*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Kingdom of Slender Swords (İnce Kılıçların Krallığı)
Yazar: Hallie Erminie Rives
Yayın Tarihi: March 29, 2013 [EBook #42427]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42427
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Kingdom of Slender Swords, by Hallie Erminie Rives

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Kingdom of Slender Swords

Author: Hallie Erminie Rives

Commentator: Baron Makino

Illustrator: A. B. Wenzell

Release Date: March 29, 2013 [EBook #42427]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KINGDOM OF SLENDER SWORDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Ernest Schaal ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

İNCE KILIÇLARIN KRALLIĞI

HALLIE ERMINIE RIVES TARAFINDAN
(BAYAN POST WHEELER)

ŞEYTAN SANDERSON
A. B. Wenzell tarafından resimlendirilmiştir

DICKENS'TAN HİKAYELER
Reginald B. Birch tarafından resimlendirilmiştir

KURTULUŞ
Howard Chandler Christy tarafından resimlendirilmiştir

CESUR KALPLER
A. B. Wenzell tarafından resimlendirilmiştir

TOPRAK FIRINI

BOBBS-MERRILL ŞİRKETİ
INDIANAPOLIS

[Resim]

İNCE KILIÇLARIN KRALLIĞI

TARAFINDAN
HALLIE ERMINIE RIVES
(BAYAN POST WHEELER)

_Ekselansları Baron Makino'nun Önsözüyle_

RESİMLER
A. B. WENZELL

INDIANAPOLIS
BOBBS-MERRILL COMPANY
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI 1910
BOBBS-MERRILL COMPANY

BASIMEVİ
BRAUNWORTH & CO.
CİLTÇİLER VE MATBAACILAR
BROOKLYN, N.Y.

CAROLYN FOSTER STICKNEY'E

ÖNSÖZ

Bu kitabın yetenekli yazarıyla tanışmak benim için büyük bir şans oldu. Zaman zaman kitabın ilerleyişini bana
söyleyecek kadar nazikti. El yazması tamamlandığında onu inceleme ayrıcalığına eriştim ve bu şekilde geçirdiğim saatler kesintisiz bir ilgi ve zevkti.

Beni özellikle etkileyen ve endişelendiren şey, elbette, tasvir edilen Japon
karakterler, bu aktörlerin kendi rollerindeki motifleri ve hikayeyle bağlantılı diğer Japon olaylarıydı. En
çok
yazarın Japon ruhuna dair gösterdiği olağanüstü içgörü ve haklı takdir beni
çok etkiledi.

Hikayenin kendisi onun eseri olsa da, yerel renklendirme, hikayenin ipliğini örmek için kullanılan ahlaki
atmosfer, gerçekler alanına ait konulardır ve bir miktar yararlı ve
gerçek bilgi oluştururlar. Gerçekten de, ülkenin insanları ve gelenekleri hakkında doğru bir şekilde bilgilendirilmek için alışılmadık çabalar sarf etmiştir ve bunda çok büyük bir ölçüde başarılı olmuştur.

Çalışmanın çarpıcı özelliklerinden bir veya ikisini belirtebilirim. Haru adlı kızın fedakarlığı gerçek dışı görünebilir, ancak Japonlar arasında görev ve fedakarlık fikri öyle baskındır ki, bazı acil durumlarda onun gerçek prototipini hayatta görmemiz hiç de olası değildir. Tokyo'daki İmparatorluk İncelemesi'nin tanımı ve vatanseverlik anlamı, bu gösteriye ilişkin kendi izlenimimi canlı bir şekilde hatırlatıyor.

Bu sayfaları okuyarak, sonuçta dünyanın en büyük cumhuriyetinin ulusal hükümetinde belirleyici söz sahibi olan ve Japonların hiç de azımsanmayacak derecede değer verdiği iyi niyet ve dostluğa sahip geniş okuyucu kitlesinin, bu kitabın kapsamı açısından kendimiz hakkında doğru bir şekilde bilgilendirilmiş olması bana büyük bir memnuniyet veriyor. Pasifik'teki iki önde gelen halkın karşılıklı olarak tam olarak anlaşılmasına büyük önem veriyoruz; Doğu'nun geleceği büyük ölçüde onların yönlendirmesine ve işbirliğine bağlı olmalıdır. Bu nedenle, sadece doğrudan ilgili olanlar için değil, aynı zamanda tüm insan ırkının refahı için böyle iyi bir anlayışı geliştirmek için elimizden gelenin en iyisini yapmak hepimizin görevidir.

Bu romanın bölümlerinde yazarın her zaman böyle yüksek idealleri varmış gibi görünüyor ve sonuç olarak, heyecan verici ve keyifli bir okuma olmasının yanı sıra, kitap ciddi ve öğretici unsurlar içeriyor ve bu da Pasifik'in Doğusu ile Batısı arasında daha iyi ve daha sağlıklı bilginin kurulmasına katkıda bulunmaktan başka bir şey yapamaz.

N. MAKINO.

Sendagaya, Tokyo, 9 Ağustos 1909. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I GÜNÜN BAŞLADIĞI YER 1

II "TUVAK" 13

III TANRILARIN ÜLKESİ 27

IV KIRMIZI GÜNEŞ BATIMININ ALTINDA 42

V BUDALARIN YARATICISI 52

VI KURT KÖPEĞİNİN ULUMASI 62

VII DOKTOR BERSONİN 72

VIII "SOKAĞIMIZDAKİ SALLY" 78

IX ÖRÜMCEK AĞI 86

X BİR RÜYA BAHÇESİNDE 92

XI ISHIKICHI 101

XII TANRILARA DUA SOKAĞINDA 107

XIII SARI TOZUN GİRDİPLERİ 113

XIV BARBARA UYANDIĞINDA 119

XV KALABALIK 125

XVI "BANZAI NIPPON!" 133

XVII SESSİZ BİR ANLAYIŞ 142

XVIII BAMBU SOKAKTA 149

XIX PİSKOPOS BİR SORU SORAR 154

XX TECAVÜZCÜ 160

XXI ÖLÜLERİN DİRİLİŞİ 169

XXII BAŞKENTİN DANSI 181

XXIII ŞEYTAN KENDİ KENDİNE GİDER 194

XXIV WARE ADLI BİR ADAM 198

XXV TİLKİ TANRI TAPINAĞINDA 206

XXVI GECESİZ ŞEHİR 213

XXVII BİR YARASA KANATLARININ FISILTISI GİBİ 224

XXVIII UNUTULMUŞ ADAM 233

XXIX DAUNT BİR ŞARKI DİNLİYOR 244

XXX BÜYÜLÜ ADASI 252

XXXI AUSTEN WARE'İN GELİŞİ 266

XXXII SOREK'Lİ KADIN 276

XXXIII UÇUŞ 284

XXXIV DELİLAH'IN DİZLERİNDE 288

XXXV BİR KADIN RÜYA GÖRÜRKEN 292

XXXVI SHIKIRI'NİN ARKASINDA 297

XXXVII [Japonca: Donto] 303

XXXVIII ÇOK RENKLİ ATEŞLERİN KADINI 308

XXXIX BARBARA'NIN KALBİ 320

XL YARININ GÖLGESİ 326

XLI UNUTULMAYAN 334

XLII PHIL BİR YAKARISINI YAPIYOR 338

XLIII NEHRİN SAKLADIĞI SIR 345

XLIV MADENİN DÖŞENMESİ 353

XLV PİSKOPOS BİR ÇAĞRIYA CEVAP VERİYOR 360

XLVI ALTIN ​​ÇARMIH 366

XLVII "BU UNUTMAKSA" ​​371

XLVIII ŞEHİR UYURKEN 379

XLIX ALARM 389

L TANRILARIN YOK ETTİĞİ KİM 396

LI GÜLÜŞ 401

LII KARANLIKTAKİ SES 409

LIII ŞAFAKLA BİR YARIŞ 414

GÜNEŞ IŞIĞINA DOĞRU YAŞAMAK 425

LV BU HEDİYELERLE TÜM İNSANLARI TANIYORUM 428

İNCE KILIÇLARIN
KRALLIĞI

İNCE KILIÇLARIN
KRALLIĞI

BÖLÜM I

GÜNÜN BAŞLAR

Barbara titrek korkuluklara yaslandı, hafif hava
esintili serin yanağını yelpazeliyordu, atardamarları minik davullar gibi atıyordu, çelik güvertenin
vuruş, vızıltı, vızıltıyla uyum içindeydi, siyah okyanus leviathanı
liman dinlenme yerine doğru sürükleniyordu. O Japon Nisan günü boyunca titrek bir heyecan içindeydi. Şafak vakti ranzasından gizlice çıkıp, puslu güneşin, bir serap kadar tuhaf bir şekilde yumuşak bir Gül Haç kızarıklığıyla
doğduğunu ve gözlerini ilk incecik kara tüyünü
görmek için zorladığını görmüştü. Gri-yeşil
buğu ufukta belirmeden çok önce, beyaz şeritlerle
örülmüş kare yelkeni ve alınlarında beyaz peştamal ve ter bandı olan bronz denizcileri, beceriksiz dümende sallanırken çıplak ve
örtülü heykeller gibi, hantal bir _çöp_ görüntüsü ona bir
heyecan vermişti. Ve ilk uzak zirveler, bir parfüm kadar elle tutulamaz ve uhrevi olan
robin yumurtası mavisine kazındığında, gözlerine hücum eden sıcak
damlaları hissetti.

Japonya için, her görüntü ve ses, Barbara'nın yetim hayatının en eski hayalleriyle örülmüştü. Babasını hiç görmemişti. Annesini ise sadece belirsiz, dul bir figür olarak hatırlıyordu. Japonya'da ikisi tanışmış ve evlenmişti ve bir yıl sonra annesi
kendi evine ve insanlarına kalbi kırık ve yalnız bir şekilde geri dönmüştü. Geri döndüğü ay Barbara doğmuştu. Bir yıl önce, genç kızlığının bakımını
borçlu olduğu teyzesi ölmüştü ve Barbara, yirmi üç yaşında, cömert bir servetin ve kendi geleceğinin
efendisi olmuştu. Japonya, onun hayal gücü üzerinde her zaman güçlü bir büyü yapmıştı.
Orayı garip parlayan ağaçların, tuhaf kostümlerin
ve tuhaf, fantastik binaların ülkesi olarak hayal ediyordu. Her şeyden öte, annesinin hayat-romantizminin ülkesiydi, babasının sevdiği ve öldüğü yerdi. Başka bir somut bağ daha vardı: amcası, annesinin kardeşi, Tokyo'nun Episkopal
piskoposuydu. Şimdi Amerika'daki altı aylık ziyaretinden dönüyordu ve bu gerçek, Barbara'nın bir Kaliforniya kışında arkadaş olduğu Amerikan Büyükelçisi'nin kızı Patricia Danridge'in davetiyle birleşince, tamamen cazip bir fırsat oluşturuyordu. Bu yüzden kendini, bu Nisan gününde, soluk Pasifik'in arkasında dumanlar
tüttürdüğünü, o gölgeli arka plana, mesafenin büyülü berraklığında belirsiz bir şekilde elle tutulamayan şeye yanaklarıyla baktığını buldu.

Kara şimdi harikulade bir şekilde daha yakındı. Tepeler, yıkanmış gri ve yeşillerden oluşan berrak bir yığın halinde uzanıyordu, aralarında safran rengi vadiler, yumuşak leylak rengi bir pusla sarılmıştı. Algılanamayan tonlamalarla bu açıldı, yakalandı
alt tonlar, ermin, koyu kırmızıya karşı, daha sıcak kırmızı ve titrek zümrüt,
güneşin sörfte gümüş sıçramaları gibi beyaz parıltıları, ta ki aniden,
spektral ve mükemmel, mor gentiyanlar gibi bir tepe kümesinin üzerinde,
altın wistaria konisi daha derin masmavi
içine işlenmiş bir hayalet dağ parıldayana kadar. Tepesinde ters bir sabah şanı, sis ve sedef gibi asılıydı, yeşil ve yeşim çizgileriyle damarlanmış porfiri gölgelendiriyordu --Fuji-San, ressamların umutsuzluğu,
antik tanrıların doğum yeri.

Acı veren güzelliği Barbara'yı hassas, dayanılmaz bir sızıyla sızlattı. Şu anda görüş alanına giren, kıyının yarıklarına sıkışmış, gri meskenleri, elfçe zayıf, arkalarındaki yeşil yamaçta tırmanan küçük balıkçı köyleri - tepelerde bulutlu altın renginde büyüyen pirinç - bambu korularının mavimsi gölgeleri - hepsi ona anlatılamaz bir zevkle dokundu.

Yanına bir gölge düştü ve döndü. Amcasıydı.
Temiz tıraşlı yüzü, rahip yakasının üzerinden ona gülümsüyordu.

"Muhteşem değil mi?" diye soludu. "Şampanyadan daha iyi!
Parmak uçlarında iğneler ve iğneler gibi! Kesinlikle
havada kamelyalar gibi bir koku var. Ve hiç kimse böyle renkler gördü mü?"
Önündeki kıyıyı işaret etti, şimdi derin tonlardan oluşan tırtıklı bir arka plan, tropik öğleden sonrasının sonsuz altınında yüzüyordu.

Piskopos Randolph bekardı, orta yaşını geçmişti, kırmızı tenliydi ve gözleri alışılmış iyi mizahla
yumuşatılmıştı. Zengin bir
Virginian cemaatinin papazının oğluydu ve babasının ölümü üzerine oğluna oybirliğiyle bir çağrı göndermişti. "Hayır; benim yerim Japonya'da" diye cevaplamıştı, fedakarlık bilinci olmadan. Onun için, en gerçek anlamıyla, şu anki yolculuk bir eve dönüş yolculuğuydu.

"Japonya kana bulanıyor," dedi düşünceli bir şekilde. "Sık sık Nikko'da intihar eden yaşlı kadını düşünürüm. Bana şöyle bir mektup bırakmıştı: 'Tanrılar adına, bu mücevherlerle dolu yeri tekrar ziyaret etmeyi umamayacak kadar onursuz bir şekilde yaşlıyım, bu yüzden sonsuza dek burada kalmayı tercih ediyorum!' Ben de bazen aynı hissi yaşadım. Sahili ilk gördüğüm zamanı hatırlıyorum. Bu yirmi beş yıl önceydi. Birlikte izledik - baban ve ben - tıpkı şu anda yaptığımız gibi."

Ona aniden hevesle baktı, çünkü daha önce hiç ölmüş babasından bahsetmemişti. Babası her zaman çok gerçek bir kişi gibi görünmüştü, ama onun hakkında ne kadar az şey biliyordu! Onu büyüten teyzesi -annesinin kız kardeşi- ondan hiç bahsetmemişti ve amcasını da merak edecek yaşa geldiğinden beri sadece iki kez görmüştü. Ama, yavaş yavaş, burada ve orada bir gerçek öğrenerek, onun hakkında ince bir tarih
kurmuştu. Karmaşık kandan, Akdeniz adasında bir
doğum yerinden ve bir çingene çocukluğundan bahsediyordu. Annesinin yetersiz kağıtları arasında bırakılmış, sararmış bir el yazması ince bir deste vardı, eski bir günlüğünün bir parçası. Birçok yaprağı acımasızca kesilmişti ama kalan sayfalarda yüzen şeyler bulmuştu: annesinin garip bir şekilde dokunduğu kırık hafıza resimleri, İngiltere ve Amerika'da körlüğün ürkütücü korkusuyla gölgelenen acı bir gençlik, Batı Hint Adaları şehirlerine yapılan yolculuklar, sıvı altın ve güneş ışığı damlayan ifadelerle anlatılmıştı. Japonya'ya yolculuk amcasını taşıyan aynı gemide yapılmıştı ve böylece ikisi yoldaş olmuşlardı. İkincisi, Hristiyanlığın bataryaları tarafından öne atılan uzak bir tarla penceresini savunmak için gönderilen birkaç seçilmiş ruhtan biri olan coşkulu genç bir misyonerdi. Kız kardeşi onu ziyarete gelmişti ve birkaç ay sonra arkadaşıyla evlenmişti.

Barbara'nın bildiği kadarıyla, babası ve annesinin hikayesi böyleydi - İç Deniz'de uzaktaki bir mezarla
sonlanan bir aşk bölümü.
Babasını hayalinde zavallı bir figür olarak canlandırmıştı. Çocukken, bir gün Japon başkentine onun anısına bir anıt
yerleştirmeyi hayal etmişti. Onun sadece bir resmi vardı, her zaman adının kazındığı bir madalyonda taşıdığı minik bir profil fotoğrafı.
Karanlık, temiz tıraşlı, incecik yontulmuş ve tutkulu bir yüz ve
hayalperestin iri, dolu gözleri vardı. St. John'un resimlerine benzediğini düşünmek hoşuna gitmişti. Belki de bu düşünce, tasarlanan anıtın bir Hristiyan şapeli şeklini almasına neden olmuştu. Belirsiz bir fikirden, plan amcasına gönderdiği bir plan destesine dönüşmüştü ve amcasından kendisi için uygun bir yer satın alıp inşaatı başlatmasını istemişti. Bunu Amerika'ya ziyaretinden önce yapmıştı ve şimdi Şapel tamamlanmıştı, sadece bir tanesi hariç - o anda geminin ambarında saklanan zengin, vitraylı
anma penceresi. Piskopos bunu görmemişti. Analiz etmeye çalışmadığı bir hisle Barbara ona Şapel'in özel önemi hakkında hiçbir şey söylememişti. Ancak şimdi, onun beklenmedik referansıyla, his yıprandı ve ona tüm planını anlattı. Bir an şaşkın bir şekilde ona baktı, sonra bakışlarını kaçırdı, elini gözlerine siper etti. Bitirdiğinde, onu hayrete düşüren uzun bir duraklama oldu. Koluna dokundu.

"Babanı çok seviyordun, değil mi?"

"Evet," dedi, tuhaf bir şekilde kısıtlanmış bir tonda.

"Ve annem ona aşık olduğunda seninle miydi?"

"Evet," ve bir duraklamadan sonra: "Onlarla evlendim."

"Sonra Nagasaki'ye gittiler," dedi yumuşak bir sesle, "ve orada öldü. O zamanlar
sen orada değil miydin?"

"Hayır," diye cevapladı alçak bir sesle. Yüzü hâlâ dönüktü ve
sesinde alışılmadık bir duygu tonu yakaladı. Aniden onu terk etti ve güvertede aşağı yukarı yürümeye başladı, o ise kıyı şeridinin keskinleşmesini, limanın karmaşık bulanıklığının çözülmesini ve çeşitli ayrıntılara dönüşmesini izliyordu. Şekilsiz noktalar demirlemiş gemilere dönüşmüştü, siyah bir kalem bir iskele, uzun sarı-gri bir çizgi binalarla çevrili kavisli bir kıyı cephesi ve arkasında yumuşak, gri çatılarla delik deşik olmuş yapraklı bir tepe yükseliyordu. Bir tarafa doğru bir yolcu akını vardı, tepesinde kan kırmızısı bir güneş taşıyan bir bayrak dalgalanan hızlı küçük bir römorkörden bir avuç tertemiz Japon yetkili geminin merdivenine tırmanıyordu.

Sonunda piskopos dirseğinin dibinde, artık her zamanki sesiyle tekrar konuştu:
"O adamla ne yapacaksın, Barbara?"

Yanağında hafif bir kızarıklık oluştu. "Hangi adamla?"

"Austen Ware."

Omuzlarını silkti ve güldü -biraz tedirgin bir şekilde. "Bir adam on bin mil uzaktayken onunla ne yapılabilir ki?"

"Bir kovalamacayı bırakacak türden biri değil."

"Hatta bir yaban kazı kovalamacası bile mi?" diye karşılık verdi.

"Virginia'da çocukken," dedi esprili bir bakışla, "yaban kazlarını kovalar ve onları yakalardım."

Piskopos, Barbara'nın alnında bir kaş çatma bırakarak uzaklaştı. Barbara, geçen yılın aşina hale getirdiği serin, koyu sakallı bir yüzün ve emin bir duruşun hızlı bir zihinsel görüntüsünü
görmüştü. Biraz soğuk olsa da yakışıklı bir yüzdü. Sahibi zengindi, itibarı sorgulanmazdı. Kendisinden on yaş büyük olması, ilgisini daha da
hoş hale getirmişti. Miras kalmamıştı ve tembel biri değildi; bu yüzden ona hayranlık duyuyordu. Eğer onun açıklamasından heyecan duymamışsa, beğenmek açısından, ondan hoşlanıyordu. New York'tan ayrıldığı hafta Akdeniz'e bir yat gezisi planlamıştı. Ona, yeterince soğukkanlı bir şekilde, Japonya'da tekrar teklif etmesi gerektiğini söylediğinde, bunu bir şaka olarak algılamıştı, gerçi onun bunu kastettiğini biliyordu. Her dünyevi açıdan kesinlikle uygundu. İkisini de tanıyan herkes, Ware ile evlenmesini güvenle bekliyordu. Peki, neden olmasın?

Yine de bugün kendine bu soruyu güvenle sormadı. Hala geleceğin belirsizliğine aitti - düşüncesinin onu her zaman kovduğu uygun "bir gün"e. Büyüdüğünden beri, o canlı kızlığında hayalini kurduğu duyguyu hiç kimseye hissetmemişti, gurur ve neşenin karışımı, bir sesin veya dokunuşun acı kadar keskin bir zevkle heyecanlandıracağı bir şey; ama belki de bilinçsizce, eski romantik düşüncelere tutunmuştu.

Yanına eğilmiş bir yolcu, _Sally in our Alley_'i ıslık çalarak

üflemekteydi ve bir Japon görevli, solmuş çiçeklerle dolu bir vazoyu
aşağıdan boşaltıyordu. Hafif bir tütün kokusuyla karışık bir gül kokusu geldi ve bunlar ve ıslıklı hava, aniden bir anıyı
uyandırdı. Bakışları kümelenmiş nakliye gemilerinin ötesine, gri binaların ve yaprak yığınlarının ötesine kaydı ve yedi yıl önceki titrek bir
haziran akşamına doğru yüzdü.

Görkemli karaağaçlarla süslenmiş, alçalan alacakaranlıkta parlayan elektrik ışıklarıyla süslenmiş geniş bir yeşil çimenlik kampüsü gördü.
Etrafa dağılmış, her biri zarif elbiselerle dolu bank grupları vardı ve
birinin üzerinde, büyük bir üniversiteye ilk ziyaretini yapan, on altı yaşında utangaç bir kız olarak kendini otururken gördü. Erkekler sade siyah cübbe ve düz keplerle, genç, temiz tıraşlı ve çocuksu, birbirlerinin omuzlarında kollarıyla geçtiler. Orada burada turuncu bir "blazer" canlı bir renk cümbüşü oluşturuyordu ve beyaz flaneller içindeki gruplar ağaçların altında, yakındaki gül kokusuyla karışan
diken ağacından yapılmış pipoların hoş kokusunun altında uzanıyordu. Yeşile bakan sarmaşıklı yatakhanelerin balkonlarından birinden bir mandolinin yumuşak şıngırtısı ve berrak bir tenor sesi duyuluyordu:

"Bu kadar zeki olan tüm kızlar arasında,
Güzel Sally gibisi yoktur.
O benim kalbimin sevgilisi--"

Etrafındaki gruplar sessizliğe bürünmüştü--sadece bir ses şöyle demişti: "O
'Duke' Daunt. "Sonra melodi aniden garip bir şekilde bozuldu ve durdu ve
konuşan adam hemen ayağa kalkıp şöyle dedi: "İçeri giriyorum. Zaten
giyinme zamanı." Ve bir şekilde sesi de garip bir şekilde bozulmuş gibiydi.

Dük Daunt! Sahne, onunla bir avuç çılgın an
için tanıştığı ertesi güne kaydı. Ondan sonra ne kadar süre
çocuksu idolü olarak kalmıştı! Zaman hafızayı örtmüştü, ama şimdi o ıslıklı melodinin
duygusuyla aydınlanmaya başlamıştı.

Amcasının sesi onu hatırlattı. Dürbününü ona uzatıyordu.
Dürbünü aldı, epeyce ileride bir nokta seçti ve gözlerini cama yapıştırdı.

Dudaklarından bir coşku iç çekişi geldi, çünkü toprağı neredeyse kol mesafesine getirmişti -- kahverengi Japon yüzleriyle dolu taş _hatoba_,
beyaz Panama şapkası veya pith-miğferiyle
burada ve orada delinmişti yabancı; bir tarafta neşeli muslin elbiselerden ve kurdeleli şemsiyelerden oluşan bir buket, bekleyen _rick'sha_'nın falanksıyla çevrili, -yat demirleme yerindeki kıpkırmızı yelkenlerden oluşan küçük filo - Bund'daki kulübün görkemli, sütunlu
önü, yuvarlak masaların serin terası - su kenarı boyunca grotesk bir şekilde eğilmiş çamların altında çömelmiş _kimonolu_ figürler, bir motorlu aracın parlak bir zırhlı böcek gibi parladığı - daha uzakta, dalgalanan desenli maviyle asılı minik dükkan cepheleri ve onların ötesinde kiremitli çatıların gri bir dalgası ve kiraz çiçeklerinin pembe balonlar gibi yükseldiği parlak yeşil bir kütleye doğru ağır ağır ilerleyen uzun, parlak, sarı kareli sokaklar. Tüm bahar mavisinin muazzam yüksekliğinin ve alçalan güneşin düşsel yumuşak büyücülüğünün üzerinde kemer oluşturan. Önünde bir panorama gibi açıldı - tüm
güneşlenen, çok renkli, çok dilli, yarı tropikal yaşam - renkli bir karışım,
tuhaf ve gizemli!

Gemi daha da yaklaştı, daha da yaklaştı, ta ki iki
kıvrımlı dalgakıran kolu, her iki tarafında minyatür bir deniz feneri onunla buluşana kadar. Köprüdeki
kaptan elini kaldırdı ve çapa zinciri halat deliklerinden horlarken altındaki erkek yolculardan oluşan gruptan bir tezahürat yükseldi.

Barbara camı gözlerinden indirdi. Geminin çapaya doğru yavaşça sallanması, bakışları ile kıyı arasına göz kamaştırıcı bir kütle getirmişti, tehlikeli bir şekilde yakındı. Şimdi onu doğru perspektifte görüyordu - beyaz boyalı, hızlı ve gergin bir havaya sahip, cilalı pirinç bağlantı parçalarından güneş parlıyordu. Orada yatıyordu,
zarif ve hafif, gri ve sarı
_çöp_ ve grotesk _sampan_ ile keskin, temiz bir tezat oluşturuyordu, gürültülü bir
turkuaz ve yaban ördeği sürüsünün ortasında küçümseyici bir kuğu.

Odaklanmayı ayarlayan Barbara baktı. Karantina'da gemiye binen donanma üniforması giymiş bir adam yatı bir yolcuya gösteriyordu ve Barbara cümlelerin net parçalarını yakaladı: "Yeşil lekeleri
görüyor musun?--yarın teslim edilmesi gereken Filo için süslemeler. Onların hemen ötesine bak. Boğaz'ın doğusunda gördüğüm en güzel tekne... Bu sabah geldi. Sahibi şu anda Nara'da, tapınakları yapıyor... Bir yıldır burada olan ve tempoyu takip eden küçük bir kardeşi var.... Özel yatların daha yakına yatmasına izin vermiyorlar, yoksa boş şampanya şişeleriyle
yüksek ve kuru kalırlardı."

Barbara garip bir aşinalık hissi duyuyordu. Şaşkınlıkla
bakışlarını çekti, sonra bir kez daha baktı.

Birdenbire şaşkın bir ünlemle bardağı düşürdü. "O adamla
ne yapacaksın?"--amcasının sorusu onun hakkında
hicivli bir şekilde yankılanıyordu. Çünkü beyaz yat Austen Ware'indi ve orada,
parıldayan pruvada, cilalı altın harflerle,

BARBARA

BÖLÜM II

"THE ROOST"

Gün, yaz vaadiyle durgundu, ancak
başlayan öğleden sonra, ferahlatıcı bir serinlikle
yüklenen Pasifik'in geniş göğsünden yumuşak bir esinti getirmişti. Ancak, Bund boyunca
çok az hareket vardı. Birkaç blok ötede yabancı dalış bölgesi
uykuluydu ve Hep Goon'un barında sadece tek bir _samisen_ sesi duyuluyordu,
burada bir düzineden fazla milletten denizciler limandayken ücretlerini harcıyorlardı.
Kaldırımda, telgraf direklerinin altında, gevezelik eden _rick'sha_
hamalları çömelmiş, sert, dövülmüş zeminde sivri bir çubukla çizilmiş bir kare üzerinde düz taşlarla _Go_ oynuyorlardı.
Kağıt _shoji_lerinin arkasındaki lekesiz hasırların üzerinde meraklı tüccarlar gösterişli, kabarık yastıklarına
otururken, iç odalardaki kömürlü ateş çanaklarının üzerinde eşleri akşam yemeği için pilav pişiriyordu.
Grand Hotel'in ofisi sessizdi; sadece bir avuç tembel barda dedikodu yapıyordu ve son genç bayan turist terasta flörtünü bitirmiş ve askısız bir _kimono_nun konforuna çekilmişti. "Bluff"un
derin yeşilliklerinde eğik güneş ışığı yakalayıp titredi
ta ki yeşil köstebek güçlü bir beril gibi göründü ve çitle gölgelenmiş
yollarında, bir İngiliz köyününki gibi düşseldi, berrak hava tropik çiçeklerle
keskindi.

Bu hoş kokulu ara yollardan birinde, ön cephesi körfeze bakan
küçük bir bungalov vardı ve giriş kapısının üzerinde şüpheli
"The Roost" adı vardı.
Çevresindeki meydanından, üzerinde bir wistaria
asmasının soluk sarkıtlar asılı olduğu, kıvrımlı bir merdivenle yarısı düz olan çatıya çıkılıyordu. Bu alan bir korkulukla çevriliydi ve yuvarlak, neşeli çizgili bir tenteyle gölgeleniyordu. Bu havadar sığınaktan, çok aşağıda, parıldayan civa ile çevrili ve peri balıkçılığı _junk_ ve _sampan_ ile işlenmiş mor bir şal gibi görünüyordu; ve sokağın bastırılmış sesleri, belirsiz ve tanımsız, sessizce hareket eden, erik çiçeklerinin kokusuyla ağırlaşmış, zengin, nemli bir yaprak kokusuyla karışıyordu, parfümün kayan hayaleti. İnce mavi-beyaz Tientsin halıları ve yeşil hasır koltuklar serinlik ve rahatlık hissi veriyordu; bir çift süslü tapınak pirinçleri bir sigara sehpasının üzerinde parlıyordu ve zengin bir Satsuma kasesi tütün kavanozu görevi görüyordu.

Çizgili tente altında üç adam minyatür bir
rulet masasının etrafında toplanmıştı; dördüncüsü, orta yaşlı ve iri yapılı, alaycı, Sami bir yüze sahip, geniş bir koltuktan, Türk sigarasının tüylü pıhtısından tembelce bakıyordu. Beşincisi korkuluklara yaslanmış, izliyordu.

Sonuncusu uzun boylu, temiz yüzlü ve düzgün tıraşlı, geniş omuzlarına güzelce yerleşmiş yakışıklı bir başı ve keskin ve tetikte gri gözleri vardı. Muhtemelen yabancı kolonide (bir Büyükelçilik Sekreteri'nin kesinlikle _rara
avis_ olmadığı) hiç kimse Dük Daunt'tan daha çok sevilmiyordu, hatta onu asla lakapla çağırmaya
çalışmamış olanlar tarafından bile, ki bu lakap ona gençliğinde karakteristik bir tavır kazandırmıştı. Arada sırada bir oyuncu sabırsızca bir ünlem mırıldanıyor veya sessizce geçip bardakları ustalıkla dolduran ağırbaşlı Japon hizmetçiye tek heceli bir emir veriyordu. Hepsinin arasında wistaria'daki arıların vızıltısı, metal tekerleğin tekrarlayan hışırtısı, yuvarlanan mermerin sinirli tıkırtısı ve yeşil çuhadaki fildişi disklerin sürüklenmesi ve gümlemesi duyuluyordu. Birdenbire mermer bölmesine
düştü ve kumarbazlardan biri
zafer dolu bir kahkaha
attı.

Ani uyumsuzluk sessizliği sarsarken, koltukta oturan iri adam
yarım döndü, dudakları seğirdi ve yüzünde korkuya benzer bir
spazm belirdi. Dirseğinin dibindeki bardak boştu, ama
onu kaldırıp havayı boşalttı, içindeki buz şıngırdayıp şıngırdadı.
Bardağı yere koydu ve etrafına yarı gizlice bakarak dudaklarını sildi, ama
bu meraklı heyecan fark edilmemişti ve kısa süre sonra
yüzü bir kez daha spekülatif, hafif alaycı ifadesine kavuşmuştu.

Birdenbire uzaklardaki bir silah gün batımı saatinde gürledi. Aynı anda
mermer düzensiz yolculuğunu durdurdu, çark durdu ve oyun üçlüsünün en küçüğü ve mekanın efendisi - yirmi üç yaşında, zarif, biçimli, kızarmış yüzlü ve gergin tavırlı Philip Ware - titreyen parmaklarıyla masanın üzerinden dağınık tezgahları itti.

"Bugünkü sınırım," dedi somurtkan bir huysuzlukla ve mermeri öfkeyle aşağıdaki bahçeye fırlatarak bir masaya geçti ve bir
konyak-soda koydu.

Daunt'un gri gözleri ona sabit bir şekilde, biraz da merakla bakıyordu.
Onu yedi yıl önce üniversitede tanımıştı, ancak diğeri kendisinden daha alt sınıftaydı. Ancak aradan geçen yıllar
onda uğursuz izler bırakmıştı. Phil evde sadece gevşek alışkanlıklar, cüretkar moda ve gösterişli tavırlar için durmuştu - geleneksel ahlaki yolların sürekli olarak göz ardı edilmesinin
başarabileceği kadar tamamen ahlaksız bir kariyerin kilometre taşları. Yokohama'ya göre, eleştirel bakış açısına sahip kişilerin gözünde, iyi niyetli gençlerin kaçınması gereken bir örnek,
düzeltilemez bir _flaneur_, çuha çiçeği yollarında amaçsız bir aylak haline geliyordu.

"Bir dahaki sefere daha iyi şanslar," dedi diğerlerinden biri hafifçe. "Hadi,
Larry; kulübe gidiyoruz."

Yaşlı adam daha dikkatli bir şekilde ayrılmak için ayağa kalktı, büyük boyutu belirginleşti. Bir güreşçi gibi çerçevelenmişti, omuzlarının anormal genişliği ve
büyük başı, kartal benzeri yüz hatlarıyla garip bir tezat oluşturan bir ağırlık etkisi yaratıyordu, bu yüz hatlarında bir akbaba gibi
ironik ve uğursuz bir şey vardı. Gözleri benekli sarı ve
derindi ve soğuk, kaygısız bir bakışın tuhaf bir ifadesi vardı.
Daha uzak tarafa geçti ve aşağı baktı.

"Ne yükseklik!" dedi. "Bütün liman bir
dama tahtası gibi düzenlenmiş." Garip bir şekilde cansız ve _tını_ eksik bir tonda konuşuyordu. İngilizcesi mükemmeldi, bir miktar aksan vardı.

"Oldukça iyi," diye onayladı Phil asık suratla. "Yarın sabah geldiğinde Filoyu görmek için iyi bir yer olmalı. Japon donanma departmanına Bund boyunca o geçici iskeleleri inşa etmek epeyce paraya mal olmuş olmalı. Binlerce akkor ampul kullanıyor olmalılar! Süslemelere bakılırsa Dreadnaught'ların Japonya'nın uzun zamandır kayıp kardeşleri olduğunu düşünürdünüz, neredeyse her an onunla kavga etme olasılığı olan bir ülkenin savaş gemileri değil. Acaba nereye demirleyecekler."

Sarımsı gözler garip, kararlı bir ışıltıyla bakıyordu ve
ağır, solgun yüze,
zihnin beslendiği
bir tür korkunç yansımanın gölgeleri gibi görünen keskin, kötü çizgiler
çıkmıştı. Aniden gelen, kötücül canlılığı, şimdi "Tam bu noktanın karşısında yatacaklar." diyen tonsuz sesle garip bir tezat oluşturuyordu.

"Buraya kadar mı?" Korkuluğa yaslanan genç adam ilgiyle konuştu.

"Sanki buradan herhangi birine bir bezelye bile fırlatılabilirmiş gibi görünüyor."

"Bana birkaç _Shimose_ çubuğu gönderebilirsin, Doktor," dedi Phil hicivli bir mizahla, "ve ben de pratik yapacağım. Bu terk edilmiş kasabada birkaçını utandırarak başlayacağım; buna ihtiyacı var!"

Büyük adam gözlerini geri çekerken hafifçe gülümsedi ve elini kalan ziyaretçiye uzattı. Aşağılayıcı çizgiler yüzünde kaybolmuştu.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Daunt," dedi. "Son zamanlarda geçit töreni alanında uçağınızla yaptığınız denemeleri bir kereden fazla izledim. Geçtiğimiz yıl Paris'te yaşlı Wright'ı gördüm ve inanıyorum ki
senin uçuşunuz onunki kadar iyi sürdürülebilir olacak. Avrupa ödüllerinden
bazıları için yarışamamanız üzücü."

"Korkarım bu beni amatör sınıfından çıkarır," diye cevap verdi. "Benim için tamamen bir eğlence - isterseniz bir heves."

"Çok faydalı bir şey," dedi diğeri, "eğer boynunuzu kırarsanız tabii.
Daha önce Tokyo'da karşılaşmamış olmamızı merak ediyorum. Bu akşam,
bu arada, Büyükelçinizle bir randevum var. Yakında beni görmeye gelin," dedi ve
Phil'e döndü. "Çoğu zaman evdeyim. Gelip benimle
yine yemek ye. Korkarım ki, sadece kayıtsız bir aşçım var, keşfettiğin gibi, ama yeni oğlum Ishida meşhur bir fincan kahve yapabilir ve sana her zaman iyi bir puro sözü verebilirim."

"Doktor Bersonin gerçek bir şey!" dedi Phil, diğeri ortadan kaybolduğunda. "O bir bilim insanı - kendi alanındaki en büyüğü - ama ukala değil. Hayatın tadını çıkarmaya inanıyor. Chiba Yolu'ndaki Kisaraz'daki villasını görmelisin. Bir milyon değerinde olduğunu söylüyorlar ve bir hükümet uzmanı olarak çok para kazanıyor olmalı." Duraksadı, sonra ekledi:
"Bu gece çok sessiz görünüyorsun! Sana nasıl çarpıyor?"

Daunt sessizdi. Uzmanın yüzünde beliren o garip bakışı görmüştü - bir kahkaha sesiyle! Ayrıca, soğuk gözleri ve duygusuz sesiyle bu orta yaşlı bilim adamı ile ışıltılı ve sorumsuz kara koyun ve hiçbir şey düşünmeyen, sadece kendi kaba zevklerini düşünen Phil arasında nasıl bir çekim olabileceğini merak ediyordu. Son zamanlarda onları sık sık birlikte görmüştü, tiyatroda veya çay evinde ve bir keresinde Tokyo'daki Shiba Park'ta Bersonin'in arabasında.

"Ondan hoşlanmıyorsun! Bunu yeterince iyi görebiliyorum," diye devam etti Phil saldırgan bir şekilde. "Neden olmasın? Tanıdığım herhangi bir adamdan çok daha üstün ve
onun bir arkadaşım olmasından gurur duyuyorum."

"Zevkler tartışılmaz," diye karşılık verdi Daunt kuru bir şekilde. "Her neyse,
Doktor Bersonin'i sevip sevmememin özellikle önemli olduğunu sanmıyorum.
Daha uygun bir şey daha var." Diğerinin elindeki
sürahiyi işaret etti. "Bu gece yeterince içtin sanırım."

Phil kızardı. "Eğer o noktaya gelirse, taşıyabileceğimden fazlasını çekmedim," diye karşılık verdi. "Ve sanırım kendime bakabilirim."

Daunt bir an tereddüt etti. Bugünkü arama, eski üniversite adını, aralarındaki _yarı_ dostluğu ve bir zamanlar sahip olduğu etkiyi
canlandırmak için giderek daha da can sıkıcı hale gelen tutarlı çabasının bir parçasıydı.

"Kardeşini düşünüyorum," dedi sessizce. "Bugün yatının Kobe'den limana geldiğini söylüyorsun. Tapınak şehirlerinde bir haftadan fazla kalmayacak ve ondan sonra herhangi bir tren onu getirebilir. Düzeni
sağlamak için sahip olduğun tüm zamanı isteyeceksin. En iyi
ayaklarını öne koyman gerekecek."

Phil'in yüzünde hoş olmayan bir ifade belirdi. "Sanırım koyacağım," dedi vahşice. "Çok iyi bir kardeş! Bana evden yazdı,
eğer oynadığımı
öğrenirse, bana olan harçlığını haftada
yirmi dolara düşüreceğini söyledi. O gülümsemesini boğazından aşağı indirmek istiyorum - soğukkanlı balık! _O_ yeterince harcıyor!"

"Bunu hak etti, anlıyorum," dedi Daunt.

"Belki ben de, kaçamağımı yaptıktan sonra. Acelem yok ve
her zaman ondan emir almayacağım! Hayatım boyunca ona boyun eğmek zorunda kaldım ve bundan çok sıkıldım, söyleyebilirim."

Daunt'un gözleri, serseri _sampan_'ın beyaz yelkenlerinin sürüklendiği aşağıdaki geniş alana dönmüştü. Yolda, Japon masajında ​​usta olan ve vücuttan ağrıyı
çeken kör bir _amma'nın keskin
tap-tap sesini duyabiliyordu. Yavaşça geçerken, sopasıyla yolunu yoklayarak ve ara sıra metal flütünde karakteristik çift notasını çalarak. O anın sessizliğinde ses net ve kuş gibi, çok tiz ve tatlı geldi.

"Doğu'da kalmayı seçersem, onun ne işi var," diye ekledi Phil.

Daunt bakışlarını geri çekti. "Tavsiyesine uy, Phil," dedi. "Doğu sana
hiç fayda etmiyor. Sen sadece dağılıp gidiyorsun. Ve--bu
karlı değil."

Phil kısa, alaycı bir kahkaha attı. "Eğer burada
evde olduğumdan daha fazla eğlenebiliyorsam neden yurtdışında kalmayayım?" diye karşılık verdi. "Eğer benim elimde olsaydı,
bir daha asla Amerika Birleşik Devletleri'ni görmek istemezdim! Bu ülke şu anda bana
uygun. Yorulduğumda, şehirden
çıkmak için yeterli parayı toplayabilirsem,
giderim."

Daunt'un alnında bir kızarıklık oluşmuştu, ama cevap vermeden başını çevirdi.
Ancak merdivende tekrar konuştu:

"Buraya bak, Phil," dedi, yavaşça geri dönerek. "Neden bir süreliğine Tokyo'ya gelmiyorsun? Orası daha sessiz ve değişiklik olur. Aoyama'da Glider modellerim üzerinde çalışmak için kiraladığım küçük bir Japon evim var ama artık kullanmıyorum ve oldukça iyi döşenmiş. Bakıcı da mükemmel bir aşçı." Halkasından bir anahtar çıkarıp
masaya koydu. "Yine de bunu bırakayım--adres etikette--ve istediğin gibi kullan."

Phil bir an gözlerini kısarak ona baktı, sonra güldü. "Tokyo'yu hafif bir sakinleştirici olarak mı kullanıyorsun? Ve her iki günde bir pastoral ziyaretler!"

"Bundan korkmana gerek yok," diye cevapladı Daunt. "Sana
nasihat
etmek için gelmeyeceğim. Bir aydır oraya adım atmadım ve muhtemelen
önümüzdeki bir ay boyunca da atmayacağım. Neyse, gidip dene. Bund'u ve
yarışları bir süreliğine bırak ve her şeyin üstesinden gel!"

Phil bakışlarını kaçırdı. Aniden Tokyo'da gördüğü bir yüzün hatırası geldi aklına - _matsuri_ veya mahalle festivallerinden birinde - oval
ve düşünceli ve güneş ışığı gibi bir gülümsemesi olan bir kızın yüzü. _Kimono_'su tamamen tatil renklerinden
olmuştu ve umutsuzca tanışmaya çalışmıştı, ama başarısız olmuştu. Onu ikinci kez, Kamakura'daki
plajda görmüştü. Sonra koyu kahverengi, yumuşak ve
yapışkan bir _kimono_ ve sarı akçaağaç yapraklarıyla damgalanmış ve ateş böceği şeklinde küçük bir gümüş tokayla tutturulmuş bir _obi_ giymişti. O, eğlenceye kararlı bir
grup kızla birlikteydi; beyaz yarık _tabi_ ve takunyayı atmışlardı ve çıplak dizleriyle sörfte ilerliyorlardı. Kusursuz çıplak ayaklardaki köpüğü ve kaldırılmış _kimono_ ve kırmızı etekliğin altında, Japon kadınlarının hayali olan beyaz tenin parıltısını görebiliyordu. Phil hatırladığında yüzünde bir kızarıklık belirdi. O zaman daha
başarılı olmuştu. O sallanan takunyasını düşürmüştü ve o da onu kurtarmıştı ve onun koyu gözlerinden bir teşekkür sözcüğü ve bir gülümseme kazanmıştı. Kendisi pek bir şey yapmamıştı ama yanındaki kızlar eğlence doluydu ve yakışıklı yabancı bir maceraydı. Onun İngilizce konuştuğunu ve Tokyo'da, _matsuri_ bölgesinde yaşadığını keşfetmişti. Ama o zamandan beri o bölgeden yirmi kez geçmesine rağmen, onu bir daha
görmemişti.

"Sen fena bir tip değilsin, Daunt," dedi. "Bilmiyorum ama ben--bileceğim."

"İyi," dedi Daunt. "Sabahın ilk saatlerinde bakıcıma bir makbuz göndereceğim ve adını Tokyo Kulübü'ndeki ziyaretçiler listesine yazacağım. Neyse, gitmeliyim."

* * * * *

Phil, onun kapıya yakın olan güzel kokulu yoldan giderek artan bir alayla geçtiğini gördü.

Sonra kendini bir sandalyeye attı ve derinleşen sisin üzerinden, liman dalgakıranının hemen içinde, Daunt'un geleceğinden bahsettiği beyaz yatın yattığı yere doğru asık suratla baktı.

Yüzünde acı bir somurtkanlık vardı. Çok aşağıda, küçük bir iskelede, minik kırmızı bir üçgen görebiliyordu; yelkenli teknesi _Şişko-Buzağı_'yı işaret ediyordu; bu, kendisinin ve diğer seçkin ruhların, _geyşa_ akşam yemekleriyle ünlenen
kulübü işlettiği nehirdeki bir çay evinde vaftiz edilmişti. Japonya,
yaşam tarzına göre pahalı olduğunu kanıtlamıştı.
Her türlü mevcut kaynaktan yararlanmış ve hatırlamak istediğinden daha fazla borç almıştı, ama
yine de borçları artmıştı. Ve şimdi, beyaz yatın gelişiyle,
acımasızca güvendiği harçlığa yönelik azalan bir tehlike gördü.
Kardeşinin, hiçbir yalvarışın bir kararlılıktan
vazgeçiremeyeceği, zaman zaman acımasız bir kesinlikle çizgiye sadık kalabilen biri olduğunu biliyordu. Diyelim ki harçlığını tamamen kesecekti. Çirkin bir
tutku yüzüne yayıldı. Ayağa fırladı, sürahiden bir bardak doldurdu ve susamışçasına içti. İçkinin anında parlamasıyla
ruh hali rahatladı. Masadan anahtarı aldı ve düşünceli bir şekilde
bir an tahta etiketinden tutarak salladı. Sonra cebine koydu ve saatine bakarak bir hasır şapka kaptı ve
hızla sokağa doğru yürüdü.

Dik, kıvrımlı, vadi benzeri yoldan Bund'a doğru daha az kötümserlikle ilerledi. Üzerinde kemer gibi uzanan koyu mavi gökyüzünü,
altın dumanı gibi yumuşak buharlarla, ya da
her iki tarafta yükselen
eğimli duvarların arasından keskin ışık patlamalarıyla gelen denizin anlık görüntülerini hiç düşünmemişti. Bir kedinin kedi nanesi koklaması gibi yoğun, Doğu kokularını kokladı, gözleri kahverengi akıntıyı, bağıran hamalları
ve çalışan _rick'sha_'yı aradı, parlayan bir
başlığın altındaki satenimsi oval bir yüzde oyalanmak için, ya da bir asilzadenin
ziyafetine giden altın brokarlı bir _geyşanın_ pudralı yanağında.

Tepeciğin eteğinde, üzerinde sarı renkte büyük bir
fişin yapıştırıldığı bir tabela duruyordu:

GAIETY TİYATROSU'NDA
POPÜLER HARDMANN KOMİK OPERA ŞİRKETİ'NİN
BAYAN CISSY CLIFFORD İLE
SINIRLI SÖZLEŞMESİ

Bir an bunun önünde durdu, sonra Bund'a geçti.
Üst ucunda, otel cephesine yakın, suya doğru büyük yüzen iskeleler inşa edilmişti. Geometrik tasarımlı bayraklar ve elektrik
ışıklarıyla neşeyle süslenmişlerdi ve yer çamı dallarıyla
kaplı kemerlerle çevriliydiler. Küçük bir işçi ordusu hala bunların üzerinde meşguldü,
çünkü onuruna dikildikleri Avrupa Filosu ertesi sabah şafak vakti gelecekti. Kemerlerin hemen ötesinde, bir sıra bükülmüş çamın altında, birkaç park bankı vardı ve bunlardan birinden kurdeleli bir şemsiyeyle bir kız onu karşıladı.

"Yarım saat geç kaldın, Phil," diye yakındı. "Burada yorgun düşene kadar bekledim." Fırfırların hışırtısıyla ona yer açtı. Gösterişli giyinmişti, yanaklarında her zamanki yağlı boya izleri vardı ve aşırı halkalı bir elinin parmakları sigara dumanından hafifçe sararmıştı.

"Merhaba, Cissy," dedi umursamazca ve yanına oturdu.
Hala zihninde pembeyle kaplı o oval Japon yüzü, köpüklerin arasından sıçrayan o güzel çıplak ayaklar vardı ve arkadaşına bir anda somurtkan bir tiksintiyle yan yan baktı.

"Bugün müdürle bir tartışmam daha oldu," diye devam etti. "Ona, şirketinin bir anaokulu olduğunu
düşündüğünü söyledim!"

"Onu bu konuda düzelteceğine güveniyorum," diye alaycı bir şekilde cevapladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bugün ne kadar da asık suratlısın! Her zamanki yoksulluk, sanırım." Ayağa kalktı ve eteklerini salladı. "Gel," dedi. "Bu gece oyun yok. Bir eğlenceye hazırım. Mücevher Çeşmesi Çay Evi'ne gidelim. Orada yeni bir hokkabaz var."

BÖLÜM III

TANRILARIN ÜLKESİ

Elçinin güzel kızının beklediği kıyıya ilk dokunuşta, Barbara'nın sorunu ortadan kalkmıştı. Patricia onunla buluşmak için
koşmuş, yanağına nemli, coşkulu bir öpücük kondurarak onu kucaklamış,
piskoposu el sıkışma çilesinden kurtarmış ve onu sandıklarını bulmaya götürmüş, Barbara'yı ses ve kokudan oluşan bir Babel'in altında bırakmıştı; bu yeniliği onu nefessiz bırakmıştı ve çeşitli
duyularına renklendirdiği bir fotoğraf plakası kadar canlı hissettirmişti.

Aşırı eski ceketler ve hasır sandaletler giymiş, buruşuk, tıraşsız yarım düzine hamal, el bagajını korkunç derecede modern, kırmızı tuğlalı gümrük binasına taşıdı. Girişinde büyük bir altın rengi geleneksel krizantem güneş ışığında parlıyordu. Onları izlerken, Avrupa kıyafetleri giymiş, parlak kahverengi bir derbi, parlak mor bir kravat, gümüş kaplamalı bir baston ve altın köprü işçiliğinin güzelliğini yansıtan dişleri olan şık bir genç, Bay Y. Nakajima'nın "yabancı hanımlara ve beyefendilere rehberlik ettiğini" ilan eden bir kart eline kaydırdı. Hava, minik Japon pipolarından gelen hafif aroma ve hareket eden yelpazelerin çırpınmasıyla hoş kokuyordu. Sıcak ceketler ve çok da modern olmayan eski fayanslar giymiş yaşlı bir grup adam, geri dönen bir memuru ve hüzünlü renkli _houri_ ve lekesiz yarık ayakkabılar giymiş ağırbaşlı beyefendileri karşılıyordu, eski moda Japon görgü kurallarında "teröre yakın saygılı bir hayranlık" anlamına gelen nefes alma hareketiyle görkemli bir törenle iki büklüm eğildiler. Barbara kendini evrensel bir iyi niyet hissinin tek başına farkında bulmuştu. Bu his, rıhtımın kenarına uzanmış, tembelce güneşlenen, her yerde bulunan küçük piponun kokusuyla dinlenen hamalların duruşunda ve yuvarlak şapkaları sallanan mantarlar gibi, kolları ve göğüsleri terden parıldayan ve siyah ve mavi desenlerle basılmış ince havluları kemerlerine sıkıştırılmış çıplak bacaklı _rick'sha_ adamlarının yüzlerinde bile ona ulaşıyordu. Onlara gülümsedi ve onlar da her kasttan Japonun düğün ve cenazede takındığı o değişmez gülümsemeyle ona karşılık verdiler. Hatta kendini, alacalı bir kimonoya sarılmış ve beş yaşında bir çocuğun sırtına bağlanmış, doğaüstü derecede ciddi bir bebeğin başını okşarken yakaladı.

_Stenshun_'a (Japonlar İngilizce "istasyon" kelimesini bu şekilde uyarladı) giden _rick'sha_ yolculuğu, garip ışıkların ve gölgelerin, fırın fırınlarından gelen lezzetli kokuların, gösterişli desenli kreplerle asılmış veya safran _biwa_, siğilli mor kavunlar, abanoz patlıcanlar, buruşuk sarı biberler ve kırmızı Hokkaido elmalarıyla dolu açık dükkan cephelerinin, yarı çıplak hamalların ilahiler söyleyerek çektiği ağırlıklı arabaların ve Avrupalıların hızla kayan victoria'larının hareketli bir panoramasıydı. Uzun, dar sokaklardaki yüzlerce evden, siyah ve kırmızı idyoğraflarla boyanmış, devasa yaldızlı tabelalar sarkıyordu. Ara sıra, yabancı bir işletme binasının yüksek taş cephesi komşularına bakıyordu veya bir çay evi üç kat yüksekliğindeydi ve üzerinde çiçek saksıları ve bodur ağaçlar bulunan neşeli küçük verandalar gösteriyordu; aralarında daha küçük çerçeveli ve çimentodan evler ve yangına karşı mal depolamak için kalın duvarlı _inişler_ vardı.

Burada ve orada, boyanmamış ahşap bir kapının arkasından, narin bir damar, iğneli yeşil kümesini yukarı doğru uzatan bir çam veya pembe pirotekniklerini gökyüzünün loş mavi ve altın selinin üzerine fırlatan bir kiraz ağacı. Bir kavşakta çarpık yüzlü ve cüzamlıların ifadesiz bakışlarına sahip deforme olmuş bir dilenci koltuk değneğini salladı ve yol kenarından yalvardı ve koyu renkli paçavralar içindeki, inanılmaz derecede çevik ve kirli bir çocuk Barbara'nın _rick'sha'sının_ önünde koştu, tekrar tekrar toza secde etti, kirli ellerini uzattı ve bir _sen_ için sızlandı. Barbara yan sokaklarda çıplak göğüslü kadınların dükkân kapılarında oturup bebeklerini emzirdiğini ve daha iri yapılı çocukların Japon seksek oynadığını veya en son çıkan yabancı oyuncak olan "diavolo"yu fırlattığını görebiliyordu. _Rick'sha_ onları istasyona bıraktığında şaşkın ama yine de coşku dolu hissetti. Taş ön tarafına yanaştıklarında kırmızı şapkalı ve pirinç düğmeli bir hamal ortaya çıktı ve ağır bir zili çalmaya başladı, iki eliyle ileri geri sallıyordu. Piskopos, üzerinde "Bagajlarınız her yöne serbestçe gönderilecektir." yazan küçük, parmaklıklı bir pencereden biletlerini aldı.

Çoğunlukla yerel kıyafetler giymiş Japonlarla dolu, sigara kokusu ve taş bayraklar üzerindeki sayısız tahta takunyanın ince çınlamasıyla dolu platformda ilerleyen Barbara, ilk kez dikkatli bir gözetimin farkına vardı. Genç bir Japon, sırtında eğilmiş ve buruşuk annesini taşıyarak yanından geçti;
yaşlı kadın, onu boynundan sıkıca tutarak, tıraşlı
başını çevirdi ve izledi.
Gökkuşağı renklerinde, şaşırtıcı _kimono_ giymiş çocuklar, yuvarlak, ciddi gözlerle platformdan bakıyorlardı. Dişleri parlak bir şekilde kararmış bir köylü kadın, bir araba penceresinden baktı ve bir grup genç adam, bedensel olarak dönüp, onu ciddi ve dikkatli bir bakışla, uzun, göz kırpmadan, nezaketten olduğu kadar, herhangi bir
kırık niyetinden de masum görünen bir incelemeyle süzdüler. Avrupa şehirlerinde başka ırkların bakışlarını hissetmişti, ama bu farklıydı. Bu, bir fenomenin, uzak kökenlere ait kalıcı bir bulmacanın meraklı bir incelemesi değildi, ne de cahillerin, anlamadıkları şeylerle boş boş eğlenmeleriydi; bu, hiçbir hayret ve korku barındırmayan, bir şekilde dünya kadar eski düşünceleri çağrıştıran, içsel dinginliğin daha derin bir bakışıydı. Barbara, tüm tanıdık günlük şeyleri geride bıraktığı, yeni bir hayret, kavrayamadığı bir gizemle yüz yüze geldiği konusunda tuhaf bir his duymaya başladı. Arabaya, geminin yolcuları arasında bulunan, iyi huylu, geveze bir Cook turisti olan, ikinci gün Barbara'ya İmparatorluk Kiraz Çiçeği partisine davet edileceğinden emin olduğunu söyleyen şişman bir kadının hemen arkasından girdiler, çünkü kocasının "davada bir arkadaşı" vardı. Boyalı bir muslin giymişti ve nüfuzlu bir tanıdığı ve iri yapılı, kızıl sakallı bir adamın kocası şimdi
bir kaplanı tutabilecek altın bir saat zinciriyle çaprazlanmış parlak bir beyaz yelek gösteriyordu. Kadın başını salladı ve neşeyle gülümsedi.

"Her şey mükemmel değil mi!" diye haykırdı. "Platformda çok _tatlı_ bir bebek vardı! - evde aldığımız Japon bebekleri gibi, saçları dalgalı ve tepede küçük yuvarlak bir nokta
kesilmişti! Kocam ona bir gümüş dolar vermeye çalıştı,
ama anne sadece gülümsedi, eğildi ve gitti ve onu bankta bıraktı." Bir koltuk buldu ve bir mendille kendini kuvvetlice yelpazeledi. "Sadece o araba kapısından asla _geçemeyeceğimi_ düşündüm," diye ekledi. "Sadece iki fit genişliğinde!"

Yol dar hatlıydı ve koltuklar arabanın her iki tarafında da uzunluğu boyunca uzanıyordu. Tren, yolcuları yerleşmeye yeni başlamıştı ki,
bir korna sesiyle birlikte tren hareket etti.

"Aman Tanrım, bu bir rahatlama!" diye iç çekti Patricia, piskopos aylardır gördüğü ilk Japon gazetesini açarken. "_Rick'sha_'dan nefret ediyorum--çok sosyal olmayan şeyler! Sana
on kelime bile söylemedim, Barbara, ve konuşacak okyanuslarım var. Ama seni eve götürene kadar
merhametli olacağım. Köşedeki ne kadar da yakışıklı bir genç!"

Bahsedilen genç adamın açık teni ve uzun, badem şeklinde gözleri vardı.
Gri merino iç çamaşırı takımı giymişti ve
çekmecelerinin ucuyla beyaz, yarık çorabının arasında bir santim cilalı deri görünüyordu.
Şapkası modaya uygun bir keçe idi. Göğsünde ve kollarında dokunmuş bir tepelik bulunan _houri_'si neşeyle açılmıştı ve sol kulağının üstünde yakılmamış bir sigara cilveli bir şekilde duruyordu. Yanında, parlak desenli halı çantalarla dolu bir pirinç rafın altında, güvercin rengi ipek giymiş yaşlı bir kadın sakin bir şekilde lastik bir hava yastığını şişiriyordu. Yüzünde pirinç tozu ve allığın bir zaferi olan yapay bir _nüans_ zarafeti vardı. Yanında, koyu mavi bir _kimono_ ve altın brokardan bir _obi_ giymiş, belki de on sekiz yaşında bir kız vardı. İkincisi, parlak metal süslemeli beyaz ipek "eldivenler" takıyordu ve ince bir parmağında bir elmas yüzük vardı. Elleri narin bir şekilde sanatsal ve ifadeliydi ve ten rengi bir değirmencinin beyaz kanadı kadar yumuşaktı. O kararlı bir şekilde
başka tarafa baktı, ama arada sırada erik karası gözleri Barbara'nın
yabancı elbisesini ve şapkasını gizlice dikkatle incelemek için geri döndü.

"Ne tenler!" diye fısıldadı Patricia. "Yaşlı kadın bu sabah kendi tenini yaptı, yaklaşık iki fit yüksekliğinde, yirmi çekmecesi ve üstünde yuvarlak bir çelik aynası olan kafur ağacından bir
giyinme sandığının önünde beyaz bir hasırın üzerinde düz bir şekilde oturdu. Bir tavşan ayağından daha iyi, değil mi! Kızınınki
doğal. Eğer böyle bir ciltle doğmuş olsaydım, tüm
mizacımı değiştirirdi!"

Hava yastığını yerleştirdikten sonra yaşlı kadın kemerinden bir lake kutu çıkardı ve bir pipo çıkardı - ucunda minik bir gümüş kase olan ince bir kamış. Düz bir kutudan enfiye kadar ince bir tutam tütün çıktı. Bunu
parmaklarının arasında yuvarlayıp küçük bir bezelye büyüklüğünde bir top haline getirdi, dikkatlice kaseye yerleştirdi ve içmeye başladı. Her nefeste, uzun süren bir ilhamla içine çekti ve bunu burun deliklerinden yavaşça, ince, pıhtılaşmış bir bulut halinde dışarı verdi. Üç nefes ve minik kömür tükendi. Pipoyu yavaşça koltuğun kenarına vurdu, tekrar kutuya koydu ve ikincisini kemerine geri koydu. Sonra,
ayaklarını yumuşak koltuğun altına sokarak, sırtını koridora
döndü ve uyudu.

Üç öğrenci, pirinç düğmelerle süslenmiş mavi-siyah kumaştan yabancı ceketler giymiş, bir alt okulun üniforması giymiş,
karşı tarafta bir sıra halinde oturuyorlardı. Her birinin önünde yaldızlı bir kiraz çiçeği olan, bir askeri öğrenci şapkası gibi bir şapkası vardı ve hepsi Barbara'yı hareketsizce izliyordu. Ona en yakın olan adam
yuvarlak bir hasır şapka ve boynuz gözlük takmıştı. Bir yerel gazete okuyordu, bir yaban arısının uğultusu gibi, tekdüze bir şarkıyla nefesinin altından mırıldanıyordu. Aralarında küçük bir çocuk koltuğun kenarına oturmuştu,
ayakkabıları çıplak ayak parmaklarının arasındaki ipten sarkıyordu,
kimonosunun kolları bohçalarla şişmişti. Sanki hipnotize olmuş gibi
Barbara'nın yastığa yaslanmış bronz saçlarının bir tutamına bakıyordu. Bir keresinde
gizlice dokunmak için elini uzattı, ama aceleyle geri çekti.

"Keşke onunla konuşabilseydim!" diye haykırdı Barbara. "Dili öğrenmek istiyorum. Söyle bana, Patsy--öğrenmen ne kadar sürdü?"

"Ben mi?" diye bağırdı Patricia komik bir şaşkınlıkla. "Aman Tanrım, _ben_
henüz öğrenmedim! Sadece hizmetçileri rahatsız edecek kadar biliyorum. Japonca düşünmek için
kendini tersyüz etmen ve sonra konuşmak için
baş aşağı durman gerekiyor."

"Önemli değil, Barbara," dedi piskopos gazetesinden başını kaldırarak. "Israr edersen öğrenebilirsin. Haru çok iyi bir öğretmen olurdu--ruhum şad olsun, sanırım sana ondan bahsetmeyi unuttum!"

"Haru kim?" diye sordu Barbara.

"O genç bir Japon kızı, Şapel için bize araziyi satan yaşlı _samurayın_ kızı. Ailesi iyi bir yaşlı aile ama yıpranmış bir
servete sahip. Ona çok ilgi duyuyordum, belki de başlıca, çünkü o bir Hristiyan. Babasının izniyle Hristiyan oldu, oysa babası bir Budist. Elbette hizmetçi sınıfından değil ama düşündüm ki--eğer
istersen--Tokyo'yu öğrenirken senin için ideal bir arkadaş olur."

"Haru'yu tanıyorum," dedi Patricia. "Çok tatlı! Bir resim kadar güzel ve İngilizcesi de çok tuhaf!"

"Onu aramızda görmek harika olurdu," diye cevapladı Barbara. "Çok
düşünceli bir adamsın, Arthur Amca. Emin misin ki o da bunu isteyecektir?"

"Ona bir not gönderip bu akşam Elçiliğe gelmesini isteyeceğim.
Sonra da Japonca dersleri için hepiniz gemiye binin!"

"Benim için böyle bir bilgelik yok, teşekkür ederim," dedi Patricia. "Ben
benimkini gözeneklerden almayı tercih ediyorum. Zaten tüm Japon yetkililer İngilizce konuşuyor, diplomatik birlikler kadar. Bu arada, Sırp _Yükümlü_ Kont Voynich var." Başını arabanın en uzak ucuna doğru salladı, orada sıkılmış görünen bir Avrupalı ​​tek gözlükle manzaraya
acı bir şekilde bakıyordu. "O iyi biri," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "ama
hazımsızlık çekiyor. Bir akşam yemeğinde çorbasına bir kapsül
atarken yakaladım. Üç yüz Japon
_nets'kese_'nin olduğu bir dolabı var - bunlar tütün keselerinin iplerindeki küçük fildişi oymalar. Bir keresinde bir ay boyunca benimle konuşmadı çünkü
dişçilik sergisine benzediğini söyledim. Neredeyse her sekreterin bir modası vardır ve bu da onunki. Bizimkinin bir uçağı var. Neredeyse her gün geçit töreni alanında uçakta prova yapıyor. Diğer köşede şapkasında bir
kakadu olan tombul kadın büyük ihracatçının karısı Bayan Sturgis. Kırmızı Fransız topuklu ayakkabılar giyiyor ve kocasına 'papa' diyor."

Barbara'nın kahkahası bulaşıcıydı. Piskoposu etkiledi. Japon kızın çekingen yüzüne bile yansıdı ve karşıdaki ciddi
gençler açıkça sempatiyle kıkırdadılar.

"İlk izlenimlerini kıskanıyorum!" diye haykırdı Patricia. "Burada o kadar uzun
zamandır bulunuyorum ki, benimkini unuttum. Artık insanların kuş kafeslerinden ve kağıt peçetelerden yapılmış evlerde yaşaması, yetişkin bebek arabalarıyla seyahat etmesi ve çıplak bacaklarla ve yağlı şemsiyelerle etrafta dolaşan erkekler görmesi
son derece doğal görünüyor. Sanki evdeki deniz kıyısı gibi,
sanırım--alışıyorsunuz."

Tren bir banliyöde durmuştu ve muhafızlar adını müzikal bir gırtlaktan haykırarak
yanından geçiyorlardı, sesleri ısrarla uzun, son hecede duruyordu. Bir sonraki vagon, çıplak zeminleri ve çaprazlamasına yerleştirilmiş ahşap bankları olan üçüncü sınıf bir vagondu.
Barbara açılan kapıdan, kahverengi yüzlü, hevesli ve asık suratlı kalabalığını görebiliyordu.
Ön koltuğunda, iri yapılı, tıknaz bir hamal kadın, üç yaşında bir bebeği emziriyordu, onu kırmızı ve pürüzlü elleriyle çıplak göğsüne bastırıyordu. İstasyonun beyaz badanalı çitinin hemen dışında, bir grup fabrika bacası, kararan gökyüzüne zift gibi dumanlar
fışkırıyordu ve alçalan güneş, canavar bir benzin deposundan parlıyordu. Daha uzakta, kesilmiş çalıların ötesinde, köstebek derisi kadar yumuşak görünen sazdan çatılar uzanıyordu, sırtlarda büyüyen
yabani çiçekler ve uçlarında soluk yeşil devekuşu tüyleri gibi
yukarıda yükselen bambu kümeleriyle. Açık
pencereden bir kızın şarkı söylemesinin tiz notası geldi.

Bir adam aceleyle arabanın içinden geçti ve arkasında altın harflerle yeşil kağıda ciltlenmiş küçük broşürler bıraktı - turistler için İngilizce basılmış bir sağlık tesisi reklamı.
Barbara merakla birini açtı. Neşeli bir gözle baktı.

"İşte sana bir paragraf, Arthur Amca," dedi. "Dinle:

"'Burada başka modern anıtlar, birinci ve ikinci sınıf
oteller ve birçok deniz manzarası var. Bir çeyrekte bir dizi misyoner var, ama bunlardan kolayca kaçınılabilir.'"

"Bunu dilin zorluklarına bağlayalım," diye itiraz etti.
"Bunun iltifat anlamına geldiğinden eminim."

"Ama ne çelişki!" diye lafa girdi Patricia kötü bir şekilde.

"Eh," diye karşılık verdi. "Fırıncım arabasında 'Tokyo'daki en büyük aylak' yazan bir tabela taşıyor. O da bunu iyi niyetli olarak söylüyor."

Tiz bir düdük, kapıların çarpılması ve şimdi gri çatılar yıkıldı.
Bir tarafta çelik yol neredeyse körfeze doğru daldı. Yaban ördekleri
dalgasız lagünün üzerinden ürkmüş izler bıraktı. Bir kum setinde bir sürü
gri ve beyaz martı, alacalı banyo yapanlar gibi uzaktan bakarak eğleniyordu;
ve demirlemiş bir balıkçı teknesinin etrafında bir düzine çıplak deniz kestanesi tiz çığlıklarla
sıçrıyordu. Koyun karşısında, puslu, buharlı, hayalperest,
Barbara daha uzak bir kıyıyı seçebiliyordu, menekşe ve opallerden oluşan bir ana hat, leylak bulutuyla taçlandırılmış ve orta masmavilikte yüksek kakalı bir
_çöp_ yüzüyordu, puslu altın rengi, soluk, mavi ışıkla solukça çizilmiş.

Diğer tarafta tren çimenli tepeleri çevreliyordu, en tepelerine kadar teraslanmıştı. Dik yamaçlarına yaslanmış veya Ahşap
çerçeve üzerinde dik duran, kırmızı veya beyaz renkte ara sıra büyük reklamlar vardı -Çince
karakterler veya resimler--çiçek açan kamelya ağaçları ve küçük
yeşil-sarı çalılar uzayan mavi gölgeler çiziyordu. Yüksek bir kafes
bitkilerin
büyüyen meyvelerden oluşan bir halı oluşturduğu dönümlerce meyve bahçesine yayılmıştı, Barbara bunların üzerinden çok uzakta mavimsi tepelerin
kalın hatlarını görüyordu.

Şimdi devasa çılgın
dama tahtaları gibi sular altında kalmış pirinç tarlalarını geçiyorlardı ve hava kurbağaların alçak, cıvıldayan korosuyla müzikaldi. Turuncu ışık tonları bataklıkların üzerinde oynuyordu, tecavüz çubukları onları canlı sarıyla örüyordu ve cilalı kareler arasındaki dar, kıvrımlı bölmelerde, toplanmış saman yığınları kerevit bacaları gibi duruyordu. Aralarında köylüler geniş ağızlı kazmalarla,
dizlerine kadar çamura batmış bir şekilde çalışıyorlardı. Mavi giyinmişlerdi, başlarının etrafına beyaz bezler sarılmıştı ve bazılarının kırmızı kuşakları vardı. Burada ve orada, uyluklarına kadar çıplak bir çocuk, teraslı seviyeler arasında bir su çarkını sürüyordu. Zaman zaman, refrakter bir kaya tümseği, oyulmuş bir _Şinto_ tanrısına ait tableti gölgeleyen tek bir bükülmüş çam ağacının bahanesi olarak hizmet ediyordu veya
dik bir uçurum, boyanmamış ahşaptan yapılmış küçük bir tapınağı barındırıyordu; ve tüm yol boyunca, parlayan kanallar pirinç tarlalarının arasından gümüş kurdeleler çekiyordu
ve kuşların küçük ok uçuşları oradan oraya fırlıyordu.

Bazen, her biri uzun sıvı İngilizce isimler ve tuhaf Japonca karakterler taşıyan beyaz tabelalarıyla, küçük, düzenli istasyonların yanından geçiyorlardı. Karşısında, derin, parlayan yeşil bir kütle olan eğimli bir tepede, Patricia bir tapınak kümesinin sivri çatılarını, bir asır önce ölmüş bir Budist azizin tapınağını işaret etti. Barbara, bu modern trenin
kaydığı bu alanların
eski Japonya olduğunu, o mavi tepelerde okuduğu kadim efsanelerin, ünlü iki kılıçlı _samurayların_, küstah
haydutların ve zevk düşkünü _shogun_ların ve _daimyo'nun_ saraylarına dans ederek giren çay evi _geyşalarının_ beslendiğini fark etmeye başladı. Gemide onu heyecanlandıran
toprağın büyüsü, neredeyse unutulmuş anıların
iplikleriyle onu daha da yakınlaştırdı.

Karşıtlıkları harikaydı. Solan altın güneş ışığında, nemli, düşsel havada, çatı ve ağaçların zarif hatlarında peltek peltek konuşan birincil ve karışmamış duygulardan bahsediyorlardı. Batıda
güneş, bir ayının dişleri gibi engebeli bir tepe sırasına doğru alçalıyordu. Tepeleri bulut kadar soluktu ve tabanları abanoz bir orman
çizgisine dönüşmüştü. Aşağıdaki ova şarap moruydu, taze yaralar gibi kırmızı toprak geçitlerinin çizgileri vardı ve bir tarafında pıhtılaşmış sütte ezilmiş ahududuların bulutlu rengi vardı. Daha uzaktaki alan, pastel tonlarda boyanmış, uzaktaki bir perdenin parçası gibi görünüyordu ve çok yukarıda sütlü bir bulut, Fuji'nin opal tepesi etrafında dantel bir eşarp gibi kıvrılıyordu, gizemli bir şekilde mavi ve Arktik yaz denizi kadar loştu. Barbara, çam ve kafur ağaçlarının dönen gölgeleri, sazdan çatılı tapınakları koruyan fayanslı duvarlar, gri güvercin uçuşları ve pembe kiraz çiçeklerinin fışkırmaları arasında, güzelliğin ruhunu gördü. Dışarı doğru eğildiğinde, çamlar ritmik bir şekilde eğildiğinde, su değirmenleri karıklarda döndüğünde, bambuların sarı-yeşili, tepelerin mor-çivit mavisi ve yükselen kirazların altın-pembesi, çitlerin üzerinden, bir goblenin çözülen yumakları gibi geçip gitti - o görkemli Varlık, tepe ve dağların vahşi konturlarının üzerinde hayalet gibi ve görkemli bir şekilde, onu çağırıyor gibiydi.

Ve muhteşem manzaranın karşısında, nemli toprağının her yarığından ve çatlaklarından, zengin kırmızı toprak ve yeşil yaprakların renklerinde,
yayılan, esnek bambu bahçelerinin zarafetinde ve canlılığında ve çiçek açan kamelyalarının temel gururunda, Barbara'nın kalbi çağrıya cevap verdi.

BÖLÜM IV

KIRMIZI GÜNEŞ BATIMININ ALTINDA

Trenin yavaşlaması Barbara'yı hayal dünyasından uyandırdı. Üç erkek öğrenci arabadan indi ve ona yan yan baktı. Daha fazla Japon içeri girdi ve iki yabancı - keskin bakışlı, beyaz saçları diken diken, mors gibi bıyığı ve askeri bir düğmesi olan asker gibi bir adamın kolunda parlak yüzlü bir kız. Kızın elleri kiraz dallarıyla doluydu, inanılmaz derecede kalın ve ağır olan çift çiçek demetleri arabayı hoş bir kokuyla doldurdu. Piskopos gazetesini katladı ve cebine koydu.

Bunu yaparken geniş yeleğin sahibi koridora doğru eğildi ve ona seslendi.

"Söyle dostum," dedi, "bir süredir burada yaşıyorsun, anlıyorum."

"Evet," diye cevapladı piskopos. "Yirmi beş yıl."

"Peki, o zaman, bu ülkeyi en ince ayrıntısına kadar bilmen gerektiğini düşünüyorum; ve eğer sakıncası yoksa, bir veya iki soru sormak istiyorum."

"Yap," dedi piskopos. "Eğer yapabilirsem cevaplamaktan mutluluk duyarım."

Diğeri ayağa kalktı ve karşısına oturdu. "Görüyorsun," diye gizlice devam etti, "bu seyahate sadece dinlenmek ve karımın merak ettiği şeylerin faturalarını ödemek için geldim" - yanına taşınan hanımı işaret etti - "evde bakmak isteyeceğini düşünüyor. Ama ben her dakika ilgi duymaya başladım. Okula gideli epey zaman oldu ve sanırım o zamanlar Japonya'da pek bir şey olmamıştı. Keşke bana ölçeği biraz daha indirseydin - sadece önemli yerlere değinmek için. Şimdi, hatırlıyorum, İç Savaşımız sırasında burada büyük bir kargaşa vardı. Yeni bir İmparator seçtiler, değil mi?"

"Hayır. Hanedan iki bin yıldır bozulmadan kaldı."

"İki bin yıl!" diye bağırdı hanım. "Ama bu İsa'dan önce!"

"Atalarımız, Martha, kendilerini sarı aşı boyasıyla boyayıp
sopa taşıdıklarında--o zaman bu tartışma neydi?"

"Şöyle bir şeydi. Biraz geriye gidersek, İmparator her zaman
nominal hükümdar ve manevi liderdi, ancak dünyevi güç
_shogun_ adı verilen kendi kendini atamış bir Vali tarafından yönetiliyordu. Japonya
kapalı bir ülkeydi ve belirli limanlarda yalnızca az miktarda ticaret yapılmasına izin veriliyordu."

Soru soran kişi başını salladı. Beyaz saçlı yaşlı askerin yanındaki kız, askerin koluna dokunmuştu ve ikisi de dikkatle dinliyordu. "Sonra
Perry geldi ve kapıyı tekmeledi. Onlara saldırdı, değil mi?"

Piskoposun gözleri parladı. "Sadece hediyelerle. Küçük bir
matbaa, oyuncak bir telgraf hattı ve minyatür bir lokomotif ve
demir yolu getirdi. Bunları sahile kurdu ve _shogun_ hükümetinin kendisiyle görüşmeleri için gönderdiği yetkililere bunların nasıl çalıştığını gösterdi.
Sonunda onlara batı dünyasının bilimsel ilerlemesinin muazzam değerini anlamalarını sağladı. Ziyaret göz açıcıydı ve
daha akıllı Japonlar, ulusun eski
_rejim_ altında daha fazla var olamayacağını fark etti. Genel antlaşmalar yapmalı ve yeni fikirler benimsemeliydi.
Öte yandan bazıları, her şeyin olduğu gibi kalmasını istiyordu."

"Her iki tarafa da çekmek, ha?"

"Evet. Sonunda ilericiler kapsamlı bir önlem almaya karar verdiler. _shogunate_ altında, _daimyos_ (büyük toprak sahibi soylulardı) sürekli olarak bastırılmış bir ayaklanma halindeydi."

"Bazıları _shogun_'a boyun eğmezdi sanırım."

"Kesinlikle. Ulusal bir birleşme noktası yoktu. Ama hepsi aynı şekilde
İmparatorlarına saygı duyuyorlardı. Binlerce yıl süren kanlı iç savaşlarda -ve Japonlar sürekli savaşıyordu, tıpkı Orta Çağ'daki Avrupa gibi- hiçbir _shogun_ İmparator'a şiddet uygulamadı. O yarı
ilahiydi, görüyorsunuz, antik tanrılardan geliyordu, onlarla modern insanlar arasında yaşayan bir bağdı. Bu yüzden şimdi ona tam dünyevi güç vermeyi, onu gerçek anlamda hükümdar yapmayı ve _shogunate_'i tamamen ortadan kaldırmayı teklif ettiler."

"Oh! Ve büyük _daimyos_ bu öneriye katıldı mı?"

"Kanlarını ve paralarını yeni dava için su gibi
akıttılar. _shogun_ kendi isteğiyle gücünden vazgeçti ve
özel hayatına çekildi."

"Harika!" dedi yabancı ve kız eldivenli ellerini çırptı.
"Yani bu 'Restorasyon'du, _Meiji_'nin başlangıcı, ne anlama gelirse gelsin?"

"'Aydınlanma Çağı'. Şimdiki İmparator Mutsuhito o zamanlar
on altı yaşında bir çocuktu. Onu buraya Yedo'ya getirdiler ve adını
Tokyo---- olarak değiştirdiler"

"Ve batılı fikirlerle sarhoş olmaya başladı," dedi askeri düğmeli adam, sertçe gülümseyerek. "Ben burada
Yetmişlerdeydim."

"Doğru, efendim," diye onayladı piskopos. "Bir süre öyleydi. Ve
muhalefet isyana, suikasta ve intihara sığındı. Fakat
yavaş yavaş Japonya modernleşme planını uygulamaya koydu. Genç
devlet adamlarını Batı eğitim sistemlerini, hukuku ve
sanatı incelemeleri için Avrupa ve Amerika'ya gönderdi. Dünyanın dört bir yanından bir uzman ordusu kiraladı.
En zeki çocuklarını yabancı üniversitelere gönderdi. Sonunda
kendisine göre en iyi görüneni seçti. Askeri fikirleri Almanya'dan, tren vagonları ise Illinois'in Pullman kasabasından geliyordu. En iyisi ona uymadığında, telsiz telgrafta yaptığı gibi kendi sistemini icat etti."

"Öyleyse!" dedi diğeri. "Size çok minnettarım, efendim. Gazetelerde çok şey okudum,
ama hiç bu kadar açık bir şekilde ifade edilmemişti. Bana öyle geliyor ki," diye ekledi yaşlı askere, "bunu elli yıl içinde yapabilecek kadar cesur bir ulus, elli yıl sonra başka ulusların harekete geçmesini sağlayacaktır."
Açık avucuna kocaman bir yumruk indirdi. "Ve, aman Tanrım! Japonlar hak ettikleri her şeyi
hak ediyorlar! Geri döndüğümüzde sanırım Martha ve ben
zaten hiçbir şekilde Japon karşıtı meşaleli alaylarda yürümeyeceğiz!"

Artık tarlalar gitmişti. Tren, karşı kıyısındaki kırılgan görünümlü evlerin kağıt _shoji_'siyle aynı hizada, yüklü _sampan_ ile dolu bir kanal boyunca ilerliyordu. Ötesinde, yeşil köpükle lekelenmiş gri kiremit dalgaları olan bir çatı denizi uzanıyordu ve bunlardan çelik fabrikası bacaları batık gemilerin siyah direkleri gibi yükseliyordu. Yakınlarda yapraklı bir
kriptomerya tepesi yükseliyordu ve sekizgen bir taş kule yapraklarının üzerinden
göz kırpıyordu. Etrafında kargalar dönüyordu, bronza karşı siyah noktalar.
Tren Tokyo'ya giriyordu.

Bir kapı sertçe çarptı. Öndeki dumanlı vagondan bir adam
içeri girmişti. Adam bir Avrupalıydı ve Barbara hemen onun büyük cüssesinden ve kurşuni yüzündeki renk eksikliğinden etkilendi. Köşedeki sıkılmış görünümlü
diplomatist kendini toparladı aceleyle eğildi, diğeri bunu soyut bir şekilde kabul etti. Görünüşe göre keskin yüz hatlarına bir tür sır yayan bir tür kasıtlı spekülasyonla meşguldü.
Bir kitap ağır parmaklarından dikkatsizce sarktı.

"Bu Doktor Bersonin," dedi piskopos, kızlar
örtülerini toplarken. "Geçen sonbaharda, ben ayrılmadan hemen önce geldi. Hükümet uzmanı ve patlayıcılar konusunda
yaşayan en büyük otoritelerden biri olduğu düşünülüyor."

"Ah, evet," dedi Patricia, "Biliyorum. Bir dinamo ya da torpido ya da
bir şey icat etti. Bir keresinde bir resepsiyonda gördüm; yemek tabağı kadar büyük yabancı bir
süslemesi vardı."

İri adam koridorda yavaşça ilerledi ve hâlâ dalmış bir şekilde,
bir raftan bir toz ceketi aldı. Ağır ağır üzerine çekerken, gün ışığı
aniden kesildi ve metal çatıdan gelen uğultu yankılandı. Shimbashi İstasyonu'ndaydılar.

"O gerçekten iğrenç değil mi!" diye fısıldadı Patricia, uzman önlerinden uzun, karanlık, asfalt platforma
çıktığında. "Gözleri
bir kedininki gibi ve elleri sanki sürünmek istiyormuş gibi, büyük beyaz
örümcekler gibi! İşte Büyükelçilik _betto_," dedi aniden, turnikenin üzerinden işaret ederek, orada, koyu kırmızı yüzlü, çay rengi pongee kumaştan geniş kanatlı bir _kimono_ ve koyu kırmızı mantar şapkalı bir Japon çocuğunun durduğunu söyledi. "Araba hemen dışarıda. Elbette siz de geleceksiniz, Piskopos," diye ekledi. "Baba sizi bekliyor."

Başını salladı ve siyah din adamları kıyafeti giymiş kendi ırkından yarım düzine ve yüzleri tek bir hoş geldin gülümsemesi gibi görünen yarım yüz _kimonolu_ Japon'dan oluşan yoğun bir topluluğa doğru işaret etti.
"Sürümümden bir kısmı var," dedi. "Bu gece bekar sarayımda bir sevinç gösterisi olacak. Umarım yarın görüşürüz."

Onu bir an, eğilen figürlerin törensel halkasının ortasında izlediler, sonra istasyondan geçerek arabanın beklediği
basamaklara geçtiler.

İstasyon, kanallarla çevrili ve
bir kısmı beyaz harflerle bir otelin adının yazılı olduğu küçük kırmızı bayrakları olan _rick'sha_ saflarıyla çevrili geniş bir açık meydana çıktı. Alan gri ve tozluydu; yayalar onu noktalıyordu ve üzerinde eğilmiş ve terlemiş bir sokak fıskiyesi, giderken yarı tonlarda tezahürat ederek çirkin, damlayan arabasını çekiyordu. Barbara biraz uzakta, iddialı cam dükkan cepheleriyle ve telgraf tellerinin bir labirentinin altında ileri geri giden çift sıra halinde şangırdayan tramvaylarla dolu, yoğun bir asfalt sokağın görüntüsünü yakaladı. Burun delikleri garip kokularla seğiriyordu - yapışkan, siyah çamurun durgun hendeklerinden, balık sepetlerinden, kadın tuvaletlerinin pirinç tozu ve pomadından - parlayan tropik bir
güneşin kaynaştığı sokaklarda yetişen tüm kokular.

Bir tarafta bir avuç yabancı araba bekliyordu. Bunların tüm sürücüleri gevşek, sallanan üniformalar ve yeşil, kızıl veya mavi yuvarlak şapkalar giyiyordu. "Onlar Büyükelçilik çıkışları," diye açıkladı Patricia. "Her birinin bir rengi var, görüyorsunuz. Bizimki kırmızı ve en uzaktan görebilirsiniz."
Oturduklarında, kobalt mavisi tekerlekleri olan açık bir Victoria geldi ve aynı renkten geniş şeritlerle süslenmiş koyu kumaştan bir _kimono_ giymiş bir _betto_ gürültülü çığlıklarla yolu açtı. "İşte Bulgar Bakanı'nın karısı gidiyor," dedi Patricia. "Tokyo'daki
en iyi incilere sahip."

Girişten yüz metre ötede Büyükelçilik arabası aniden durdu
ve Barbara alçak bir ünlemle arkadaşının kolunu yakaladı. Meydanın
kenarında, yerde oturmuş veya uzanmış bir şekilde, belki de seksen kişilik bir grup vardı; ölümcül kahverengimsi sarı, demir pası renginde, kaba şapkalar ve kaba hasır sandaletler giymişti. Sıralar halinde yerleştirilmişlerdi, her sol bilekte birer kelepçe ve birbirine bağlı ince, şakırdayan bir demir zincir vardı.

"Onlar mahkûm," dedi Patricia; "Bakır madenlerine doğru gidiyorlar, sanırım. Hemen hareket edecekler ve biz geçebiliriz."

Hüzünlü müfrezenin başında koyu mavi kumaştan üniforma ve beceriksiz ayakkabılar giymiş bir subay duruyordu, yanında bir kılıç vardı. Seyrek bıyıkları uzamış, vizörlü şapkası kıvırcık siyah saçlarına dikilmiş, bronz yüzü ifadesiz, bir put gibi hareketsiz duruyordu. Mahkumlar istasyonun hareketine, uçan _rick'sha_'ya, kanaldaki _kalabalık _sampan_'a ve yakınlardan geçen gürültülü tramvaylara 
ağır ağır bakıyorlardı. Bazıları alçak sesle konuşuyor ve memura gizlice
bakışlarla orayı burayı işaret ediyordu. Barbara onların farklı ifadelerini fark etti, bazıları ağırbaşlı, düşük kaşlı ve yüz hatları yoktu, bazıları daha keskin
kurnazlık yan bakışlarıyla, hepsi doğulu bir ilgisizlikle dokunmuştu.

Tren hangarında bir çan çalmaya başladı ve bir motorun hırıltılı sesi duyuldu. Memur döndü, sert bir emir verdi ve
mahkumlar zincirlerinin hafifçe şakırtısıyla ayağa kalktılar. Başka bir emir ve
tek sıra halinde çift sıra halinde istasyona doğru ilerlediler.

Patricia, duran trafik başladığında rahat bir nefes aldı.
"_Hyaku_, Tucker," diye seslendi şoföre. "_Hyaku_ çabuk demektir," diye açıkladı bir kenara. "Adı Taka ama ben ona Tucker diyorum çünkü
hatırlaması daha kolay."

Hızla ilerlerken, Tokyo sokaklarının harikulade manzarasında, güneş, koyu turuncu-kırmızı, uzun bir küre gibi asılıydı,
küçük pembe bulut kırbaçlarıyla çizgili. Altında dağlar,
sarılmış, mor ejderhalar gibi, tembel ve tok bir şekilde uzanıyordu. Bir yıldız, limon rengi gökyüzünde soluk bir şekilde parıldıyordu. Yine de şimdi Barbara'ya renklerin ihtişamı trajik geliyordu, dökülen güzellik sadece bir perdeydi, arkasında
dünyanın tanıdık tutkuları, eski, maymunsu ve gri hareket ediyordu. Gözlerinin önünde binlerce doğu yaşamı teli akıyor ve karışıyordu, ancak o sadece Shimbashi'nin taş girişinde parlayan kırmızı ışığı gördü, o iğrenç safran ceketleri sürekli olarak esneyen ağzına giriyordu, bir rüyanın içindeki uğursuz hayaletler gibi.

BÖLÜM V

BUDALARIN YARATICISI

Batan güneş, uzun eğimi Amerikan Büyükelçiliği'nin arkasında yükselen ve Dandridge Victoria'nın yuvarlandığı Reinanzaka'nın - "Ruhların Tepesi" - üzerine şarap rengi bir ışık seli döküyordu.
Bu, asil Japon evlerinin donuk duvarlarıyla benekli ve mütevazıların dar sokaklarıyla çizgili, gri çatıların üzerinde yükselen birçok yeşil tepeden biriydi.

Japon başkentini, kaynayan köylerin ve huzurlu koruların sonsuz bir dizisi gibi gösteriyordu.

Tepesi boyunca dikenli çalılarla çevrili bir patika uzanıyordu. Biraz içeride, kriptomeryalarla gölgelenmiş, kare, süslü bir
geçide bakan devasa bir taş _torii_ duruyordu. İkincisi ağır ama iffetli bir şekilde
oyulmuştu ve tavanında, altın varaklı bir zemin üzerinde yeşil ve beyaz renkte, Her Şeye Merhametli Kwan-on'un bir resmi vardı. Kapıdan aşağı, duvarlarla çevrili bir yerleşkede, Büyükelçiliğin
dolambaçlı binalarının yeşil yaprakların arasında soluk bir şekilde göründüğü yokuşa bakılıyordu. Bunun ötesinde, trafiğin olduğu sokakların bölümleri vardı ve daha da ileride dar, beyaz bir yol, askeri kışlaya doğru bir tepeye tırmanıyordu - donuk, pişmiş toprak kırmızısı bir bulanıklık. Ölmekte olan öğleden sonra, şeritte sakin bir mesafe havası vardı. Aşağıdaki bir caddede bir yerde, bir tramvay zili duyuldu,
değiştirilemez bir senfonideki küstah bir telaş ve değişim notası. Her yerde kiraz çiçeklerinin kokusu ve hafif bir misk benzeri tütsü kokusu vardı.

Kapıdan, kutsal _mochi_ ağaçlarının gölgelediği yosunlu bir kaldırım, _Mon-to_ tarikatının bir Budist tapınağının ön cephesine açılıyordu. Önünde bir sürü
uçan gri-beyaz güvercin, bir rahip tarafından
dağıtılan pirinç tanelerini gagalıyordu. Rahip, tapınağın üst basamağında durup, sakin, altın çerçeveli gözlüklerle onları izliyordu. Uzun yeşil bir cübbe giymişti, boynunda altın brokar bir
şal vardı ve yüzü hayatın geri çekilen gelgitlerinin çizgileriyle
dikilmişti. Kaldırımın bir tarafında, yüzyıllardır tapınan ayakların
aşındırdığı ve oyuk açtığı kare bir taş yazı tipi ve diğer tarafında kırmızı lake zarif bir çan kulesi vardı. Bunun arkasında uzun bronz fenerlerden oluşan bir orman ve onların ötesinde, derin kesikli
idiograflarla
yontulmuş tuhaf, kare şeklinde dikili taş tabletlerle dolu bir dönümlük bir mezarlık vardı. Mezarlığa daha yakın, tapınağın daha büyük kütlesinin
gölgelediği, etrafında çiçek kümeleri olan uzun, alçak bir rahibe manastırı vardı.
Bambu kafeslerinden, arduvaz renginde giyinmiş, sakin yüzlü ve çocuksu tıraşlı kafalı kadın figürleri görülüyordu.
Bahçenin etrafında birkaç küçük çocuk oynuyordu ve sırtında bir bebekle bir anne gülümseyerek bakıyordu.

Rahibin durduğu alan, bahçenin sağında duran, açıkça özel bir konut olarak kullanılan başka bir tapınak yapısıyla küçük, kavisli,
yükseltilmiş bir köprüyle bağlanmıştı.
Bu daha süslüydü,
çok daha eskiydi ve çürümeyle kaplıydı. Verandası kemerliydi, oval pencerelerle donatılmıştı ve yaşın getirdiği yeşil bronz fenerlerle asılıydı. Giriş kapıları
güzelce oyulmuş, donuk renklerde sonsuz desenlerle panellenmişti ve
yeşil ve kızıl bir arka plan üzerine yerleştirilmiş büyük altın lake şakayıklarla çevriliydi. Köşelerinden hırlayan
grotesk aslan başları çıkıyordu ve her iki tarafta devasa _Ni-O_--kutsal eşiklerin asık suratlı
iblis-koruyucuları duruyordu. Etrafında büyüyen
düz gövdeli ağaçların arasından, kiraz çiçeklerinin kabarık pembe duman topları gibi
sarktığı, cilalı yeşil ve bordo yapraklarla çevrili bir bahçenin geçici parıltıları geliyordu. Bahçenin özel bir girişi vardı--dış şeritte bir kapı--ve bunun üzerinde boyanmamış tahtadan küçük bir tablet vardı:

[İllüstrasyon]

Çevrildiğinde şöyle okunuyordu:

ALOYSIUS THORN
Budaların Yaratıcısı

Tam karşısında küçük bir Hristiyan Şapeli duruyordu. Yeni inşa edilmişti ve
hala son dekorasyonundan yoksundu--boş kanatları şimdi siyah bir bezle kapatılmış bir gül penceresi. Çiçekli yeşilin çok yukarısında eğimli çatısında bir haç yükseliyordu.

Beyaz ve saf bir şekilde yükseliyordu, henüz Doğu'da doğmuş olan Batı inancının bir simgesiydi. Budist mimarisinin süslü gösterişine karşı, farklı inançların, farklı ideallerin ve onlara tutkulu bir bağlılığın olduğu bir ülkede, sade, sessiz ve dikkatli bir şekilde duruyordu.
Tapınak basamaklarındaki rahip beyaz haça bakıyordu, ona düşünceli bir şekilde bakıyordu, somut sembollerin manevi şeylerin

rozetleri olduğu biri gibi.

Ayak sesleri çakıl taşlarında gıcırdıyordu ve eski tapınağın sakini yavaşça bahçesinden geçti. Yabancıydı, ama Japon kostümü giymişti. Omuzları geniş ve güçlüydü ve adımlarında ve hareketlerinde kedigillere özgü bir
hız ve zarafetle hareket ediyordu. Uzun saçları siyahtı, griye bulanmıştı ve kıvrımlı bir bıyığı dudaklarını gizliyordu. İfadesi hassas bir şekilde narin ve uyanık bir şekilde tuhaftı - bu izlenime, biri diğerinden gözle görülür şekilde daha büyük olan, "inci" olarak bilinen türden, hafif soğanlı, ancak sıvı kahverengi ve yoğun kirpikli, derin yerleşimli gözler de eklenmişti.

Yeni gelen basamakları çıktı ve bir an sessizce rahibin yanında durup obur güvercinleri izledi. Başını kaldırdığında, diğerinin bakışlarının Şapel haçına sabitlendiğini gördü. Hareketli yüzünde hızlı bir ürperti geçti ve geçerken, onu bir tür kasvetli meydan okumayla sertleştirdi.

Rahip şu anda Japonca şöyle dedi:

"Karşıdaki Hıristiyan tapınağı onurlu bir şekilde tamamlanmaya yaklaşıyor.
Ancak, kesinlikle güveler zekamı yedi. Neden karanlık delik
duvarında kalmayı seçiyor?"

"Bu, 'pencere' dedikleri bir şey için," dedi Thorn. "Bir süre sonra
içine görkemli bir iğrençlik koyacaklar, buluttan doğan yüce yaratıkları ve aptal görünümlü azizleri renkli camda temsil edecekler."

Rahip tıraşlı başını bilgece salladı.

"Belki de Hıristiyan Tanrısı'nın bir _gaku_'su olmaya tenezzül edecektir.
Saygılarımla onu inceleyeceğim. Değersiz zihnimi O'nun hakkında çok
kibirli okumalarla suladım. Şüphesiz O aynı zamanda Buda'ydı ve Yolu
öğretiyordu."

Tapınaktan bir rahip yardımcısı gelmiş ve kırmızı çan kulesine yaklaşmıştı. Büyük bronz çanın ortasında, mancınık gibi ağır bir sedir kiriş iki zincire asılmıştı. Bunu, boğuk ucu metal çerçeveye çarpana kadar salladı ve hava düşsel bir hıçkırık sesiyle kabardı. Tekrar salladı ve hıçkırık, uzaklardaki bir kumsaldaki dalgalar gibi, titrek bir inlemeye dönüştü. Tekrar, derin kadifemsi bir gümbürtü, sonsuzluğun kalbi gibi, sessizliğin içinden zonkladı.

"Ayin zamanı geldi," dedi rahip ve dönerek tapınağa girdi, tapınağın içinden kısa süre sonra bir _mok'gyo_'nun - _Mon-to_ tarikatının amblemi olan içi boş tahta balık - tahta gibi tıkırtıları ve ilahi seslerinin sesi duyuldu.

* * * * *

Rahibin konuştuğu adam olan Thorn, yavaş adımlarla köprüyü geçerek diğer tapınağa geçti. Kaşlarını çatan
koruyucu figürlerin arasından geçti, bir kağıt _shoji_yi geri kaydırdı ve içeri girdi.
Durduğu
oda _haiden_ veya ibadet odasıydı.
Duvarlarının etrafında, eski Japon sanatının dokuz çiçeğinin ve dokuz kuşunun harikulade bir şekilde lake edilmiş dikdörtgen oymaları vardı. Birinde altı büyük boyalı
panel vardı; üzerlerindeki kırmızı mühür, Japonya'nın Fra
Angelico'su olan büyük Cho Densu'nun mührüydü. Ortasında, brokar bir gölgeliğin altında, bir zamanlar Baş Rahibin oturduğu yükseltilmiş bir
platform vardı. Bir koro gibi uzun bir transepte bakıyordu; bu, yumuşak, oymalı altın lake kapılardan geçerek, oyulmuş masalar, büyük kararmış pirinçler ve gösterişli mobilyalarla donatılmış devasa bir sunağa giden kısa bir merdiven uçuşuyla sona eriyordu. Transeptin duvarları yeşil süslemelerle kırmızı renkte yapılmıştı. Yukarıdan
kasvetli grotesk anka kuşu ve ejderha aşağı baktı ve toplanan
karanlıkta, soluk sarı pirinç parıltısıyla dolu, yer
tuhaf görünüyordu.

Thorn bir kapıyı örten ağır bir perdeyi geri çekti ve penceresiz ve çok karanlık bir
odaya girdi. Bir mum yaktı.

Sağladığı loş ışık garip ve sessiz bir topluluğu ortaya çıkardı.
Mekân garip, parıldayan tanrılarla doluydu - bronzdan, gümüşten,
paha biçilmez altın lakeden - yüzlerindeki toz kalındı, haleleri
örümcek ağlarıyla sisliydi. Bazıları tutkusuz bir dinginlikle bakıyorlardı veya
ellerini uzatarak kutsanmışlardı; bazıları asık suratlarla ve sıkılmış
yıldırımlarla tehdit ediyorlardı: Kollarında ölü çocukların ruhlarının yuvalandığı, şefkatli gülümsemeli Jizo; ilahi şefkatli Kwan-on, birçok
eliyle; Emma-dai-O, Ölülerin Yargıcı, tehditkar ve korkunç; garip
alaycı _tengu_, yarı kuş, yarı insan. Zemin onlarla doluydu.
Duvarlardaki raflardan şişkin, kurbağa benzeri dehşetler sırıtıyordu, bunlar
sık sık Alaska totem direklerinde, Hindistan ve Çin'in üç başlı tanrılarında, kıvrılmış kobralarda, Seylan'dan gelen putlarda ve merak uyandıran Tibet
dua
tekerleklerinde görülür. Karanlıkta eğimli bir merdiven; yanında
kırmızı tanrı Aizen Bosatsu'nun bir resmi vardı, korkunç yüzü
ateşli bir lotosun üzerinde
çerçevelenmişti.

Bu göksel ve cehennemsel panteonun efendisi kapıyı kapatıp
kilitledi ve tavan arasına çıkan merdivene çıktı - eğimli alınlıkların altında, eksantrik şekilli, alçak, dağınık bir oda.

Burada, saçakların altındaki uzun bir pencereden ışık hala
parlak bir şekilde geliyordu. Ortada, narin oyma aletleriyle
dolu bir tahta masa vardı. Kömürü bronz bir _hibachi_ içinde tutuşturdu ve
üzerine yoğun, otlu bir koku yaymaya başlayan bakır bir kap koydu. Bir dolaptan çeşitli tozlar içeren şişeler aldı ve her birinden bir miktar kabın içine ölçtü. Son olarak, yavaşça, pul pul bir miktar altın yaprak ekledi. Bir tarafta beyaz ipek bir kumaş bir kaidenin üzerine örtülmüştü; bunu çekip gizlediği
tamamlanmamış figüre baktı. Bu, Merhametli Kwan-on'un bir resmiydi.

Açık pencereden rahiplerin ilahisi açıkça duyuluyordu:

"_Waku hyoryu kokai_
_Ry[=u]gyo Shokinan_
_Nembi Kwan-on riki_
_Har[=o] fun[=o]motsu._"

(Ejderha ve büyük balık tehlikeleriyle kuşatılmış olan,
sonsuz bir denizde sürüklenen, Kwan-on'a yalvarırsa, dalgalar
onu yok etmeyecektir.)

Thorn odayı geçti ve dirseklerini pencere pervazına yaslayarak
dışarı baktı. Tütsü kokusuyla ayinin tekdüze tonlaması Gregoryen bir ilahinin ihtişamıyla yükseldi:

"_Sh[=u]j[=o] kikon-yaku
Mury[=o]ku hisshin
Kwan-on myochiriki
N[=o]ku sekenku._"

(Sıkıntıda olan kişi - ölçülemez bir acı
üzerine çöktüğünde - her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten Kwan-on onu dünyanın felaketinden
kurtarabilir.)

Bir zamanlar, sessiz avlu antik dilin yavaş ritimlerini yankılarken, gözlemcinin gözleri kaide üzerindeki görüntüye döndü, sonra
onları çeken bir nesneye geri döndü - onları günlerdir
isteği dışında çekmişti! - Şapelin beyaz haçı. Kırılan ışığın son parıltısı şimdi ona dokundu, kan kadar kırmızı, sonsuz tutku ve acının
bir sembolü. Uzun süre orada durdu. Alacakaranlık
derinleşti, ilahiler kesildi, sokak boyunca ışıklar yükseldi, gece
orak ayı ve kalabalık yıldızlarıyla çöktü, ama o hala ayaktaydı, yüzü
ellerinin arasındaydı.

Sonunda döndü ve bezi yoklayarak, Kwan-on'un üzerine
attı ve büyük bir pirinç buhurdanlıktan sallanan bir lambayı yaktı. Bir
oyuk kilidini açarak, polarla sarılmış bir deste çıkardı ve aletleri
bir kenara süpürüp masanın üzerine koydu. Pencereyi dikkatlice kapattı ve
açmadan önce kapının zımbasından bir çubuk geçirdi.

Polar çıkarıldığında, içinde bulunan
görüntünün
masanın üzerine dik olarak yerleştirdi. Sığ bir tabağa, ateş çanağının üzerinde
ısıtılan sıvıdan birkaç damla döktü -lamba ışığında parıldıyor ve erimiş altın gibi
parıldıyordu- ve küçük bir fırçayla, sonsuz bir özenle
oyulmuş yüzeyine cila sürmeye başladı.

Bir keresinde, aşağıdaki bir odadan gelen bir sesle -belki de bir hizmetçinin hareketi-
durdu ve dikkatle dinledi. Sanki gizlice, kendi kendine yasakladığı bir işte çalışıyordu ve bir dürtü,
yarı engellenmiş olsa da, onu gizlice zorluyordu.

Üzerinde ölü bir İsa olan bir haçtı. BÖLÜM VI

KURT KÖPEĞİNİN ULUMASI

Barbara, Büyükelçilikteki odasında duruyordu. Geniş ve havadardı, yüksek
duvarlar fildişi beyazı panellerle kaplıydı ve Delft mavisi perdeleri vardı. Yatak ve tuvalet masası erken dönem Adams'tı. Çiçek kutularıyla donatılmış cömert bir cumbalı pencere, bir tarafın büyük bir bölümünü dolduruyordu ve derin koltuğu mavi kreple döşenmişti, perdelerin rengi büyük beyaz krizantemlerle basılıydı. Zemin, ara ara eski gül renginde geleneksel bir desenin örüldüğü ince pirinç samanıyla kaplıydı. Cumbalı pencerenin karşısında, üzerinde kutsal meditasyonda lotus çiçeği üzerinde oturan, Işıkta Yaşayan Amida adlı küçük bir Japon Buda'nın bulunduğu bir Sendai sandığı duruyordu. İlk bakışta bu, Barbara'ya
önlük günlerinde tavan arasının karanlık bir köşesinde
ortaya çıkardığı ve bir haftadır
en değerli eşyası olan
bir muadili görüntüyü hatırlatmıştı.

Bayan Dandridge onu bizzat bu odaya götürmüş, piskoposun notunun getirdiği Haru'yu ona
sunmuştu - Japon bir yelpazeden canlı, hevesli bir figür, aniden yüzüstü çökmüş, incecik vücudunun her çizgisi eğilmiş, elleri avuç içi yere ve alnı da onların üzerindeydi, yabancı _Ojo-San_'a törensel bir karşılamaydı. Leylak rengi _kimonosu_ gümüş kamelyalarla dokunmuştu, bir _obi_ ile vurgulanmıştı, mavi bir arka plan üzerinde bir leylek uçuşu gösteriyordu ve önünde gümüş bir ateş böceği vardı.
Kalın simsiyah saçları her iki tarafta kanatlara sarılmıştı ve alnını
yüksek bir kabarıklık kaplamıştı. İnce ikiz spiraller, pomadla sert, kelebeğin kanat uçları gibi arkadan birleşmiş ve mavi-siyah halkaların karşısında parlak bir kurdele düğümü vardı. Şimdi odada, kar gibi, parmaklı _tabi_ içinde hafif ayakların sessizce yastıklamasıyla hareket ediyordu, hizmetçinin Barbara'nın sandıklarından aldığı
elbiselere hayrandı. Bazen, yumuşak bir şalı yukarı aşağı zarif, mırıldanan bir bakışla gezdiriyordu veya küçük oval çenesinin altında tüylü bir boa tutuyor ve omuzlarının küçük bir coşkulu titremesiyle at camına gizlice bir bakış atıyordu. Bir keresinde Sendai göğsündeki lake resme bakmak için durdu.
"Buda," dedi. "Japon adam, zaman için çok iyi düşünüyor."

"Haru," dedi Barbara, hizmetçinin meşgul Japon parmakları, kaçamak kancalar ve gözler ararken, "her Japon isminin bir anlamı olduğu doğru mu?"

"Yani, _Ojo-San_! Bu gerçekten de doğru. Tüm Japonya isimleri bir şey ifade eder.
'Haru' bahar demektir, çünkü ben o zaman doğmuşum. Çok komik--_ne?_"

"Çok güzel," dedi Barbara.

"Nasıl yani nize!" diye sevinçli bir ünlemdi. "_Mama-San_ ismini ver.
Benim adım gibi sarı çünkü _mama-San_ artık bu dünyada değil. Evim
şimdi biraz yalnız."

"Evin nerede, Haru? Yakınlarda mı?"

İnce el, bahçenin arkasındaki ağaçlıklı yüksekliği işaret etti. "Tam orada, sokakta Tanrılara Dua çağrısı var. Evim çok-o-o-o küçük ve bahçem de çok büyük." Belki altı fit karelik bir alanı işaret etti. "Komik!--_ne_?"

"Ve seninle orada kim yaşıyor?"

Haru parlak bir şekilde gülümsedi. "Ah, o kadar çok insan! _Papa-San_ ve ben."

"Kardeşim yok mu?"

Başını iki yana salladı. "Benim yok," dedi. "_Papa-San_ çok kızdı çünkü
benim kız arkadaşım ve ben Port Arthur'da öldürülemedik!"

Gülümseyerek konuştu, ancak bu gerçekçi sözler Barbara'ya aniden o tutkulu sadakatin, o ateşli kahramanlığın ve yüzlerce hikayenin teması olan ölüme karşı zarif bir küçümsemenin tadını
verdi. "Bütün Japonlar böyle mi hissediyor, Haru?" diye sordu. "Her baba oğlunun hayatını Japonya için vermekten mutluluk duyar mı?"

Kız ona sanki şaka yapıyormuş gibi baktı. "Elbette_! Bütün Japon erkekleri İmparatorumuz için öldürülmekten daha çok mutlu! Bunun için erkek olmak daha iyi. Kız sadece evde kalıp _dileyebilir_!" Elbisenin son bağı yerine takılırken, güzel oval yüzünü gülümseyerek yan yan bakarak yukarı çevirdi.

[İllüstrasyon]

"_Ma-a-a!_" diye haykırdı. "Ne kadar da _güzel_-tee-ful! _ne_? sadece--"

"Sadece ne?"

"Bence _Ojo-San_ ortasından acı çekiyor olmalı!"

Barbara gülerek diğerinin ince bileğini yakaladı ve onu aynanın önüne çekti. Doğu standartlarına göre Japon kızı kendisi kadar iyi yetiştirilmişti. İkisi de son derece narin ve hassas, ama yine de çok
keskin bir şekilde zıt olan iki yüzde -biri düz siyah saçlarının dalgalı yastığının altında soluk zeytin rengi, diğeri açık ve kahverengi gözlü, kıvrımlı altınla taçlandırılmış- Doğu ve Batı'nın uçları birbirine bakıyordu.

"Bak Haru," dedi Barbara. "Ne kadar da farklıyız!"

"Sen çok daha güzel görünüyorsun!" diye iç çekti Japon kızı. "Benimki geceyi
seviyorum."

"Ah, ama ay ışığında bir gece," diye haykırdı Barbara, "yumuşak, sıcak ve sırlarla dolu. Bir sevgilin olduğunda, ona herhangi bir yabancı kızdan
çok daha sevimli olacaksın!"

Haru gül gibi kızardı. "Şimdi sevgilim," dedi, "--hepsi aynı
Amerika hikayelerinden bahsediyor."

"Gerçekten öyle mi, Haru?" diye haykırdı Barbara. "Sevgilileri duymayı severim. Belki--bir gün--benim de bir tane olabilir. Bir ara bana ondan
bahsedersin. Öyle değil mi?"

Birdenbire, pencerenin çok aşağısında, hırlayan bir mücadele ve vahşi, tehditkar bir havlama sesi duyuldu. Barbara dışarı doğru eğildi. Bir kazığa bağlanmış, uzun ağızlı, açık kahverengi bir kurt köpeği, kırmızı-donuk gözleriyle ona dik dik bakıyordu.

"Zavallı adam!" diye haykırdı. "Hasta görünüyor. Bağlanması mı gerekiyor?"

Japon kız titredi. "Çok kötü bir köpek," dedi. "Öldürmemek çok tehlikeli."

Akşam yemeği gongunun derin sesi evin içinde titredi ve Barbara
hızla dışarı çıktı. Patricia onu koridorda karşıladı ve iki kız, kollarını birbirlerinin
bellerine dolamış bir şekilde, geniş açılı merdivenden yemek odasına indiler.
Elçi orada duruyordu, uzun boylu, zayıf ve demir grisi,
iyi gözlerinde bulaşıcı bir ışıltıyla.

"Peki," diye sordu, "depremi hissettin mi?"

Barbara dehşet içinde bir ünlem attı. "Daha önce oldu mu?"

"Pshaw!" dedi pişmanlıkla. "Belki de olmamıştır. Görüyorsun ya, Japonya'da,
bu soruyu sormaya o kadar alıştık ki--"

"Hadi, Ned!" diye uyardı Bayan Dandridge. "Barbara'yı ölümüne korkutacaksın. Biz bunları çok sık yapmıyoruz canım--ve sadece hafif sarsıntılar. Messina'yı hayal ediyor olmamalısın."

Büyükelçi, geniş bir çatlağın zikzaklar çizdiği tavanı işaret etti. "Beni destekleyen yeni bir imza var. Geçtiğimiz ayın on birinde oldu."

"Baba, sebep olduğu korkunç kazadan dolayı tarihi hatırlıyor," dedi Patricia. "Mutfak sıvasının bir parçası en sevdiği
tatlıya düştü ve turşu eriklerine geri dönmek zorunda kaldık.

"Elbiselerini görmek için can atıyorum, Barbara," diye devam etti, yerlerini alırken. "Bu en son kol mu ve her şey slinky mi olacak? Her zaman yaklaşık altı ay gerideyiz. Yokohama'da en zeki turistler olan her vapura ve kodak'a giden bir kız tanıyorum. Ben de neredeyse kendim yapmaya zorlandım."

"Japon elbisesini benimsemelisin, Patsy," dedi Bayan Dandridge. "Etrafında _kimono_ görmek sana nasıl görünüyor, Barbara?"

"Aklımdan çıkaramıyorum," diye cevapladı, "hepsinin bir tür maskeli balo için giydiğini."

"Alışmak birkaç gün sürüyor," dedi Büyükelçi. "Ve ne kadar
güzel ve pratik bir kostüm!"

"Ve rahat!" diye iç çekti Patricia. "'Kemik' veya dar yerler yok ve
giyebileceğin sadece dört veya beş şey var. Avrupalı ​​kadınların Japonlara
tuhaf görünmesine şaşmıyorum. Aşçının karısı geçen gün bana
gördüğü ilk yabancı kadının ona peruk takmış bir eşek arısı gibi
bir _Şinto_ şeytanı gibi göründüğünü söyledi."

Barbara'nın odasında duyduğu
vahşi havlama sesi yine durgun gece havasında yükseldi. "Korkarım Shiro'yu kaybetmeye karar vermeliyim," dedi Büyükelçi pişmanlıkla. "Bir arkadaşımın Moskova'dan bana gönderdiği bir Sibirya kurt köpeği. Ama görünüşe göre iklim ona uymuyor.
Son iki gündür gerçekten güvensiz görünüyor. Bu bölümde ünlü bir
Japon köpek doktoru var, ama kendisi de hasta ve ben
sıradan bir yerli 'veteriner'e gitmekten hoşlanmıyorum. Ama yarın ona baktıracağım."

"Umarım bakarsınız," dedi Bayan Dandridge gergin bir şekilde. "Geldiği ilk gün
Patsy'nin Pomeranian'ını neredeyse öldürüyordu. Watanabe bugün
yemeğine dokunmadığını söylüyor ve kampüste bu kadar çok çocuk varken risk alamayız. Kırk yedi çocuğumuz var, Barbara," diye devam etti,
"ahır görevlilerinin ailelerini sayarsak ve bazıları en sevgili
akarlar! Her Noel'de onlara bir ağaç veriyoruz. İnsanı
son derece ataerkil hissettiriyor!"

Ev yemeği gibiydi, ince lotus sapı dilimleri Barbara'nın çorbasında yüzüyordu, ıstakozun pençesi yoktu ve _ana yemek_ bambudan yapılmıştı. Karla kaplı çamların narin oymalarıyla kaplı yüksek, dört panelli altın varaklı bir paravan dışında, beyaz odada süs yoktu, ancak
masa eski gümüşlerle parlıyordu ve ortasında büyük bir kase pembe açelya vardı. Pürüzsüz yüzlü Japon hizmetçiler
karlı ayakkabılar ve kollarında gümüş iplikten Elçilik kartalı bulunan koyu ipek _houri_ ile sessizce gelip gidiyorlardı.

Elçi keskin bir gözlem yeteneğine ve neşeli bir felsefeye sahip bir adamdı.
Yaşam teorisini şu sözünde dile getirmişti: "İnsanlık
her zaman olduğu gibi, sadece biraz daha nazik." Ülkeyi
öğrenmişti birinci elden. Tüm tarihi geçmişine dair derin bir takdiri vardı, sadece kütüphanelerden değil, aynı zamanda Japon karakterinin ve hissinin temel niteliklerinin daha derin bir şekilde incelenmesinden elde edilen bir şeydi. Dahası, _hikaye anlatıcısı_ konusunda mükemmel bir yeteneğe sahipti ve Japon modernleşmesinin devasa resmini kalın hatlarıyla çizerken Barbara'yı tutkuyla dikkatle tutuyordu. Yine de dokunuşu ne kadar hafif olsa da, yine de yabancının cilasının altında, eski ve katı bir medeniyetin, alışılmadık, zorlu ideallerin, dökme çelik konvansiyonların, karakterin ve ırksal kaderin ebedi gizemlerinin değişmez egosunu görmesini sağladı.

Kahve, küçük oturma odasında servis edildi - ev benzeri, yumuşak tonlu bir oda, kristal camlı kitaplıklar ve Dandridge ailesinden mum ışığında koloni günlerinden kalma mobilyalar.

"Yazık görünüyor," dedi Bayan Dandridge, "bu akşamın yarıda kesilmesi gerekiyor, ama Patsy ve ben Yardım Pazarı'na gitmeliyiz. Eminim Barbara, seni bir saat kadar yalnız bırakırsak aldırmazsın. Yeni bir fikir: her hanım artık işe yaramayacağı ama atılmayacak kadar iyi bir şey getirecek."

"Sanırım," diye masumca gözlemledi Büyükelçi, "bazıları kocalarını getirecek."

"Ned," dedi Bayan Dandridge, şalını çekerken, "insanlar yakında senin ciddi bir tarafın olmadığını düşünecekler. Seni de katkım olarak yanımda götürmem senin için iyi olur."

"Ah," diye karşılık verdi, "önceden bir söz verecek kadar düşünceliydim. Doktor Bersonin beni görmeye geliyor."

Patsy'nin burnu belirgin bir şekilde yükseldi.

"Hükümet uzmanı," dedi. "Trendeydi. Onu, her yere tercüman olarak
giden o zeki görünümlü Japon başöğretmeni olmadan ilk kez gördüm."

"Bunu fark ettim," dedi Bayan Dandridge. "Otomobilinde her zaman yanındadır. Bu arada, Patsy, o çocuk bana kimi _anımsıyor_? Beni
her zaman şaşırtmıştır."

"Neden," diye cevapladı Patricia, "Barbara'da ve Monterey'deyken
sık sık gördüğümüz o Japon öğrenciye benziyor.
Hatırlıyor musun, Barbara--mükemmel İngilizce konuşan. Biz onu
çılgın sanıyorduk, çünkü bütün gün sahilde oturup küçük ahşap teknelerle yelken açardı."

"Öyle," dedi annesi. "Kesin bir benzerlik var. Ama
Doktor Bersonin'in oğlu kesinlikle çılgın değil. Çok zeki bir
yüzü var."

"Ayrıca," dedi Patricia, "diğeri miyoptu ve gözlük takıyordu. Hoşça kal, Barbara. Umarım geri döndüğümüzde doktor gitmiş olur. "

Sesi salondan boğuk bir şekilde geldi "--Ah, elimde değil anne! Ben
sadece bir diplomatım-bir-zamanlar-uzaklaşmış! O _korkunç_!"

BÖLÜM VII

DOKTOR BERSONIN

Büyükelçi, ziyaretçisini çalışma odasında karşıladı. Koridorun karşısından,
Barbara, yarı açık kapıdan, uzmanın kocaman bedeninin
bir koltuğu doldurduğunu görebiliyordu,
masa lambasının berrak ışığı ağır, renksiz yüzüne düşüyordu. Duvarlar kitap rafları ve alçak tonlu perdelerle kaplıydı ve bu biçimsiz arka plana karşı büyük profili soluk ve şahin gibi duruyordu. Sesini
açıkça duyabiliyordu. Düz, donukluğu onu merakla etkiledi; sert değildi, ama kesinlikle ton kalitesi veya sempatiden yoksundu.

Bir süre konuşmalar sıradan konular üzerineydi ve o, masanın üzerindeki bir tepsi fotoğrafla ilgisizce meşgul oldu. Fotoğrafların başlıklarını okudu, hoşgörülü doğu fotoğrafçısının "Japon olduğu gibi İngiliz" ifadesinin olağanüstü karmaşıklığına gülümsedi: _Enoshima'daki
Sea-Ear_; _Fuji Dağı'nın Doğuya Bakan Panoraması_; _Ünlü
Akçaağaç Yaprağı Dansı'ndaki Geyşa_.

Gülümsemesi yüzünden silindi. Uzaktaki odada bir şey söylenmişti
bu dikkatini çekti ve bir anda kendini dikkatle dinlerken buldu.

"Yeni barutun denemelerinin çok başarılı olduğunu anlıyorum,"
Büyükelçi diyordu. "Sizce savaşta devrim yaratmaya mı mahkûm?"

"Henüz söylemek için çok erken," diye cevap verdi, "sonucun ne olacağını. Ekselanslarının tahmin edebileceği gibi, mermilerin menzilini muazzam şekilde artıracak ve yıkım alanı neredeyse liditinkinin iki katı olacak."

Barbara, Büyükelçinin hafifçe titrediğini görmekten ziyade hissetti. "Bunun ne anlama geldiğini tahmin edebiliyorum," dedi. "Kuşatmadan sonra Port Arthur'u gördüm. Yani savaş daha da korkunç olacak! Ne zaman
sonlanacak, merak ediyorum."

"Asla," diye cevapladı Bersonin soğuk bir gülümsemeyle. "Savaşı yaratan güç sevgisidir ve bu, insanda doğal ve yok edilemezdir. Bir ulus
sadece bir bütünün içindeki bireydir ve bencillik ikisinin de yol gösterici
müjdesidir."

Barbara'ya bu sözler soğuk ve acımasızca itici geldi. Birdenbire bir
titremenin kendisini kapladığını hissetti.

"Acıklı bir tablo çiziyorsun," dedi Büyükelçi. "İnsan yaratıcılığı
daha ileri gidebilir mi, peki? Sizce, geleceğin savaş motoru ne olacak?"

"Geleceğin motoru" -Bersonin kasıtlı olarak konuştu- "başka bir çizgide olacak. Atomik bir motor olacak. Hiçbir mermi kullanmayacak ve
hiçbir zırh buna direnmeyecek. Keşfeden kişi moleküler titreşim yasasını
kolaylaştırmış olacak. Atomları birbirine bağlayan pozitif bir kuvvet olduğu gibi, belirli
koşullar altında onları ayırabilecek negatif bir kuvvet de olmalı!"

Olağanüstü bir inançla konuşuyordu. Tavırları
gizlice değişmişti. İlk kez tonu bir tür his kazanmıştı ve kuru, metalik ses Barbara'ya
tuhaf, övünen bir zaferle titriyordu.

"Böyle bir kuvvet ve onu üretip yönlendirecek bir makine varsa," diye devam etti, "ve onu üretip yönlendirecek bir makine varsa, en güçlü savaş gemisinin, en muhteşem kalenin ne değeri olabilir? Sadece aptalca çelik ve taş parçaları! Neden, böyle bir
makine tek bir elde taşınabilir ve yine de ona sahip olan ulus dünyanın efendisi olabilir!"

Soluk yanağında koyu bir kızarıklık yükselmişti ve Barbara sandalyesinin kolunda, kocaman bir elin devasa parmaklarının gizli, gergin bir hareketle
sıkılıp açıldığını gördü. Bu görüntü ona, sanki uğursuz ve kötücül bir imada bulunan bir şeye dokunmuş gibi keskin bir geri tepme hissi verdi.

"Hayır!" dedi Büyükelçi şiddetle. "İnsanlık isyan ederdi. Böyle bir
keşfin hiçbir şeyden daha az değeri olurdu! Savaşan herhangi bir ulus tarafından kullanılması medeniyetin lanetini
çağırırdı ve sırrı
bilen adam serbest kalmak için çok tehlikeli olurdu!"

Bir an ölüm sessizliği yaşandı. Bersonin hareketsiz oturdu,
doğruca önüne baktı. Çok yavaş bir şekilde yanaklarındaki renk solmuş gibiydi. Tekrar konuştuğunda sesi ölü tonsuzluğuna geri dönmüştü.

"Bu aklıma geldi," dedi. "Sanırım Ekselansları haklı.
İcat işini çok iyi yapabilir. Ancak -hiç şüphesiz bilimsel imkansızlıklardan bahsediyoruz; en azından öyle olmasını umalım."

Barbara fotoğrafları bir kenara itti ve bir sonraki odaya geçti,
kapıyı kapattı ve üzerine asılı ağır perdeleri çekti.
Bir an için belirsiz, neredeyse çocuksu bir küçülme hissi yaşamıştı, sanki
korkunç ve ürkütücü bir şeyden--çıplak bir dalgıcın, su bardağından baktığında, donuk derinliklerde gizlice ve soğuk bir şekilde kayan, tüyler ürpertici bir şekil gördüğünde hissedebileceği bir his.
Saçma sapan bir şekilde hayalperestleşiyordu, diye düşündü. Elektrik ışığını yakmadı, ama uzun Fransız pencerelerinden birini açtı. Yeni bir ay vardı ve odayı soluk bir ışık doldurdu, aniden bir
salkım ve erik çiçeği kokusu. Pencere evin uzunluğu boyunca uzanan bir verandaya açılıyordu ve bu ona aniden evini düşündürdü. Yine de
hava Kaliforniya için fazla nemliydi, Florida için bile fazla nemli ve zengindi.
Ve aniden oradaki insanlara acıdığını fark etti, Doğu onlar için her zaman kapalı bir kitap olacaktı. Yine de Japonya bir ay önce onun için ne kadar da loş ve belirsizdi!

Pencerenin yanında açık duran bir kuyruklu piyano vardı ve loş ışıkta oturdu
ve parmaklarını uzun arpejler arasında boş boş dolaştırdı. Japon bahçesinin bir tarafını görebiliyordu, minik kuru bir göl ve kırmızı lake bir kemerle
örülmüş çakıllı bir dere. Çalılıklarla kaplı
dik, eğimli bir tepede sona eriyordu. Çok yukarılardaki sırtta, yerli evlerin ana hatlarını ve onları çevreleyen, gri eski bir tapınağın kavisli, Tatar benzeri alınlıklarını seçebiliyordu. Belki de o küçük tepenin ötesinde bir yerlerde, babasının anısına inşa edilmiş Şapel duruyordu,
ki henüz görmemişti. Parmakları fildişi tuşlarda gezinirken,
onu, canlı, sapkın kariyerini ve zamansız sonunu düşündü.

Japon baharında, manzaranın, tonların harikulade inceliğiyle, yalnızca daha incelikli ve
görünmeyen bir şeyin zarfı gibi göründüğü geceler vardır, tamamen ruhsal bir güzelliğin incecik örtüsü.
Bu gece Barbara'ya öyle görünüyordu. Yakın çok sessizdi, uyku kadar yumuşak bir
rüya gibi pusla sarılmıştı, ufuktaki dağlar, yarı saydam, gümüş sisin soluk şekilleriydi. Ona, Japonya'nın bu canlı,
duygulu nefesinde, babasının daha önce hiç olmadığı kadar ona yakın olduğunu
görüyordu.

Bu düşünce annesinin ve çocukluğunun belirsiz anılarını getirdi. Eski havalar akorlarla karışmaya başladı ve bahçenin sayısız böcek tezgahının dokuduğu tiz
peri sesi halısında, melodi parçaları yumuşakça wistaria'nın kokusunun üzerinden geçerek ilerledi.

BÖLÜM VIII

"SALLY BİZİM SOKAĞIMIZDA"

Kimsenin duymadığını düşündü, ancak açelya çalılığının yanında bir adam ayaktaydı, açık pencereden süzülen kısık akorları dinliyordu.

Yokohama Uçurumu'ndaki bungalovdan Daunt, Phil ile yaptığı sarsıcı konuşmanın neden olması gerekenden daha derin bir memnuniyetsizlik hissiyle Tokyo'ya geri dönmüştü. Belki de tahmin etmese de, ruh halinin o gün cebinde aldığı hantal bir mektupla ilgisi vardı. Bu, üniversitedeki arkadaşı "Büyük" Murray'den geliyordu. Ona, sevgi dolu zamanlarının azalmadığı
bir dönemi kapsayan aşağılayıcı lakaplarla hitap ediyordu. Sınıfındaki tüm erkekler arasında Daunt onu evlenme olasılığı en düşük kişi olarak seçerdi. Yine de mektupta bir düğün davetiyesi ve her zamanki abartılardan oluşan bir deste vardı. "Bana vaftiz babası mı diyecek!" diye mırıldanmıştı Daunt okurken. "Saçmalayan yaşlı at hırsızı!" Çünkü belirsiz bir şekilde amaçlanan ayrım, kendisinin de gençliğin güçleri arasında sayılmayan yaşlı bir
sıradan olduğunu ima ediyordu. Shimbashi İstasyonu'ndan, kümelenmiş, 
renkli kağıt fenerlerin altında, egzotik sokağın hışırtısı ve kargaşası üzerinde salınırken, bu düşünce canını sıktı. İçinde belirsiz bir hoşnutsuzluk kıpırdandı.

Tokyo, Daunt'un altı yıllık diplomatik kariyerinin nesnel noktası olmuştu ve İnce Kılıçlar Krallığı'nı büyüleyici ve ilgi çekici bir çalışma alanı bulmuştu. Karşıtlıklarını ve çelişkilerini,
harika sanatını, halkının çekingenliğini ve asaletini ve
vahşi, utanmaz, samimi amacını seviyordu.
Şansölye'nin ilgi çekici rutininde ve başkentin diplomatik çevresinin parlak neşesinde,
ilk yıl yeterince hızlı geçmişti. O zamandan beri Planör deneyleri
ek bir tat katmıştı.

Langley'nin ilk uçağı üniversitedeyken bile ilgisini çekmişti ve bu ilgi, ona uygulamalı mekanik konusunda geniş bir teknik bilgi kazandıran bir okuma kursu oluşturmuştu. Japonya'da, ilk deneylerinin yapıldığı geçit töreni alanına bitişik olduğu için aldığı Aoyama'daki küçük Japon evinde saatlerce çalışarak geliştirdiği yeni fan-pervane fikrini tasarlamıştı. İlk başta _Corps Diplomatique_ buna zararsız bir _pour
passer le temps_ olarak gülümsemişti, bu da Pomeranyalıların Romanya Bakanı'nın kulübesi veya Şili Sekreteri'nin _daimyo_ bebek koleksiyonuyla aynı kefeye konacaktı. Ancak haftalar geçtikçe Japon seyircilerin küçük kalabalığı daha da büyümüştü; Daunt, dikkatli esmer yüzler arasında, sivil kıyafetli de olsa, tanıdığı şu veya bu üst düzey askeri subayı sık sık tanımıştı. Bir gün arkadaşı, Genelkurmay'da yakışıklı bir genç subay olan Viscount Sakai, Japon Savaş Bakanlığı'ndan büyük gezinti yolunun kenarındaki boş bir garajı kullanma teklifinde bulunarak onu şaşırtmıştı. Daha bir ay önce, adının Paris, New York ve Viyana'daki havacılık meraklıları tarafından bilindiğini ve pervanesinin kesin bir başarı olduğunu fark etmişti.

Yine de bu gece bir şekilde başarısız olduğunu hissediyordu. Hareket eden sahnenin muhteşem canlılığı, tahta _geta_'nın gümlemesi ve tıkırtısı ve _rick'sha_'nın vızıltısı - soluk ay ışığıyla aydınlatılmış gökyüzünün altında uzanan hışırtılı, fenerli manzaraların tüm çok tonlu diyapazonu - samimi bir arkadaşlık hissinden yoksundu. Sıcak, durgun hava, yeni inşa edilmiş bir dükkândan gelen aromatik sedir kokularıyla, gölgeli bir tapınağın önünde yanan tütsünün keskin kokusuyla, zengin bir asilzadenin devasa istinat duvarının ardındaki sırılsıklam çalılıkların kokularıyla, ona yeni bir yabancılaşma hissi
verdi. Parıldayan _shoji_ kağıdının arkasındaki mırıldanan sesler, aniden, ona yalnız olduğunu söyledi. Altı yıldır ilk kez, evdeki şeylerden, keyifli arkadaşlıklardan ve eski dostların
şöminelerinden uzun süredir uzak kalmasını yoğun bir şekilde hissediyordu. Çok sevdiği bu yabancı hizmette, kendi kendine, "Büyük" Murray'in aradığı ve bulduğu şeylerden
uzaklaştığını söyledi. Bilinçsizce, cebindeki mektubun "saçmalığı" olarak adlandırdığı şey, onu tatlı ve aptalca hayallerle doldurmuştu ve bunlar yavaş yavaş belirsiz bir kadın şeklini almıştı. Sık sık onu rüyalarında görmüştü, ama yüzünü hiç görmemişti. Şimdi piposunun mavimsi dumanında yarı örtülüydü, o ise odun ateşinin önünde (içindeki deniz hayaletleri yüzünden kırmızı ve mavi ışıklarla yanıyordu) onunla konuşuyordu ve sesi flüt gibi alçak ve netti.

Elçiliğe giden sessiz yolda yürürken, geniş kapısından girerken ve sessiz bahçeyi yavaşça geçerek çimenlikteki bekar evine doğru giderken, titrek ana hatlar hala zihninin önündeydi. Ve orada, aniden, görüntü serseri bir melodi yakalamış ve ona şarkı söyleyerek konuşmuştu. Daunt soğuk piposunu cebine soktu ve başını geriye atarak dinledi. Onu tutan şey parlak bir teknik gösterisi değildi, çünkü çalan kişi
basit akorlara dokunuyordu, ama bunlar onu
başka sahnelere ve başka zamanlara götüren eski melodileri söylüyordu. Kendi kendine gülümsedi.
Ne kadar da uzun zaman olmuştu bunları söylemeyeli - eski üniversite günlerinden beri!
O mutlu, sorumsuz kıdemli onur dönemi
ona canlı bir şekilde geri döndü, kampüs ve şarkı söyleme. Yıllardır hepsini
bu kadar keskin bir şekilde hatırlamamıştı! Glee kulübü solistiydi, her fırsatta öne çıkmıştı ve yankıya alkış tutuyordu. Şarkı söylemesiyle ilgili övgüleri
biraz mizahla kabul etmişti - onu asla derinden etkilememişti,
ve o da mezuniyet öğleden sonrasında olmuştu.

İstasyondaki titrek tezahüratlardan uzaklaşmıştı, çünkü
vedalara dayanamıyordu ve kampüs yollarından birinde,
kırsal bir bankta oturan güzel Bayan Claybourne'u görmüştü. Tekrar, sanki dünmüş gibi
açıkça konuştuğunu duydu: "Neden, Bay Daunt değilse! Üniversite sonbaharda sensiz nasıl açılabilir ki!" O, "Benimle birlikte olan bu çok ısrarcı genç kişi, dün geceki Glee Kulübü Konseri için bilet alamadığımız için
kalbi kırıldı. Senin şarkı söylemeni duymak istiyordu." derken yanına oturmuştu.

Sonra başını kaldırıp, bir lale ağacının eğik gövdesinde oturan genç bir kız gördü. Nötr renkli eteği koyu kabuğa yaslanmıştı;
yüzü, büyük, kremsi pembe çiçeklerin püskülleriyle neredeyse gizlenmişti.
Nazik güzelliğindeki bir özellik, onu memnun etmek istemesine neden olmuştu ve
orada otururken en sevdiği şarkıyı söylemişti. Bayan Claybourne lale ağacının büyük bir dalını çekip ona
bir buket gibi uzatmıştı, ama kızın aralık dudakları, geniş koyu
kahverengi gözleri ona daha iyi bir şekilde teşekkür etmişti!

Şimdi bahçenin üzerinde süzülen müzik, bilinçaltı bir çağrışımla bu sahneyi hatırlattı, üst üste bindirilmiş ama asla unutulmamıştı. Dinleyin! Bir
gümüş notalar şelalesi ve sonra zamanında yeniden canlandırılıp müzikhollerin çılgınlığı ve piyanoların gözdesi haline gelmiş eski bir hava - tenorunun "Senior Singing"i yönettiği
zamanlarda kalabalık kampüsün en yüksek sesle talep etmeye alışkın olduğu. Tanıdık yüzleri, ince demir balkonları olan gri sarmaşıklı yatakhaneleri, mandolinlerin titreşen yakınmasını ve kendi sesini
hızla geri getirdi--

"Bu kadar zeki olan tüm kızlar arasında,
Güzel Sally gibisi yok!
O benim kalbimin sevgilisi,
Ve yaşıyor----"

Ne söylediğini pek bilmiyordu ama canlı tenor, wistaria kokusunun üzerinden yükselerek, piyanodaki kıza net bir şekilde geldi. Bir an için Barbara'nın parmakları çalmaya devam etti, gergin bir hayretle dinlerken. Sonra müzik bir uyumsuzlukla durdu ve o hızla
açık pencereden içeri girdi.

Şarkı Daunt'un dudaklarından döküldü. Geniş meydanda durduğu anda, evin içinden şiddetli bir hırlayan havlama ve bir takırtı duyuldu ve çığlık atan bir Japon uyarısı duyuldu. Bir
dış kapı açıldı ve Doktor Bersonin'in devasa figürü dışarı koştu,
zıplayan beyaz bir gölge tarafından takip edilirken, hava öfkeyle sarsılmış bir
tazının vahşi
ağlamasına heyecanlandı.

"_Koş, Barbara!_" Büyükelçinin sesi kapıdan geldi. Ama
tül gece elbisesi içindeki beyaz, ay ışığı altındaki figür çok geç döndü.
Elleri boş olan Daunt, bir Japon hizmetçinin fırlattığı ağır bir veranda sandalyesinin bir köşeye bir anlığına hapsetmesiyle, meydana doğru koştu. Beyaz figürü kollarının arasına aldı,
salkım çardağının gölgesine sıçradı ve ayaklarını yüksek
korkuluğa koydu. Kapıdan gelen ses tekrar sertçe seslendi.

"Bu taraftan, Doktor! _Çabuk!_"

Kırık zincirini sürükleyen kurt köpeği bariyeri aşmış ve
doğruca çömelmiş uzmana doğru fırlatılmıştı. Uzman cebinden küçük ve kare bir şey
çıkarmıştı ve şimdi bunu önünde tutuyormuş gibi görünüyordu. Daunt, çardak korkuluğundan bir takozu çekip çıkarırken, soğuk bir rüzgarın yüzüne çarptığını ve bir böceğinki kadar yüksek ve ince bir müzik notası gibi bir şeyin karmaşanın üzerinden geçtiğini hissetti. Doğaçlama silahıyla öne doğru atıldı - sonra aniden durdu. Köpek artık orada değildi.

Büyükelçi bir ünlem işareti yaptı. Aşağı indi ve meydanın altına baktı; loş ışıkta bile uzun alan elle tutulur şekilde boştu. Okul müdürü Japonca hızlı bir şekilde konuştu ve kapıyı işaret etti.

"Bu taraftan atlamış olmalı," diye açıkladı Daunt, "ve sokağa
koşmuş. En azından bahçede hiçbir yerde yok. Her santimini görebiliyoruz. Ne kadar şaşırtıcı!" Çocuğa yerel dilde konuştu. "Hemen kapıları
kapatacak ve polis karakoluna telefonla bir uyarı

arayacak."

Bersonin meydanın kenarına oturmuştu. Çok çömelmişti; iri gövdesi şiddetli titremelerle sarsılıyordu. Aniden başı geriye gitti ve gülmeye başladı - aniden kontrolünün ötesinde patlak veren, rahatsız edici, tuhaf bir erkek histerisi.

Büyükelçi aceleyle yanına gitti, ancak Bersonin omzundaki eli silkeledi ve ayağa kalkarak, hala korkunç kahkahasını
yayarak çimenlerin üzerinden sendeleyerek ve kapıdan dışarı çıktı.

Dehşet verici neşe, sessiz yolun çok aşağısından yankılanıyordu.

BÖLÜM IX

ÖRÜMCEK AĞI

Bersonin, korkunç neşe spazmıyla çaresizce mücadele ederek yürümeye devam etti.

Yıllardır onu rahatsız eden sinirsel bir duyguydu.
Güney Amerika'da, umutsuz kişisel tehlikenin akut krizinde, sonsuza dek korkacağı o garip kahkahanın ilk çınlamasını
yaptığı bir zamandan kalmaydı. O zamandan beri onu
birçok kez, beklenmedik bir şekilde ve güçlü heyecan anlarında,
bir çıta gibi sarsmak için yakalamıştı. Başkalarında ona hastalıklı bir kahkaha nefreti vermişti.
Son zamanlarda zayıflığını yendiğini düşünmüştü -çünkü iki yıl önce böyle bir nöbet geçirmemişti- ve bu geceki tekrarı
onu şok etti ve rahatsız etti.
Zeki ve becerikli bir adam olarak, sinirleri bozulmuş kansız bir kız gibi
gülünç bir histeri tarafından esir alınmak!
Alnında soğuk ter birikti.

Çok geçmeden nöbetler durdu ve sakinleşti. Sessiz yol
daha yoğun bir ana caddeye dönüşmüştü. Komutası yeniden kazanılana kadar yavaşça yürüdü. İmparatorluk Alanı'nın dış hendeğinin batısında,
hoş bir ara sokağa döndü ve hemen kendi kapısına girdi. Bir anahtarla girdiği ev, sarı sıvadan yapılmış, dağınık, modern, iki katlı bir yapıydı. Alt kat, kiracısı tek başına yaşadığı ve misafir ağırlamadığı için neredeyse hiç kullanılmıyordu. Üst katta, holün dışında, küçük bir yatak odası, bir banyo ve giyinme odası ve büyük, neredeyse hiç mobilyası olmayan bir laboratuvar vardı. İkincisinin iki tarafı, kitap sıraları, çelik kabuklar, metal ve kristal retortlar ve potalar, organik kimyanın narin gereçleri ve kendisinden başka kimsenin bilmediği karmaşık aletler gösteren cam kaplı raflarla kaplıydı. Münih'teki Offenbach ve Viyana'daki Bayer'in büyük öğrencisi için uygun bir ortamdı. Duvara yaslanmış bir çizim tahtası vardı ve üzerine çivilerle sabitlenmiş, dönen bir kulenin taslak planı vardı. Bir köşedeki bir parantezden - neredeyse pis bir odadaki tek havadar incelik dokunuşu - kahverengi bir _hiwa_ veya
Japon ispinozu, başını kanadının altına koymuş tüylü bir kabarık tüylerle dolu bir bambu kafes sallandı.

Üst salonda Bersonin'in Japon başöğretmeni küçük bir masada oturmuş yazıyordu. Bersonin laboratuvara girdi, duvara açılan bir kasayı açtı ve içine cebinden çıkardığı bir şeyi koydu.

Sonra çocuğun getirdiği bir sabahlığı giydi ve kendini kocaman bir deri sandalyeye
attı.

"Bana biraz kahve yap, Ishida," dedi. Uşak bunu sessizce ve ustalıkla yaptı, kendi masasını işgal eden küçük bir pirinç _semaver_
kullandı. Kahveyle birlikte efendisine bir kutu kahverengi Havana purosu getirdi.

Bersonin bir saat boyunca sessiz odada sigara içti - birbiri ardına purolar, derin düşüncelere dalmış, sarı gözleri hiçbir şeye bakıyordu.
Yüzünde derin çizgiler
oluşmuştu, soğuk ve itici bakışına kötü niyetli bir güç ve niyet ifadesi veriyordu.
Soluk yüzü, hareketsiz tavrı, sandalyenin kollarını kavrayan büyük beyaz parmaklarıyla, daha aktif avını bekleyen devasa, yayılmış bir batrachian'ı ima etti.

Birdenbire köşedeki kafesten bir cıvıltı geldi ve elektrik ışığıyla uyanan minik sakini, serbest kanadının önünde Cennet'in tüm balları varmış gibi net ve neşeli bir şarkı söylemeye başladı. Daha insani, yumuşak ve neredeyse arkadaş canlısı bir bakış, efendisinin devasa
yüzüne geldi. Bersonin ayağa kalktı ve ıslık çalarak kafesin kapısını açtı ve
muazzam bir işaret parmağını uzattı. Küçük yaratık üzerine bastı ve
yanağına tutunarak tüylü başını ona sürttü. Bir an
ona mırıldandı ve ıslık çaldı, sonra parmağını kafese tuttu ve o itaatkar bir şekilde tüneğini ve melodisini yeniden kazandı. Uzman, bir kancadan koyu renkli bir
bez aldı ve kafesin üzerine attı ve şarkı sona erdi.

Bersonin odanın kapısına gidip onu kilitledi, sonra bir
masanın kilidini açtı ve masaya birkaç kağıt serdi. Bunlardan biri Yokohama limanının en küçük ölçeğine kadar çizilmiş bir
haritaydı. Üzerinde, demirlemiş bir gemi filosunu andıran bir grup mermi şeklindeki nokta işaretlenmişti. Uzun bir süre dalgın bir şekilde çalıştı, rakamlar koydu, sonsuz çabalarla ölçtü, açıları hesapladı - her zaman haritanın iç kenarındaki kırmızıyla işaretlenmiş küçük bir kareye atıfta bulunarak. Hesaplamalarıyla birçok kağıt parçasını kapladı. Sonunda kasadan başka bir kağıt aldı ve ikisini karşılaştırdı. Memnuniyetle başını kaldırdı. Tam o sırada salondan hafif bir ses duyduğunu sandı. Büyük bir kedi gibi hızla ve sessizce kapıya doğru yürüdü ve açtı. Ishida, yabancı bir kalemle zahmetle tırmalayarak yerinde oturdu. Bersonin'in şüphe dolu bakışları değişti. "Neyi bu kadar çalışkan bir şekilde yapıyorsun, Ishida?" diye sordu. Japon çocuk kağıdı gururla gösterdi.

Bu, gelecek Filoya bir övgüydü. Bersonin okudu:

"Hoş geldiniz, yabancı savaş adamları!
Genç ve yaşlı,
Erkek ve kadın,
Sizden başka hiç kimse hoş geldiniz!
Ve bizim ulaştığımız yerler sizi sadece memnun etmek için tanıyor,
Ne Babil ne de Parisli sizi tedavi etmek için,
Ne kadar mütevazı olursa olsun,
Yine de kalbimiz için bir lokma!
Hangi başarı olmayabilir ki Yükselen Güneş?

"_H. Ishida'dan, en iyi iltifatlarla._"

Bersonin bunu bir takdir sözcüğüyle bıraktı. "Aferin," dedi.
"Çok geçmeden ünlü bir İngiliz bilgini olacaksın." Soyunma odasına girdi, ancak bir an sonra masadaki kağıtları hatırladı.
Efendisi aceleyle içeri girdiğinde hizmetçi laboratuvardaydı; kahve tepsisini metodik bir şekilde çıkarıyordu.

Tekrar yalnız kalan Ishida küçük masasına yeniden oturdu. Şiiri dikkatlice
küçük parçalara ayırdı ve çöp sepetine koydu. Sonra, Hint mürekkebi pastasını taş tabletine sürterek, kendisine doğru bir Japon yazısı kütlesi çizdi ve fırçayı başparmağı ve işaret parmağı arasında dikey olarak tutarak, ilk sayfanın en üstüne uzun, narin karakterler çizmeye başladı, şöyle ki:

[Japonca: Ouryuu no fusetsusuirai ni oyobosu eikyou
hidarino toori kinji]

Japonca cümlede bu tam olarak şu şekilde çevrilebilir:

çapraz akım, su gök gürültüsünü koymak,
iş-etkisi
sırasıyla sol el

Bu, geleneksel İngilizcede şu anlama gelir:

DENİZALTI MADENLERİNE ETKİLERİNİN
ÇAPRAZ AKIMLARININ
İNCELENMESİ
SAYGIYLA SUNULAN

Bunu bitirdiğinde, bir zarfa koyup _kimonosunun_ göğsünden bir kitap
çıkardı ve okumaya başladı. Kapağında şu sözcükler vardı: "İkinci
İngilizce Hazırlık Kitabı, İki Heceli Sözcüklerle." Ancak iç sayfaları
efsaneyi yalanlıyordu. Mahan'ın _Deniz Gücünün Tarih Üzerindeki Etkisi_ idi.

Yine de Japon İmparatorluk Donanması'ndan Teğmen Ishida, bir zamanlar Kaliforniya, Monterey'de öğrenciyken şimdi Özel Gizli Servis'teydi, dalgın dalgın okuyordu.
Doktor Bersonin'in neden teknik bir deniz haritasına sahip olduğunu ve haritaya yaptığı bazı ilginç işaretlerin ne anlama geldiğini merak ediyordu.

BÖLÜM X

BİR RÜYA BAHÇESİNDE

Bahçede ayın zayıf ışığı kamelyaların geniş, satenimsi yapraklarında ve kırmızı akçaağaç yapraklarının narin desenlerinde parıldıyordu. Daha uzak tarafında, uzun çivit mavisi gölgeler oluşturan çiçekli çalıların arasında, Kore'den yıllar önce getirilmiş küçük bir pagoda duruyordu ve Daunt'a doğru ve bir an nefes nefese tuttuğu kız, küçük yaprakların titrek gölgeleriyle titrek, çakıllı bir patikada yavaşça yürüyordu. Yapının küçük bir platformu vardı ve burada bir bankta oturdular, mis kokulu bahçe önlerine serilmişti. O gün Amerika'dan bir misafirin gelmesinin beklendiğini hatırlamıştı ve bunun o olması gerektiğini biliyordu. Ama garip bir şekilde, daha önce hiç tanışmamış gibi görünüyordu. Ayrıca, o kısa ve keskin sahneden sonra, bir düzineden fazla kelime konuştuklarını da hiç düşünmemişti. Merak uyandıran devamında, Bersonin'in garip kahkahasının yankısını dinlerken, bir anlığına onu tamamen unutmuştu. Sonra onu, gece elbisesiyle, çardağın yüksek korkuluğuna tünemiş halde bıraktığını şok içinde hatırladı.

"Acaba," dedi küçük bir kahkaha atarak, "kızları çitlerin tepesine bırakıp,
gitme ve onları tamamen unutma alışkanlığın var mı?"

Gülüşü nefis bir şekilde dengesizdi, ama korkudan değilmiş gibi görünüyordu.
Aşırı derecede aptalca bir şey söylemişti ve onu tekrar
aşağı kaldırmıştı -- bu sefer onu bu kadar sıkı tutmamıştı.
İlk seferinde onu gerçekten çok
sıkı tuttuğunu hatırladı.
Hala, sıçrayışta yanağına düşen bir tutam saçının dokunuşunu hissedebiliyordu. Kırmızı-bronzdu ve şimdi ay ışığında erimiş metal gibi parlıyordu. Gözleri koyu maviydi ve gülümsediğinde--

İrkilerek bakışlarını kaçırdı. Ama çok uzağa
gitmedi - sadece
bir tül fırfırının kenarından görünen beyaz boncuklu bir terliğe kadar, ki bu tül, vadi zambağı damlalarını gizemli bir şekilde hapsetmişti.

Birdenbire başını kaldırdı, sessizce güldüğünün farkındaydı. "Nedir?" diye sordu.

"Birbirimize çok yakın görünüyoruz," dedi, "insanlar için--" Bir an
durdu. "Beni kim olduğumu bile bilmiyorsun."

Gelmesine dair göndermelerde isminin söylendiğini duymuştu ve şimdi,
sadece zihinsel bir çabayla, ismini hatırlamayı başardı.

"Siz Bayan Fairfax'siniz," dedi. "Ve benim adım, belki de eklemeliyim,
Daunt. Ben Büyükelçilik Sekreteriyim. Umarım, bu geceki küçük çabamızdan sonra, diplomasiyi yalnızca üst sınıf bir vodvil olarak görmezsiniz. Böyle bir komedi günlük faturamızı pek temsil etmiyor."

"Trajediye yeterince yakındı," diye cevapladı.

"O kadar alışılmadık derecede gerçekçiydi ki, sizin özel faydanız için hazırlandığını tahmin edemeyeceğinizden korktum."

"Ziyaretçilerinize ne kadar iyi davranıyorsunuz!" dedi nazik bir ironiyle. "Çok
prova yaptınız mı?"

"Çok az," dedi. "Çocuğun sahne talimatını yanlış anlayıp köpek zincirini çok erken kaçırmasından korkuyordum. Ama çok memnunum. Her zaman bir kahraman olma konusunda doymak bilmez bir özlemim oldu - sadece sahnede bile olsa. Ayrıca, fark ettiğiniz gibi, Büyük Opera'ya da talip oluyorum." Hafifçe utangaç bir şekilde güldü, sonra hemen ekledi: "Umarım son kaybolma
perdesini beğenmişsinizdir. Oldukça etkiliydi, öyle düşünmüyor musun?"

İsteksizce gülümsedi. "Ah, bunu hafife alıyorsun! Ama o bir dakikada ne kadar hızlı hareket ettiğini bilmediğimi sanma!
Ve sonra ikinci kez geri koşmak!" Biraz ürperdi. "O tahta parçasıyla
hiçbir şey yapamazdın!"

"Sizi temin ederim," dedi, "benim hünerimi küçümsüyorsun! Ama
kullanılacak bir şey değildi--sadece köpeğin işaretiydi."

"Zavallı hayvan!" dedi. "Umarım kimseye zarar vermez."

"Neyse ki, çocuklar şu saatte sokaklarda değil," diye cevapladı.
"Çok uzağa gidemez; polis çok kalabalık. Korkarım ki çok
etkili performansçımız şirketten kalıcı olarak emekli edildi. Ama
henüz seni tebrik etmedim. Hiç korkmuş görünmüyordun."

"Korkacak zamanım olmadı. Ben--başka bir şey düşünüyordum!
Korku daha sonra geldi, seni gördüğümde--beni korkulukta bıraktığında."
Biraz kısıtlayıcı bir şekilde konuştu ve hızla devam etti: "Bazı şeyler konusunda gerçekten
çaresiz bir korkağım. Örneğin, Patsy'nin bana neredeyse her gün yaptığını söylediği gibi, asla bir uçağa binmeye cesaret edemem.
Japonların sana 'Onurlu Uçan Adam' dediğini söylüyor."

"Tokyo'da yabancı tiyatro yok ve kış operası da yok," dedi hafifçe. "Birbirimizi eğlendirmeliyiz ve Glider da eğlencenin benim payıma düşen kısmını sağlıyor. Kesinlikle
canlandırıcı bir performans." Gülümsedi, ama başını iki yana salladı.

"Ah," dedi, "Biliyorum! Geçen yaz Teğmen Whitney'nin öldürüldüğü gün Fort Logan'daydım. Gördüm."

Gülümsemesi kaybolmuştu ve gözleri, yanan odunların üzerinden bakmaya alışkın olduğu o gözlerde sık sık hayal ettiği bakışa sahipti - "Çok Renkli Ateşlerin Hanımı". Kendini, bir gün kendisi de böyle ani bir şekilde kedere boğulursa, buğulanıp yumuşayacaklarını bilmeyi özlerken yakaladı. Tamamen harikulade gözlerdi! Hatta onu meydandan - süvari şarkılarının onu çağırdığı tehlikeden - kaçırdığı anda bile fark etmişti.

"Ne kadar da küstahça düşünmüş olmalısın!" diye haykırdı. "Benim doğaçlama solom, yani. Bunu nasıl yaptığımı bile bilmiyorum. Sanırım ay ışığıydı (bazen insanları aptallaştırıyor, bilirsin, tropiklerde!) ve sonra çaldığın şeydi - o sevgili eski şarkı! Yıllar önce söylerdim. Bana şunu hatırlattı--"

"Evet--?"

"Üniversitedeki son akşamı. Böyle bir geceydi, ama o kadar
güzel değildi. O zaman söyledim--son üniversite solom."

"Son _sonu_ mu?" Kadın ona doğru eğilmişti, dudakları aralanmıştı, gözleri
onun yüzünde parlıyordu.

"Evet," dedi. "Ertesi gün şehirden ayrıldım."

Gözleri yere düştü. Yarı yarıya döndü ve elini yanağına koydu. "Ah," dedi belirsiz bir şekilde. "Elbette."

"Ama _küstahça_ydı," diye bitirdi zayıf bir şekilde. "Bir daha asla yapmayacağıma söz veriyorum."

Gecenin nefesi serin ve tatlıydı. Etraflarında dolanıyordu, Eden'in tüm misk rüzgarları ve çiçek aylarıyla
karışmıştı. Sokaktan gelen donuk, garip bir ses kulaklarına ulaştı--küçük, sığ bir davulun tekdüze el vuruşu.

"Bir Budist _dindar_," dedi, "kutsal yerleri
dindar bir şekilde turluyordu. Üzerinde kırmızı karakterlerin damgalandığı kirli, beyaz bir pamuklu cübbeyle yürüyordu -ziyaret ettiği her tapınaktan bir tane- ve
burada ve orada bir kapı girişinde durup bir avuç pirinç karşılığında dua ediyordu."

"Ne kadar garip! Bir şekilde telgraf tellerine ve tramvaylara ait değilmiş gibi görünüyor. Japonya böyle zıtlıklarla dolu, değil mi?
Gizem ve sırlarla dolu gibi görünüyor. Dinleyin!" Uzaktaki büyük bir çanın derin, yankılanan gümbürtüsü daha yakındaki tıngırdatma sesinin üzerinden geçiyordu. "Bu eski bir tapınakta olmalı. Belki davulu olan adam ibadet etmek için oraya gidiyordur. Tapınaklarda yaşayan var mı?
Sanırım rahipler yaşıyor."

"Evet," diye cevapladı. "Bazen başka insanlar da yaşıyor. Birinde yaşayan
bir yabancı tanıyorum."

"O kim? Avrupalı ​​mı?"

"Kimse bilmiyor. Orada on beş yıldır yaşıyor. Kendisine
Aloysius Thorn diyor. Eskiden Amerikalı olduğunu düşünürdüm, çünkü
Şansölye kasasında adının yazılı olduğu ve ölümünden sonra açılması yönünde talimat
verilen bir zarf var. Uzun zamandır orada duruyor, çünkü
kağıt yaşla sararmış. Şüphesiz ki eski bir Misyon Şefi tarafından kendi isteği üzerine oraya konulmuş. Diğer
yabancılarla hiçbir ilgisi yok; kural olarak onlarla hiç konuşmuyor bile. Biraz
merak uyandırıcı. Altın cila hakkında kayıp bir sır biliyormuş, diyorlar."

"Genç mi?"

"Hayır."

"Evli mi?"

"Ah, hayır! Tamamen yalnız yaşıyor. Şehrin en güzel özel
bahçelerinden birine sahip. Bazen aylarca görülmez ama o
şimdi burada."

Kadın sessizdi, o da terliğin beyaz burnuna tekrar bakarken
tül etek ucundan dışarı bakıyordu. Sessizlik ona aralarındaki
ek bir bağ gibi geldi. Ay, batı tepelerinin ciddi sırası boyunca ince oraklarını eğerek, onların engebeli konturlarına titrek bir
ışıltı ile dokundu ve üstlerinde yükselen, incecik, zarif, tek başına karlı bir koni gibi, yeryüzü ile gökyüzü arasında hayalet gibi
süzülen uçsuz bucaksız beyaz hayaletin etrafını gümüşle kapladı. Karşıdaki ufuk koyu mordu,
yeşil yaldızlı kömürler gibi minik yıldızlarla doluydu. Sessizlikte, uykulu bir
karga yamaçtan boğuk bir şekilde gakladı. Barbara hayalperest
gözlerle baktı.

"Her zaman bu kadar güzel olamaz!" dedi sonunda. "Hiçbir şey olamaz, eminim."

"Hayır, kesinlikle," diye neşeyle kabul etti. "Bazen, Bir numaralı oğlum, 'şerefli hava iğrençtir' diyor. Haziran'da _nubai_, yağmur mevsimi geliyor. Üç hafta boyunca durmadan
yağmur yağacak ve kurbağalar sokaklarda tatlı şarkılar söyleyecek. Temmuz'da
başınız sanki kafatasınıza kızıl-sıcak bir tüy yastık
doldurulmuş gibi hissediyor ve herkes Chuzenji veya Kamakura'ya taşınıyor. Eğer
bu olmasaydı ve kışın ara sıra bir toz fırtınası,
yüzmilyonlarca sivrisinek ve haftada bir veya iki deprem olmasaydı, bunu yarı yarıya takdir etmezdik!" Geniş bir el hareketi yaptı.

"Ama şimdi," dedi yumuşak bir sesle, "gerçek olamayacak kadar güzel görünüyor! Hemen uyanıp kendimi Japonya'da iki veya üç gün tatilde _Tenyo Maru_'daki yatağımda bulacağım."

Onun ruh haline büründü. "İkimiz de uyuyoruz. Bu yüzden köpek
bu kadar garip bir şekilde
kayboldu. Rüya köpekleri her zaman böyle yapar. Ve ben de
şarkı söylememe şaşırmıyorum. İnsanlar uyurken tam da yapmamaları gereken şeyleri yaparlar. Ama hayır! Rüya versiyonunu hiç sevmem. Bunun
gerçek olmasını istiyorum."

"Neden?"

Sesi alçaktı ama onu ürpertti. Aniden cüretkar,
lezzetli dürtülerin _karışık_ bir mücadelesi onu ele geçirdi. "Çünkü çok fazla rüya gördüm," dedi, aynı kısık sesle. "Burada, Doğu'da alışkanlık insanda gelişir; biz
tüm
güzelliğin bir şekilde kaçırdığı şeyi hayal ederiz--bizim için. Ama bu gece, en azından, gerçek. Sen gittiğinde bunu hatırlayacağım, ben de - sanırım sen de yakında gideceksin."

Dışarı doğru eğildi ve pagodanın açık tarafından gelen bir daldan ince bir akçaağaç yaprağı kopardı
ve onu parmaklarının arasında tutarak
ona doğru döndü. Dudakları sanki konuşacakmış gibi aralanmıştı. Ama aniden
onu elinden fırlattı, ayağa kalktı ve eteklerini bir kahkaha atarak salladı. Araba tekerlekleri alt kapıdan yukarı doğru yuvarlanıyordu.

"Teşekkür ederim!" diye neşeyle haykırdı. "Ama hiçbir ipucu beni etkileyemez. Sizi uyarıyorum
uzun süre kalmaya niyetliyim!"

Aydınlık kapıda, Patricia ve annesi arabadan inerken, ona bir reverans yaptı.

"Teşekkürlerimi kabul etmeye onurlu bir şekilde tenezzül edin," dedi, "önemsiz hayatımı yücelterek kurtardığınız için! Ve şimdi, belki de, uygun şekilde tanıştırılabiliriz!"

BÖLÜM XI

ISHIKICHI

Büyükelçilik bahçesini böylesine güzel bir şekilde aydınlatan zayıf ay ışığının altında,
Haru, Tanrılara Dua Sokağı'ndaki "çok-çok-çok küçük ve çok büyük"
bir bahçeye doğru yürüdü.

Reinanzaka Tepesi'nde gölgeler iris kalpliydi. Büyüklerin yüksek duvarlı
bahçelerinden hayalet ışıklı _shoji_'nin hiçbir görüntüsü, çay evlerinden gelen canlı tellerin sesi veya _geyşa_'nın boyalı dudaklarının ve
parmaklarının parıltıları gelmiyordu.

Haru, kısa bir asanın ucuna bağlanmış bir kağıt fener taşıyordu, ancak ışığına ihtiyaç duyacak kadar karanlık değildi ve yürürken onu zarif
çemberler halinde salladı. Bir güvercinin alçak _owas! owas!_ hıçkırdığını duydu ve
bir keresinde bir karga uykulu bir şekilde üstünden uçtu, sert notasını çıkardı, ki bu, batı zihninden gizlenmiş bir ima inceliğinden dolayı,
Japonlar bunu aşk aksanlarına benzetir. Bu onu bir anlığına ürküttü;
sonra kendi kendine, çocukluğundan kalma bir şarkı olan
_geta_ adlı tıkırtısının melodisiyle şarkı söylemeye başladı:

"_Karasu, Karasu!_ "Karga, karga,
_Kanzaburo!_ Kanzaburo!
_Oya no on wo--_ Şerefli anne babanın
_Wasurena yo!_" erdemini unutma."

Tepenin tepesinde, Hollyhocks Sokağı'nın yanında, büyük demir perçin başlarıyla
çarpık, ağır cilalı kirişlerden oluşan devasa bir kapıyla bir duvar açılıyordu. Burada bir İmparatorluk Prensesi'nden daha az bir şahsiyet ikamet etmiyordu.
Kapının yanında, gün boyunca, kapı açıkken, içinde Ev Muhafızları'ndan bir asker duran konik bir nöbetçi kulübesi duruyordu. Kulübe artık
boştu.

Kapının karşısında, çitle çevrili bir yol açılıyordu, oraya döndü ve
şarkı hemen sona erdi. Yeni inşa edilmiş Şapele gelmişti. Karşıdaki tapınağın hane halkı listesinde babasının adı vardı,
ama kendisi her Pazar Katedral'deki piskoposun Japon ayinine katılmak için Ts'kiji'ye yürüyordu. Bir okul arkadaşının etkisinde kalarak
Hristiyan olmak istediğinde, yaşlı _samuray_ hiç itiraz etmemişti. Tüm saf inançların iyi olduğuna inanan ezoterik Budist'in geniş hoşgörüsüyle, onun kendisi için seçim yapmasına izin vermişti.
Şarkılarıyla, anlayabildiği bir dilde ayinle, eski kahramanların harikulade hikayeleriyle dolu İncil'iyle ve babasının her zaman üzerinde durduğu arkaik
karakterler olan _Kojiki_, "Antik Meselelerin Kaydı" veya _Man-yoshu_, "Bir Sürü Yaprak Koleksiyonu" gibi canlı imgelerle
tuhaf bir şekilde yeni ve güzel ibadeti sevmeye başlamıştı. Tapınağı ziyaret etmeyi bırakmıştı, ancak bunun dışında değişiklik onun sakin hayatında pek bir fark yaratmamıştı. Günümüz Japonlarının sade bir _Şinto_ tapınağı ve altın bir Buda sunağı önünde eşit bir inançla diz çökmelerinin sadeliğiyle, günlük ev ibadetlerini sürdürmüştü. Her sabah _butsu-dan_'ı temizliyordu - minik lambasını bitkisel yağla dolduruyordu, tütsü kabını ve su kasesini tazeliyordu ve üzerinde yüzlerce atasının ruh isimlerinin yazılı olduğu parşömen ve ölmüş annesinin _ihai_ veya cenaze tableti bulunan Kwan-on'un altın tapınağını tozluyordu. Artık önünde dua etmese de, bu hala ona ölülerin görünmez musallatını - _Meidoland_'da onu bekleyen o annenin sürekli sevgi dolu varlığını - ifade ediyordu.

Haru, Şapel binasının ilerlemesini günlerce izlemişti. Katedral yaklaşık iki mil uzaklıktaydı, ama burası evine yakındı; burada
haftalık Pazar ayininden daha fazlasına katılabilecekti. Bu gece, ay ışığında parlayan haça bakarken,
çok güzel olduğunu düşündü. Beyaz emayeden yapılmış, buna benzer minik bir sembol,
boynundaki küçük bir zincire asılmıştı.
Bu sembol, ona konfirmasyon gününde piskopos tarafından verilmişti. Bunu çıkarıp
yürürken parmağına doladı.

Tanrılara Dua Sokağı'nda büyük ve kasvetli yerleşim yerleri yoktu.
Daha mütevazı dükkanların ve evlerin olduğu, fener ateşi labirentleriyle çevrili ve yayalarla dolu bir yoldu.
_shoji_'leri ardına kadar açık, zavallıca küçük bir dükkanda, Haru durakladı.
Tavandan dumanlı bir gaz lambası sallanıyordu ve ışığının altında, bir kadın yıpranmış
_tatame_'nin üzerine diz çökmüştü. Yanında, bir yastığın üzerinde, yeni doğmuş bir bebek yatıyordu ve o,
ufak bir davulu kulağına yakın bir yere hafifçe vurarak uykusunu yatıştırıyordu. Haru'nun selamına başını salladı ve gülümsedi.

"_Hai! Ojo-San_," dedi. "_Go kigen yo!_ Saygıyla içeri girmeye tenezzül et."

"Onurlu teşekkürler," diye yanıtladı Haru, "ama babam değersiz dönüşümü bekliyor. _Domo! Aka-San des'ka?_ Demek bu Bayan Bebek! Ishikichi'nin bu küçük kız kardeşinde yeni bir yoldaşı olacak."

"Dingin zihninizi çirkin son gönderdiğim kişiyi düşünerek zehirlemeyin!" dedi kadın, yastığı gururla eğerek minik, boş yüzünü gösterdi. "Elleri aşağılık derecede iyi biçimli değil mi?"

"Harika bir şekilde anlatılamayacak kadar harika! Baba hala çok hasta mı?"

"Gerçekten öyle! Jizo'nun üzerine kutsal suyu serpmeyi ihmal etmedim,
ve Kapı Muhafızlarına hasır sandaletleri sunmadım.
Ayrıca her gün sağlık tanrısının göğsünü ovuşturdum; yine de O-Binzuru
dinlemiyor. Şüphesiz ki bu, kocamın önceki bir varoluşta işlediği bir günahtan kaynaklanıyor! Sizin Hıristiyan Tanrınız hakkında bilgim yok, yoksa değersiz kurbanlarımı da O'na yapardım."

"Hastaları iyileştirir," dedi Haru, "ama kurbanları yüceltmeyi sevmez--eskiden yücelttiği gibi," diye aceleyle ekledi, Eski Ahit'ten bazı okumaları hatırlayarak.

"Nippon tanrıları ilahi bir şekilde alışkanlıklarını değiştirmezler," diye karşılık verdi kadın. "Ayrıca benim aşağılık zekam, yabancıların Tanrısının neden başka bir ülkenin şeyleriyle yüceltilmiş bir şekilde ilgilendiğini anlayamıyor."

"Hristiyan İlahiyat," dedi Haru, "tüm toprakların ve tüm insanların Tanrısıdır."

Diğeri düşündü. "Aşağılanmış zihnimde, O'nun bizim İnce Kılıçlar Krallığımıza karşı yüce bir sempati duymayacağı geçiyor. Sen aşırı derecede gençsin, _Ojo-San_, ama ben otuz iki yaşındayım ve atalarımın tanrılarına bağlıyım."

"Kocanıza şerefle selamlarımı iletin," dedi Haru, veda ederken. "Yüce kişisi yakında ilahi sağlığa kavuşsun!
Yarın ona okuması için başka bir kitap göndereceğim."

Kadın yorgun yüzünde bir gülümsemeyle onun gidişini izledi - birçok şeyi
kapsayan Japon gülümsemesi. Yastığı üzerindeki bebeğin yüzüne baktı. "Şükürler olsun _Shaka_'ya," dedi yüksek sesle, "bir hafta daha
darı var. Sonra dükkânı terk etmeliyiz. Pekala--ben
_samisen_ çalabiliyorum ve tanrılar ölmedi!"

Arkasında ufak tefek bir figür bir
_f'ton_'dan doğrulmuştu. Karanlıktan öne çıktı, tek uyku tulumu
komik bir şekilde sürükleniyordu ve iri siyah gözleri yuvarlak ve ciddiydi. "Dükkânı
neden terk etmeliyiz, onurlu anne?"

"Uyu, Ishikichi," dedi annesi. "Kaba gevezeliklerinle
bu kadar geç vakit beni rahatsız etme."

"Ama neden, _Okka-San_?"

"Çünkü kira parası diye bir şey yok, küçük güvercin," diye cevapladı nazikçe. "Burada
alçakça yaşadığımız sürece, her ayın birinde neşe veren varlığını
getiren _banto_yu ödedik. Şimdi daha fazla
paramız yok ve ödeyemeyiz."

"Neden daha fazla paramız yok?"

"Çünkü onurlu baba hasta ve sen kazanmak için çok küçüksün. Ama
kalbini yorma, çünkü tanrılar iyidir. Bak--neredeyse _Aka-San_'ı uyandırdık!"

Yastığın üzerine eğildi ve elf gibi tekrar bebeğin kulağına vurmaya başladı. Ama Ishikichi _f'ton_unda açık gözlerle yatıyordu, bebek zihni
yeni ve acı dolu bir merakla boğuşuyordu. BÖLÜM XII

TANRILARA DUA SOKAĞINDA

Haru, solgun, gümüş kabuklu bir erik dalının kıvrıldığı bir kapıyı açtı. O kadar küçük bir bahçeyi gizliyordu ki, yosunla kaplı yuvarlak bir kayadan biraz daha büyüktü ve altın _icho_ çalılarından oluşan bir küme vardı.
Yolun karşısında, havada, merkezlerinde Japon serçeleri kadar büyük siyah örümceklerin asılı olduğu dev ağlar gerilmişti.
Ötesinde, boğumlu bir _kiri_ ağacının gölgelediği alçak bir kapı vardı.
Sürgülü ızgarasının parmaklıklarının arkasına yapıştırılmış ince, beyaz pirinç kağıdı, içerideki mum ışığıyla altın renginde parlıyordu. Bir kordondan sarkan bir zili çaldı.

"_Hai-ai-ai-ai-ee!_" içeriden uzun bir ses duyuldu ve bir anda küçük bir hizmetçi _shoji_'yi geri kaydırdı ve eşiğe doğru
sallandı.

Hanımı _geta_'sından küçük antreye adım attı. Burada
zemin yumuşak _tatame_ ile kaplıydı, --Japonya'da halı rolünü oynayan kalın, yaylı pirinç samanı
hasırları-- ve alçak lake bir taburenin üzerindeki bronz bir vazoda koyu yer çamı dalı ve tek bir beyaz zambak vardı. Tekdüze bir sesle konuşan bir ses duyulabiliyordu.
Birdenbire durdu ve Haru'nun adını söyledi.

Hemen cevap verdi ve panelleri ayırarak, babasının hasırında oturup bir _andon_'un hafif yumuşak ışığında okuduğu bir sonraki odaya geçti. Yaşlı bir adamdı, beyaz başı zayıf omuzlarının üzerinde güçlü bir şekilde duruyordu. Talih ve sağlıkta kırılan _samurayın_ ruhu, çökmüş gözlerinin ateşinde sönmez bir şekilde yanıyordu. Kadının elini tuttu
ve onu yanına çekti. Kadın, adamın aklından geçenleri biliyordu.

"Artık endişelenme," dedi. "Amerikalı _Ojo-San_, Güneş Tanrıçası Ama-terasu kadar
sevimli ve güzel olduğu kadar da naziktir. Onunla
her gün birlikte olmaktan mutluluk duyacağım."

"Bu iyi," dedi. "Yine de bundan hiç zevk almıyorum. Sen, bin mevsimdir İmparatoru ve _daimyo'su dışında kimseye hizmet etmemiş bir ailenin
sonuncususun."

"Ben bir hizmetçi değilim," diye hemen cevapladı. "Ben, bir nevi _Ojo-San_'ın bir yoldaşıyım, ona tatsız sohbetimi sunuyorum ve
bu yabancı şehirde onunla biraz dolaşıyorum. Bu, kazanç elde etmenin onurlu bir yoludur ve bu nedenle desteğimi değersiz bir şekilde ödeyebilirim, bunun için zaman zaman ruhunun yüce bir şekilde zevk aldığı paha biçilmez klasikleri satmaya getiriliyorsun."

Yüzü yumuşadı. "Çok uzun yaşadım," dedi. "Elim felçli--ben, eski klandan iki kılıçlı bir adam! Savaşta, Nippon ve İmparatorum için savaşırken ölmeliydim. Ama o zaman bile çok
onursuzca yaşlıydım! Tanrılar bana neden bir oğul vermediler?--ben, onları fedakarlıklarımla
yoran ben?"

Bir an cevap vermedi. Bu tekrarlanan şikayete içinde hiçbir şey haykırmadı, çünkü aynı kandandı. Eğer bir oğul olsaydı, babasının kalbindeki o yara iyileşmiş olurdu. Aile onun koluyla
savaşmış olurdu. Onun görkemli ölüm adı şimdi bile Buda rafındaki bir _ihai_ üzerine yazılmış olabilirdi, onun mutlu ruhu, manevi gücü ulusunun gerçek canlılığı olan
o hayalet lejyonun sayılarını
artırıyordu.

"Belki de öyle olabilir," dedi hemen alçak bir sesle.
"Çok yüce bir mevkide olmayan biriyle görkemli bir şekilde evlenirsem, o
ailemize kabul edilebilir."

Kızın derinden kızaran yüzüne baktı. "Teğmen
Ishida Hetaro'yu düşünüyorsunuz," dedi. "Arabulucunun sert matlarıma oturmaya çoktan tenezzül ettiği doğru. Bence o, her bakımdan evimize layık. Onun elinde bir kılıçla sahada olmasını tercih ederdim - bu 'Gizli Servis' hakkında pek bir şey bilmiyorum. Şu anki görevleri neler? Şüphesiz"--boş, yaşlı gözlerinde bir yaramazlık kıvılcımıyla--"sen benden daha bilgilisin."

"Bersonin adında birinin evinde yaşıyor, bizim güreşçilerimiz gibi bir dağ adamı, Japonya'nın hizmetini bir ücretle ödediği."

Yaralı yüzü bulutlandı. "Yabancının giriş çıkışlarını kurnazca izlemek ve Olağanüstü Bilgi Kurulu'na görkemli bir rapor vermek," dedi, biraz buruklukla. "Birinin gözleri ve kulakları açıkken, budalalık etmek. Şüphesiz onurlu bir davranış, ancak benim eski
damağıma dairesel sahnede yürüyen bir aktörden çok fazla geliyor.
Ama zaman değişiyor ve eğer yaşamak için yabancıları taklit etmek zorundaysak, neden, o zamana kadar onların yollarını ödünç almalıyız -tanrılar yakında olsun!- onları toz yığınına
atabileceğimiz zamana kadar. Ve ben aşağılık
cehaletimi Prenslerime ve İmparatoruma karşı ne yapabilirim!" Bir an durakladı ve içini çekti. "Ishida çok saygın," diye devam etti hemen. "Amerika'da
yaşadı ve dilini öğrendi--bu altüst olmuş zamanlarda bir zorunluluk gibi görünüyor. Yine de, evlilik için, beklemek hâlâ gerekiyor. Bunlar bizim için
kötü günler, çocuğum. Gelinin önünde, kocanın evine gönderilmesi gereken
hediyeler nereden gelecek? Annen"--durakladı ve girintisindeki altın _butsu-dan_'a doğru derin bir şekilde eğildi--"Amida'nın lotos terasında dinlensin!--zavallı evime lake sandıklar taşıyan bir grup hamalla geldi: ipek _f'ton_,
sis kadar yumuşak ve incecik _kimono_, kumaş ve pamuktan elbiseler,
altın ve gümüş desenli yastıklar, mücevherli kuşaklar, kadife sandaletler
ve hepsi de güzel süslemeler. Kızı bir sandık paçavrayla bir kocaya mı gönderilecek? Hayır, hayır!"

Koyu renk başını onun mavi giysili omzuna yasladı ve
parşömeni titreyen parmaklarından çekti.

"Sözlerini kalbimin etrafında döndürüyorum," dedi. "Beklemek en iyisi. Belki de
kötü zamanlar çekilir. Bununla ilgili
Hristiyan Tanrı'ya dua ettim. Ama gözlerin çok yorgun. Sana bir
süre okuyayım."

Kendini tekrar hasırın üzerine yerleştirdi, zayıf elleri kollarının içine gömüldü ve fitili _andon_'da söndürerek
arkaik "çim yazısını" okumaya başladı. Kyuso Moro'nun _Shundai Zatsuwa_'sıydı.

"İki kılıç takarak _samuray_ olmayın, ama gece gündüz isme hiçbir leke getirmemeye özen gösterin. Eşiğinizi geçip kapıdan çıktığınızda, bir daha asla geri dönmeyecek biri olarak gidin. Böylece her maceraya hazır olacaksınız. Budist beş emri, _samuray_ ise şövalyelik yasalarını sonsuza dek hatırlamalıdır.

"_Samuray_ olarak doğan herkese, erkek ve kadınlara, çocukluktan itibaren sadakatin asla unutulmaması gerektiği öğretilir. Ve kadınlara, itaatle birlikte, bunun en önemli görevi olduğu öğretilir. Beklenmedik bir
sıkıntıda zayıf kalbi sadakatten vazgeçerse, diğer tüm erdemleri
telafi etmez.

"_Samuray_, erkek ve kadın, genç ve yaşlı, davranışlarını Bushido'nun emirlerine göre düzenler ve bir _samuray_, tereddüt etmeden, efendisi ve ülkesi için hayatını ve ailesini feda eder."

BÖLÜM XIII

SARI TOZUN GİRDİPLERİ

Barbara mavi ve beyaz odasında uzun süre uyanık kaldı,
karanlığın derinleşen gizemi üzerine gelen aralıksız koroyu dinledi: penceresinin dışındaki çam iğnelerinin hışırtısı,
pervazdaki bir gece cırcır böceğinin
_kiri-kiri-kiri_ sesi ve ağır arabasını çekerken vücudunun itişine ayak uyduran çalışkan bir hamalın titrek ilahisi. Bükülmüş bir çam dalının gölgesi pencerelerden birini geçti ve içeri sızan ay ışığında Sendai sandığındaki altın lake Buda'nın sarı parıltısını görebiliyordu.

Bunun, küçük bir kızken
çatı katında bulduğu ve onu çok mutlu eden aynı görüntü olduğunu hayal edebiliyordu. Bir an için,
bir kez daha, önündeki alçak taburesinde oturan bir çocuk gibi göründü, elleri
sıkıca kenetlenmiş, hareketsiz yüzüne bakıyordu, yarı umutlu, yarı korkmuş bir şekilde, o oyulmuş dudakların konuşacağını.
Bu hissin kanatlarında, teyzesinin onu böyle bulduğu ve ona dua ettiğini düşündüğü bir günün çocukça bir anısı geldi. Teyzesinin yüzündeki
donmuş dehşet ifadesini ve kendi çaresizce
mahcup oluşunu hatırladı. Çünkü
nasıl açıklayacağını bilmiyordu. Defterine İncil'den bir ayeti elli kez yazmak zorunda kalmıştı:

_Benden başka tanrın olmayacak._

Ve büyük M'yi unuttuğu için yarısını tekrar yazmak zorunda kalmıştı. O gün hazinesi kaybolmuştu ve
bir daha asla
görmemişti.

Karanlıktaki parıldayan figür, Daunt'un kendisine bahsettiği, kendi ırkından kaçan, yıllarca boyalı ejderha oymaları,
parlayan mumlar ve dumanı tüten buhurdanlıklarla dolu bir Japon tapınağında saklanan adamı da düşündürdü. Onlardan gelen tütsü artık
tüm geceyi zengin ve baştan çıkarıcı kokularla dolduruyor, gizemli ve sınırlandırılmış şeyleri fısıldıyordu. Daha az sesler arasında, ara sıra kör bir _masörün_ flütünü ve daha yakınlarda, Büyükelçilik arazisinde, devriye gezen bir gece bekçisinin tekrarlayan sinyalini duyabiliyordu:
bir sert, tahta çubuğun diğerinin üzerine üç vuruşu, bir ksilofonun yüksek, yumuşak notası gibi.

Bu, bir gemi çanına benziyordu - beyaz bir yata vuruyordu,
sahibi eski başkent Nara'yı ziyaret ediyordu. Çok geçmeden ortaya çıkacaktı ve ne söyleyeceğini ve ona ne söylemesini isteyeceğini biliyordu. Bir şekilde suçlu hissediyordu, üzgün ama acısız bir pişmanlıkla. O sabah vapurdaki adam, Japonya'da olan ve "hızla giden" küçük bir kardeşten bahsetmişti. Phil - Austen Ware'in ondan bahsettiğini sık sık duymuştu. Belki de sadece diğerini yaramazlıktan uzak tutmak için gelmişti. Bunu kendine ikinci kez söyledi, çünkü
ona uykulu bir tatmin verdi, ama öyle olmadığını biliyordu.
Phil'i her zaman "hızlı" olarak hayal etmişti ve bu kelimenin burada, tiyatro akşam yemeklerinin olmadığı ve
erkeklerin muhtemelen _fan-tan_ oynadığı -hayır, bu Çin oyunuydu- veya poker yerine başka bir tuhaf oyun--uçakları yoksa--doğuda ne anlama geldiğini uykulu bir şekilde merak etti.

Bahçede duyduğu uzak tapınağın çanı
yumuşak bir şekilde gümledi ve _amma'nın_ flütü yine o delici,
acı dolu çift notasını çaldı. İki ses, gerçek dışılık, düşsel, gizemli, iletilemez bir hisle birbirine karışmaya başladı. Böylece Barbara sonunda
huzursuzca uyudu, o cömert günün parçaları tuhaf bir mozaik haline geldi, garip figürler ürkütücü bir şekilde birbirine karışıyordu.

Onları vizyonlar için tanıyordu ve onlardan kaçınmak için çimenli bir tepeye tırmandı,
gri eski bir tapınağa, babasının kocaman bir lotus çiçeğinin üzerinde bağdaş kurmuş bir şekilde oturduğunu gördü. Onu tanıyordu çünkü yüzü, taktığı
madalyondaki yüze benziyordu. Bağırdı ve ona doğru koştu, ama bu sadece etrafında mumlar yanan büyük, altın cilalı bir Buda'ydı.
Tapınaktan dışarı koştu, orada bir köpek onu kovaladı ve kiraz çiçekleriyle dolu bir ağaçta oturan soluk yüzlü, korkunç bir adam ona bir şey fırlattı,
ve bu şey aniden müthiş bir patlamayla patladı ve hem onu ​​hem de köpeği parçalara ayırdı. Korkunç görünüyordu, ama sadece gülüp gülebildi, çünkü biri onu kollarında sıkıca tuttu ve artık hiçbir şeyin onu korkutamayacağını biliyordu.

Ve bu utangaç rahatlığın gelgitinde sonunda derin ve rüyasız bir
denize sürüklendi.

* * * * *

Daha sonra, ay battığında ve bahçenin üzerinde sadece zayıf yıldız ışığı varken, Büyükelçi hala çalışma odasında oturmuş, düşünceli bir şekilde bir puro içiyordu. Şömine rafının üzerinde, cam bir kutunun altında bir savaş gemisi modeli vardı. Üzerinde Panama Kanalı kesitlerinin çapraz bir çizimi asılıydı ve koyu tonlu kitap raflarının arasından duvarlardan haritalar ve çerçeveli fotoğraflar görünüyordu. Zemin, deve tüyünden koyu kırmızı bir halıyla kaplıydı. Masanın üzerindeki gölgeli okuma lambası, dirseğinin yanındaki açık Antlaşmalar
cildine parlak bir ışık halkası yansıtıyordu.

Sonunda ayağa kalktı, lambayı aldı ve şömine rafına yaklaştı. Yuvarlak camının altındaki modele düşünceli bir şekilde bakarak bir an durdu. Ölçekli olarak inşa edilmişti ve başındaki flamalardan açık 
kazamatlarından dışarı bakan minik siyah ağızlıklara kadar her dış ayrıntısı tamamlanmıştı. İki yıl önce Amerika, dünyayı dolaşmak için bu tür gemilerden oluşan bir filo göndermişti. Daha da ölümcül tipte bir Avrupa Filosu, ertesi sabah o sulara demir atacaktı. Ancak şimdi Bersonin'in ifadesi zihninde ısrarla yankılanıyordu: "Sadece aptalca çelik parçaları!" Bir nakarat gibi tekrarlanıyordu, çalışma odasındaki uzmanın meraklı sözleriyle, gizlice azalmayan bir güvensizlik
büyüten meydandaki o sıra dışı olayla karışıyordu.

Elinde lambayla koridora açılan kapıyı açtı ve bir an durup dinledi. Hızlı çürümenin olduğu bir ülkede çerçeve yapılarını rahatsız eden gıcırtılar ve çatırtılardan başka, ev hareketsizdi. Oturma odasına girdi, Fransız penceresinin kilitlerini sessizce açtı ve
piazza'ya çıktı.

Orada lamba ışığını etrafına fırlattı, zihninde iki saat önceki sahneyi yeniden canlandırıyordu. Burada kendisi, Bersonin'in orada,
ve köşede köpek duruyordu - verandadan on fit uzakta. Uzmana doğru
atladığını gördüğü anda kaybolmuştu. Bersonin cebinden ne almıştı? Bir silah mı? Ve
_köpek nereye gitmişti_?

Aniden öne çıktı; Japon çocuğun fırlattığı sandalye dikleştirilmişti, ancak altında ve ötesindeki piazza'da, elektromıknatısın üstündeki çelik talaşlarla yapılmış gibi
tuhaf çelenkler ve girdaplar halinde dizilmiş, kırmızımsı sarı toza benzeyen kalın bir toz tabakası vardı. Eğildi ve parmaklarıyla biraz aldı; kuru ve elle tutulamazdı, olağanüstü bir incelikteydi.

Bir dakika boyunca ona baktı, dalgın ve rahatsız edici bir sohbetle. Sonra geniş omuzlarını salladı, sanki
inanılmaz bir fikri reddediyormuş gibi, lambayı çalışma odasına geri koydu ve
yavaşça merdivenlerden odasına çıktı.

Ama şafak vakti gökyüzünde gri bir şekilde geldiğinde uyumuyordu.
Pembe parmaklarıyla pencereden içeri süzüldü ve
tuhaf hayallerinin garip bir alay halinde birleştiği
boş duvara pembe ışıklar
çekti. Aşağıdaki çalışma odasının ağır perdelerinin arasından gizlice girdi ve
şöminenin üzerindeki küçük savaş gemisinin donanımlarını yaldızladı--sanki alt bölmedeki devasa prototipleri gibi
kırmızı bayraklarla süslemek istercesine.

Çünkü o anda Yokohama Bund, selam veren
büyük topların _salvo_ sesleriyle zonkluyordu. Suyun kenarı izleyen bir
kalabalıkla çevriliydi. Denizcilerden oluşan sıralar yeşil çerçeveli kemerlerin altına dizilmişti
ve iskelede güneş bayrağını dalgalandıran kesiciler vardı, orada subay grupları üniformalı duruyordu.

Sabahın çıkıntısının üzerinde ince bir damask gülü perdesi vardı
ve onun altında, limana doğru, geniş noktalı bir ok ucu gibi, bir sürü siyah savaş gemisi
buharlaşıyordu, bacalarından mürekkep gibi dumanlar
çıkıyordu.

XIV. BÖLÜM

BARBARA UYANDIĞINDA

Barbara ertesi sabah uyandığında bir an için kocaman yastığından yukarıdaki beyaz duvara, uyuyan kişiyi depremde düşen sıvadan korumak için
bir asma rafın
çıktığı yere bakarak gözlerini açtı.
Oda, bölünmüş bambu panjurlardan içeri sızan yumuşak bir ışıkla
dolmuştu. Sonra hatırladı: Japonya'daki ilk günüydü.

Kendini neşeli bir _kayıtsızlık_, daha önce hiç hissetmediği neşeli bir hafiflikle dolu hissetti. Geceliğinin üzerine ince bir gül rengi sabahlık giyerek pencereyi açtı ve dışarıya doğru eğildi. Hava ipekten elenmiş gibi
temiz ve saftı ve uzun soluklarla
soluk aldı. Bu ona diğer ülkelerin kurtarılmamış kirini, kalabalık fabrikaların isli havasını, neredeyse hiç büyümeyen
yapraklarını ve çirkin duvarları düşündürdü.

Büyükelçilik, sık sık yapılan değişikliklerin orijinal bir planı maskelediği gösterişli bir çerçeve yapıydı. Uzun porte-cochere'si, Chancery olarak hizmet eden uzun dar L'si, Elçilik Sekreteri'nin işgal ettiği çimenliğin karşısındaki daha küçük beyaz kulübe, dağınık hizmetçi odaları ve ahırlarıyla, Aladdin'in cinleri tarafından doğu bahçesinin kalbine taşınan güzel bir eski Virginia çiftliğini andırıyordu. Ana kapının önündeki tek bükülmüş çam ağacı, wistaria çardağı ve kırmızı cüce akçaağaçları, büyük taş fenerler, minyatür göl ve kemerli köprüsüyle
kaplanan çakıllı dere--bunların hepsi Japon'du. Sabahın erken saatlerinde gecenin ürkütücü
cadılığı gitmişti, ancak gökyüzü uzay kadar derindi ve hava St. Martin's yazının kokusu ve sıcaklığıyla uyuşuktu. Yeşil-altın bir parıltı kamelya çitlerini ve üstlerindeki
uzun, serin hava koşullarına dayanıklı kaplama ve zeytin yeşili panjurları kaplıyordu--yeşim ve eski fildişinden bir oyma gibi.

Güneş ışığında yıkanmış bir şekilde orada dururken, elleriyle perdeleri ayırırken, Barbara parıldayan ortamın zarif bir parçası oldu.
Kalın, kızıl saçları güçlü bir şekilde şekillendirilmiş alnından kıvrılarak
çıktı ve
beyaz omuzlarına doğru düştü, narin bir şekilde renklendirilmiş perdeye karşı sıcak, kırmızımsı bir kütle. Uzun boylu figürün hatlarında, yanak kıvrımında ve çenenin yuvarlak düzlüğünde safkan bir düzlük vardı; ve parlak yeşile eğilmiş gözleri, safir bulut gölgelerinin altındaki kahverengi deniz suyunun rengiydi.

Porte-cochere'nin yakınındaki bir yaprak dökmeyen ağaç çemberinden beyaz bir bayrak direği
ağaç tepelerinin çok üzerinde yükseliyordu. Yıldızlı şeritler halatlarından sallanıyordu, çünkü o gün bir Avrupa gücünün ulusal bayramıydı. Çalılıklarda serçeler cıvıldıyordu ve bir erik ağacında bir _uguisu_--Sutraların kutsal ismini çağıran küçük Budist kuşu--tatlı, yavaş, ciddi hecelerini şakıyordu: "_Ho-kek-yo! Ho-kek-yo!_" Bir bahçıvan kiraz yapraklarının pembe yağmurunu yollardan bir dal süpürgesiyle süpürüyordu, mavi _kimonosunun_ uzun kolları sarı güneş ışığında dalgalanıyordu ve hizmetçilerin odasının önünde çırpınan sandaletler giymiş küçük bir kız, şönil bir şapkayla ip atlıyordu. Barbara, kompleksin duvarının ötesinde sokağı, açık dükkanların alçak sırasını görebiliyordu. Birinde, düz hasırların üzerinde oturan birkaç erkek ve kız bambu yelpazeler
yapıyordu. Köşede yuvarlak bir kuyu vardı, bir grup kadın çıplak ayakla ve üstlerine giydikleri kıyafetlerle cilalı pirinç çemberli boyasız tahta kovalarla su çekiyorlardı ve yanında, koyu mavi bir tente altında, bir erkek ve kadın iki ağır taş diskten yapılmış bir el değirmeninde pirinç öğütüyorlardı. Kadının başının etrafına ince beyaz pirinç tozuna karşı mavi-beyaz desenli bir havlu sarılmıştı. Üstlerinde, küçük bir revakta, porselen bir mandalinanın sakin, yardımsever yüzüne sahip yaşlı bir adam, inanılmaz derecede bükülmüş, üzerinde tek bir çiçek salkımı olan bodur bir erik suluyordu. Sokağın kenarında, sürünen kökleri yola doğru uzanan, boğumlu bir _kiri_ ağacı yetişiyordu. Yarıklarında, önünde küçük çakıl taşları yığınları olan ahşap bir _Şinto_ tapınağı vardı. Uzaktan, yüksek ve net bir şekilde, kışlaya veya belki de tören alanına giden bir grup askerden gelen boru seslerini duydu. Orada, hatırladığı kadarıyla, o sabah İmparatorluk Asker İncelemesi yapılacaktı. Barbara aniden irkildi ve penceresinin hemen altındaki çimenlikte, üç fit boyunda, yuvarlak, kesik başlı, ciddi ve sorgulayıcı bir ifadeyle ona bakan bir figür gördü. Çok yıpranmış ama temiz bir _kimono_ giymişti ve çocuksu ayak parmakları o kadar büyük takunyaların iplerini kavramıştı ki, ayakları geniş ahşap platformlara basıyormuş gibi görünüyordu. Genç çocuk iki büklüm oldu ve sendeleyerek doğruldu. _O-hayo!_

Barbara anlaşılmaz bir soluk verdi; onun kasvetli vakarı karşısında gülmeye cesaret edemedi. "Nasılsınız?" dedi. "Burada mı yaşıyorsunuz?"

"Hayır," diye cevapladı. "Başka bir evde yaşıyorum."

"Oh!" diye haykırdı Barbara, onun İngilizceye hakimiyetine hayret ederek. "Adın ne?"

"Ishikichi," dedi özlü bir şekilde.

"Ve bana ne yaptığını söyler misin, Ishikichi?"

Sırtının arkasından gelen küçük bir el, içinde bir çıngıraklı
böceğin olduğu minik bir bambu kafes çıkardı. Onu uzattığında, böcek bir cin
zili gibi cıvıldadı. "Daha fazlasını bul," dedi lakonik bir şekilde.

"Ve onlarla ne yapacaksın, merak ediyorum."

Bir ayağını takunyasından çıkardı ve çıplak ayak parmaklarını çimlerde kıpırdattı.
"Onu yeni küçük kız kardeşine ver," dedi.

"Demek yeni bir kız kardeşin var!" diye haykırdı Barbara. "Bu ne kadar da güzel olmalı!"

Küçük yüze hayal kırıklığına benzer bir sır yayıldı. "Küçük gibi," dedi. "Benimle oynayacak bir erkek kardeş daha çok istiyorum."

"Belki onu bir kardeşle değiştirebilirsin," diye cesaretlendirdi, ama
kesik başı umutsuzca sallandı:

"Sanırım artık kimse yapamaz," dedi. "Dört gündür kullanıyoruz onu."

Barbara düpedüz güldü, bahçede yankılanan gümüş bir ses çınlamasıydı--sonra aniden geri çekildi. At sırtında bir adam,
arazi yolundan geçerek, kompleksin ana kapısına doğru gidiyordu.
Başı açık, yakışıklı bronzlaşmış yüzü egzersizden kızarmış, esinti nemli,
kıvırcık saçlarını dalgalandırıyordu.
Binici kırbacını selamlamak için alnına doğru uçururken ona gülümsedi. Güneş, bir tilkinin uzun, grotesk ağzına işlenmiş Şam sapından parlıyordu.
Mavi ipek perdelerin kenarları arasında, kaybolmadan önce eyerde dönüp geriye baktığını gördü.

Uzun süre dikilip biçilmiş çimenliğin karşısındaki alçak beyaz kulübeye doğru baktı. Kahkaha gözlerinden gitmişti ve yavaş yavaş yüzünde zengin bir renk dalgası oluştu. Perdeyi indirdi ve ellerini yanaklarına götürdü. Bir an için güçlü kolların baskısını, kaba tüvitin dokunuşunu canlı bir şekilde bir pipoyu andıran şekilde hissetmişti.

Ne olmuştu ona? Denizde altın ateşle
doğan ve bir mahkumlar sırasının üzerinde kızıl ve mor renkte ölen o tek gün - gümüş sis ve mor gölgelerin arasından çalan tapınak çanıyla
rüya gören gece-- onu her zaman olduğu Barbara'ya dönüştürmüştü. Ama bir yerlerde, bir şekilde, o zaman ve şimdi arasındaki kapalı uçurumda, içinde yeni, tuhaf ve tatlı bir şey uyanmıştı - çirkin güneş ışığındaki bir sesin yankılanmaya başladığı bir şey.

Birdenbire oturdu ve yüzünü sakladı.

BÖLÜM XV

KALABALIKTA BİR YÜZ

Barbara ve Patricia, Kentucky gri atlarının arkasında, büyükelçiyle birlikte, gece boyunca şenlik havasına bürünmüş ve _rick'sha_ ve yayalarla dolu geniş caddeler boyunca geçit töreni alanına doğru ilerlediler. Her kapıda, kan kırmızısı yükselen güneşi taşıyan çapraz bayraklar asılıydı ve renkli kağıt fenerler, kesilmiş petekler kadar açık olan gösterişli dükkan blokları boyunca çelenkler halinde sallanıyordu.

Hızlı uçuşlarında şehir, dalgalanmaların, ticaretin vızıldayan bölümleriyle dönüşümlü olarak engin yeşil çoraklıkların, dik, uçurum benzeri tepelerin, kiraz çiçekleriyle dolu küçük parkların ve tuhaf Japon güzelliğine sahip manzaraların canlı bir denizi gibi görünüyordu. Patricia, Haru'nun tuhaf sözlerinden birini alıntıladı: "Çok-çok-çok küçük köy böyle bir yalnızlığa kapıldı ve birbirine daha da yaklaştı. Tokyo böyle doğdu." Büyükelçi ara sıra, nüfuzlu bir asilin görkemli sarayını veya imparatorluğun dünya güçlerinin yolunda ilk adımlarını attığı o farklı dönemde inşa edilmiş, bazı devlet adamlarının yabancı tarzda sıvalı ikametgahının biçimsiz, iç karartıcı ön cephesini ve yanında alçak, zarif Japon bölümünü işaret etti. Barbara her yerde çocukların çırpınışının farkındaydı - elbiseleri ve saçları yaygın bir özen ve süs duygusu gösteren küçük kızların; kafesli pencerelerden bakan ne neşeli ne de üzgün yüzlerin; büyüyen çiçeklerle veya toprak tepsilere yerleştirilmiş minyatür bahçelerle süslenmiş kırılgan balkonların; yumuşak saçaklı, pirinç samanı ipleriyle asılı ve kağıt tılsımlarla noktalanmış kapıların - Japonya'da her tarafta görülen tılsımlı _o-fuda_. Yokohama'da onu en çok etkileyen şey, Doğu ve Batı'nın tuhaf bileşimi, karmakarışık uyumsuzluğuydu. Burada yeni bir izlenim vardı; bu gerçek Japonya'ydı, ancak batı renklerini almış olsa bile, her yerde onları ince farklılıklarla nitelendiren, kendileri de oryantal olan bir Japonya. Arabanın yanından, Japon _grandes dames_ taşıyan landaular geçti, yerli kıyafetleri içinde, pomadlı sert saçlarıyla, pirinç tozuyla kaplı yüzleriyle korkunç bir tezat oluşturuyordu; her aracın arka yayları arasında, üzerinde bir koşucunun durduğu, hızlı harekete göre kendini dengelediği yuvarlak, düz bir kabza sabitlenmişti. Göğsünde bir sıra nişan bulunan, haki giysili bir Japon askeri subayı, kendisi için fazla büyük olan bir atla, şıngırdayarak
geçti. Ayakta geçen iki asker, yanlara dönüktü ve selamlaşırken ağır inek derisi topukları bir gümlemeyle birleşti. Kolları, mekanik bir oyuncağın sarsıntılı hassasiyetine sahipti.

Barbara'ya, her şeyde, eskinin inatçılığını, tipin inatçı ısrarını hissettiriyor gibiydi, sanki bir maskenin ardındaki gözler, tuhaf ve ama yarı alışılmış bir maskeli balodaki aynadaki yansımaya
kasvetli bir şekilde bakıyormuş gibi. Kastların, casusların ve sansürcülerin, hürmetin ve _hara-kiri_nin, punctilio'nun ve _porselenin_ eski Japonya'sının gölgesiydi. Tramvaylar gürleyerek geçiyordu; telgraf teli iplikleri görüş alanında dönüyordu. Yine de taş duvar açıldığında veya yeşil çit açıldığında, dümdüz ağaçların tuhaf manzaralarında Budist _torii_'nin kıvrımlı tepeleri, palmiye kümeleri veya bambu çalılıkları arasında kayan Tatar çatı konturları, mürekkep kadar siyah gölgelerle ortaya çıkıyordu; geniş, hendek benzeri, taş olukların tembel köpüğünden, her şeyi çürüten güneşe açık, yoğun, bataklık kokuları yükseliyordu, Mısır ve Ninova'dan daha eski bir ülkenin engin durgunluğunu ima ediyordu. 

Araba bir kavşakta aniden durdu. Bir _Şinto_ cenaze _korteji_ geçiyordu. Her iki tarafta altı kişi olmak üzere, saf beyazdan yas _houri_ giymiş on iki taşıyıcı, cenaze arabasını omuzlarında, bir türbe gibi taşıyordu; temiz, boyanmamış ahşaptan yapılmış, güzelce damarlı ve oyulmuş çatısı ve yeşil ve altın brokar perdeleri vardı. Sarı cübbeli, kavisli tül şapkalı ve kırmızı ve siyah stoleli rahipler, arada sırada kuşaklarından çektikleri küçük yelpazelerle kendilerini yelpazeleyerek önde yürüyorlardı. Cenaze arabası taşıyıcıları gibi beyaz giyinmiş olan hamallar, altı fit uzunluğunda, göz kamaştırıcı renklerde çiçeklerden ve altın ve gümüş yapraklarla kaplı _papier mache_'den yapılmış loto kümelerinden yapılmış sert, konik buketler taşıyorlardı. Baş yas tutan kadın, gülümseyerek bir _rick'sha_ içinde gidiyordu. Gümüş grisi bir _kimono_ ve eski moda bir başlık gibi geniş, uçuşan iplere sahip uzun, beyaz brokar bir başlık giyiyordu.

"Eh, her şeyden önce!" dedi Patricia, hayrete düşmüş bir fısıltıyla. "Bunun hakkında
ne düşünüyorsun?" Çünkü onu takip eden _rick'sha_ grubu, yas tutanlardan oluşan
tuhaf bir topluluk taşıyordu. Her birinde, bazıları büyük, bazıları küçük, yakalarına siyah veya beyaz krepten büyük fiyonklar bağlanmış birer köpek oturuyordu.
Şoför Taka başını çevirip konuştu:

"Köpek doktoru öldü," dedi. "Hepimiz çok üzgünüz."

"Bu 'veteriner', baba," diye haykırdı Patricia. "Öldü, o zaman--ve tüm
yaşlı hastaları cenazeye katılıyor! Bak, Barbara! Diplomatik önceliğe göre sıralanmışlar. Öndeki Fransız kanişi
Japonya'nın kıdemli prensine ait. Aberdeen, İngiliz
Büyükelçisinin. Ve İtalyan Büyükelçiliği bull-terrier'i ve
İspanyol _Charge'ın_ 'çenesi' var. Yabancıların köpeklerinin siyah, diğerlerinin ise beyaz kurdeleleri var. Bunun sebebi ne acaba?"

"Sanırım," dedi Büyükelçi, "çünkü beyaz Japonların yas rengidir."

"Elbette. Ne kadar da aptalım!" Birdenbire doğruldu. "Bütün
_şeylerin_ arasında! İşte bizim 'Dandy'miz!" Son _rick'sha_'nın
koltuktaki minik Pomeranian'ı işaret etti. "Üç numaralı çocuğun bu sabah onu neden bu kadar sert yıkadığını merak ettim! Bizi görmemesi büyük bir şans, yoksa alayı
dağıtırdı. Lütfen onun
en sonda olduğunu unutmayın--bu benim gayri resmi önemsizliğimi gösteriyor."

"Otelde bir turist var," dedi Büyükelçi, "bunu
görmesi gerekirdi. Geçen gün oradaydım ve Japon katiplerden biriyle konuştuğunu duydum. Bir cenaze töreni dışında her şeyi gördüğünü söyledi
ve rehberine onu bir cenaze törenine götürmesini söylemesini istedi. Memur şöyle dedi: 'Çok üzgünüm hanımefendi, ama cenazelerin mevsimi değil.'"

Atlar, kısa bir süre sonra, hızlı bir yokuşta yürüyüşe geçmek üzere dörtnala gittiler.
Her iki tarafta yüksek, eğimli istinat duvarları ve birbirine geçmiş dalları yumuşak pembe çiçeklerden bir çatı ören çift sıra kiraz ağaçları vardı.
Yol boyunca birçok insan vardı; _inkyo_--artık çalışmayan yaşlı adamlar
ve _ba-San_--yaşın ev işlerinden kurtardığı yaşlı kadınlar--eğilip
ve solmuş ve kendi bebeklerini sırtlarına bağlayarak
doğuran kızlarının kollarına yaslanarak veya bastonlarla yürüyorlardı;
çocuklar gevşek tahta takunyalarla takırdıyordu; gençler
_kimonolu_ kollarını birbirlerinin omuzlarına atmış, üniversiteli çocuk tarzında
- sallaya sallaya yürüyorlardı; öğrenci kıyafetleri giymiş bir grup genç kız _hakama_--koyu mor veya garnet etekler--alçak sesle gülüp sohbet eden veya renkli _furoshiki_ ile bağlanmış
demetleri havada sallayan. Duvarın ortasında ağaçlarla dolu bir minyatür parka, küçük bir göle ve bir _Şinto_
anıtına açılıyordu.

"Aman, işte küçük Ishikichi," dedi Patricia. "Onu daha önce hiç evden bu kadar uzakta görmemiştim. Yanındaki tuhaf görünümlü bir adam değil mi!"

Barbara'nın sabahki pencere arkadaşı olan ciddi altı yaşındaki çocuk,
küçük parmaklarıyla bir yabancının elini
kavrayarak, bölmeden koşarak çıkıyordu. Yabancı orta yaşlıydı. Paltosu ağır, kruvaze bir "serseri"ydi. Geniş kenarlı ve yumuşak tepeli, yıpranmış şapkası bir şakaydı. Ama keteni taze ve iyiydi ve beceriksiz ayakkabıları ayaklarının küçüklüğünü ve biçimliliğini gizleyemiyordu. Esnek ve yapılı biriydi ve omuzlarını kolayca sallayarak
ve aynı anda hem hızlı hem de zarif bir adım atarak hareket ediyordu. Sırtı onlara dönüktü, ancak
Barbara uzun, gri-siyah saçlarını, kartal benzeri bir profilin üstündeki kare kaşlarını ve griye çalan sarkık bıyığını görebiliyordu. Birçok kişi ona bakıyor gibiydi, ancak küçük arkadaşı dışında kimseyle konuşmuyordu. Eğilirken tavrında okşayıcı ve güven verici bir şeyler vardı.

Tekerlek sesleriyle adam birden onlara doğru döndü. Bakışları Barbara'nınkiyle buluştuğunda, Barbara şaşkınlıkla ona baktı. Yandan
göründüğünde yüzü koyu zeytin gibi görünüyordu, ancak şimdi canlı güneş ışığında solgunlaşmıştı. Gözleri kemerli yörüngelerde derindi. Birinin,
garip bir şekilde belirgin ve genişlemiş olduğunu fark etti. Başının kuş gibi belirli bir dönüşünden, bu tek gözün neredeyse tamamen görmediğini düşündü. Bütün bunlar bir anda aklından geçti,
o onun belirgin tedirginliğine şaşırırken bile.

Çünkü bakarken, çocuğun elini bırakmıştı. Dudaklarının
kasvetli ve yasaklayıcı bir ifadeyle sıkıştığını gördü.
Hızlı bir dürtüyle
yenilmiş gibi istemsiz bir hareket yaptı. Sonra, bir nefeste,
yüzü değişti. Geri çekildi, parka doğru sertçe döndü ve
ağaçların arasında kayboldu.

"Ne tuhaf bir adam!" diye haykırdı Patricia. "Sanırım ona bakmamızdan
hoşlanmıyordu. Küçük adamı da tek başına bıraktı.
Atları bir an durdur, Tucker," diye emretti ve yanaştıklarında
çocuğa seslendi.

Ama cevap gelmedi. Ishikichi ona bir an kaşlarını çatarak baktı,
sonra, tek kelime etmeden, döndü ve arkadaşının peşinden ciddi bir şekilde yürüdü. "Ne kadar da bebek bir gök gürültüsü bulutu!" dedi Patricia, araba ilerlerken.
"Değerli dahimiz İngilizcesini buradan alıyor olmalı. Zavallıcık!"
diye ekledi. "Toru'nun, Büyükelçiliğin karşısındaki çiçek satıcısının oğlu Barbara'nın ayrılmaz bir parçasıydı ve sevgili küçük adam geçen hafta yabancı bir araba tarafından ezilip
öldürüldü. Hiç şüphe yok ki bunun için üzülüyor
ama Japonya'da bebekler bile hissettiklerini göstermemeleri için eğitiliyor.
Acaba bu yeni arkadaş kim?"

"Bu adamı daha önce bir kez gördüm," dedi Büyükelçi. "Bana
gösterildi. Adı Thorn. İlk adı Yunanca--Aloysius, değil mi?--evet, Aloysius. Bir tür münzevi: Batı medeniyetinin
attığı ve sonunda Doğu'ya sürüklenen insan
parçalarından biri. Tarihini bilmek ilginç olurdu."

Barbara, Daunt'un kendisine bahsettiği sürgünün, kendini -hangi tahmin edilemez sebepten!- bir doğu ülkesine gömmeyi seçtiğini, bir havuzdaki taş gibi gözden kaybolduğunu düşündü. Ona baktığında, neredeyse konuşma isteği duymuştu, gözlerindeki gölge yalnızlığın yarasını, kasvetli acının uzadığını o kadar güçlü bir şekilde ima etmişti ki. Üzerinde bir acıma dalgasının kabardığını hissetti.

Ama araba öne doğru sıçradı, üzerlerine yeni görüntüler geldi ve geçici düşünce, sarkan kiraz çiçekleri, küçük yeşil park ve girişindeki garip yüzle birlikte, sonunda arkasında kayboldu.

XVI. BÖLÜM

"BANZAI NIPPON!"

Yavaş yavaş, ilerledikçe, kalabalık daha da yoğunlaştı. Beyaz ördek derisi
düz takım elbiseli ve uzun süvari kılıçları takan polisler yolun kenarına dizildi. Akıllı askeri görünümlü şapkaları ve beyaz pamuklu eldivenleri vardı ve Shimbashi İstasyonu'ndaki mahkumların önündeki memur gibi hareketsiz ve sarsılmaz bir şekilde duruyorlardı. Kalabalıklar şimdi her iki tarafta sıkı, birbirine kenetlenmiş sıralar halinde toplanıyordu. Bir yerde bir okul müdürü tatil kimonosu giymiş küçük oğlanlardan oluşan bir sıranın başında nöbet tutuyordu: her tombul elinde küçük bir kağıt Japon bayrağı tutuyordu.

Tüm saflarda itişme veya pozisyon için kavga yoktu, yüksek sesle bir jest veya itiraz yoktu; havada bir büyü vardı; oradan geçecek olan İmparatorluk Varlığı hayırsever Gölgesini önüne koymuştu.

Selamlaşan polislerin oluşturduğu çift sıranın arasından uçsuz bucaksız kahverengi bir alana, bir zemin kadar düz, önlerinde boş gibi görünen, tüy gibi ağaç tepeleriyle ufukta beliren donuk, sarı-kahverengi bir çoraklığa doğru döndüler. Araba sağa döndü, gerilmiş bir iple kontrol altında tutulan kahverengi yüzlerden oluşan dalgalanan bir denizin kenarından geçti; bunlar yerini üniformalı, tüylü şapkalı ve göğüsleri süslemelerle dolu bir subay kitlesine bıraktı; bir an sonra bir düzine ülkeden parlak alay üniformalarının altın örgülü diplomatik kostümlerle ve kadınların neşeli elbiseleri ve resim şapkalarıyla karıştığı bir kanvas _çadırın_ önüne indiler.

Hava coşku doluydu; insanlar gülüyor ve sohbet ediyorlardı.
İngiliz Büyükelçisi, bir İskoç Albayının ekoseli gömleğini sergiledi; Sudan'da savaşmıştı. Çin Bakanı kendi mandarin kostümünü giymişti; yuvarlak, yeşim düğmeli şapkasından çok arzulanan tavus kuşu tüyleri ve göğsünde "Yükselen Güneş" ve "Çift Ejderha" yıldızları vardı. Tüm yabancı temsilciler arasında yalnızca Amerikan Büyükelçisi, sivillerin sade redingotunu ve ipek şapkasını giyiyordu. Gruplar halinde Japon Dışişleri Bakanlığı ve Kabine Bakanları dolaşıyordu, tören ceketleri beyaz veya kırmızı kordonlarla çaprazlanmıştı. Ve Barbara tüm bunların arasında, tüm bu hafifliğe ve renge tepki vererek, orada burada, kendisini yalnızca daha önce karşılaşmış ve şimdi yanında yürüyen uzun boylu bir figürün daha fazla bilincinde bırakan tanıtımlara eğilerek hareket ediyordu. Daunt, şapkasındaki çiçeklerin kahverengi orkideler olduğunu söyleyemezdi: yalnızca gözlerinin rengine uyduklarını biliyordu. Dün gece ay ışığı ona kırılgan ve uhrevi bir şey vermişti,
kendisi gibi. Şimdi güneş ışığı krem ​​ve kardinal renklerinin berrak sıcak renklerine boyanmıştı. Alnının mükemmel kıvrımından parlıyordu ve bronz saçlarının geniş dalgalarına dolanarak, ipek gibi
ince tellere
dönen sıcak bakır gibi parlıyordu. Parmak uçları ona dokunmak için karıncalanıyordu.

Başladı, çünkü--"Düşüncelerin için bir peni," dedi, aniden
yaramazlık yaparak.

"Hakkında bu kadar çok şey var mı?" diye karşılık verdi.

"Bu bir hile."

"Korkarım bunları duymak hoşunuza gitmez."

"Yansıma kesinlikle öz saygıma üzücü bir darbe indiriyor!"

"Şey," dedi cüretkar bir şekilde, "seni tüm bu insanların önünde
kollarıma alıp
o sahanın tam ortasına doğru koşmayı nasıl istediğimi düşünüyordum--"

Kulak uçlarına kadar kızardı. "Ve sonra--"

"Sadece koş, koş, kaç."

"Ne kahramanca bir başarı!" dedi ince bir alayla, ama kızarma
daha da derinleşti.

"Kahraman olma özlemimde ne kadar ileri gidebileceğimi biliyorsun!" diye mırıldandı.

"Kolunuzun altında kızlarla kaçmak bir çılgınlık haline gelmiş gibi görünüyor. Ama
uçan makinelerin olduğu bu çağda fikriniz oldukça sıradan değil mi? Bir
uçakta birine
dalmak çok daha heyecan verici olurdu! Bu sizin
pratik yaptığınız alan, değil mi? Şuradaki, Planörünüzü sakladığınız
bina mı?"'

"Evet. İlk başta modelleri buraya yakın bir Japon evimde yaptım.
Duygusal olduğu için hareketsiz tutuyorum."

"Duygusal olduğunu kabul eden bir adamla tanışmak ne güzel! Japon evlerine
çok ilgi duyuyorum. Bana göstermelisiniz."

"Göstereceğim. Peki sizi ne zaman 'uçmaya' götüreceğim?"

"Rahatladım," dedi, "izin istemeye istekli olduğunuzu gördüğüm için."

Gözleri onun gözlerine parladı ve ikisi de güldü. Patricia, trende işaret ettiği ve şimdi tek gözlüğü tehditkar bir miğferin altında saçma bir şekilde düşünceli ve dingin görünen genç diplomat Kont Voynich ile canlı bir şekilde sohbet ediyordu. Günün altın mavisi altında birçok rengin karmaşası, ihtişam ve gösteriş Barbara'nın damarlarında şarkı söylüyordu. Birdenbire öne doğru hareket etti. "Gel," dedi, "Bana bir şeyler anlatmanı istiyorum!"

"Söyleyeceğim," diye cevapladı sertçe. "Bunu yapmam gerektiğini biliyordum, o zamandan beri--"

"Bakın!" diye bağırdı. Birkaç araba yanaşmıştı; her birinin arkasında altın dantelli ve eğik şapkalı, diz üstü pantolonlu ve beyaz ipek çoraplı uşak duruyordu. Daunt, inerken yolcuların isimlerini söyledi: Başbakan, "Yaşlı Devlet Adamlarından" biri, Ev Bakanı.

"Tentenin altında, yan taraftaki insanlar kimler?"

"Turistler. Her Elçilik ve Elçilik belirli sayıda
davetiyeye izin verilir."

"Evet," dedi Barbara. "Gemi arkadaşlarımdan bazılarını görüyorum." Gülümsedi ve
yüzler ona doğru dönerken başını salladı. Orada, Hristiyan Bilimi broşürleri dağıtan (deniz tutması onu kendine ait
edinceye kadar) zayıf, soluk benizli
kadın ve küçük Bayan Tippetts (basılı vapur listesi, bilinçsizce
zekayla "Çeşitli Bilgiler" yapmıştı) vardı, şallı bir hayalet gibi, şimdi beyaz bir _iç çamaşırı_ elbisesi ve kırmızı hatmi çiçekleriyle kaplı bir şapkayla ışıl ışıl, arkadaş yollarında uçuşuyordu. Ve orada da, trenin tanıdık boyalı muslin ve geniş beyaz yeleği vardı.

Sağa doğru yüz metre ötede, koyu kırmızı püsküllerle tutturulmuş, kraliyet moru renginde geniş bir ipek gölgelik seriliydi. "Bu ne?" diye sordu Barbara,
işaret ederek.

"Bu İmparator ve maiyeti için. Önündeki büyük on altı yapraklı krizantem İmparatorluk Arması'dır; başka hiç kimsenin onu kullanmasına veya taşımasına izin verilmez. Atlı adamlar Kan Prensi'dir.
Son savaşın neredeyse tüm büyük generalleri arkalarındaki gruptadır. Sigara içen adam Japon Savaş Bakanı'dır."

"Peki askerler ne zaman gelecek?" diye sordu Barbara. "Ortada sadece küçük bir bölük görüyorum."

"Bu bir grup," dedi. "Daha uzağa bak. Sahanın etrafına gerilmiş geniş, kahverengi bir kurdele gibi bir şey seçebiliyor musun?"

Baktı. Uzaktaki, hareketsiz, soluk renkli şerit
kuru ovayla birleşiyordu, ama şimdi, burada ve orada, minik iğne uçlu
güneş ışığının onun üzerinde parıldadığını gördü. Bir ünlem işareti yaptı. Çünkü minik
parıltılar, nötr tonlu haki giymiş, kahverengi bir duvar kadar sessiz, hareketsiz, iki uzun saat önce söylenmiş bir emir sözcüğüyle
tamamen hareketsizliğe donmuş canlı bir nehir gibi, bir araya gelmiş adamların süngülerinden gelen güneş parıltılarıydı.

Atlı bir _yardımcı_ çılgınca mor gölgeliğe doğru dörtnala gitti. O
parıldarken, ince bir boru sesi duyuldu ve girdikleri kapının çok gerisinde bir bando küçük bir melodi çalmaya başladı. Garip, yavaş,
sonsuz derecede ciddi ve hüzünlü, tını sessiz
alanda yuvarlanıyordu - _Kimi-ga-yo_, "Hükümdarın İlahisi", bir Alman melodisti tarafından yirmi yıl önce uyarlanmış, Japonya'da yalnızca İmparatorluk Varlığında veya onun dışsal ve görünür işaretlerinde çalınır.
Uzun akorlarda trampet davullarının mırıldanan yuvarlanmasıyla ve zillerin ani, keskin çarpışmalarıyla kontrpuan, görkemli havaya tuhaf ve unutulmaz bir etki
verdi. Tını sessizliğe gömüldü, ancak son
notayla birlikte ikinci bir yakın bant onu yakaladı ve tekrarladı; sonra, daha da yakın, bir başkası ve bir başkası.

Barbara eğilerek, yeşil ve altın rengi büyük bir devlet arabasının
alandan aşağı geldiğini gördü. Arabayı, gördüğü en güzel dört koyu kahverengi at çekiyordu. Arabacı, postacılar ve uşakların giydiği kırmızı ceketler, altınla
dolgulanmış, beyaz kumaş pantolonlar ve blok emaye üst çizmelerdi. Seyircilerin o canlı duvarı boyunca hızla ilerlerken, geniş meydan, grupların kabaran veya alçalan sesleri dışında,
sessizdi, bir katedraldeki gibi sessizdi. Ama geçerken, kahverengi yüzlerin sıkışık denizi - kapının yanındaki _kimono_ kitlesi ve muhteşem üniformalı sıralar - tek bir adam gibi öne eğildi, büyük bir iç çekiş hışırtısıyla,
üzerinden aniden bir rüzgar geçtiğinde uzun otlarla dolu bir tarla gibi.

Diplomatların tüylü şapkaları çıktı; alçaktan eğildiler. Bayanlar nezaket gösterdi ve Barbara bakışlarını kaldırdığında, arabanın cam kenarlarından, o kral figürünü bir anlığına gördü, cennetten inmiş ve kutsal, kendi tebaası için olduğu kadar dış dünya için de gizemli, modern Japonya'nın ruhuna, ölü İmparatorlar kohortlarının belirgin ilahiliği ve yaşayan rehberliği akıyor, Zamanın gecesine doğru geri uzanıyor!

* * * * *

Muazzam alanın ortasında bulunan bando çalmaya başlamıştı -- savaşçı bir vuruşla; ve şimdi kahverengi toprakla karışmış olan uzaktaki kahverengi şerit, ısıtılmış metalin üzerindeki havanın titremesi gibi kıpırdanmaya ve titremeye başladı. Parçaları kendilerini ayırdı, yeniden kümelendi;
ve uzun, geniş şerit, güneş ışığında sert uykudan uyanan devasa bir yılan gibi, görüş alanına girdi: silahlı ve örtülü, sıra ve müfreze halinde alaylar. Yüksek, sarsıntılı "kaz adımları" ve gevşekçe sallanan kollarla, sıra sıra, zemin ayak izleriyle sarsılana kadar hareket ettiler.

Her alaydan önce garip bayraklar taşınıyordu, kan ve mermilerle kararmış ve parçalanmıştı. Bazıları sadece çırpınan saçaklar. Ama insan hayatlarından daha değerliydiler. Bir tanesi Mançurya savaş alanında, giysilerinin altında ölü bir Japon'un bedenine sarılmış halde bulunmuştu. Yaralıydı, onu öyle saklamıştı ki, sonra da kendini öldürdü, böylece canlı yakalandığında taşıdığı sancağın düşmanın eline geçmesini engellemişti. Her yeni rütbe, mor gölgeliğin önündeki koçun karşısına geldiğinde, bir subayın kılıcı selam çakarak parladı ve bir "_banzai!_", fanatik bir Derviş'in düzensiz haykırışı gibi savaş müziğini yırttı.

Barbara'yı izleyen Daunt, ışığın kahverengi gözlerinde sıçradığını, heyecanın yüzünde gelip gittiğini gördü. Tekrar tekrar bakışlarını önüne dikti, piyade, süvari ve topçular yürürken, vururken
ve gürlerken. Boşuna. İnatçı bir ayyaş gibi,
kendini onun için sadece görkemli bir bulanıklık, kuklalar gibi hareket eden sallanan bedenlerin, parıldayan süngülerin,
atların, şangırdayan mühimmat arabalarının ve çırpınan flamaların kitlesel bir dış izlenimi haline getiren
hevesli güzelliğinin görüntüsüyle sarhoş olmak için geri döndü.
Ancak Barbara'da her sinir, görüntüye heyecan veriyordu.
Bir an için yanındaki adamı bile unutmuştu.
Denetlenmiş gücün cüretkarca dışavurumunu, yumuşatılmış ve kısıtlanmış, yine de kıvrılmış erkekliğinde korkunç derecede canlı olanı izlerken, neredeyse acı olan keskin bir sempati
sancısı hissediyordu. Bu yakıcı panoramada, yaşların yorgunluğuyla batan, uzak bir ırkın yüzeyselliklerini taklit eden küçülen, sinsi bir şey sezmedi: sadece yoğun bir canlılığın, hareketli ve değişken bir gelgit dalgası değil, duyulmayan bir bilinmeyene doğru hızla ilerleyen, muhteşem bir yeniden doğuş, eski ruhun yeni bir formda göz kamaştırıcı bir yeniden doğuşu, bir işaret fişeğinin alevi gibi, somut ve canlı bir sembol, ırksal bir _kalkan_ı alevlendiren.

Daunt'a doğru döndü, elini uzatmış, parmaklarını koluna koymuş, dudakları açıktı.

Ama konuşmadı. Daha sonra ne söylemeyi planladığını bilmiyordu.

BÖLÜM XVII

SESSİZ BİR ANLAYIŞ

Phil, Tokyo Kulübü'ndeki _rick'sha_'sından indi ve hamala
ücretini ödedi.

Bina, Imperial Hotel ile Parlamento Binaları arasında, modernleşme ateşinin artık geleneksel bir bulvar yapmak için doldurduğu daha küçük, pitoresk hendeklerden biri boyunca uzanan açık bir meydana bakıyordu. Meydanın yanında bir motor barakası vardı ve bir veya iki otomobil
genel olarak belirgindi. Yapı küçüktü ama yeterince rahattı, okuma ve oyun odaları ve birçok masadan oluşan bir bilardo odası vardı. Başkentin haberlerinin takas odası, Diyet, Peers' Kulübü ve Büyükelçilikler için genel borsaydı. Sessiz serbest masonluk ve sohbet
incelemelerinin yapıldığı bir yerdi. Öğleden sonra beşten yediye kadar Japonca, İngilizce, Fransızca, Almanca ve İtalyanca'nın çok dilli bir gevezeliğiydi, bardakların şıkırtısı ve bilardo toplarının neşeli tıkırtılarıyla noktalanıyordu. Masaların üzerinde sekreterler en son _anlaşma_ veya son sosyal "olay" hakkında dedikodu yapmak için bir araya geldiler ve
barın bitişiğindeki büyük, derin, deri koltuklarda
_protokoller_ hazırlanmıştı.

Kapı, düğmeli, köle ruhlu bir uşak tarafından açıldı. Phil
şapkasını koridor rafına fırlattı ve içeri girdi. İçerisi serin ve hoştu
ve üyelik defterinin yanındaki masada büyük bir kase Çin asteri duruyordu. Duvarda ziyaretçi kartlarıyla dolu bir tel çerçeve vardı.
Ofisten geçerek büyük, camla çevrili bir meydana girdi ve orada bazıları yabancı, bazıları yerel kostümlü bir grup Japon,
Go_ oyunu izliyordu. İki genç Elçilik _ekibi_ başka bir masada zar
sallıyordu. Öğleden sonra biraz geçmişti ve mekanın, Phil'in düşündüğü gibi, Yokohama Bund'daki kulüpten çok farklı, ayık bir sessizliği vardı. Kulüp her zaman hareketliydi ve herkesle
iyi-dost-karşılaştığı yerdi. Kaşlarını çatarak yan odaya geçti.

Burada gözleri parladı. Muazzam ağırlığı altında çöken devasa kanepelerden birinin köşesinde oturan Doktor Bersonin'di. Önünde küçük, yuvarlak bir masa vardı ve üzerinde çatlak buzla
donmuş uzun bir bardak vardı.

"Oturun," dedi uzman. "Tokyo'ya nasıl geldiniz? Sanırım Review." Masadaki bir zile bastı ve garsona bir sipariş verdi.

Phil bir sigara yaktı. "Hayır," dedi, "Bir süreliğine kalmaya geldim."

"Bluff'taki bungalovunuzdan vazgeçmediniz mi?" diye sordu Bersonin hemen. Renksiz yüzünde tuhaf bir heves vardı - Phil'in sigarasını yakarken görmediği neredeyse korku dolu bir ifade. Diğeri cevap verdiğinde bu ifade rahatlamaya dönüştü:

"Hayır. Muhtemelen birkaç günden fazla burada olmayacağım."

Uzman koltuğuna geri oturdu. "Korkarım
oteli olması gerektiği gibi bulamayacaksın," diye daha rahat bir şekilde gözlemledi.

"Orada değilim," diye cevapladı Phil. "Benim--benim küçük bir Japon evim var."

"Yani! Bir _menage de garcon_, ha?" Büyük adam şıngırdayan bardağını ışığa tuttu ve onun altında, derin sarımsı gözleri Phil'in
başka tarafa bakan yüzüne keskin, dedektif bir bakış fırlattı. "Eh," diye devam etti, "işleriniz
nasıl? Sert kardeş henüz ortaya çıktı mı?"

Phil huzursuzca kıpırdandı. "Hayır," diye cevapladı. "Ama onu çok yakında bekliyorum." Çocuğun doldurduğu bardağı bitirdi. "Çok
iyi davrandınız, Doktor," diye devam etti aceleyle, "bana bu kadar çok şey ödünç verdiniz,
en ufak bir güvenlik olmadan--"

"Pshaw!" dedi Bersonin. "Neden vermeyeyim ki?" Elini diğerinin omzuna dostça bir hareketle koydu. "Keşke para bana da senin kadar zevk verebilseydi, oğlum."

İki adam yan odada oturmuştu. Açık kapıdan
konuşma parçaları, dökülen sıvının şırıltısı ve Hirano maden suyunun
köpüren tıslaması duyuluyordu. Bersonin sesini alçalttı:
"Gençlik! Ne kadar da harika bir şey bu! Kırmızı kan, hayal gücü ve zevk alma isteği. Tek ihtiyacı olan zevklerini yaldızlamak için gerekenler. Bir
zaman sonra yaş bizi yakalar ve o zaman lüksler nedir? Sadece yorgunluğu biraz daha az can sıkıcı hale getiren şeyler!"

Phil bardağını masa üstünde somurtkan daireler çizerek hareket ettirdi. "Ama diyelim ki
biri senin bahsettiğin 'gerekenlere' sahip değil? Gençken bile
para olmadan eğlencenin ne anlamı var? Ben bunu hiç keşfedemedim!"

"Parayı bul," dedi Bersonin.

"Keşke biri bana nasıl yapacağımı söylese!"

Bersonin'in başı kapıya doğru döndü. Birdenbire kaskatı kesildi. Phil'in, yan odadaki iki adamın
konuşmasını dikkatle dinlediği geldi.

"Şunu belirtmeme gerek yok"--ölçülü bir sesti, soğuk, keskin ve kasıtlıydı--"Amerikan filosu iki yıl önce geldiğinde,
koşullar oldukça farklıydı. Yolculuk ulusal bir _tur de
force_ idi; Japonya ziyareti tesadüfiydi. Ayrıca, o zamanlar iki ulus arasında gerçekten hiçbir duygu yoktu--hepsi sarı basının
yarattığı bir şeydi. Ama bugün bu Avrupa Filosunun gelişi farklı bir şey. Genel bir hassasiyet ve güvensizlik mevsimidir ve gemiler, Japonya ile arasında gerçek ve ciddi diplomatik gerginlik olan bir ulusa ait olduğunda--benim fikrime göre, en iyi ihtimalle,
uygunsuz bir zamandır."

"Belki" -daha genç bir ses konuşuyordu şimdi, daha az emin, daha az dengeli
ve biraz çekingen- "belki de tehlikenin ta kendisi dikkatli olmayı gerektirir.
İnsanlar etrafta çok fazla
barut varken kibritlere karşı özellikle dikkatlidir."

"Niyet açısından doğru. Ama bazı
_contre-temps_ olasılığı da var. Seksenlerde _Ajax_ vakasını hatırlarsınız.
Dost bir limanda havaya uçuruldu--en azından diğer ulus açısından
açıkça kazara. Ama gerginlik ve kanlı bir
zamandı ve büyük bir çatışmanın ne kadar
zor önlendiğini biliyorsunuz. Eğer savaş olsaydı, alaylar sınırı geçerek '_Ajax_'ı hatırlayın!' diye bağırırlardı. Öyle oldu ki, üç borsada panik yaşandı. Sağlam menkul kıymetler
tarihlerinin en düşük noktasına
düştü. Sarı basın piyasayı aşağı çekti ve kısa taraftaki birkaç spekülatör
muazzam servetler kazandı."

Bir anlık duraklama oldu. Bersonin'in parmakları kaskatıydı. Phil'e aniden sessizliğiyle konuşma arasında bir anlam varmış gibi geldi - sanki bunun Phil'in zihnine işlemesini istiyordu.
Ses devam etti:

"Bir kez olan tekrar olabilir. Ya o Dreadnaught'lardan biri herhangi bir kaza sonucu bu dost limana
batarsa? Ertesi sabah evdeki gazetelerdeki manşetleri hayal etmek için canlı bir hayal gücüne gerek yok!"

Bardaklardaki buzlar şıngırdadı; geriye itilen sandalyelerin sesi duyuldu.

Ayrılan ayak sesleri koridorda kaybolurken, Bersonin'in bakışları yavaşça Phil'in yüzüne doğru kalktı. Şimdi, Bluff'taki bungalovun çatısından aşağıdaki demirleme yerine baktığında sahip olduğu bakışı taşıyordu. Phil irkilmedi veya geri çekilmedi. Bunun yerine, onu yöneten sinsi kötülük, o bakıştaki daha cesur kötülükle yarı yolda buluştu, bu bakıştaki uğursuz imadan bir anlığına perde kalktı, sessiz bir akrabalık olduğunu fark etti. İkisi de konuşmadı, ancak sert genç gözler Doktor Bersonin'in mağaramsı, topaz gözlerine bakarken, Phil orada kıvrılmış düşüncenin kutsal olmayan ve korkusuz bir şey olduğunu _biliyordu_. Kalbi daha hızlı
attı, ancak ısındı. Artık diğerinin daha büyük yaşı, konumu ve başarıları karşısında huşu duymuyordu. Yeni, yarı küstah bir kolay yoldaşlık duygusunun bilincindeydi.

"Diyelim ki," dedi Bersonin yavaşça, "sana parayı nasıl bulacağını göstersem."

Phil'in yüzünde keskin bir istek belirdi. Para! Ne kadar da ihtiyacı vardı, ne kadar da özlemişti! Onu ayağa kaldırabilir, borçlarını kapatabilir, köprü dengesini sağlayabilir ve -kardeşi hariç!- sevdiği umursamaz hayatının başka bir bölümüne başlamasını sağlayabilirdi! Uzmanın yüzüne sabit bir şekilde baktı.

"Söyle bana!" diye fısıldadı neredeyse.

Bersonin ayağa kalktı ve elini uzattı. Gülümsemedi.

"Bu gece benimle gel," dedi. "Geç yemek yiyorum ama
arabamla bir tur atıp öncesinde bir yerde biraz çay içeriz. Bana evinin nerede olduğunu söyle, Ishida'yı senin için arabayla göndereyim."

Phil ona adresi verdi ve başka bir şey söylemeden dışarı çıktı. Şoförün yanında genç, keskin bakışlı bir Japon'un oturduğu büyük, pirinçle donatılmış bir otomobil kulübeden zonklayarak geldi. Bersonin ağır ağır
içeri girdi. Bir yabancıyla birlikte Kulübe giren gri saçlı bir diplomat,
sürüklenirken iri adamı diğerine işaret etti.

BÖLÜM XVIII

BAMBU YOLCULUĞUNDA

_Bersonin ne demek istedi?_ Phil bardağını doldurdu, gergin, sinirli bir heyecan hissediyordu.

Neden yan odadaki adamların söylediklerini bu kadar dikkatle dinlemişti--kendisine dinletmişti?

Her şeyi hatırlayabiliyordu--nedense her kelime
zihnine kazınmıştı. Yabancı Filonun ziyareti.
Bir zamanlar bir savaş gemisine yaptıkları kazayla hızla servet kazanmış spekülatörler.
Bersonin'in yüzünde gördüğü ifadeyi düşündü.

"Ne yapmamı istiyorsun?" Kendi kendine mırıldandı.
Gitmek için ayağa kalkarken yarı korkuyla omzunun üzerinden baktı.

Sokakta yürüdü, beyni alev alevdi. Bir hendeğin yanından geçiyordu
içinde çamurlu taban yığınları sürülüyordu; ağır piston,
erkek gibi giyinmiş,
mavi pamuklu taytlar ve başlarında kırmızı bezler olan
bir grup hamalın çektiği bir düzine iple kaldırılıyordu.
Saman iplerini
sürüklerken ve büyük ağırlık inip kalkarken,
yükünde küçük ve hüzünlü bir şey olan
ağlayan bir nakarat mırıldanıyorlardı--

"_Yo--eeya--ko--ra!
Yo-eeya--ko--ra!_"

_Ne yapmamı istiyorsun?..._ Kelimeler nakaratla garip bir şekilde iç içe geçmişti.
Neden bunları tekrar tekrar söylemeliydi ki? Tekrar tekrar geldi--bir yankının
yankısı--ve tekrar tekrar uzmanın
boş, kedi gibi gözlerindeki bakışı görüyor gibiydi! Aoyama geçit töreni alanına, _Kasumigatani Cho_'daki küçük eve, "Sisli Vadi Sokağı"na doğru yürürken onu rahatsız etti.

Sonra yürürken, bir anlığına bunu aklından
söndüren birini gördü. Bir tapınak girişinden geçen kısa bir yola sapmıştı ve
orada onunla yüz yüze karşılaştı - Kamakura'daki köpüklerde yürüdüğünü gördüğü _matsuri_ kızı. Pirinç tozuyla solgunlaşmış ince boynu, altın renginde çiçek açmış yumuşak beyaz bir boyun atkısından yükseliyordu ve
siyah saçlarında kızıl bir gelincik çiçeği hayal ediyordu. Phil'in yüzü kızardı ve
kendi yüzünü sıcak bir renk dalgası kapladı.

"_O-Haru-San!_" diye bağırdı.

"_Konichi-wa_," diye cevapladı ciddi bir nezaketle ve yanından geçmeye çalıştı,
ama o döndü ve onun yanından yürüdü. "Lütfen, lütfen!" yalvardı.
"Seni ne kadar sık ​​aradığımı bir bilsen! Bana karşı kaba olma!"

"Neden benimle konuşuyorsun?" dedi Haru dönerek. "Japon kızım--hepsi senin ülken değil."

"Sen vahşi, güzel şey!" dedi. "Neden benden bu kadar korkuyorsun?
Yabancılar kelebek yemez."

"Hayır," diye tereddüt etmeden cevapladı, "sadece kanatlarını kırarlar."

Adam dengesizce güldü. Kızın hızlı cevabı onu sevindirdi ve güzelliği kanını
yakıyordu. Elini uzattı ve kızın koluna dokundu, ama kız aceleyle geri çekildi:

"Bak!" dedi. "Kapıya gelen insanları tanıyorum. Lütfen benim
_papa-San_--hakkında konuş, böylece seni tanıdığını düşünsünler, değil mi?"

Phil imayı dinledi, ama Haru'nun yanakları, arkadaşlarını selamlarken,
acı verici bir şekilde kızarıyordu. Bu, evinin yakın olduğunu ve bebekliğinden beri karmaşık bir görgü kuralına sahip genç Japon kızını
ihlal ettiğini fark ettiği bir utanç anında kullandığı ilk hileydi.

Yanından geçtikleri kadınlar, onunla birlikte yürüyen yabancıya merakla baktılar. Haru'nun yaşındaki bir kız, gülümseyerek arkasından seslendi:

"_Komban Mukojima de sho?_" Phil soruyu anladı. Bu gece
Mukojima'ya mı gidecekti -- kiraz festivaline mi! Gözleri, geriye atılan "_Hai!_" ifadesine parladı. Eh, o da orada olacaktı! Onun
hilafındaki kıvrak zekayı takdir etmişti. Akıllıca küçük bir yük! Ne de olsa o kadar da
küçük, esmer bir aziz değildi!

"Sanırım bunu oldukça iyi yaptım," dedi, onlar
duyma mesafesinden çıktıklarında. "En azından sizin saygıdeğer ebeveyninizle benim Yeni Yıl hediyeleri alışverişinde bulunduğumuzu düşünecekler."

Haru'nun kızarmasının altında bastırılamaz bir eğlencenin küçük bir gülümsemesi gizleniyordu. "Papa-San_ rhu-ma-tis-um'un nasıl olduğunu sormalısın," dedi. "Bizim sokağımızda büyük bir ünü var, çünkü çok yaşlı ve hiçbir şeye sahip değil."

Phil yüksek sesle güldü. "Bak, küçük Haru," dedi, "sen ve ben çok iyi arkadaş olacağız, değil mi?" İnce, gergin kola baktı, çok yumuşak ve sıkı etliydi, çok lezzetli bir şekilde döndürülmüş ve şekillendirilmişti. Yokohama'da buna çok yakışacak bir yeşim bileziği biliyordu - bu gece yazıp gönderecekti! "Seni tekrar ne zaman görebilirim, ha?"

Dar, ıssız bir yola sapmışlardı, bambu çitlerle çevriliydi ve biraz ötede daha geniş Tanrılara Dua Sokağı'na açılıyordu. Adam konuşurken durdu ve başını salladı. "Hayır, söyleyemem," diye cevapladı. "Hayır, daha uzağa gel. Evim artık çok yakın."

Adam onun elini yakaladı - neredeyse bir çocuğunki kadar küçüktü, narin bileği ve ince parmakları vardı. "Bana bir öpücük ver, seni bırakayım," dedi.

Adam çitlere öfkeyle geri çekilirken, serbest eli yüzüne doğru savruldu, adam kollarını ona doladı ve onu kendine doğru çekti. Adam, küçük, anlaşılmaz hıçkırıklarla ona doğru güreşti, ama adam onun yüzünü kaldırıp tekrar tekrar öptü.

Adam onu ​​bıraktı, sertçe nefes alıyordu, şakaklarındaki damarlar titriyordu, dudakları sıcaktı. Bir an durup onun arkasından baktı, yüzü bembeyaz ve nefes nefese, bambu yoldan aşağı kaçarken.

"İşte!" diye mırıldandı. "Bu, beni hatırlamanız için -- bir sonrakine kadar!"

BÖLÜM XIX

PİSKOPOS BİR SORU SORDU

Piskopos Randolph, Tokyo'nun Ts'kiji denilen mahallesinde yaşıyordu -- körfezde, eski vestry şakasında söylendiği gibi, meşhur domates kutularından oluşan "hazırlanmış toprak" bölümü. Düz ve alçaktı ve eski günlerdeki iç kanalı, isteksiz bir hükümet tarafından yabancıların ikametgahına verilen
ekstraterritorial bölgenin sınırını oluşturuyordu.

İmparatorluk Sarayı'nın büyük, çift hendekli parkından,
Diyanet ve Dışişleri Bakanlığı'ndan, daha bir nesil önce, Avrupa güçlerinin temsilcilerinin,
"çift kılıçlı adamlara" karşı atlı bir muhafızla birlikte, at sırtında dörtnala koştuğu yerden bir mil uzaktaydı.
Ancak, bir zamanlar bir Amerikan Elçilik Sekreteri'nin, bu şekilde mahmuzlayarak,
susuz bir _samuray_ kılıcının tek bir darbesiyle ikiye bölündüğü sokaklar,
bu _Meiji_ döneminde yeterince huzurluydu. Katedral, kolej, alçak kahverengi hastane ve kırmızı tuğlalı misyon evlerinin sıraları, sessiz bir İngiliz köyünü andıran yeşil çalıların arkasındaki çimenli çimenliklerde duruyordu. Daha küçük birkaç Lejyon hala eski yerlerine tutunuyordu ve mahalle ayrıca yirmi tane hırslı Avrupa konutu ve modern bir otelle övünüyordu.

Papaz evinde piskopos, Rus Katedrali başpiskoposuyla birlikte yemek yiyordu, yetmiş sekiz yaşında, gri sakallı ve ataerkil bir adamdı - bir başka Aziz Francis Xavier. Bu yabancı alanda ikili, yirmi yıldan fazla süredir arkadaştı. İkisi de eşit derecede geniş görüşlüydü, daha az kısıtlanmış topluluklarda geçerli olmaya çok müsait olan mezhep engellerini çoktan yıkmışlardı. Büyük ölçüde sırdaşlardı. Başpiskopos çok az İngilizce konuşuyordu ve piskopos Rusça bilmiyordu ve sadece "sarhoş" bir Fransızca (kendi tabiriyle) konuşuyordu, bu yüzden konuşmaları genellikle Japoncaydı. Yemeklerini bitirince ikisi de sessizce başlarını eğdiler. Rus, ayağa kalkarken haç işareti yaptı. Kütüphaneye girerken arkalarında kırışık bir hizmetçi nefesini
çekti.

"Üç kere seçkin konuk biraz değersiz tütün içmeye tenezzül eder mi?" diye sordu, yerel dilin törensel onursal ifadeleriyle.

Üç kere seçkin konuk başını salladı ve piskopos cevap verdi: "Teşekkürler, Honda-_San_, konuğumuz kesinlikle sigara içmiyor."

Masada ikisinin de büyük hayali olan modern Japonya'nın Hristiyanlaştırılması hakkında konuşuyorlardı. Başpiskopos şimdi sohbete devam etti:

"Söylediğim gibi, en büyük engel dildir. Yirmi yıldır bu işi yapan
ben ve sen için sorun yok ama yardımcılarımız
yapmadı. Onun nezaket kuralları, bir Japon'un saçma sapan bir şekilde
yanıldığımızda bile düzeltme yapmasını yasaklıyor. Oğlanlarımdan biri"--piskoposun daha genç yardımcılarına sevgiyle hitap ettiği gibi--"geçen gün 'İnsanlığın Manevi Nitelikleri' hakkında vaaz veriyordu. _ningen_ kelimesini, yani geniş anlamda insan kelimesini kullanmak istiyordu. Vaazını, oldukça başarılı bir şekilde verdiğini düşünüyordu; insanlar özellikle ciddi ve dikkatli görünüyorlardı. Daha sonra yaşlı bir Japon'a konu hakkında ne düşündüğünü sordu. Adam, bu konuda söylenecek çok şey
olduğunu fark ettiğinden çok
eğitildiğini hissettiğini söyledi. Kendisinin
genellikle
haşlanmış olarak yediğini ekledi. Genç adamım _ninjin_ kelimesini kullanmıştı: 'Havuçların Manevi Nitelikleri!' Ve bunun üzerine koca bir
vaaz. Bir düşünün!"

Başpiskopos başını geriye attı ve güldü. Sonra konuşma
yeniden ciddileşti. "Elbette," dedi piskopos, "altta, ırksal özellikleri ayırma, Hristiyanlığın Hristiyanlığın utançları değil, ihtişamları olduğunu fark etme konusundaki doğu yetersizliği var. Japonlar esasen manevi düşünceli bir halk. Batı'nın en yaygın
kötü alışkanlıklarından bazılarından garip bir şekilde yoksunlar. Ve günlük ahlak kurallarından -- yani, onlara çok az taş atabiliriz!"

Başpiskopos başını salladı.

"Gerçekten de çok az," dedi. "Hiçbir Japon Don Juan var olamazdı. Bir Japon kadını bir Yunan heykelinden ürkerdi. Bir Fransız çıplaklığı karşısında
irkilirdi. Bir batı balesini görünce şaşkınlık ve utançla
uçardı. Tüm sistemimiz Doğuluya sadece
korkunç değil, aynı zamanda iğrenç derecede ahlaksız gelir. Örneğin, ona
bir adamın karısını kendi annesi ve babasını sevdiği kadar sevmesi bile tam bir barbarlık gibi gelir. Çok da uzun olmayan bir süre önce ilginç bir olay yaşandı. Bir köylünün annesi kör oldu. Köy büyücüsüne danıştı ve büyücü ona annesinin bir parça insan kalbi yiyebilirse
görme yeteneğini geri kazanacağını söyledi. Köylü gözyaşları içinde eve gitti ve karısına söyledi. Kadın, 'Sadece bir oğlumuz var. Çok kolay bir şekilde
benim kadar iyi veya benden daha iyi başka bir eş bulabilirsin, ama asla başka bir oğlun
olmayabilir. Bu yüzden beni öldürmeli ve kalbimi annen olarak almalısın.' dedi. Kucaklaştılar ve o, onu kılıcıyla öldürdü. Çocuk uyandı ve
çığlık attı. Komşular ve polis geldi. Polis mahkemesinde köylünün hikayesi yargıçları gözyaşlarına boğdu. Anladılar. Adamı ölüme mahkûm etmediler. Aslında öldürülmesi gereken kişi büyücüydü."

"Ve bu," dedi piskopos düşünceli bir şekilde, "integral hesabı ve Herbert Spencer'ı öğrettikleri yerden sadece birkaç mil uzakta!"

Ziyaretçisi bir süre düşüncelere daldı. "Bu arada," dedi hemen konuyu değiştirerek, "geçen gün yeni Şapelinizin önünden geçtim. Çok
güzel. Sanırım yeğeniniz yaptırmıştı. Sorabilir miyim--"

"Evet," dedi sunucu, "o benim ölen kız kardeşimin çocuğu, Barbara--John
Fairfax'in kızı."

Birbirlerine baktılar ve piskopos ayağa kalkıp aşağı yukarı yürüdü, derinden etkilendiğinde yaptığı bir alışkanlıktı bu. "Benimle Japonya'ya geri döndü," diye devam etti. "Bu öğleden sonra onu Şapel'i görmeye götüreceğim. Dün
bana babasının anısına adanmasını istediğini söyledi."

Bir an cevap gelmedi. Sonra diğeri şöyle dedi: "Fairfax'ten bunca
yıl boyunca hiç haberin olmadı mı?"

"Tek kelime bile."

"Hiç mi tanımadı?"

Piskopos başını iki yana salladı. "Annesi Japonya'dan ayrılmadan önce öldüğüne inanıyor." Sırtını diğerine dönerek pencerenin önünde durdu. "O benim
dostumdu!" dedi; "ve onu seviyordum. Kız kardeşimi ona verdim ve o da onu
sevdi!"

"Hatırlıyorum," dedi başpiskopos yavaşça. "Nagasaki'den Amerika'ya geri döndü. Ne kadar garipti! Neden onu terk ettiğini hiç kimseye söylemedi?"

"Hiçbir şey söylemedi. Ben tekrar Amerika'ya gitmeden önce öldü. Bana tamamen affedilemez bir şeye
imalır veren bir mektup bıraktı - neredeyse Şeytani, ona
görünmüş olmalı."

"Peki o?"

"Kayboldu. Çin'e gittiği düşünülüyordu. Belki de orada hala
yaşamaktadır. Her zaman merak etmişimdir. Eğer öyleyse, nasıl yaşıyor - hangi şekilde?" Piskopos aniden döndü. "Bildiklerimiz ışığında, kendimi Rabbimiz'in bu evinin kötü şöhretli bir
anıya adanmasına
ödünç verebilir miyim? Sana bir arkadaş olarak soruyorum."

Yaşlı adam uzun süre sessiz kaldı.

"'Onun yolları keşfedilemeyecek kadar eski," dedi sonunda. "Bazen, şeylerde gizli bir amacın olduğunun farkındayım. Kızın babasını hatırlaması
güzel bir şey. Onu yok etmeyelim!"

BÖLÜM XX

İZİNSİZ GİRİŞ

Piskopos ve Büyükelçi, o öğleden sonra ilkinin ziyareti sona erdiğinde, Barbara'yı Haru ile birlikte bahçe pagodasında buldular. Geniş çıkıntısına oturdu, Haru ayaklarının dibinde, erik çiçeklerinden dokunmuş desene sahip soluk gri pamuklu krepten zarif bir kimonoyla. Oval Japon
yüzü, Phil'in öpücüklerinden kaçtığı tutkulu öfkeden eser göstermiyordu. Eğer bir iz bırakmışsa, iz, oryantal duygunun yüzeyini her zamanki gibi parlatan
ırksal maskenin altında saklıydı.

Barbara, Haru'nun keskin kişiliğine aşık olmuştu -- kırılgan güzelliğine, tuhaf ifadelerine, memnun etme arzusuna.
Patricia tenis kortunda ilgi çekici çillerini derinleştirirken, Japon kızının onu _samisen_ ve çal. İlk başta
müzik kaba ve elfçe görünmüştü - bas teli olmayan sarhoş bir banjo gibi tuhaf, barbarca bir tını, melodisiz
cıvıltılarla kandırılmış ve sıra dışı koşular ve alışılmadık aralıklarla örülmüş.
Ama ilk birkaç dakikadan sonra yavaşça iç kulağına garip, başıboş bir ritim
gelmişti. Ayaklarının gizlice kaydığını,
kollarının büküldüğünü hissetmişti, tellerin ilk cıvıltısında ahırlardan ve hizmetçilerin odalarından duştaki bebek kurbağaları gibi
sürünmüş olan yirmi çocuğun kollarıyla birlikte. Daha sonra Haru, oldukça bozuk İngilizcesiyle ona hikayeler anlatmıştı - _geyşa_ danslarında mumyalanmış eski efsaneler, kırk yedi _Ronin_ ve Uyeno Parkı'ndaki devasa taş fenerlerin yanında uyuyan büyük _Shogun_. * * * * *

Barbara ve amcası yürüyüşe başladıklarında - ona Şapeli gösterecekti - Büyükelçi onlarla birlikte kompleksin ana kapısına kadar yürüdü. İmparatorluk ahırlarından gelen bir dizi araba - her birinin lake panelinde altın krizantem vardı - az önce geçiyordu. Bazıları Japon, bazıları yabancı olan
işçileri donanma üniforması giymişti ve göğüsleri emirlerle kaplıydı.

"Yabancı Filonun subayları, şüphesiz," dedi Büyükelçi,
"başkentin manzaraları gösteriliyor. Yarından sonraki gün Denizcilik Bakanı, onların onuruna bir balo düzenleyerek resmi eğlenceye başlıyor.
Bunun tadını çıkaracaksın, Barbara."

"Keşke," dedi piskopos, "diplomatik 'gerginlik'ten bahsetmeyi çok seven karamsarlar Japonların hoş karşılandığını görebilselerdi. Bu subayların kalışı uzun bir şenlik olacak. Yine de bir Kıta
gazetesini okuduğunuzda, karaya çıkan her Japonun yanında bir sopa taşıdığını düşünürdünüz."

Büyükelçi, alayı düşünceli bir şekilde izledi. Haftalardır, Avrupa başkentlerinin gazeteleri, iki ülke arasındaki çatışan çıkarlardan ve uzlaştırılmamış farklılıklardan bahsediyordu. Aslında, bunun gazetecilikteki "haber" gerekliliği ve gergin Şansölyeleri olduğu kadar bireyleri de zaman zaman ezen bir gerginlik dışında pek bir şey ifade etmediğini biliyordu. Bu yüzeysel akıntının altında, diplomasi, rahatsız edilmeden, dengeli ve ılımlı bir şekilde yoluna devam etmişti. Ancak eğitimli bir diplomat olarak, en temelsiz söylentinin bile, çok uzun süre devam ederse, ciddi bir tehlike taşıdığını biliyordu ve Japonya'nın ona sunacağı cömert ve açık yürekli misafirperverliğin yabancı kamuoyu üzerindeki etkisi uğruna Filonun gelişini memnuniyetle karşılamıştı. Arabalar
geçtiğinde diğerlerine veda etti ve kitaplarına geri döndü.

* * * * *

Eğimli "Ruh Tepesi"nden arkasındaki tapınak tepeciğine doğru yürürken, Barbara öğleden sonrayla uyum içinde hissediyordu. Tüm
süre boyunca kafur ağaçları ve kriptomeryalar etek duvarlarının üzerinden bakıyordu ve sarmaşıkların kokusu yeni biçilmiş saman kokusu kadar ağırdı. Zemin beyaz ve tozluydu ve burada ve orada hızla hareket eden el arabaları su
sıçrıyordu. Saçları parlak renkli iplik ve kurdeleyle örgülü ve kırmızı ve mor renkli parlak desenli _kimono_ giymiş küçük kızlar, bir oyun için oradan oraya koşuyorlardı ve oluğun kenarında çıplak bir bebek, ciddi, güvensiz gözlerle onlara bakıyordu, tıraşlı
başı güneş ışığında sallanıyordu. Tepeye yarı yolda bir grup hamal, arabalarının yanında dinleniyordu. Yüzleri, uyuşuk ve sakin, lotos yiyenlerinkine benziyordu. Barbara yürürken, önceki akşam kurt tazısı ile yaşadıkları macerayı ve sabahki İncelemeyi anlattı ve piskopos, ona kurnazca bakarak, onu hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü.

"Ne oldu - kim oldu, Barbara?" diye sordu, çünkü aniden o bakışın ne anlama geldiğini anladığını tahmin etti.

Gözleri düştü ve yükselen rengi onun fikrini doğruladı. "Bilmiyorum - ya sen?"

Cüzdanını çıkarıp ona sabah gazetesinden bir kupür uzattı. _Barbara_ yatının gelişini anlatıyordu.

Kadın kahkahalarla dolu gözlerle ona baktı:

"'Zamanı geldi,' dedi Mors,
'Birçok şeyden bahsetmenin zamanı geldi:
Ayakkabılardan--ve gemilerden--ve mühür mumundan--
Lahana----'"

"Ama Ware'den değil mi?" diye bitirdi. "Tamam. Kendisi adına konuşacaktır, şüphesiz. Gazete Nara'da olduğunu söylüyor; ama o senin henüz
burada olduğunu bilmiyor. Yelken açma tarihimizi öne aldık, hatırlar mısın."

"Sabırsızlığımı dizginlemeye çalışıyorum," dedi neşeyle. "Bu arada,
size ne kadar iyi vakit geçirdiğimi anlatamam. Japonya'da sonsuza kadar kalacağım: Bunu kemiklerimde hissedebiliyorum! Bir refakatçi, iki kuyruksuz kedi ve bir _amah_ ile bir Japon evim olacak ve üç çiçek düzenleme sistemini ve
Çay Töreni'ni çalışacağım. "

Küçük kulübesi olan büyük kapıya ulaşmışlardı, şimdi bir nöbetçi duruyordu. "İmparatorluk Muhafızlarının üniformasını giyiyor," dedi piskopos. "Orası İmparator'un kızlarından birinin ikametgahı."

Karşıdan açılan yola döndü. Yünlü sarı çiçekleri olan
alışılmadık dikenli bir çalıyla çevriliydi ve biraz içeride
taştan bir _torii_ olan eski bir tapınak kapısı vardı. Kadın bir
ünlemle
durdu.

"Evet," dedi, "Şapel orada."

Barbara, çiçek açan
yeşilliğin ortasında, eğimli bir çatının yükseldiği, bir haç tuttuğu _torii_'nin karşısına bakıyordu. Maviye karşı beyaz bir şekilde kesilmiş, sessiz bir tanık olarak duruyordu. Ejderhaların cirit attığı kapıyla karşı karşıya gelince,
ona muhteşem pagan ülkelerdeki soluk şehitleri, Efes'teki Diana Tapınağı'nın önünde duran Pavlus'u ve dinsiz

dinsiz yeşil ve altın topraklar.

"Bu Japonların bazıları ne kadar da Hıristiyan!" dedi piskopos, binayı
tamamladıklarında. "Sendai'de bir marangoz tanıyorum, sonradan din değiştirmiş. Hapishaneyi ziyaret edermiş ve bir gün
bir kadını, katı ve inatçı bir suçlu olan
kocasını görmeye götürmüş. Röportajda adam karısını bıçaklamış. Polis şefi,
marangozun adalet ve saf yaşam konusundaki itibarı nedeniyle, adamın cezasını ona bırakmış. Sizce ne yapmış?"

Tahmin edemiyordu.

"Onu cezalandırmayı hiç reddetti, çünkü Mesih bunu
yapmayacaktı. Sonuç olarak, mahkûm şu anda Sendai'deki en iyi Hıristiyan öğretmenlerden biri. Bu olaydan bir ay önce," diye devam etti, düşünceli bir şekilde gülümseyerek, "bir hırsız papaz evine girdi ve saatimi
çaldı. Polise haber verdim ve birkaç
gün içinde geri getirdiler. Peki hırsızım nerede? Jean Valjean'ı ve gümüş şamdanları hatırlıyor musun? Belki de Sendai marangozu benden daha sağdaydı."

Barbara vitray pencere için siyah alanın önünde durmuştu.

"Burada olacak," dedi piskopos, onun düşüncesine cevap vererek. "Yarın
sabahki açılış töreni için zamanında yerleştirilecek." Kapıya doğru yürüdü ve içeriye göz attı. "Biraz etrafa bakmak isteyeceksin, şüphesiz. Mahallede yapmam gereken bir telefon var--dönerken sana uğrarsam diye düşünüyorum."

* * * * *

Barbara, ayrıldıktan sonra birkaç dakika boyunca işçilerin aletlerinin donuk sesini dinleyerek durdu. Karşıdaki tapınağın çatısında, her iki ucunda kocaman bir balık olan, başı içe dönük, geniş çatallı kuyruğu havada yüksekte kıvrılmış, kavisli, Tatar benzeri bir sırt vardı.
Taraklı saçaklarının altında bir kırlangıcın parıltısını gördü ve çok yukarıda mavilikte savrulan gösterişli bir kağıt uçurtma gördü.

Yoldan geçti ve gölgeli alana baktı, bronz fenerler ve mezar taşları, ayaklarının altındaki taş kadar gri ve likenliydi. Mezarların çoğunun önünde taze yaprak demetleri tutan yeşil bambu vazolar vardı. Yaşlı bir kadın sessizce hareket ediyordu, bunları uzun bir bambu kepçeyle suluyor ve giderken tütsü çubukları yakıyordu. Bir yerde genç bir adam Atalarından kalma bir anıtın önünde diz çöktü, ellerini dua edercesine hafifçe çırptı. Tüm mekan
berrak ve dingin bir tonla, huzurun tam anlamıyla sızmasıyla ıslanmıştı.
Sadece siyah tapınak iç kısmında mumların loş ışığını yakalayabildi ve
bir yerlerde boğuk bir baton içi boş tahtaya vuruyordu.

"Min ... Min ... Min .. Min .. Min .. Min .
Min-Min-Min-Minminminminmin..." Önce yavaşça, sonra daha hızlı ve daha hızlı, ta ki notalar birleşip mırıldanan bir yuvarlamada kaybolana kadar,
bir kez daha yavaş bir metronomun yavaşlığıyla başlamak üzere.

Bahçenin sağındaki binanın süslü ön cephesi onu cezbetti
ve daha da yaklaştı. Çitin ötesinde bahçesinin bir kısmını görebiliyordu.
Burasının bir tapınak mülkü olduğunu ve bu nedenle şüphesiz
halka açık olduğunu düşünerek bambu kapısını açtı ve içeri girdi.

Önünde, temiz, gri çakıl taşlarının üzerine yerleştirilmiş düz basamak taşlarından oluşan bir sıra vardı. Bir tarafta koyu kırmızı çiçeklerle benekli alçak bir kamelya çalısı, diğer tarafta ise eğrelti otu ve çizgili
yer bambusundan oluşan minyatür bir çalılık vardı. Bunun ötesinde, yeşil tarafları düzensiz bir patikaya tırmanan yosunlu bir tepecik yükseliyordu, uzun _shinto_ fenerleri ve
dev, çok renkli kuvars çakıl taşları gibi büyük taşlarla kaplıydı. Burada ve orada
kiraz ağaçlarının kızarmış pembesi gökyüzünü mavi gül goblenine dönüştürüyordu ve oyuklarda zemini kadifemsi menekşe yapraklarıyla
tozlayan cilalı, mor bir çalı yetişiyordu.

Barbara Japon bahçelerinin birçok fotoğrafını görmüştü, ancak bunlar
ya renkten yoksundu ya da aşırı renklendirilmişti. Bu, kromatik, görselleştirilmiş,
değerli tonlarla örülmüş ve tropik bir baharın hassas, utanmaz ihtişamına
dayanmıştı. Bir an için gözlerini kapattı ve resmi sonsuza dek beynine kazıdı.

Tekrar açtı gözlerini, antik yapının yaldızlı oymalarındaki
güneş ışığı seline. _Shoji_ sessizce açılmıştı ve
bir adam orada durup ona dik dik bakıyordu.

XXI. BÖLÜM

ÖLÜLERİN DİRİLİŞİ

Bu, o sabah küçük parkın girişinde gördüğü adamdı.

Barbara, anında ve huzursuzca bir davetsiz misafir olduğunu fark etti. Yine de
duyduklarının ve hayal ettiklerinin karışımı olan yoğun bir ilgi
duyuyordu. Onun _outre_ sokak kostümü artık bir kenara bırakılmıştı;
koyu gri _houri_ ve beyaz yarık çoraplı Japon elbisesi giymişti.
Demir grisi başı çıplaktı. Yüz ifadesi bilinçli ve uyanıktı, bir tür vahşi utangaçlık vardı.

"Korkarım davetsiz misafir oluyorum," dedi. "Bahçenin özel olduğunu bilmeliydim."

"Sanırım bazen özel bahçeler görülebilir."

Sözler kabaydı, ancak sesin _tınısı_ müzikal ve yumuşaktı. "Özür dilerim," dedi ve uzaklaştı.

Bir el hareketi yaptı, bir elinin hızlı ve çekingen bir hareketi ve ona doğru
aşağı indi. "Hayır," dedi neredeyse şiddetle. "Gitmeni istemiyorum.
Kalmanı istediğimi görmüyor musun?"

Barbara şimdi gözlerindeki değişimi açıkça gördü; daha büyük olanı
bulutlanmıştı, sanki irisi bir filmle kaplanmış gibiydi. Ona hafif bir
tiksinti hissi verdi, ki buna hemen pişman oldu, çünkü neredeyse telepatik bir hassasiyetle
farkına varmış gibi, hafifçe döndü ve alnına koyarak örttü.

"Ah," dedi aceleyle, "Memnun oldum. Bu gördüğüm
en güzel bahçe."

Tek parlak gözüyle ona hızla ve dikkatle baktı. Japonların esmer, içe dönük düşünceliliğinden hiçbir şey taşımıyordu; keskin ve huzursuzdu. Kaşlarının altında, kaşlarını çatmanın eşiğindeymiş gibi görünen parlaklığı neredeyse vahşiydi. Kavisli, gri bıyık, güçlü, düzensiz, beyaz dişleri gizlemiyordu.

"Japon bahçelerini biliyor musun?"

"Henüz bilmiyorum," diye cevapladı. "Japonya benim için yeni. Bunun ne kadar güzel olduğunu söylememe gerek yok - yabancıların bunun hakkında övgüler yağdırmasını duymaktan yorulmuş olmalısın!"

"Yabancılar!" diye güldü; sesi, konuşma sesi gibi müzikal değildi, sert ve rahatsız ediciydi. "Tek bir sevincim var - hiçbir yabancı beni görmeye gelmeyi
hayal bile etmez!"

"'Arkadaşların' demeliydim," dedi Barbara.

"Düşmanlarımdan daha çok sorun çıkarırdı arkadaşlar," dedi sertçe,
"en azından, nereye gitmek istemediğimi asla sormazlar."

Ona şaşkınlıkla baktı. Daha önce hiç onun gibi biriyle tanışmamıştı. Yüz hatları zarif ve tartışmasız aristokrattı ama
tüm ifadesi titrek bir şekilde hassas, küskün bir şekilde utangaçtı. Bu, diye düşündü, bir bakışın kırbaç gibi kesebileceği, bir kelimenin yakıcı bir asit gibi
acıtabileceği birinin ifadesiydi.

"Tanıdığım tek yabancılar bana mektup yazanlar: kötü niyetli
işgüzarlar, her türlü sahtekarlığa abone olmak isteyen veya
saygın, sahtekâr topluluklara katılmam için beni davet eden veya sadece düşük bir merakı tatmin etmek için yazan kişiler. Arkadaş konusuna gelince, hiç arkadaşım yok."

"Elbette, bu sabah seni biriyle gördüm," dedi gülümseyerek. "Ah," dedi, bakışları hızla değişti; "Ishikichi'yi saymıyorum.
Çocuklar beni anlıyor."

"Ve ben," dedi. "Bu sabah Ishikichi ile arkadaş oldum.
Bahçede cırcır böcekleri yakalıyordu. Amerikan Büyükelçiliğini ziyaret ediyorum," diye ekledi.

"Oradaki bahçe, şüphesiz çocuk için ünlü bir oyun alanıydı," diye geri döndü. "Yanındaki arkadaş, yerleşkenin hemen karşısında yaşıyordu."

"Çarpılan küçük Toru?"

"Evet. Ishikichi teselli edilemez durumdaydı. Ancak bugün artık
üzüntü duymayı bıraktı. Arabanın sahibi, artık borçlarını ödeyebilen ve işini büyütebilen babaya altı yüz _yen_ gönderdi. Küçük çocuğun ölüm adını taşıyan Buda rafındaki tablet bundan sonra ailenin en değerli
malı olacak. Ishikichi için o, ölümü için yas tutmanın suç olacağı görkemli bir kahraman." Daha önce gördüğü garip, çekingen bir hareketle sözünü kesti. "Ama sen
bahçeyi görmeye geldin," dedi. "İstersen sana gösterebilirim." 
Cevabını beklemeden, hızla ve çevik bir şekilde
yol gösterdi. Kumaş _tabi_ üzerindeki yumuşak basışı neredeyse
kadınsıydı. Biraz daha ileride aniden döndü:

"Bu sabah arabada yanımdan geçtiğinde beni görgüsüz
düşünmüş olmalısın," dedi. "Hiç şüphesiz öyleydim. Görgüm sadece
kendi kötü düşüncelerimdir."

"Hiç de değil," diye cevapladı. "Sadece düşündüm ki--"

"Ee?"

"Belki de tanıdığın birini hatırlatmışımdır."

Döndü ve cevap vermeden yürümeye devam etti. İlerledikçe, çiçekli çalının arkasından akan suyun çınlayan şıpırtısı ve damlaması duyuldu. Basamak taşları zarif kıvrımlar çizerek ilerledi ve sonunda kenarında soluk su sümbüllerinin yetiştiği ve yüzeyinin açık yeşil lotus yapraklarıyla beneklendiği, yer yer pembe yarı açılmış tomurcuklarla noktalandığı küçük bir göle ulaştı. Arada sırada bunlar, altın bir yüzgecin flörtünde uyuşuk bir şekilde kıpırdanırken, üzerlerinde, alev sarısı, şahin gibi uçan yusufçuklar
flaşarak uçuyordu. Kestane rengi akçaağaç çalılıkları güneş ışığında parlıyordu ve sarı turuncu kümeler cüce ağaçlarda asılıydı. Gölün kenarında, kenarları yumuşak ve yosunla yeşil olan yuvarlak taşların arasına parlak renkli çakıl taşları serpiştirilmişti.
Barbara, çıplak ayaklarıyla o yosunlu kayaları hissetmeyi, o berrak suda mutlu bir çocuk gibi
sıçramayı özlemişti.

"Bu en iyi manzara," dedi basitçe.

Yeşilliğin sonsuz senfonilerine bakarken, ilk kez, sadece kahverengi taş ve yeşilliklerden ne kadar büyülenebileceğini düşündü.
Etki, onda cinsel olmayan ve insan olmayan tuhaf bir his uyandırdı. Yine, miyop gözünü örttüğü garip telepati izlenimiyle, onun düşüncesine cevap veriyor gibiydi:

"Japonlar," dedi, "Doğayı nötr olarak görür. Onun dilinin cinsiyeti yoktur. Sallanan bir avuç içine baktığında bilinçaltında genç bir kız düşünmez,
veya tepelerin dalgalanmalarını gördüğünde güzel bir vücudun çizgilerini düşünmez. Doğada çok şey fark eder,
bu nedenle, tutkulu olan batı sanatı hiç gözlemlemez."

"Anlıyorum," dedi. "Her şeyi ışıldayan
yapan renkli bir filmden bakmakta ısrar ediyoruz?"

"Ve formların çizgilerini saptırır. Japon sanatı daha az yapay.
Şimdi--sola dön."

Bir noktada ağaçlar ve çalılıklar tamamen kesilmişti ve
manzaradan uzaktaki dağları gördü, sanki lapus lazuli bir tabağa yerleştirilmiş renkli yeşimden oyulmuş gibi berrak ve saf. Pürüzlü tepelerinden belli belirsiz bir bulut
pürüzlenmişti ve üstünde Alaska
göklerinin altındaki buzulların rengi kadar soluk zümrüt yeşili, Fuji'nin düşsel karla kaplı
konileri asılıydı. Tek bir karga, simsiyah hareket eden bir nokta, masmavi genişlikte kanat çırparak ilerliyordu.

"Tek bir mavi dokunuşu," dedi. "Etik renk, panteistik renk, ilahi fikrin rengi!"

Gizemle öylesine dolu olan kişiliği Barbara'yı yoğun bir şekilde ilgilendiriyordu.
Gariplik ve yabancılık hissi tamamen kaybolmuştu. Sıcak kayalardan birinin üzerine oturdu. Thorn bir ayağını cüce bir ağacın eğik gövdesine koydu ve dirseğini dizine, elini, alışkanlık gibi görünen bir hareketle, gözünü örtecek şekilde dayadı. Geniş _kimono_
kolunda ön kol çıplaktı ve vahşi bir hayvanınkine benzer tuhaf bir fiziksel temizlik ima ediyordu.

"Ne kadar da garip," dedi, "batı dünyası yüzyıllardır bu barbar insanların yaşadığı harika topraklara inandı - çünkü
batı medeniyetine sahip değildi!"

Bir haykırış attı. "Medeniyet! Nefret dolu bir kelime! Batı'da
aşağılık ve çirkin olan her şey için kullanılır. Cennete kadar yükselen, sonsuza dek gökyüzünü dumana katan
korkunç,
gürültülü yığınlar yetiştirmiştir - mimari ve mekaniğin
çıldırdığı yerler, insanların makinelerle yaşadığı ve
buharla hareket ettiği ve sürekli olarak saçma geleneklerle işkence gördüğü yerler. Ben
şehirlerinde yaşadım. Bencil sokaklarında yürüdüm, utangaç,
çaresiz ve aç!"

"Aç!"

"Evet - ve daha da kötüsü. Yıllardır bu deneyimlerden bahsetmedim. Şimdi sana neden
bahsettiğimi bilmiyorum. Yoksulluğu
tanıdığımı duymak seni şaşırtıyor mu?" İlk kez tam olarak ona doğru döndü.
Esnek eli alnından ayrılmış ve bir zamanlar
sert ve zarif hareketlerle hareket ediyordu. "On altı yaşımdayken Londra'da yoksulluğun ne anlama geldiğini öğrendim.
Bir keresinde Thames'in kötü bir semtindeki bir yoksul evine sığınmak zorunda kaldım.
Hatırladığım kadarıyla korkunç görüntüler ve sesler - şiddetle açılan veya paramparça olan pencereler - cinayet çığlıkları - nehre sertçe dalma."

Barbara sıcak güneş ışığında ürperdi. Bahçenin kenarında, yaprakların ve çatıların gözden kaybolduğu, sonra tekrar yükseldiği sisli bir alan vardı.
Yeşil ağaçların ve gri kiremitlerin uzun dalgalanmaları halinde, boyalı bir
okyanus gibi. Uzaklarda, Aoyama'nın yapraklı platosu, terakota kışlalarının bulanıklığıyla yükseliyordu. Çok uzakta, büyük bir tapınak çatısı çıkıntı yapıyordu ve daha da uzakta, yayılmış, kalabalık şehir, bir havzanın kenarı gibi, puslu bir ufka doğru kıvrılıyordu. Ama bu hoşluk ve barış fonunda, diğer dehşet sahneleri -tonunun şiddeti, ifadelerindeki vahşi doğrudanlık-
onun önünde boş ve sefil hayaletler gibi beliriyor gibiydi.

"On dokuz yaşında," diye devam etti. "Kendimi New York'ta buldum, narin, çekingen, şeytanca gururlu ve arkadaşsız--mastodonun iskeletinde sürünen milyarlarca
karıncadan biri. İnceciktim ve
yemekler yetersiz ve belirsizdi--küçük, parasız, yarı kör,
eksantrik bir gezgin! Bir marangoz dükkanında yaşıyordum ve talaşların üzerinde uyuyordum. Bir hafta bir Napoliten seyyar satıcıya mercan sattım. Ah, medeniyetimi
iyi öğrendim! Şu anda o kükreyen sokak kanyonlarında yürümenin anısı--hepsi kesilmiş granit ve demir öfkesi ve iki yüz fit yüksekliğindeki iğrenç evler--gece bana böğürüyor! Korkunç,
kâbus gibi, şeytani! Ve insan burada mor bir gökyüzünün altında,
mavi zirvelerin ve ebediyen leylak rengi, ılık bir denizin manzarasında olabilirken!"

Eli yontulmuş manzaranın üzerinden geçti - vahşi, cesur çivit mavisi tepelerin arka planına, üstlerinde ince hayaletinin yüzdüğü, yarı tropikal mavilikte. "Başka bir ülkenin yarısına sahip olmaktansa," dedi, "Japonya'da çuval bezi ve küller içinde yaşamak daha iyidir. Güneşte yaşayan üç bacaklı karga kadar yaşlıyım. Çizgi roman gazetelerini veya Fransız romanlarını okuyamıyorum. Yan komşum olsaydı Paris operasına gitmezdim. En güzel hanımı ziyaret edip gece elbisesiyle karşılanmak istemezdim. Hayatımı sandaletler ve bir kimonoyla geçireceğim ve bittiğinde oradaki eski Budist mezarlığındaki büyük ağaçların altında, rahibe manastırının yanında, ateş böcekleri ve çekirgelerin arasında, üstümde altı çıta, bilinmeyen bir dilde dualarla yazılmış ve beş elementi simgeleyen tuhaf bir şekilde oyulmuş bir anıtla birlikte olacağım."

Geniş omuzlarını salladı. Eli tekrar alnına gitti ve yarı yarıya döndü.

"Ama artık Japonya'nın da batı medeniyetini benimsemesi gerekiyor" dedi acı bir şekilde. 'Cehennemin ağzına zambak koymak!' Halılar, piyanolar, pencereler,
bandolar--Yunanlıları Got yapmak için! Kim onların değişmesini ister ki?
Kim onları oldukları gibi sevmez ki, övünen
batı medeniyetlerinin çocuklarından daha iyi--çalışkan, hoş, ölümle bir gülümsemeyle yüzleşen,
örneğin Araplar gibi kaderci oldukları için değil,
öbür dünyadan korkmadıkları için. Eski nezaket, eski inanç, eski şefkat--bunlara dayanabilecekler mi? Yoksa güneşte kar gibi
kaybolacaklar mı? Şiir, efsane, güzel ve dokunaklı uygulamalar
hızla
gitmekte. Modernizm onlara şimdi yabancı havai fişekler veriyor ve
Bon'un hayalet teknelerini yasaklıyor! Keşke _Meiji_'den sonsuza dek uçup
zamanın akışına karşı, _tempo_ya bin dört yüz yıl öncesine geri dönebilseydim!"

"Bon?" dedi. "Bu ne?"

"Unuttum," dedi, "Japonya senin için tamamen yeni," ve ona
Japon Tüm Ruhlar Günü'nden bahsetti - Fener Bayramı, ölülerin ruhlarının
küçük fincanlarda çay ve tütsü kokusuyla beslenmek üzere geri döndüğü; alacakaranlık çöktüğünde, kanal ve nehirde küçük saman
teknelerinin nasıl yazılı mesajlar ve yanan kağıt fenerlerle
suya indirildiğini, kutsanmış hayaletleri geri
getirdiğini.

Geri dönerken, Barbara yolu gösterdi. Bir keresinde uzun bir sap üzerindeki tek, garip bir
çiçeğin üzerine eğildi, altın rengi merkezi ölümsüzlük
çiçeklerinin yaprakları gibi ipeksi ipliklerin arasından bulanık bir şekilde parlıyordu. "Bu ne?" diye
sordu.

"Bu, benim "İç kesimlerdeki gezintiler," dedi. "Belki de bir adı yoktur. Ben buna _Yume-no-hana_ diyorum - 'Rüya Çiçeği'. Artık neredeyse her an açılacak."

"İçeri girdiğim için beni tamamen affettin mi?" diye sordu, basamak taşlarında yürürken.

İlk kez onu bir gülümsemeyle şaşırttı. Bu gülümseme, yüzünü ani bir
ışımayla aydınlattı. "Tekrar yapar mısın?"

"Bir ara yapabilir miyim?"

"O zaman korkmuyor musun? Unutma, ben bir asiyim, bir Buda takipçisiyim ve en iğrenç ve lanetli _tabuyum_!"

"Korkuyorum!" Bir an birbirlerine baktılar ve dudaklarına küçük bir
titremenin dokunduğunu gördü. "Yarın tekrar geleceğim - çiçeği görmeye."

"Sadece bir şey," dedi. "Ben yalnızım. Eğer
anlatmazsan--kimseye--"

"Anlıyorum," diye cevapladı.

Onun yanından bambu kapıya doğru yürüdü. "Sevindim," dedi, "sana
sevdiğin birini hatırlattığım için."

"Belki de rüyamda tanıdığım biriydi," diye cevapladı.

"Evet," dedi. "Belki de öyleydi."

Konuşurken onun irkildiğini gördü. Başını kaldırdı. Tapınak avlusunun karşısında,
girişten _torii_ geçerek, piskoposun patikadan yukarı geldiğini gördü.

Düşüncelere dalmış bir şekilde yürüyordu, gözleri yerde, elleri arkasında kenetlenmişti.

"Elveda," dedi ve kapıdan içeri adım attı.

Ama Thorn cevap vermedi. Yaklaşan figürü görünce aniden geri çekilmişti. Şimdi tapınağa doğru giden bir yola doğru keskin bir şekilde döndü. Bir keresinde, kaybolmadan önce
omzunun üzerinden hızla geriye baktığını gördü. çitler.

* * * * *

Barbara'nın konuştuğu adam yavaşça tapınağın basamaklarını
çıktı. Yüzü bitkin ve yorgundu. Orada durdu ve
avlunun karşısına baktı.

"_Credo in resurrectionem mortuorum_," diye mırıldandı--"Evet,
ölülerin dirilişine inanıyorum!"

Orada dururken baş rahip _shoji_'yi açtı. Eşikteki
ötekine eğildi ve dışarı çıktı.

"Bugün utancımdan yerin dibine giren düşüncem yüce eserinize takıldı," dedi. "Kwan-on'un
yeni eşsiz imgesi neredeyse bitti mi acaba?"

Thorn başını iki yana salladı. "Yüce bir yavaşlıkla hareket ediyor. Bugün
aşağılıkça çalışmadım."

Rahip ona altın çerçeveli gözlüklerinin ardından merakla baktı.

"Şerefli bir şekilde hastasın," dedi. "Gündüzün sıcağında uzanmak daha iyidir. Şimdi _Hotoke-Sama_'ya -Parlayanlara--senin şanlı iyileşmen için önemsiz bir dua edeceğim."

"Hasta değilim," diye cevap verdi. "Çok fazla endişelenme. "

Yavaşça döndü ve küçük köprüyü geçerek kendi evine gitti.

XXII. BÖLÜM

BAŞKENTİN DANSI

Ginza - "Gümüşçüler Sokağı" - Broadway, Piccadilly, modern Tokyo'nun _Boulevard des Italiens_'idir. Burada eski ve
yeni, yeninin her gün galip geldiği bir mücadelede her gün savaşır. Taş ve tuğladan yapılmış modern
dükkan
önleri, saf Japon olan zarif, dayanıksız
çerçeveli yapılarla yan yana durur. Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilen tramvaylar, sokağı çınlamayla doldurur ve kaldırımları (çünkü kaldırımları vardır) ticaretle kükrer.

Akan akıntısında birçok tip görebilirsiniz: Yakınlarındaki Imperial Hotel'den gelen, coşkuyla diken diken Amerikalılar; koltuk altlarına Murray'leri sıkıştırmış, inatla ülkeyi "yaşayan" ciddi turistler;
yabancı Victoria'da dönen elçiler; Çinliler, kuyrukta
ve çiçekli ipek brokarla süslü bir şekilde giyinmişler; ara sıra
örülmüş at kılından tuhaf şekilli şapka takan bir Koreli; aşırı züppe
_O-share-Sama_--Tokyo deyimiyle "yüksek yakalı" adamlar--tüvit ve sarı tozluklar; rahat tüccarlar ve iş adamları
donuk renkli _kimono_ ve takunyalar; sırtlarında mesleklerinin büyük kırmızı veya beyaz karakterlerle
damgalanmış mavi giysili işçiler;
_Waseda_ veya İmparatorluk Üniversitesi şapkalı soluk tenli, çıplak ayaklı öğrenciler; _rick'sha_ giymiş, bir tapınak cenazesine giden
ağır ve sakin yüzlü Budist rahipler; kırmızı ve sarı çizgili pantolonlu haki giysili askerler; arabaları çeken hamallar; kırsal kesimdeki köylerden gezilere çıkan, sıradan kumaşlar giymiş,
başkenti ilk kez içine çekilen nefeslerle ve gevezelik eden haykırışlarla
gören kırsal kesim insanları; zengin soylular, dilenciler, aylaklar, rehberler--hepsi bu nehre
katkıda bulunur.

Akşam çöktüğünde kadınlar ve çocuklar çoğunlukta olur: parlak siyah dişleri olan eğilmiş yaşlı kadınlar; sırtlarında bebekleriyle
takırdayan tahta _geta_ üzerinde yürüyen sabırlı yüzlü anneler; çay evi eğlencesine _rick'sha_'da göz gezdiren beyaz yüzlü, kırmızı dudaklı
_geyşalar;
yolda yürüyen, erkek gibi giyinmiş hamal kadınlar; kuyumcuların
vitrinlerine bakan kız öğrenciler; gösterişli güveler ve
kelebekler gibi giyinmiş, el ele takırdayan veya birbirlerini
titreyen çığlıklarla kovalayan çocuklar.

Güneş iyice batmadan önce fenerler titreşmeye ve kapıların üstünde parlamaya başlar - kümeler halinde sarı elektrik ampulleri, beyaz asetilen küreler, dumanlı gaz lambaları ve mumlarla yakılmış büyük kırmızı ve beyaz kağıt fenerler. Alacakaranlığın menekşesi mora doğru derinleştikçe, manzara alev alev yanana kadar bunlar çoğalır. Pembe ve limon renkli ışık çizgileri, çay evlerinin üst katları boyunca hava çiçekleri gibi
çıkar, içlerinden _biwa_ tıngırtıları ve _samisen_ tınıları gelir. Sarı fenerlerle oyulmuş kırılgan balkonlarda, bodur çamlar veya büyüyen açelya kavanozları yumuşak yeşil veya pembe kümelerini yoldan geçenlerin üzerine
sarkar. Açık _shoji_ kadınlarından eğilir, _kimono_ları açık,
yuvarlak göğüsleri serin geceye
açığa çıkar.

Kaldırımda seyyar satıcılar, mallarını önlerine serdikleri hareketli paravanlardan oluşan küçük tezgahlarda çömeliyorlar; pirinç, kristal ve bronzdan oluşan
karmaşık_ eşyalar satan meraklı tüccarlar; _suzumushi_ satıcıları - en küçük hasır kafeslerde müzik böcekleri; Budist metinleri
ve kurtların yediği, boyanmış parşömenler; mürekkep boynuzları, ayakkabı çubukları, gözlükler
ve çocuk oyuncakları satan satıcılar. Ara sıra, çocukların yüzlerine kırmızı bir parıltı
veren kömür mangallarında tuzlu _waka-fuji_ (tuzlu
kızarmış kekler) ızgaraları cızırdıyor. Burada ve orada bir mağazanın önü yabancı bir pikabın
açıkça havlamasını yayıyor. Köşelerde, kolları yerel akşam gazeteleriyle dolu adamlar, sayfaların isimlerini müzikal kadanslarla, tuhaf, yukarı doğru bir tonlamayla çağırıyorlar. Hava, kadınların başlıklarındaki pomadı, sakeyi ve sandal ağacını andıran
ağır, zengin bir kokuyla doludur. Yolda her araç sallanan fenerini sunar, ta ki trafik sarhoş yıldızlarla sendeleyen göksel bir Satürn gösterisi gibi görünene kadar.

Barbara'ya öyle göründü, iki _goriki_ - "güçlü çekme adamları" - lastik tekerlekli _rick'sha_'sını geceleyin Tokyo'nun ilk şaşırtıcı
görüntüsünde sonsuz şehir boyunca döndürürken. Daunt, onun yararına, Sumida Nehri üzerindeki Kiraz-İzleme-Festivali'ne bir gezi ve Merhametli Kwan'ın büyük tapınağının sürekli yanan mumlarıyla
parladığı ünlü Asak'sa bölgesindeki Ogets'te - Kiraz-Ay Çay Evi'nde - bir Japon yemeği ayarlamıştı. Büyükelçilikten yola çıkmışlardı:
Bulgaristan Bakanı'nın eşi ve Patricia'nın
özel gözdesi olan Barones Stroloff, Danimarka Sekreteri'nin ikiz kız kardeşleri, İsviçreli
Bakan'ın kızı ve dili öğrenen iki genç ordu subayı--Barbara'nın hepsiyle İnceleme'de tanışmıştı--ve uzun
alay (Tokyo'daki polis yönetmelikleri _rick'sha_'nın yan yana seyahat etmesini yasakladığından) "kaz gibi" ilerliyordu, kıvrılan, sarı bağlantılı bir zincir girip çıkıyordu.

Daunt, Barbara ile olan rotalarını şehrin haritasına çizmişti
ve şimdi geçtikleri sokakların isimlerini ona tercüme etmişti. Büyük Atlar Sokağı'ndan
Onurlu Çay Suyu Bölgesi'ni dolaştılar, İyi Şansın
Yaşadığı
Şeref Sokağı'nı geçtiler ve böylece Orta-Maymun-Müzik-Sokağı'ndan
Sumida'ya geldiler, daha geniş, tembel bir Thames, _sampan_, ev tekneleri ve mavnalar üzerindeki on bin fenerle parlıyordu. Ah-Karım'ın
köprüsü onları daha uzak tarafa getirdi. Çiçek açmış kiraz ağaçlarının olduğu uzun bir caddenin girişinde bir polis onları durdurdu. _Rick'sha_'nın bu noktadan sonrasına
izin verilmemişti ve terleyen insan atları
terk edilmişti.

Yol, dalları üstte birbirine geçen çift sıra kiraz ağaçlarının arasında, geniş bir duvar gibi yeşil bir set üzerinde nehir boyunca yüksekte uzanıyordu. Kalabalık bir topluluktu, her biri sanki 
renkli bir kağıt fener veya omzunun üzerinden sarkan bir kiraz dalı taşıyor gibiydi. Gevşek, sıcak hava _kimonosunun_ renklerinde, tüm baharların tüm çiçekleri açmıştı - altınlar, leylaklar, kızıllar ve macentalar - ve fener ışığında her yerde, tropikal bir ormandaki canlı küçük kuşlar gibi, parlak kanatlı
çocuklar çırpınıyordu. Yol boyunca, kırmızı flanel battaniyelerle kaplı yüksek hasırlarla
birlikte küçük, tek katlı çay evlerinden _biwa_ ve _koto_ ve _samisen_ gürlüyor, flüt çalıyor ve şıngırdatıyordu. Sağda, set dik bir şekilde alçalıyor, çökmüş yolların ve kiremitli çatıların manzarasını sunuyordu; solda, kürekler ve seslerle mırıldanan ve altın ve kızıl ateş böceklerinin
engin bir seli gibi titreşen düşsel nehrin uzun uzantıları uzanıyordu. Barbara böyle bir hareket ve renk karmaşasını hiç hayal etmemişti. Yumuşak flüt benzeri sesler, kuru toprakta sandaletlerin yavaşça sürüklenmesi, düşünceli gülümseyen yüzler, her eldeki pembe çiçekler, burayı daha önce gördüğü herhangi bir tatil kalabalığından farklı kılıyordu. Oryantalize edilmiş, üzeri boyanmış ve Japon büyücülüğüyle alev alev yanan bir Venedik karnavalını andırıyordu.

Burada ve orada hokkabazlar ve top çevirmeciler, gözlerini dikmiş seyircilere yeteneklerini sergiliyorlardı. Başları tıraşlı bebeklerden oluşan bir küme, bir şekerleme satıcısının etrafında sessizce uçuşuyordu ve arabasının yanında, gri tüylü bir şahin gibi giyinmiş bir adam, bambu kamışında uyumsuz bir şekilde ıslık çalıyor ve çukurlu yüzünde boş bir sırıtışla dönüyordu. Kalabalığın daha az olduğu yerde, kız kıyafetleri giymiş, beyazlamış, palyaço gibi yüzleri olan,
yakın adamlar taklalar atıyordu ve en yoğun kalabalığın arasından, burnu ve alnı kızıl lekelerle boyanmış,
kederli, alev yüzlü bir öküz, yavaşça, üzerinde bahar tanrısının tünediği iki katlı bir iskeleyi çekiyordu - çiçeklerle taçlandırılmış bir alçı figür. Hayvanın kulakları, parlak yeşil ve kırmızı uzun püsküllerle gıdıklanıyordu ve bakışı, sabırlı bir sıkıntının ifadesiydi. Onu yönlendiren adam kısa bir yelek giymişti ve uyluktan dizine kadar çıplak bacakları, büyük, mavi, zarif
yapraklarla dövmeliydi. En kalabalık grup, dışarıda orada burada dağlarca adamın yürüdüğü büyük bir çadırın etrafında toplandı, yüzleri dolunay gibi yuvarlaktı, çıplaktı, sadece rengarenk önlükleri vardı. Göğüslerindeki yağ, aşırı beslenmiş bir bebeğinki gibi büyük kırışık kıvrımlar halinde sarkıyordu ve fener ışığında tenleri sağlıksız, benekli bir pembe görünüyordu. Her biri, kısa bir kuyrukta sarılmış, öne eğilmiş ve tepede sert bir halka halinde bağlanmış saçlarını takmıştı. Geniş gövdelerden biri, ay yüzünü minik bir yelpazeyle serinleterek, ağır ağır yürürken, Daunt onu Barbara'ya gösterdi.

"Bu, ünlü Hitachiyama," dedi ona, "Japonya'nın şampiyon güreşçisi."

"Ne kadar da büyük!"

"Ailelerde var," dedi. "Onlar da bebeklikten itibaren diyet ve antrenman yapıyorlar. Üç yüz kırk yedi pound ağırlığında."

Aydınlatılmış tuvalden bir kükreme geldi ve bir adam
çıktı ve bir tabelaya bir şeyler yazdı. Daunt durdu ve inceledi. "Baylar ve baylar," dedi, "Bay Korkunç At'ın Bay Küçük Söğüt Ağacı'nı nakavt ettiğini, ancak Bay Kaplan Fil'in Bay Donmuş Leylek'e faul yapmasına izin verildiğini öğrenmek ilginizi çekebilir. Keşke bir maç görebilseydik, ancak acele etmeliyiz yoksa _geyşa_ dansını kaçıracağız." 

Hemen yolun, pembe ve beyaz lotus tomurcuklarıyla noktalanmış
sümüksü sümük hendekleriyle çevrili
çökük bir tapınak avlusuna baktığı yere geldiler.
Çevreleme, yüzyıllardır var olan dev kriptomeryalarla kaplıydı ve insanlarla
kalabalıktı. Taş basamaklar, bükülmüş çam ağaçları ve _Şinto_ fenerleri arasından, her iki tarafında armalardaki figürler gibi
hızlıca yürüyen büyük bir taş ineğin olduğu bir kapıya iniyordu. Duruş ve sakin sığır yüzleri arasında komik bir tezat vardı.
Çevrenin ortasında, bir tiyatronun sahnesi gibi püsküllü bir perdeye sahip geniş bir platform yükseliyordu. Karşısında, koyu renkli giysiler içinde, hareketsiz duran ve müzik aletleri tutan kadınların sıra sıra oturduğu bir pavyon vardı. Aradaki tüm bayraklı alan, ışıldayan, fener taşıyan kalabalıkla sarsılıyordu. Bir rahip, grubu yabancı ziyaretçiler için ayrılmış
bir taraftaki hasırların üzerindeki koltuklara götürdü.

"Bak, Barbara," dedi Patricia. "İşte arkadaşımız uzman--oraya gidiyor. Her zamankinden daha büyük ve solgun görünüyor."

Bersonin, muazzam boyutunu vurgulayan beyaz flanel giymişti. Yanında daha genç bir adam vardı, sigara içiyordu ve arkalarında
bir Japon hizmetçiyi takip ediyordu.

Grubun geri kalanı dönmüş ve o yöne bakıyorlardı.
"Neden," dedi Barones Stroloff, "o Doktor Bersonin."

Genç askerlerden biri ona merakla baktı. "Onu tanıyor musun?" diye sordu.

"Neden, elbette. Her yerde karşılaşılır. Geçen hafta bir akşam yemeğinde gördüm.
Tanıdın mı?"

"Ah, evet, herkesi tanımamız gerekiyor," dedi umursamazca. Ancak
tonunda, kadının şunu söylemesine neden olan bir şey vardı:

"Çoğu erkek ondan hoşlanmıyor, sanırım. Acaba neden?"

"İnsanlar neden kertenkelelerden hoşlanmıyor?" dedi Patsy. "Çünkü soğuk,
yapış yapış ve kötü görünümlüler."

"Senagambia'da onları yiyecek kadar seviyorlar," dedi genç subay gülümseyerek. "Bersonin büyük bir adam, şüphesiz, ama onda
bir şeyler var--bir keresinde Güney Amerika'da onunla karşılaşan bir adamla tanışmıştım ve--önyargılıydı. Yanındaki genç adam kim, Daunt?"

"Adı Ware--Philip Ware," diye cevap verdi. "Onu üniversitede
tanıyordum."

Barbara yanaklarındaki kanı hissetti. Demek ki o, Austen Ware'in ona bahsettiği
kardeşi "Phil"di! Bu isim, beyaz yatı demirlemiş halde gördüğü anda aklına gelen düşünceleri
hatırlattı ve o zamandan beri bunları isteyerek aklından çıkardı.
Bakışları yakışıklı, genç formu inceledi, cesur, huzursuz bakışı, yakışıklı yüzün dağılmış çizgilerini aniden bir tiksintiyle fark etti.
Orkestradan gelen bir tını onu anımsattı, perde _Miyako Odori_, "Başkentin Dansı" için geri çekiliyordu. "

Barbara'nın yerel bir orkestrayla tanışmasıydı ve ilk başta
tıngırdatmaları ve tiz sesleri, mod ve uyum eksikliği, tuhaf
barbarca ifadeleri, onda çılgınca bir gülme isteği uyandırdı. Ama
yavaş yavaş, bahçede Haru'nun _samisen_'ini dinlediğinde olduğu gibi, ona düşük ritmin ipucu geldi ve bununla birlikte
güçlü bir telkin
duygusu. Bu, gizli tutkuların uzaktan gelen çığlığıydı, hayalet gölgelerin
cıvıltısıydı, Zaman'ın ebedi çöle terk ettiği
bir doğu Sfenksi'nin ağıdıydı. İçinde melankoli ve
çağların bilmecesi vardı. Çirkin modern Avrupa binalarını, batı kostümlerini, ödünç alınmış yöntemin parıltısını sildi ve
Barbara'yı Doğu'nun çıplak kalbine, eski, kararlı ve mistik anlamlarla dolu
bir şekilde bıraktı.

Fildişi mızraplar cıvıldadı, flütler gıcırdadı ve inledi, küçük kum saati davulları gümledi ve sahneden aşağı mavi, kiraz rengine boyanmış _kimono_ giymiş altmış
_geyşa_ geçti. Dokuma kollarından sinsi, ince bir
kırmızı iplik
göz kırpıyordu. Küçük _tabi'd_ ayakları,
bir faunun ayağı gibi yarık, yavaş, havada asılı adımlarla hareket ediyordu. Döndüklerinde, genç bambu gibi sallanarak, yumuşakça yere vuruyorlardı ve tahtalardan kaldırılmış beyaz ayak, kabarık _kimono_ kenarının altında kıvrılıp, esnek bir el gibi ayak bileğinden bükülüyordu. Çok pudralanmış,
ve ifadesiz duran yüzleri, içinde
parıldayan siyah gözlerin yaşadığı beyaz, mumsu maskelere benziyordu. Yavaş, uyuşuk hareketlerinde altın ve gümüş yelpazelerinden oluşan _obi_leri kiraz gölgeli ışıkları yakaladı ve
onları sedef parıltılarıyla geri fırlattı.

Barbara Japon seyircileri izlemeye koyuldu. Etrafında
ayakta durup rahatça oturdular, asla yorulmadıkları renk ve hareket oyununu içlerine
çektiler. Dansın tutkusu, şehveti, Güney Asya danslarının vahşiliği ve terk edilmişliği yoktu, batı sahnesinin
reprodüksiyonlarıyla aşina olduğu. Batı'nın bir balesinin yanında neredeyse
çileci görünürdü. Bunun
sembolik olduğunu biliyordu -- her duruş, belki de tanrıların doğuşu kadar eski ve kutsal olan bildikleri bir hikayenin bir cümlesiydi.

Ayrılan perde birleşti ve Daunt Barbara'nın yanına oturdu. "Bunu hiç beğenmedin mi?" diye sordu.

"Çok _çok_!"

"Acaba sen de beni sevecek misin," dedi, o kadar yumuşak bir sesle ki
başka kimse duymadı.

Cevap verirken renginin değiştiğini hissetti: "Elbette. Sen benim için böyle şeyler planlarken ben nasıl engel olabilirim ki?"

"Sonunda _mesleğimi_ buldum; bana daha çok iş ver."

"Tamam. Beni Japon evini görmeye ne zaman götüreceksin?"

Bir an tereddüt etti Daunt.
Sisli-Vadi Sokağı'ndaki küçük yerli evi onun için duygusal bir yerdi. Orada ilk Planörünün modellerini
çalıştırmıştı; orada Rüyaların Prensesi, "Çok Renkli Ateşlerin Hanımı" ile konuşmuştu.
Phil'in bir anlığına görünmesi ona artık bir kiracısı olduğunu hatırlatmıştı. Barbara'ya gösterdiğinde, Phil'in elinde olmamalıydı.

Tereddüdü fark etti ve biraz şaşkın bir şekilde, ve doğu etiğine göre bu önerinin bir _gaucherie_ olup olmadığını merak ederek, konuyu hafifçe bir kenara itti. "Sadece 'bir gün' diyeceksin. Lütfen
değil. Ben küçükken, bu her zaman asla demekti. Hareketi geri çekiyorum - ama bu ne olacak?"

Bir çocuk platforma çıkıyordu. Eğildi ve Daunt'un ayaklarının dibine ince
boyasız tahtadan bir kutu koydu. İçinde bir _kakemono_ veya
duvar resmi vardı, bükülmüş pirinç kağıdından kırmızı-beyaz bir iple sarılıp bağlanmıştı. Daunt, beraberindeki kartı okudu.

"'Bayan Mutlu-Bin-Yıl,'" dedi, "'seçkin yabancılara iltifatlarını sunuyor.' O bir yıldız. Hediye güzel bir
alışkanlık, değil mi, reklam bile olsa. İşte hanımefendi, seçkin himayemiz için teşekkürlerini sunmak üzere geliyor."

Önlerinde eğildi, gülümsedi, küçük, acımsı yüzü pudralanmıştı
karmin boyalı dudaklarının üstünde ökse otu meyveleri kadar beyazdı. Daunt
_kakemono_yu açtı ve narin bir şekilde boyanmış bir kelebek kümesini ortaya çıkardı. Onunla yerel dilde sohbet etti ve o da
çok fazla nefes alarak ve flüt benzeri bir kahkaha atarak cevap verdi.

"Diyor ki," diye tercüme etti, "bu onun onurlu
atalarının bir resmi." Küçük bir gülümseme, bir diz çökme, bir parfüm kokusu ve
pudralı yüz ve muhteşem _kimono_ gitmişti. Orkestra cıvıldadı,
perde aralandı ve başka bir figür başladı.

Bayan Mutlu-Bin-Yıl! Parti bekleyen
_rick'sha_ya doğru yürürken, Barbara o gülümseyen yüzeyin altında ne olduğunu merak etti.
Beş yaşında tül gibi, kırılgan, çocuk-kelebeğe kanatlarını boyamayı, flört etmeyi, şarkı söylemeyi ve göz kamaştırıcı güve-alev tarzında dans etmeyi öğretmeye başladığı zorlu eğitimi duymuştu. _Geyşa_ için hiçbir şey
fazla muhteşem, fazla yüce değildi. Aşıklarının devlet adamları ve
prensler olması mümkündü. Ama karşılığında o her zaman neşeli, her zaman gülen, her zaman
genç olmalıydı -herkes için her şey- kelebek bölümünün sonuna kadar!
Kelebek saç, kelebek elbise ve kelebek kalp?

Barbara merak etti.

BÖLÜM XXIII

ŞEYTAN KENDİNE ÇALDI

Doktor Bersonin, iri yarı ve beyaz flanel giysili, Phil'in yanında,
kalabalık kalabalığın arasından yürüyerek uzaklaştı.

O akşam genç adamdan tek bir kelime, tek bir bakış bile kaçmamıştı - onu, kökeninden hiç bahsetmediği
büyük, kibirli beyninin tüm ince dikkatiyle inceliyordu,
onu Avrupa'nın en önde gelen deneycilerinden biri yapmıştı. Phil'in _geyşayı_ izlerkenki hızlı parıltısı, kız gibi zarifliği, kedi gibi uzandığı renkleri ve kokuları hevesle içine çekmesi, dikkatli, duygusuz gözler her şeyi not ediyordu. Bersonin'in tüm konuşmaları kötü bir cazibeye sahipti. Lüksün abartılı ve şehvetli kaprislerine, sosyal _gurmenin_ şehvet düşkünlüğüne, mikroskop altında slayt gibi incelediği gençliğin hayal gücüne hitap eden konulara değinmişti. Bir keresinde çay içmek için _chaya_'da durmuşlardı, ama Phil sıcak yerel _sake_ istemişti ve küflü, şeri benzeri dumanları kanına işledikçe giderek artan bir pervasızlıkla konuşuyordu. Bersonin'in kedi gözleri, örtülü küçümsemelerinin altında gizli bir memnuniyet barındırmaya başlamıştı. Phil'in Mukojima'ya gelmeyi neden önerdiğini tahmin etmişti.
Sonraki kişinin huzursuzluğu, yoldan geçenleri endişeyle gözetlemesi,
daha az dikkatli bir izleyiciyi aydınlatabilirdi.

Phil'in yeni tutkusu, aslında, onu güçlü bir şekilde ele geçirmişti.
Haru'nun, sörfte yalınayak olduğu o uzun zaman önceki resmi, sık sık hatırladığı şey beynine
basmıştı ve bugün onun taze güzelliğinin görüntüsü, kömürü
bir aleve
dönüştürmüştü. Bambu yolundaki o çalınmış öpücükler,
sadece kendi arzularını sayan gizli bir şeytanı uyandırmıştı. Bu saat boyunca,
_sake_ nabzında dolaşırken, alev Bersonin'i bile
gölgede bırakmıştı.

"Peki, oğlum," dedi ikincisi uzun süre şaşkınlıkla, "onu
bulduğunda, bana sadece ipucu ver, ben de gideyim."

Phil kızardı, sonra da kısa bir kahkaha attı. "Yani sen de bir zihin okuyucusun, öyle mi?" dedi.

"Her yanından belli," dedi Bersonin. "Neden bana söylemedin? Akşam yemeğimizi erteleyip seni kovalamaca için serbest bırakabilirdik. Bu bir kovalamaca, ha?"

"Evet," dedi Phil. "Ben--ben onunla henüz pek şanslı olamadım. Sadece bu gece burada olacağını
öğrendim. O çok güzel bir
şeytan," diye ekledi, "Japonya'da gördüğüm en güzeli."

"Japon tipi artık Paris'te çok revaçta," dedi diğeri. "Onu
oraya götür, mücevherlerle giydir ve öğleden sonra _Bois_'da gezdir, ertesi sabah Fransa'nın en çok konuşulan adamı olursun."

Phil'in yanağındaki kırmızılık derinleşti. Bu ihtimal onu cezbetti.
Bersonin'e baktı. Paris ve mücevherler!

Bir sonraki çay evinde daha fazla _sake_ içti. El titremesinde, daha yüksek bir sesle kendini göstermeye başlamıştı. Phil aniden ayağa fırladı.
"İşte orada!" diye haykırdı.

Bersonin baktı. "Harika!" dedi, "Seni tebrik ediyorum. Arabaya geri
yürüyeceğim--manzaralar beni eğlendiriyor. İstediğin zaman gelebilirsin.
Akşam yemeği bekleyecek. Hem zaten, güzel bir kadın için akşam yemeği ne ki?"

Phil kalabalığın içine daldı ve uzman, arkasından bakan
hizmetçiye hızlıca konuştu. "Onu görüş alanında tutsan iyi olur," dedi. "O geldiğinde sen de gelebilirsin."

Bersonin ağır ağır yürürken, arkasındaki bir kargaşa onu döndürdü. Bir
kadının çığlığı ve İngilizce öfkeli bir küfür, kalabalığın alçak mırıltısının üzerinde
şaşırtıcı derecede net bir şekilde yankılandı. Bir kaplan gibi sıçrayan bir Japon silueti gördü--Phil'in yolun tozunda yattığını--bir kızın hızla gölgelerin içinde kaybolduğunu.

Uzman aceleyle ilerlerken, Phil ayağa kalktı. Gözlerinin önünde ışıklar dans ediyordu ve boynu sanki boğulmuş gibi hissediyordu.
İlk nefesiyle öfke ve küfürlerle tutarsız bir şekilde Ishida'ya döndü.
Büyük adam kolunu yakaladı.

"Onurlu beyefendi hata yapıyor," dedi Japonlar yumuşak bir şekilde. "Bunu
kaçan adamlar yaptı."

"Yalan söylüyor!" dedi Phil sertçe. "Yanımda kızdan başka kimse yoktu.
Kendisi yaptı! Beni _ju-jits'lemeye_ çalıştı!"

Japonların parmakları sıkılıydı, ancak yüzü ifadesizdi ve şunu ekledi:
"Sanırım o bir snik-hırsızıydı."

"Şüphesiz öyleydi, Phil," dedi Bersonin. "Ishida sana neden dokunsun ki? Bu eski bir hırsız numarası. Adam saatini almaya çalıştı sanırım. Ama devam etmeliyiz. Polis hemen
gelecek ve isimlerimizin gazetelerde çıkmasını istemiyoruz."

Doğu'ya özgü, terbiyeli, meraklı bir sessizlikle, bizi gözetleyen yakın safların arasından hızla geçtiler.

"Sanırım haklısın," dedi Phil somurtkan bir şekilde. "Ben--Özür dilerim, Ishida."

Japonlar ciddi bir şekilde eğildi.

"Sadece bir hata," dedi, "saygıdeğer beyefendinin yaptığı."

XXIV. BÖLÜM

VARLIK ADI TAŞIYAN BİR ADAM

Daunt'un grubu geldiğinde, Cherry-Moon Çay Evi'nin üç katlı ön cephesi, geleneksel bir ay ve kiraz çiçekleri taşıyan yağlı kağıttan yapılmış büyük yuvarlak fenerlerle
parlıyordu. Kapıda küçük kadife astarlı sandaletler vardı. Burada ayakkabılar atılmıştı ve
hizmetçiler misafirlerin ayaklarına yumuşak ve esnek pamuklu kumaştan gevşek terlikler giydiler. Girişte partiyi bekleyen başka bir misafir daha vardı.
Bu, Genelkurmay'dan Yüzbaşı Viscount Sakai'ydi, ladin,
ince hatlı ve tertemiz Avrupa gece elbisesi giymişti. Berrak,
zeytin rengi bir teni vardı ve dar, Japon gözü hariç,
bir İspanyol olabilirdi.

Yemek yedikleri küçük ikinci kat _shokudo_, siyahla kenarları yumuşak
_tatame_ ile döşenmişti ve dar geometrik desenlerle döşenmişti.
Bir ucunda cüce çamı ve parlak kırmızı meyve kümeleri olan tek bir _nanten_ dalı tutan sade bir oyuk dışında boştu.
Hiçbir
perde yoktu. Duvarlar, karla kaplı çam ağaçlarının ince çizilmiş gravürlerinin bulunduğu altın varaklı kayan paravanlardı, efekt
tamamlanmış olmaktan çok ima edilmişti. Elektrik ışığıyla parlıyordu.

Odanın üç tarafına, her bir misafir için bir tane olmak üzere, siyah lake minik kare masalar yerleştirilmişti. Sadece dört inç yüksekliğindeydiler ve her birinin arkasındaki zeminde ince, düz bir _zabuton_ veya brokar yastık vardı. Onları bekleyen, muhteşem gökkuşağı _kimonosu_ içindeki eğilen _geyşa_ Mukojima'daki tapınak sahnesinden inmiş olabilirdi. Bunlar davetkar gülümsemelerle
masaları işaret etti:

"Plee shee aşağı!" dediler hep bir ağızdan.

"Kimse bakarken asla zarif bir şekilde _shee aşağı_ inemedim!"
diye yakındı Patricia, küçük ayaklarını diz çökme yastığının altına sokarken.

"_Banzai!_" diye yorumladı Voynich, monoklunu ayarlayarak. "Bir
aynanın önünde pratik
yaptın!" Bir inlemeyle onun yanına yığıldı. "Bir
akordeon olarak
yeniden doğacağım!"

"Kont," dedi Patricia acıklı bir şekilde, "lütfen buketler olmasın. Beni
askıya aldığında bunu biliyorum. "

Boş boş baktı ve Japon subayı aceleyle lavanta rengi bir
not defteri ve altın bir kalem çıkardı. "Bu yeni," dedi. "Ben--bu ne?--ah evet! Çözmeliyim_. Affedersiniz. Bunu küfür
albümüme yazıyorum."

"Viskont Amerikan argo dilini öğreniyor," diye bilgilendirdi Patricia Barbara'yı.
"Bir gün ona en son olanlardan bazılarını anlatmalısın."

Ciddi ve parıldayan gözlerle baktı. "Ölmek için--ah--gıdıklanacağım!" dedi. "Bu benim uzmanlık alanım. Gelecek yıl İmparatorluk Üniversitesi'nde Argo Edebiyatı Profesörü olacağım."

Yemek neşeyle başladı. Barbara Daunt'un soluna oturdu, yanında da
_eklentilerden_ biri vardı. Barones Stroloff Daunt'un diğer tarafındaydı.
Barbara daha sonra bunu elf zarafetinde bir yemek olarak hatırladı - mavi porselen şişelerde sıcak, keskin, şarap benzeri likör, garip görünümlü ve bayıcı bir tada sahip, çok renkli ve baharatlı, onu bebek günlerine geri götüren, altın desenli kapaklı, secde eden _geyşa_ tarafından servis edilen, kimonosu_ menekşe Fuji, kanatlı ejderhalar ve harika egzotik çiçeklerle dokunmuş.

Daunt önüne yeni konmuş bir yemeği işaret etti. "_Hasu-no-renkon_'u mutlaka denemelisin," dedi. "Bu pişmiş lotos kökü. Göründüğü kadar
iyi."

"İsimleri nasıl hatırlıyorsun!"

"Ah, Japonca konuşmak oldukça kolay," diye pervasızca cevapladı. "Dilde sadece elli hece var ve bunları nasıl bir araya getirirsen getir, bir şey ifade ediyor. Sadece eğilip gülümsersen, doğru olup olmadığı önemli değil. Nefesini
çekmenin on yedi yolu var ki bunlar söylediğin şeyden çok daha önemli!"

"Ne utanç verici bir saçmalık! O pembe şey ne?"

"Çiğ palamut. Hazımsızlık çekenlerin sığınağı. Oradaki Voynich'in evde başka bir şey
yemediği söyleniyor. Alacalı bileşik _kuchitori_. Şekerli kestane, pırasa ve salamura balıktan yapılıyor. Çubuklarını tutuş şeklin için seni tebrik edebilir miyim? İlk Japon yemeğimde ikide bir ısırdım. Bu arada Barones Stroloff muhteşem değil mi!"

İkincisi Patricia ile derin bir tartışmaya dalmıştı, ellerini opal kümelerinin mavi ateş parıltılarına
dönüştürdüğü hızlı, canlı hareketlerle hareket ettiriyordu. "Ama kürkleriniz için Hakodate'ye haber göndermelisiniz," diyordu. "Size oradaki adamımın adresini vereceğim. Onları hemen almalısınız, sonbaharı beklemeyin, turistler en iyisini satın aldığında."

"Bir ermin şal için can atıyorum."

"Aman Tanrım, ermin değil! Samur al. Samurlarda insan çok
aşağılayıcı olabiliyor!"

Barbara da diğerleriyle birlikte güldü. "Ne kadar da iyi bir grupsunuz," dedi, "hepiniz birbirinizi tanıyorsunuz, hepiniz dost canlısısınız. Diplomatların her zaman uluslararası hukuk kitaplarını inceleyip küflü antlaşmalar hazırladıklarını sanıyordum."

"Her şey kek ve biradan ibaret değil," diye iddia etti. "Bu sabah üçe kadar şifreli bir telgraf üzerinde çalıştım."

"Melodramdan sonra mı?"

"Ah, operaymış!" diye itiraz etti. "Bana sadece
çiçekler, kokular ve müzik anıları bıraktı!"

"Eğer doğru hatırlıyorsam, müziğin çoğunu sen yaptın."

"Ne kadar da kaba! Uçmaktan başka çarem yoktu."

"Planörünüzle mi?"

Tekrar güldü. "Bir gün aynı makineyle ne olacağını unutma."

"Ne o?"

"Aşağıya inip seni götüreceğim. Bu senin kendi önerindi, biliyorsun."

"Ama İmparatorluk İncelemesi'nde olacaktı. Bu bir daha
bir yıl boyunca olmayacak."

"Bu kadar uzun süre beklemeyeceğim!"

Başını çevirdi; gözleri yakalanan ışıkta parladı. Parmakları
yemek çubuklarına sarılmış kırmızı bir kağıt karesini
titreştiriyordu. Üzerinde minik karakterlerden oluşan bir çizgi vardı. "Bu yazı ne?"

"Bu bir aşk şiiri," diye cevapladı. "Bir Japon şiirinin sadece
otuz bir hecesi olduğunu bilirsin. Bunları her yerde ve her şeyde, bir paravandan bir
ateş küreğine kadar bulursun. Bunları kürdanlara basılmış olarak gördüm. Senin
satışçın onları pazardan balık getirirken besteliyor ve senin
_amah_ onları gece bir ateş böceği fenerinin yanında yazıyor. "

"Okuyabiliyor musun?"

Şunu tercüme etti: "_Sevgilimin uzun saçlarının
gökyüzünün kapısından aşağı sarktığını sanmıştım. Ama sadece akşamın gölgesiydi._"

"Ne kadar da narin ve güzel!" diye haykırdı. "_Kana_, yani ses alfabesiyle yazılmış, değil mi?"

"Evet. Zaten ne kadar çok şey öğrendin!"

"Haru bana öğretmeye başladı. Sana yeterliliğimi göstereyim."
Kalemini aldı ve şunları yazdı:

[Japonca: Donto]

"İşte! Kim bunun Japoncada 'Daunt' anlamına geldiğini tahmin edebilirdi ki. Ve Haru'nun senin adını ilk dersim olarak seçmesi için onda ne kadar büyük bir izlenim bırakmış olmalısın!"

Lekesiz, _tabi_ giysili ayakların yumuşak _shoo-shoo_'su, parlak renkli _kimono_'nun uçuşması, alçak masaların etrafında uçuşan neşeli şakalaşmalar arasında, Daunt güzelliğinin onu baştan ayağa bir sis ve ateş giysisi gibi heyecanlandırdığını hissetti. Elini yastığa koyduğunda, onunkine değmişti ve bir an için nabızları birleşmiş gibi
göründü. Aldığı minik, lake fincan parmaklarında titriyordu.

En yakındaki genç ordu subayı şöyle dediğinde irkildi: "Yelkencilikten bahsetmişken, dün Yokohama'ya yanaşan gibi bir buharlı yat ver bana. Ware adında bir adama ait -Austen Ware--anladığım kadarıyla New Yorklu. Belki onu tanıyorsunuzdur, Bayan Fairfax."

"Onunla tanıştım," diye cevapladı.

Genç ordu subayı hemen başını kaldırdı--hevesli bir
yatçıydı. "Güzel bir gemi!" dedi. "Bugün onu fark ettim, ama adını çıkaramayacak kadar
uzaktaydı."

"Bu _Barbara_," dedi Voynich.

"Neden--" diye haykırdı Patricia, "bu--" Barbara'nın yüzündeki bir şeye
takılıp dilini ısırdı. "Aman Tanrım!" diye bitirdi. "Ayağım--uyuyor!"

Barbara kızarıklığının solduğunu hissetmişti. Patricia ve Daunt dışında oradaki hiç kimsenin adını bilmediğini
öğrenerek hemen rahatladı. Patricia'nın çaresizce ayağa kalkma çabalarının neden olduğu oyalanmada, Daunt'a gizlice bir
bakış attı.

Yüzüne bir gölge düşmüştü. Ona bakmadı, ama beyninde yatın adı bir çan gibi çınlıyordu. Phil'in
kardeşini tanıyordu! Austen Ware'in yatı Yokohama'ya gemisiyle aynı gün
varmıştı. Ve adı _Barbara_ idi. Yine de bu gece
rüya görmüştü--ne rüya görmüştü? Bu düşünceler garip bir şekilde
kendini göstermeye zorladığı neşe ve saçmalıkla karışmıştı.

Barbara bunu acı dolu bir kızgınlıkla hissetti. Onun hakkında
ne düşünüyordu? Ve neden bu kadar şiddetle umurundaydı? Dersler
geçti, ama sahnenin hafifliği ve neşesi bir şekilde
soğumuştu. Süslü yemekler: sayısız, minik fincanlar ve tepsiler;
sıcak içeceği
dolduran ince, pembe parmaklar; _kimono_,
müzik ve ışıklar,--hepsi soluktu.

Barones, Patricia'nın acı dolu açılım deneyini tekrarlayarak ve dürümlerini isteyerek yemeğin bitmesini emrettiğinde mutlu oldu.

XXV. BÖLÜM

TİLKİ TANRISI TAPINAĞINDA

İçine girdikleri sokak bir oryantal opera-bouffe'a benziyordu:
sallanan, gevezelik eden insanlar gevşek, açık renkli _kimono_ giymişti, bazıları kısa çubukların uçlarına bağlanmış
tepeli kağıt fenerler taşıyordu: binlerce ışık
ve renk yanıp sönüyordu ve örülüyordu. Ancak partideki iki kişi için renkler
sıcaklığını ve hareket büyüleyiciliğini kaybetmişti.

"Ben henüz bir _rick'sha_'ya _kapanamayacağım_!" diye yalvardı Patricia,
attıkları ayakkabılarını giyerken. "Neden biraz yürümüyoruz?" Teklif
bir onay korosuyla karşılandı. Birlikte yola çıktılar ve kısa süre sonra
Barbara Daunt'u yanında buldu. Kızgınlığı dinmedi, güldü ve mekanik bir şekilde konuştu, onun tek heceli veya sessiz bir şekilde cevap verdiğinin
kesinlikle farkındaydı.

Daunt aptal olduğu için kendine ağlıyordu. Kalbinde o sıcak
sızıyı hissetmeye ne hakkı vardı? Dün sabah onun
varolduğunu bilmiyordu. Bir saat önce gökyüzü altınla serpilmiş masmaviydi ve
Tokyo bir Romantizm İmparatorluğunun başkentiydi, bunun tek sebebi onun
çocuksu, aptal bir budala, kibir ve rehavetten hasta olmasıydı. Sonuçta, aralarında, bir adamın daha fazlasını okumak için katlanılmaz bir herif olduğu hafif bir yoldaşlıktan başka ne olmuştu? Bu yüzden, sohbetindeki aksaklıkların acı içinde farkında olarak, onun konuşmasının daha da zorlayıcı ve gergin hale geldiğinin tamamen farkında olmadan, yürümeye devam etti.

Yerli bir tiyatronun seyircilerini sokağa döktüğü yoğun bir kalabalığın ortasındaydılar. Geri kalanların
gerisinde kalmışlardı ve etraflarında sadece _kimonolu_ omuzlar ve çiçekli,
mavi-siyah başlıklar vardı. Ona, biraz yer olan bir çite doğru sertçe yol açtı. Üstünde bir Japon aktrisin
posteri asılıydı.

"Bu ünlü Sada Gozen," dedi ona. "Paris ve New York'ta geçirdiği bir sezondan yeni döndü ve Tokyo ona oldukça düşkün."

Konuşurken sayılar onu ona doğru itti ve dokunuş, bahçede onu kollarında tutarak çardak çıkıntısına kaldırdığı o anı anında ona getirdi. O akşam pagodada çekilmiş resmi kalbine kazınmıştı: tatlı, ay ışığındaki profil, kıvrık, kahverengi saçlar, glicinle karışan elbisesinin hafif kokusu. Orada, telaşlı kalabalığın arasında, aniden gelen bir hüzünle önüne geldi. Bunu her zaman hatırlayacağını biliyordu. _Rick'sha_'larına doğru acele eden bir Japon çifti onlara çarpıyordu ve bir çabayla bunu bir gülümsemeye dönüştürmeye çalıştı: 

"Bazıları bir yabancının Japonlarla yakın temas kurmasının
zor olduğunu söylüyor," dedi. "Sen o yanılsamayı çoktan deldin. İnsan her zaman insanlarda yanıldığını keşfediyor." 

Titreyen hissi hayali bir kinayeye kapıldı. "Uzun sürmüyor, öyle mi, sence?" Ses tonu tehlikeli bir cazibeye sahipti, ama o bunu
algılanamadı.

"Görünüşe göre senin ilgilendiğin yerde değil," diye cevapladı hafifçe.

Başını hızla ona doğru çevirdi ve gözleri parladı. "_Ben_

ilgilendiğimde!" diye tekrarladı şiddetle ve şaşkınlığı içinde neredeyse
perdeyi parçaladı. "Ah, iki anlamlılıktan nefret ediyorum! Neden söylemiyorsun? Ne
düşündüğünü bilmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Ben mi?" dedi şaşkınlıkla. "_Ben_ ne düşünüyorum?"

"Yani _ben_ konusunda yanıldığını mı buldun! Hiçbir hakkın yok - dünyevi
hiçbir hakkın yok, sonuç çıkarmaya."

"Ah!" dedi keskin bir nefesle. "Böyle bir anlamım yoktu. Hayal bile edemezsin--"

"Bunu yapmadığını söyleme," diye sözünü kesti. "Bu sadece durumu daha da kötüleştiriyor!" Kendi
kızgınlığını ve davranışının oldukça çocukça ve mantıksız olduğunun ateşli bilincini neredeyse hiç anlamamıştı, öfkesiyle birleşmişti.

"Ne söyledim?" diye haykırdı pişmanlık ve sıkıntıyla. "Bir milyon dünya için bile sana zarar vermem! Her ne ise, bunun için _hara-kiri_ yapmalıyım! Ben--sen ne zaman istersen ameliyatı yapacağım!"

Gülünç bir ağlama isteği onu ele geçirmişti--neden, söyleyemezdi--ve onun bunu yaptığını görmesindense ölmeyi tercih ederdi. "Eğer devam edersen," dedi titrek bir şekilde, "ve benim için bir yol açarsan, sanırım
şimdi geçebiliriz."

Anında döndü ve geniş omuzları kalabalığı tamamen Japon olmayan bir telaşla ayırdı. Ama onu takip etmedi. Bunun yerine, geri çekildi ve sadece acısını ve gururunu bir anlığına gizlemeyi düşünerek dar bir geçitten geçti.

Kendini boşalan tiyatro salonunun kalabalık bir koridorunda buldu. Japon yüzlerinin oluşturduğu yığın onu şaşırttı. Başka bir açıda bir kapı açıldı ve
aceleyle açık havaya çıktı. Şu anda içinde bulunduğu sokak dardı ve onu takip etti, daha büyük ana yola dönüşmesini bekliyordu. Hemen döndü ve köşesinde, yanma gözlerinden
gidene ve nefesi düzenli gelene kadar durdu. Sonra tiyatroya doğru geri yürüdü, davranışına karşı sabırsız bir rahatsızlık hissetti.

Ancak, hemen durdu, şaşkındı. Tiyatro orada değildi.
Sokak da, Daunt'tan ayrıldığı sokağın karakterine sahip değildi. Yanlış yola girmiş olmalıydı. Başka bir sokak dik açıyla kesişene kadar hızla ters yöne doğru yürüdü. Bunu daha iyi bir sonuç elde edemeden denedi. Fenerlerle aydınlatılmış manzaraların labirentinde, tamamen kaybolmuştu. Korkmuyordu çünkü fiziksel zarar söz konusu olduğunda, Tokyo'nun dünyanın tüm büyük şehirleri arasında belki de en güvenli ve en düzenli olanı olduğunu biliyordu. "_Bei-koku Taish'-kan_"ın "Amerikan Büyükelçiliği" anlamına geldiğini biliyordu. O sabah bu ifadeyi öğrenmişti ve geriye sadece bir _rick'sha_'ya girip kullanmak kalmıştı. Ancak Daunt bunu bilmiyordu. Arkasında olduğunun farkında olan Daunt devam etmeyecekti ve pişmanlıkla onu kalabalığın içinde endişeyle onu ararken hayal etti. Bu düşünce öfkesini ve aşağılanmasını bastırdı. Onu bulmaktan umudunu kesene kadar _rick'sha_'yı almayacaktı.

Tam önünde, yolun kenarında, girişinde yatan bir taş tilki bulunan küçük bir tapınak duruyordu. Bu, ona Daunt'un taşıdığını gördüğü, Şam tilki başlı sapı olan binicilik kırbacını aniden hatırlattı. Girişte küçük mumlardan oluşan bir raf yanıyordu ve tepesi demir parmaklıklı bir sandık, tapanların adaklarını almaya hazırdı. Bunun üzerinde, bir _Şinto_ tapınağının değişmez

işareti olan ayna asılıydı. Bir açıyla eğilmişti ve mum alevinin parıltısını geriye doğru atıyordu. Şakacı bir gülümsemeyle çantasından bir bakır para çıkardı ve eğilip sandığa attı.

Ama parmakları ona kenetlendi ve Haru'nun bahçede ona anlattığı hikayelerden birini hatırlayarak aceleyle geri çekildi. Aniden, fetihleri ​​hanelere utanç ve eşlere onursuzluk getiren, onun koruyucu tanrısı olan Tilki Tanrı Inari'nin tapınağının önünde durduğunu fark etti. Japon kızının _samisen_'inin şıngırtısına söylediği bir şarkıyı hatırladı:

"Silahlarım bir gülümseme ve küçük bir yelpazedir--
_Sayonara, Sayonara_...."

"Tilki Kadın"ın şarkısıydı bu. Çantayı aceleyle cebine geri koydu.

Tilki Kadın! Yürümeye devam ederken, ilk kez bu cümle Barbara'ya aniden, keskin bir gerçeklik duygusuyla geldi. Her ırktan ve iklimden tilki kadınlar vardı, gerçek aşıklar arasında, boyalı gülümsemeleriyle gelen kadınlar! Ya kendisi--ya burada, bu topraklarda, o uğursuz
bilgelik ona vurursa? Keskin bir bıçak gibi düşünce
içini deldi ve göğsünde yeni doğmuş utangaç ve tatlı bir şey
ürküp korktu.

Sokak merak uyandırıcı bir şekilde daralmıştı. Şimdi yan yana düz taşlarla
döşenmişti. Birdenbire
artık
görünürde _rick'sha_ olmadığını, sadece ayakta duran insanlar olduğunu fark etti. Bir ışık parıltısı
gözüne çarptı ve başını kaldırıp sokağı kaplayan, her iki tarafında sessiz ve sarsılmaz bir polisin durduğu kemerli bir geçit gördü. Kavisli tepesi renkli elektrik ampulleriyle süslenmişti
ve kilit taşından beyaz sıvadan yapılmış büyük bir heykel yükseliyordu - eski Japon kostümü giymiş bir kadın figürü. Bir elinde yelpaze vardı;
diğeri başının üzerine dairesel bir ışık küresi kaldırıyordu. Kemerli geçidin bir tarafına büyük bir
ağlayan söğüt sarkıyordu, buradan hareket eden renkler, kalabalıklar, sarkan fenerler ve elf müziği görünüyordu.

Barbara tereddüt etti. O beyaz, kadın figürü neye işaret ediyordu? Arkasına baktı - artık yön hiçbir şey ifade etmiyordu. Belki de
bir daire içinde dolaşmıştı ve tiyatro ötesindeydi.

Kapıdan içeri girdi.

BÖLÜM XXVI

GECESİZ ŞEHİR

Tam önünde, seslerle uğultu yapan, kırmızı, sarı ve yeşil demir çemberli fenerlerle
parlayan ve _samisen_ müziğiyle şıngırdayan üç katlı evlerle çevrili geniş bir kaldırım vardı. Onların neşeyle
aydınlatılmış _shoji_'lerinden, yavaşça yukarı aşağı yürüyen _kimono'lu_
erkek figürlerinin üzerine sıcak, sarı ışık şeritleri düşüyordu. Biraz ötede, elektrik ampullerinden oluşan bir daireyle
aydınlanan, beyaz bir saat kadranı olan kare bir kule yükseliyordu. Dar sokaklar, aynı zamanda yollardan uzak, dik açılarla ve matematiksel aralıklarla kesişiyordu. Uzun, çıkıntılı balkonlarda asılı lambalarla yıldızlarla doluydular. Izgara ve oyma işçiliğiyle süslenmişti. Bunlardan müzik ve tarif edilemez bir neşe atmosferi, bazı küstah tarikata aşikar bir bağlılık geliyordu. Bu ara sokaklarda, açık renkli, kemerleri olmayan yazlık elbiseler giymiş, tembelce canlı, çıplak, tıkalı ayaklarıyla hareket eden, havayı sigara dumanının mavimsi bir pusuna dönüştüren çok sayıda çocuk ve erkek akıyordu. Alev alev alacakaranlıkta, kabarık bornozlar ve hasır şapkalarla havuzlara doğru yürüyen kalabalık bir Spa'nın halkını andırıyorlardı. Barbara, uzak balkonlardan bazılarında, süslü kostümler giymiş, küçük pipolar içen kadınları görebiliyordu. Burada ve orada kızlar onun yanından geçiyordu, çoğunlukla çiftler halinde, gösterişli giyinmişlerdi, yanakları pirinç tozuyla beyazdı, dudakları kırmızıydı, mavi-siyah saçları harika bir şekilde pomatlanmış ve parlak kanatlara ve halkalara dönüştürülmüştü, ince hançerler gibi birçok mücevherli saç tokasıyla delinmişti. Geçtikleri erkeklerle serbestçe şakalaşıyorlardı, alçak seslerle sürekli gülüyorlardı. Bir kapı girişinde, koyu kırmızı giyinmiş zayıf bir kız, çıplak ayağıyla boş yere uykuya dalan tüylü bir kanişin derisini neşeyle gıdıklıyordu. O ilerledikçe kalabalık daha da kalabalıklaştı; erkeklerin kimonosu Barbara'nın eteklerine değdi ve gözler ona düşünceli bir cesaretle baktı.

"Madam!"

Bir elin kolunu çekiştirdiğini hissetti. Yabancı bir giysi giymiş, parlak kahverengi bir derbi, parlak sarı dişleri ve parlak gümüş saplı bastonu olan genç bir Japon'du. "Hanımefendi bir rehber istiyor mu?" diye sordu. Kadın, Yokohama'daki gemiden indiğinde basılı kartı eline sıkıştıran genç olarak onu hemen hatırladı. Ancak,
ayrıldığı tiyatronun adını bilmiyordu, bu yüzden başını salladı
ve aceleyle yola koyuldu.

Uyarmadan, büyüyen ağaçların bir dönümü ve ayın altında karanlık ve durgun duran düzensiz küçük bir gölün olduğu bir parkın rahibe benzeri sessizliğine çıktı. Yanında sert, dövülmüş bir toprak parçası vardı,
görünüşe göre bir oyun alanıydı. Ağaçların altına banklar yerleştirilmişti ve aralarında kaldırımda gördüğü kostümlere benzer kostümler giymiş diğer kızlar hareket ediyor veya oturuyordu. Barbara'nın yabancı elbisesini görünce bazıları eğlenerek
kıkırdıyor ve bastırılmış, gülen seslerle birbirlerine sesleniyorlardı. Bir
yerde bir zil çaldı ve sanki bu bir işaretmiş gibi hepsi ayağa kalkıp Barbara'nın geldiği yoldan geçerek gittiler.

Parkta ilerledi ve yüksek bir palisadla yüz yüze geldi.
Yeni bir yöne gitti, ancak aynı bariyere tekrar geldi. Park,
içine girdiği geniş bir alanın sadece bir parçası gibi görünüyordu.
Burada, girdiği kapıdan başka bir çıkış yok muydu?
Merak ederek,
adımlarını aydınlık kaldırıma doğru geri çekti. Artık kafası karışmıştı ve
çapraz sokaklardan birine döndü. Işık parıltısı, hareketi
ve insancıl mırıltısı onu bir an için şaşırttı; sonra gördüğü şey
onu anında tutukladı.

Birbirine bitişik binaların çoğunun alt katlarında sadece birkaç santim arayla yerleştirilmiş dikey ahşap çubuklardan oluşan kafesler vardı. Bu
barların içinde, tuhaf, insan kuş kafesleri yapan, brokar hasırların üzerine oturtulmuş veya oradan oraya uçuşan Japon kızlarının galaksileri vardı, bukalemun renklerinde harika bir şekilde ikamet ediyorlardı - Mukojima'da gördüğü _geyşa_lardan bile daha parlak - ışıldayan sinek kuşlarının dalları veya nabız atan kelebek kümeleri. Burada ve orada, çırpınan kafeslere bir folyo olarak, kadınların fotoğraflarıyla
asılmış, parlak bir şekilde aydınlatılmış sessiz bir pasaj uzanıyordu. Her birinin üzerine Japonca karakterlerle bir isim
yazılmış bir tabela sabitlenmişti.

Bu saptığı yer neydi? Dansçıların yaşadığı
ünlü "Geyşa-Sokaklarını" duymuştu. Bir festivalin telaşında mı buna rastlamıştı? Neden kaldırımlarda
hiç kadın yoktu? Çanın çağırdığı gösterişli cübbeli kadınlar dışında kimseyi görmemişti. Yüksek palisadların anlamı neydi?--ağır polis memurlarıyla dar kapı?--parmaklıklı ev cepheleri?

Her binanın yanında kaldırıma doğru çıkıntı yapan, bir tiyatronun gişesi gibi küçük, pencereli bir büfe vardı. Barbara'ya en yakın olanında bir adam oturuyordu. Kolu pencereden içeri uzatılmıştı ve yarı açık bir yelpaze tutan eli, tatlı bir sesle şarkı söylerken dikkatsizce yan tarafına vuruyordu. İçeride, kısa kesilmiş gri saçlı bir adam, oturma sıraları boyunca yürüyordu, çakmaktaşı ve çeliği sertçe birbirine vuruyordu, ta ki her bir başlığa parlak kıvılcımlar düşene kadar. Bunu yaptıktan sonra, dışarı çıktı ve kaldırımda üç kez aşağı yukarı yürüdü, dudaklarıyla gıcırtılı sesler çıkarıyor ve elleriyle havada garip geçişler tarif ediyordu. Bunlar Barbara'ya karşı konulamaz bir şekilde
bir çocuğun şans için yaptığı gizemli hareketleri hatırlattı. Sonra elinin düz kısmını
altı kez sertçe kapı direğine vurdu ve geri çekildi. Barbara, onun
yanındaki bir tapınakta yanan mum sırasını
söndürmek için girişte durduğunu fark etti.

Altınlı kafes sıralarıyla tüm sokak, prizmatik tonlara boğulmuş
_tableaux-vivants_'ın parıldayan bir manzarasıydı. Barbara, her birinin
tek tip kostüm şemasına sahip olduğunu fark etti: biri, Meiji öncesi dönemin geniş çizgilerini ve
derin, uçuşan kollarını gösteriyordu; bir diğeri, modern okul kızının yüksek, garnet eteğini; birinde _kimono_ koyu leylak rengindeydi,
altta soluk pembeye dönüşüyordu ve durgun kırmızı şakayıklarla süslenmişti; bir diğerinde, engebeli çam ağaçlarıyla süslenmiş gri kreptendi; Üçüncüsü, kırmızı ve mavi, altın iplikle dokunmuş ve tavus kuşu tüyleriyle işlenmişti. Her bir tutuklunun yastığının önünde, küllerinde pipo ve sigara yakmak için canlı bir kömürün parladığı minik bir pirinç _hibachi_ veya
ateş çanağı ve bir bebek dolabı gibi minyatür bir tuvalet masası vardı,
üstünde küçük, yuvarlak bir ayna vardı. Ara sıra minik bölmelerden,
biri küçük bir allık kutusu, bir pudra pufu veya fildişi bir spicula çıkarırdı, bunlarla, gözlemlemeye tamamen kayıtsız kalarak,
dudağın canlı kırmızısını artırırdı veya inatçı bir saçı düzeltirdi.
Konuştukları
arka plan, leylek, ejderha ve anka kuşunun ağır ve zarifçe
karmaşık altın lake oymalarından,
kurnazca yerleştirilmiş aynalardan veya örtülü kızıl ve gümüş dokumalardan oluşuyordu. Parmaklıkların önünde adamlar bir an sohbet etmek ve geçmek için durdular: arkalarında
muhteşem cübbeler ve renkli yüzler bir saksağan gevezeliğiyle oradan oraya uçuşuyordu, kafese tutunan yüzüklü parmaklar ve
zemine karşı ince ve kahverengi çıplak ayaklar.

Barbara merakla izliyordu. Artık geçen adamların onu gizlice incelediğinin farkında değildi - burada ve orada, ince parmaklıkların arasından, narin bir el ona
cesaretle el sallıyordu. Tüm o peri gibi muhteşemlikte, ayaklarını kaldırımın ortasında tutan ince bir tiksinti
hissediyordu. Şimdi, kostümler ne kadar farklı olursa olsun, bir konuda
birbirleriyle aynı fikirde olduklarını fark etti: her mahkumun _obi_'si arkadan değil, önden bağlanmıştı. Bir tür rozet gibi görünüyordu. Bir yerlerde
ne anlama geldiğini okumuştu. Neydi?

O sırada yanından bir grup adam geçti - yabancılar, yabancı bir dil konuşuyorlardı. Yüksek sesle konuşuyorlardı ve sopalarıyla işaret ediyorlardı. İçlerinden biri onu gözlemledi ve dönerek arkadaşlarına bir şeyler söyledi. Geriye baktılar. İçlerinden biri kaba bir şekilde güldü.

İmada açıkça kaba bir şekilde yankılanan sese, kan
yanaklarına sıçradı. Ses tonu ona bir anda palisadların,
parmaklıklı çevrelemelerin, gösterişli süslerin ve ters _obi_'nin neyi ima etmediğini söylemişti. Şapkasına bir peçe sarılmıştı ve sinirli bir telaşla
yüzünün üzerine katlarını indirdi, aniden kendini hasta ve sıcak hissetti. Şimdi çıkış yolunu bulmak için karşı konulmaz bir arzuyla, umutsuzca
daha geniş sokağa geri döndü.

"Madam!"

Bu sefer rahatlayarak döndü ve altın dolgulu ve gümüş başlıklı bastonun rehberi olan "Bay Y. Nakajima"yı gördü.

"Kaybolmuşsun," dedi. "Benimle gel, seni bulacağım. "

Ona mümkün olduğunca çabuk onu kapıya götürmesini söyledi ve
hızla onu takip etti, gürültülü yola ve _rick'sha_'ya karşı keskin bir özlemle sızlanıyordu. Zayıf, esprili görünümlü bir gençti, çikolata tenli ve uzun badem gözlüydü, bunlardan Barbara'ya yarı dalkavuk, yarı küstah ve doğaüstü derecede sinsi bakışlar
atıyordu, ara sıra da bir şeyler söylüyordu, Barbara da en kısa sürede
cevapladı.

Yüksek kadın figürlü kemerin yanında, ağlayan söğüt ağacının altında, Barbara bir an dönüp arkasına baktı. Sokak ona
sarsıntılı ışıkların bir labirenti gibi geldi - boyalı dudakların, uykulu gözlerin ve _samisen_'in hayalet gibi hıçkırıklarının bulanıklığı. Kapının hemen dışında, sırtına tabut benzeri tapınağı bağlanmış bir hacı rahip bir dua mırıldanıyordu.

Rehber kayıtsızca konuştu: "Japon Yoshiwara çok ünlü," dedi.
"Bence diğer ülkelerde çok nadir bulunur."

"Hepsi nereden geliyor?" diye sordu Barbara aniden. "Buraya
nasıl geldiler?"

"Birçok köyden," diye cevapladı. Sesini yükseltmişti, çünkü birkaç
yoldan geçen kişi kendi akıcı hecelerinden çok
kaba bir şekilde farklı olan garip sesleri merakla dinlemek için durmuştu; ve İngilizcesini
göstermeyi severdi. "Bir adamın bir dükkanı var. İşleri kötüye gidiyor; çok
para borcu var. Ödeyemiyor, ama güzel bir kızı var. Burada bir yıllığına
belki iki, üç yüz _yen_ teklif ediyorlar. Böylece o da görev bilinciyle
saygın babasına borcunu ödüyor."

Barbara yüzünü çevirdi. Batı ve Doğu'nun ahlaki Şibboleth'leri arasındaki tahmin edilemez ayrışmadan kaynaklanan gizemin keskinliğini tekrar hissetti.
Bu, perili yerlerdeki serseriyi ürperten korkunun serin dokunuşu gibi ona
tesir etti. Yüzlerce şekilde bu topraklar onu
olağanüstü bir çekicilikle çekiyordu; şimdi şaşkın bir şaşkınlık ve acı hissi
büyülenmeye karışmıştı. Neredeyse bir tür dehşetti. Eğer iki
gün içinde Japonya bu kadar tutkulu bir çeşitlilik, bu kadar hayal bile edilemeyen zıtlıklar ve
incelikler sunarsa, sonunda ona ne gösterecekti? Bunu gerçekten bilebilir, anlayabilir miydi?

"Burada yakınlarda Sada Gozen'in oynadığı bir tiyatro var," dedi.
"Beni oraya götürebilir misin?"

Başını salladı. "_Raimon-za_--Gök-Gök-Kapısı-Oyun-Ev'i.
Beş dakikadan daha uzak."

Onu dar sokaklardan oluşan bir labirentten geçirdi ve rahat bir nefes alarak gördüğü
bina'yı işaret etti. Çantasını çıkarıp
elindeki banknotu eline tutuşturdu. "Teşekkür ederim," dedi, "ve iyi geceler."

"Madam'la oteline gideceğim."

Başını iki yana salladı. "Artık yolumu bulabiliyorum."

"Ama Madam--"

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde.

Bir an bastonunu sallayarak durdu, küstah badem gözleriyle ona baktı. Sonra bir sigara yaktı, derby'sini neşeli bir açıyla yerleştirdi ve Yoshiwara'ya doğru ağır ağır yürüdü.

* * * * *

Barbara, bloğun ortasında Daunt'a geldi. Kendini yola
yerleştirmişti, yerli kalabalığın daha az boylu olanının başının ve omuzlarının üzerinde yükseliyordu. Yanında, ev hizmetçilerinden biri olan Ito olduğunu
şaşkınlıkla fark ettiği Japon bir çocuk vardı. Daunt'un endişeli yüzündeki rahatlamayı görünce kalbi hopladı.

"_Mea culpa!_" diye bağırdı ve dürtüsel bir hareketle elini ona doğru uzattı. "Sana ne kadar da dert oldum! Aslında kaybolmuştum.
Bu saçma değil mi?"

İnce, beyaz parmakları bir an onun parmaklarının üstünde durdu. Tüm kalbi onlarla buluşmak için
atıldı. Öfkelendiği anda anlamını okumamıştı ama
o zamandan beri kısmen anlaması için ona verilmişti. Düşüncesiz
sözleri -o bir gaf!- ona sızlanan bir okul çocuğu gibi
ucuz, sol elli hicivle
sövüyormuş gibi görünüyordu! Yine de onun
sıcak, öfkeli sesi bile onun anısına çınlayacak kadar tatlıydı, çünkü yıldızlar yine altındı ve Tokyo bir kez daha peri diyarıydı.

"Diğerleri ne _söyleyecek_!" dedi. "Bizi
çoktan
özlemişlerdir."

"Ekstra itici alacağız," dedi, "ve onları kolayca geçeceğiz. Bir sonraki durakta _rick'sha_ bulabiliriz. "

"Ne düşündün," diye sordu, köşeyi dönerken, "benim
havaya karıştığımı gördüğünde?"

"Bir süre beni cezalandırdığını düşündüm. Sonra bir şekilde
yan sokağa döndüğünü tahmin ettim. Ama geri dönüş yolunu bulacağını hissettim, bu yüzden--bekledim."

"Teşekkür ederim," dedi yumuşak bir sesle. "Çocukluğumdan beri bu kadar kötü davranmamıştım. Beni kefaret mi edeceksin?"

"Bunu senden isteyecek olan benim," diye cevapladı adam.

"Hayır--hayır! Benim. Kefaret ödemeliyim. Ne olacak?"

Ona kararlı bir şekilde baktı; gözleri karanlık bir ateşle parlıyordu. Duraklamada kalbinin hızla çarptığını hissetti ve tatlı bir
kararsızlıkla güldü. "Bana hiçbir şey vermeyeceğin için mutluyum," dedi.

"Ama veriyorum," diye cevapladı adam, "Vereceğim. Ben--"

Arkalarındaki çocuk Ito, adını söyledi. Daunt, bir anı
sancısıyla irkildi ve cebinden mavi bir
mühürle tutturulmuş katlanmış pembe bir kağıt çıkardı.

"Ne kadar da aptalım! Bu gece aklım başımdan gitti. İşte size bir
telgraf. Büyükelçilikten ayrıldıktan kısa bir süre sonra geldi ve Bayan
Dandridge, acil olabileceğini düşünerek, Ito'yu arkamızdan çay evine gönderdi. Bizi kaçırdı ama beni geri dönerken burada gördü."

Barbara mührü kırdı ve mesajı alçak bir tapınak girişinden gelen mum ışığına tuttu. O anda, o akşam sadakalarını reddettiği Tilki Tanrı'nın tapınağı olduğunu fark etmedi.
Gönderenin kim olduğunu tahmin etmişti ve bilgi, onun ruh haline soğuk, kaderci bir el gibi düştü.

Ve ne yazık ki, Daunt'unkine de. Çünkü, yaprağı çevirirken, bakışları, tapınak kapısından geçerek ondalık kutusunun üzerindeki mumlu yıldızlı aynaya
dolaşırken, istemeden, Japon bir telgraf memurunun acı verici derecede kesin el yazısında yansıyan imzayı

[İllüstrasyon: Austen Ware (ters)]

XXVII. BÖLÜM

BİR YARASA KANATLARININ FISILTISI GİBİ

O gece Tokyo'nun diğer tarafında, Doktor Bersonin, Phil ile birlikte büyük laboratuvarında oturuyordu. Akşam yemeği odanın bir ucundaki yuvarlak bir masaya konulmuştu. Şimdi bir köşeye itilmişti; aralarında bir stand üzerinde yeşil _creme de menthe_ likörlü ince kadehler, bir metil lamba ve purolarla
derin deri sandalyelere oturmuşlardı.

Phil, dirseğinin yanındaki hasır örgülü, uzun boyunlu kaptan bardağını birden fazla kez doldurmuştu. Huzursuz ve huzursuzdu. Kulüpte Bersonin ile geçirdiği bir saati takip eden gergin heyecan, kiraz festivalinin ışıkları ve hareketiyle yatıştırılmıştı; ancak o serin, çıplak odada, uzmanın soluk, maske benzeri yüzünün sürekli, yavaş incelemesi altında, yarı korkulu bir sevinç hissi geri dönmüştü, ateşli bir beklentiyle güçlenmişti.

Saat onda servis edilen akşam yemeği sırasında, sohbet dağınık, sadece köşesinden gelen _hiwa_'nın acıklı cıvıltısıyla kesilen boşluklarla doluydu. Purolar ve likör sessiz ayaklı Ishida tarafından getirildiğinde, Bersonin perdeyi sıkıca
pencereye çekip kapıyı kilitlemek için ayağa kalkmıştı. Geri döndüğünde
şöminenin önünde durdu, kolunu şöminenin üzerine koydu, yüksekten aşağı, diğerinin ruh lambasının zinciriyle oynayan huzursuz eline baktı.
Yüzü bembeyazdı. Phil uzun, yavaş bir nefes aldı ve
yukarı baktı.

Bersonin konuştu. Sesi soğuk ve ölçülüydü; tek heyecan belirtisi büyük beyaz parmakların koyu renkli tahtaya karşı yavaş, spazmodik çalışmasındaydı.

"Seni bu gece buraya getirdim," dedi, "sana bir teklifte bulunmak için.
Yardıma ihtiyacım var -- bana verebileceğin türden bir yardıma. Bunun için
senin sahip olduğunu düşündüğüm bazı niteliklere -- ortak sahip olduğumuz niteliklere -- ihtiyacım olacak.
Seni seçtim çünkü cesaretin var ve korkakların vicdan dediği şeyden -- korkunun aptalca adı -- rahatsız olmuyorsun!"

Phil kuru dudaklarına diliyle dokundu. "Benim de diğer adamlar kadar azım var," diye cevapladı. "Hiçbir zaman çok şeye ihtiyacım olduğunu fark etmedim."

Bersonin devam etti:

"Söyleyeceklerimi tereddüt etmeden söyleyebilirim. Çünkü eğer bunu daha önce söyleseydin, Japonya'da muhtemelen seni aklı başında
düşünecek tek bir adam olurdu; ve eğer sonra söylersen--peki, kendi güvenliğin için, o zaman söylemeyeceksin! Önerimi kabul etmen, senin beklentilerin üzerinde kesin bir etki
yaratacak, ki bence bu pek de parlak
olarak görülemez."

Phil bir küfür mırıldandı. "Bunu bana hatırlatmana gerek yok," dedi sert bir vurguyla. "Benim beklentilerim bir hamalınki kadar.
Eh, ne olmuş yani?"

Soğuk ses devam etti ve şimdi alaycı bir ifade kazanmıştı:

"Yirmi üç yaşındasın, eğitimli, yakışıklısın, önünde hayatın en iyileri var--ama yediğin ekmek için zengin bir kardeşin cimri hayırseverliğine bağımlısın. Burada bile, zevklerin ucuz olduğu bu dünyanın eteğinde, başını suyun üstünde tutmanın tek yolu borçtur. Şimdi ağırbaşlı akraban, geçmiş yılını yargılamak için geldi. Senin özel zevklerinle ne ilgileniyor? Kulüpteki _geyşa_ akşam yemeklerini, bar fişlerini ve bungalovdaki rulet masasını duyduğunda ne yapacak? O cömert maaşını mı artıracak? Sanmıyorum."

Phil titreyen eliyle bir puro yaktı. Doktorun küçümseyici sözleri
kanındaki alkolle birlikte hızla ilerleyen karıncalanan bir öfke uyandırmıştı.
O, bir beyefendinin zevkleriyle, tapınak faresi kadar fakirken, kardeşi buharlı yatıyla dünyayı dolaşıyordu!
Harçlığının
kesildiğini gördü - kendini Bund sahilindeki ucuz çarelere sürüklenirken gördü, Roost'ta yüzlercesini kazanmış adamlardan bir _yen_ için ürperirken - ya da belki de bir Yerleşim sayım evinde, bakımsız-kibar bir alt katip taburesinde otururken, sabah sekizden akşam beşe kadar rakamlar toplarken. Sumida Nehri'nde ay ışığında kiraz partileri, erik çiçeği piknikleri veya İç Deniz'de çılgınlıklar yok.
Omori'de midilli yarışları veya Kamakura'da katamaran yelkenleri yok, veya
Maple-Leaf Tea-House'da çapkınlık. Artık gülen Japon
yüzleri ve boyalı parmaklar yok--bambu yollarda çalınmış öpücükler yok--artık
Haru yok!

Yumruğuyla sehpaya vurdu. "Ve eğer--kabul edersem?" dedi kalın bir sesle.
"O zaman ne olacak?"

Bersonin öne eğildi, elleri sehpanın üzerindeydi.
Ağırlığı altında sallanıyordu. "Paradan bahsetmiştim. Sana onu
-yıllarla değil, _günlerle_--kazanmanın hızlı bir yolunu göstereceğim!--hiç hayal etmediğin
bir servet,
kardeşini senin yanında fakir kılacak kadar! Sadece para değil, güç
ve mevki ve onur. Bahis oynamaya yetecek kadar büyük mü?"

Phil büyülenmiş bir şekilde ona baktı. O benekli, sarımsı gözlerin arkasındaki şey delilik değildi. Bilgiyle doluydular, soğuk,
ölçülü ve amansız.

"Ne--yapmamı istiyorsun?" Neredeyse kelimeleri soluk soluğa söyleyecekti.

Uzman, parmakları
sürünerek ve seğirerek tam bir an gözlerinin içine baktı. Sonra, hızlı, leopar benzeri bir hareketle
duvar kasasına gitti, açtı ve kare metal bir kutu gibi görünen şeyi
çıkardı. Üstünde bir kameranın mesafe ölçeri gibi bir gösterge vardı.
Dokunması bile buz gibi kontrolünü eritmiş gibiydi. Solukluğu kızardı;
elleri masanın üzerine koyarken titredi.

"Bekle!" dedi. "Bekle!"

Hızla odanın etrafına baktı. Gözü bambu kafese odaklandı ve
yüzünde hızlı bir parıltı belirdi. Tel kapıyı açtı ve
küçük kuş parmağına sıçradı. Metal bir kalem rafını masanın tam ortasına taşıdı ve minik yaratığı üzerine tünedi. Şarkı söylemeye başladı, gırtlağından gelen bir sesle şakıdı, melodiyle doluydu. Bersonin metal
kutuyu biraz uzağa koydu ve en ufak bir özenle ayarladı.

"Şarkı söyle, Dick!" diye bağırdı yüksek sesle; "Şarkı söyle! Şarkı söyle!--"

Şarkı durdu. Havada bir heyecan dalgası vardı - Phil'in yüzünde buzlu bir
rüzgar esintisi - bir peri zili gibi ince bir çınlama. Phil bir çığlıkla
ayağa fırladı. Metal tüneği olan tüylü top tamamen kaybolmuştu;
sadece masanın ortasında, bir zımpara çarkının tozu gibi, tüylü girdaplar halinde dizilmiş, kırmızımsı kahverengi bir toz tutamı vardı.

Bakıp kalmıştı. "Ne anlama geliyor?" diye sordu boğuk bir sesle. Doktorun sesi artık donuk değildi. Şimdi kötü bir
coşkuyla
sıçrıyordu. "Bu, benim -Bersonin'in- fizikçilerin elli yıldır
hayalini kurduğu şeyi bulduğum anlamına geliyor! Atomların sevgisinin ve
nefretinin sırrını çözdüm! O kutu, modern savaşın motorlarının yanında çocuk oyuncakları gibi kaldığı bir gücün koşum takımıdır."

Phil'in kolunu, onu ürperten bir güçle kavradı. Kehribar gözleri
parladı.

"İlk başta onu güçler arasında en yüksek teklifi verene satmayı planladım. Bunu düşünmek aptallıktı! Bunu satın alan ulus, sırrını kendisi için korumak için beni bir kaleyle
örmeli! Bu, Bersonin'in ödülü olurdu -- doğanın en ince sırlarını
çalmış olan büyük Bersonin! Ama ben bunun için fazla zekiyim! Anahtarı
sadece_ ben tutmalıyım! Bana birçok şey getirecek, ama bunların ilki
para. Paraya ihtiyacım var -- sınırsız paraya. Benim nefret ettiğim para, sadece bir basamak taşı olarak, ama _senin_ sevdiğin ve sahip olman gereken para! Pekala, sana sunuyorum!"

Phil'in kalbi hızla atıyordu. Odanın gerginliği artmıştı; yüzlerce boğucu atmosfer ona baskı yapıyor gibiydi. "Nasıl--nasıl--" diye kekeledi.

Bersonin cebinden bir kağıt çıkardı, açtı ve sehpaya koydu. Yokohama limanının bir haritasıydı. Kenarına kırmızı bir kare çizilmişti ve buradan demirleme yerinin karşısına doğru ince, iğne benzeri bir ışın uzanıyordu. Doktor kalemiyle kırmızı kareye iki kelime yazdı: "The Roost." Phil titreyerek sandalyesine büzüldü. Kulüpte kadeh tokuşturan diğerinin ona baktığını ve yan odadan sesler geldiğini gördü. "Ya o Dreadnaught'lardan biri bu dost limana
batarsa!?" Dudaklarından ince bir fısıltı halinde, neredeyse kendi isteği dışında çıktı - o gün onu rahatsız eden sorunun cevabı. Bersonin'in gözlerinde kutsal olmayan sunakların ateşi gibi bir parıltı belirdi.

"Bir değil--iki değil! Avrupa'nın üzerinde yankılanacak mavi bir gökyüzünden gelen bir şimşek! Peki
sonra ne olacak? Bir ülkede popüler tutkunun öfkesi; hepsinde şüphe ve endişe. Sarı basın tarafından körüklenen savaş söylentileri. Piyasanın dibi
düşüyor! Tek bir _darbe_ ile milyonlarca dolar demek, çünkü diplomatik
anlaşmazlıklara rağmen, piyasa bir mantar gibi. Paris borsası
yükseliyor. Wall Street yarın yeni bir rekor kıracak. Londra'da,
Konsoloslar doksan ikide. Ajanlarım sözümü bekliyor. Çok var,
çünkü bu daha güvenli. Satış emirlerini beş ülkeye yayacağım--Viyana ve New York'taki İngiliz tahvilleri ve Londra'daki çelik ve Amerikan demiryolları. Her şeyi ve seni riske atıyorum--hiçbir şey. Yine de
benimle el ele verirsen, bunu eşit şekilde paylaşacağız--sen ve ben! Ve şimdi elde ettiğimiz kazançlarla
daha fazlasını elde edeceğiz. Yolu bildiğime güvenin! Para senin için
toprak olacak. Her kıtanın zevk şehirleri senin
oyun alanların olacak. Senin güzel küçük Japon _peri_'n olacak ve
elli tane daha."

Phil'in yüzü sırayla kızarıp solmuştu. Uzmana
titreyen bir hayranlıkla baktı: "Ama o gemilerde adamlar var--olacak--..." Titredi ve bakışlarını kaçırdı.

Bersonin kocaman elini uzattı ve diğerinin omzuna koydu--ağırlığı onu
sandalyeye bastırıyor gibiydi.

"Ee?" dedi, alçak ve yoğun bir sesle. "Ya varsa?"

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra Phil yavaşça kağıt kadar beyaz bir
yüzünü kaldırdı. Şimdi yüzünde sinsi ve şeytani bir bakış vardı.

Doktor eğildi ve alçak bir tonda konuşmaya başladı. Ses odanın içinde dolaşıyordu, tıslayan, karanlıkta bir yarasanın kanatlarının sesi gibi.

* * * * *

Phil, uzmanın evinin kapısını açıp ay ışığının aydınlattığı
sokağı geçtiğinde gece yarısından bir saat önceydi. Sendeleyerek yürüyordu,
ağaç gölgelerine sinmiş,
korkunç bir tanıdık hisseden biri gibi omzunun üzerinden gergin bir şekilde bakıyordu.

Bersonin, terk ettiği büyük odada şöminenin yanında duruyordu.
Sinirsel gerginlik ve coşku hâlâ üzerindeydi. Henüz tatmadığı
bir bardak likörü döktü ve içti. Sıcak
keskin nane sinirlerine bir ışıltı gönderdi. Arkasında Ishida yemek takımını düzenli olarak kaldırıyordu. Doktor odayı geçti
ve bambu kafesin önünde durdu. Yaylı kapıyı geri çekti ve
ıslık çalarak parmağını uzattı.

"Buraya, Dick!" diye seslendi. "Buraya, çocuk!"

Hiçbir tepki gelmedi.

İrkildi. Yüzü gri-yeşile döndü. Geri çekildi ve gizlice
başını çevirdi.

Ancak Japonlar sessizliği fark etmemiş gibiydi. Tepsiyi
ellerinde tutarak masanın cilalı
üstündeki tüy gibi kırmızımsı-sarı toz püskürmelerine sabit bir şekilde bakıyordu.

BÖLÜM XXVIII

UNUTULMUŞ ADAM

Barbara tapınak bahçesinin bambu kapısını iterek açtı, sonra durakladı. Dün konuştuğu münzevi biraz içeride oturuyordu, önünde ise en derin ilgiyle, sabah tanıştığı kocaman takunyaların üzerindeki ufak tefek figür duruyordu. Thorn, bir lornet gibi bir sapla
takılmış ağır bir camın ardından, büyük miyop gözüyle ona içtenlikle bakıyordu.

"Oğlum," dedi. "Sana klasikleri ve evrenin gerçek ilahiliğini öğrettiğim halde neden _ame_ yemeye devam ediyorsun? Genç dişler için fazla
tatlı. Bir gün seni bir dişçiye, korkunç aletlere sahip saygın bir kişiye götürecekler, alt çenenin sol tarafından, içinde binlerce kayıp ruhun bulunduğu küçük bir cehennemi çıkarmadan önce!"

Barbara'nın ayağı bir çakıl taşına sürtündü ve ürkmüş bir hızla ayağa kalktı.
Genç iki büklüm oldu, yüzü doğaüstü bir şekilde ciddiydi. Thorn bardağı koluna
soktu ve gülümsedi.

"Bu oryantal hammadde üzerinde deneyler yapıyorum," dedi, "kendi teorilerimi örneklendirmek için. Ishikichi-_San_, şekerleme satıcısının kölesi olmasına rağmen, eğitimli bir çocuk. Kırk tane Çince karakter yazabilir ve Mencius'un on metnini okuyabilir. Ayrıca okulda öğrettikleri figürler hakkında birçok lanet olası gerçek biliyor. Konfüçyüs'ün cevaplayamayacağı kadar akıllı olduğu bir soru daha sordu: 'Yoksulluk neden?' Çinli bilge kadar akıllı olmadığım için, ben açıklamaya çalıştım. Bugünkü dersimiz böylece sona erdi, Ishikichi. _Sayonara_."

Eğildi. Çocuk, yuvarlak, yıpranmış şapkasını Barbara'nın ayaklarının dibine yuvarlayan sarsıntılı bir anilikle eğildi. Şapkayı alıp tıraşlı kafasına
yerleştirdi.

"Ah!" dedi alçakgönüllülükle. "Özür dilerim, Ishikichi!
Çerçeveyi tam gözüne
götürdüm!"

"Üzülme," diye karşılık verdi ciddiyetle. "Başka bir tane daha buldum." Kapıya doğru yürüdü, etrafına baktı, tekrar sallandı ve kayboldu.

Barbara gülümseyerek arkasından baktı. "Ishikichi zor durumda mı? Yoksa siyasi ekonomisi mi bozuk?"

"Babası uzun zamandır hasta," diye cevapladı Thorn. "Bir
dükkan işletiyor ve çocuk bir şekilde onu bırakmak zorunda kalacaklarını
duymuş. Bu onu rahatsız ediyor, çünkü onsuz yaşamayı hayal edemiyor."

"Ne yazık! Çok mutlu olurdum--onlara bir şey
verebileceğimi düşünüyor musun?"

Başını iki yana salladı. "Burada bir süre kaldıktan sonra, Japonya'da
basit bir hayırseverliğin hoş karşılanmayacağını göreceksin."

"Şimdiden anlamaya başlıyorum," dedi, basamak taşlarında yürürken, "bu nazik tavırlı insanların daha sert niteliklerden yoksun olmadığını. Yine de onları nasıl da süslüyorlar! Demir el burada, ama
kadife eldiveni var. Nezaket ve nezaket neredeyse bir din gibi görünüyor onlarda."

"Daha fazlası," diye cevapladı. "Bu, dünyada gördüğüm tek ülke, sokakta yürürken insanların benim çirkin olduğumu fark etmediği
!"

Yanlış anlamış gibi davranmadı. "İnanın bana," dedi nazikçe,
"çirkinlik değil. Ama anlıyorum. Babam tüm hayatını
körlük korkusuyla yaşadı."

Ondan hafif bir ses geldi. Gözlerini onun gözlerine kaldırmadan, ona garip bir şekilde baktığının farkındaydı.

"Tüm hayatı boyunca. O zaman baban ... yaşamıyor mu?"

"Ben doğmadan önce öldü."

Konuşurken ona baktı, çünkü sesi boğuk ve belirsizdi. Alnında daha önce görmediği derin bir çizgi vardı.

"Ona benziyor musun?"

"Hayır, esmerdi. Annem gibiyim."

Thorn ondan uzağa, çitin ötesinde, bir adamın geçtiği yola doğru bakıyordu, yarı şarkı söylüyor, yarı kendi kendine ezgiler söylüyordu, bastırılmış, mezarlık sesiyle.

"Annem de ben küçük bir kızken öldü," diye ekledi, "bu yüzden onun hakkında
çok az şey biliyorum."

Rüya Çiçeği'ni aramayı unutmuştu. Yosunlu taşları ve güneşlenen turuncu sazanları olan
küçük göle gelmişlerdi.
Çalılıkların arasındaki boşluktan Fuji-San'ın beyaz büyücülüğü, leylak ateşinin
uzaktaki silik titremeleriyle güneşte parlıyordu. Güneşli bir
kayanın üzerine oturdu. Thorn suyun üzerine eğildi, serin, yeşil
derinliklerine baktı ve onun elini alnının üzerinden bir önceki günden kalma o tanıdık, yarı tereddütlü hareketle geçirdiğini gördü.

"Bana bunu söyler misin "Biraz mı?" diye sordu. "Sanırım duymak
istiyorum."

"Onun hakkında çok nadiren konuşurum," dedi, hayalperest bir şekilde uzaklara bakarak, "ama sevmediğimden değil. Görüyorsun ya, çok az şey bildiğimden, geri kalanını hayal ederdim, böylece oldukça
gerçek gibi görünürdü. Bu çok çocukça ve hayal ürünü mü geliyor?"

"Bana rüyaları anlat," diye cevapladı. "Benimkiler her zaman gerçeklerden daha gerçektir."

"Akdeniz'de doğdu," diye başladı, ""

Başını çevirdi. Thorn'un ayağının dayandığı taş suya
düşmüştü. Dengesini yeniden kazanırken hafifçe sendeledi ve
yüzünde onu ilk kez yol kenarında gördüğü zamanki gibi solgun, şaşkın bir ifade vardı.

Geri çekildi ve eli yine yüzünde yukarı doğru gitti.

"Evet," dedi. "Devam et."

"Akdeniz'de -tam olarak nerede, bilmiyorum ama bir adada- ve
annesi Rum'du. Yunanistan'ı hiç görmedim ama bunun bir kısmının
kanımda olduğunu bilmek istiyorum. Babası Amerikalıydı, Çingene kökenli bir
aileden geliyordu. Belki de avucunda Roman işareti dedikleri 'başparmak izi' ile
doğmuştu. Çocukken
nasıl göründüğünü merak ederdim."

Annesi ona gülümsedi ama yüzü başka tarafa dönüktü. Elini alnından çekip bol koluna soktu ve
dik bir şekilde dik durdu.

"Annesini sık sık hayal etmeye çalışırdım. Eminim ki
karanlık ve güzel bir yüzü vardı, vahşi bir geyiğinki gibi büyük, kahverengi gözleri vardı ve beşiğinin üzerine eğilirdi. Belki de her gece parmaklarını onun
üzerinde çaprazlayıp şöyle derdi--"

"_En to onoma tou Patros_," diye tekrarladı, "_kai tou Ouiou kai tou Agiou
Pneumatos!_"

"Evet," dedi kadın şaşırarak. "Baba, Oğul ve Kutsal
Hayalet adına. Biliyor musun?"

"Eski Yunan-Ortodoks modası," dedi alçak sesle.

"Onu, Yunan annelerinin yaptığı gibi, bir bebekken, onu Üçlü Birliğin koruması altına almak için
üç küçük yara
açmışsa," diye devam etti, "şaşırmam. Onu sevmiş olmalı - ilk erkek
bebeği! Ve bence onun sahip olduğu şeylerin çoğu ona ondan geldi."

Thorn aniden pozisyonunu değiştirdi ve Barbara onun omuzlarının derin bir nefesle
kalktığını gördü.

"Doğruyu sevmek ve yanlıştan nefret etmek," dedi, "güzel ve doğru olana hayranlık, erkeğe ve kadına inanç, sanatsal şeylere karşı duyarlılık - ah, çoğu zaman erkekleri oldukları şeye
yapan annedir. Bizim gücümüz veya hesaplama gücümüz değil, onun kalbi ve sevme
gücü! Her evin alacakaranlığında, anne ruhlarının ateş böcekleri gibi
parladığını görürüz. Annemin hiç resmi olmadı. "Bir servete
sa
onun portresini tercih ederim!"

Sesi duygu yüklüydü. Kalbinde garip bir çırpınış hissetti, daha önce hiç hissetmediği
acı ve özlem dolu bir sempati.

"Acaba o Yunan beşiğinden ne gördüğünü merak ediyorum," diye devam etti. "Odayı
asla bu kadar iyi hayal edemezdim. Sanırım resimleri vardı. Sence
öyle mi?"

Başını salladı. "Ve belki de - bir duvarda - gümüş bir kutuyla korunan bir Yunan _ikon_ ... Ben böyle ... figürlerin sadece zeytin-kahverengi yüzlerini, ellerini ve ayaklarını açıkta bırakan ... gördüm. Belki de ... çok küçükken ... kahverengi Bakire'nin annesini ve iri gözlü çocuğun kendisini temsil ettiğini düşünürdü."

"Ah," diye bağırdı ve gözlerine daha derin bir ışık geldi. "Sen Yunanistan'daydın! Onun gördüğünü sen de gördün!" Ama adam cevap vermedi ve bir an sonra devam etti:

"Bir gün oyun sırasında aldığı bir kaza ona körlük korkusu getirene kadar terörün ne olduğunu hiç bilmiyordu. Bu korku, gittiği her yerde hayatı boyunca onunla kalmış olmalı - çünkü başka ülkelerde yaşıyordu. Eski bir günlüğünden birkaç sayfam var ... burada ve orada
satırlarda hissediyorum."

O da sustu. "Ve sonra--?" dedi.

"Rüyalarım burada sona eriyor. Onun hakkında ne kadar az şey bildiğimi görüyorsunuz. Neden
Japonya'ya geldiğini bilmiyorum. Ama annemle burada tanıştı ve burada evlendiler.
Japonya'yı her zaman seveceğim, sadece bunun için bile olsa."

"O--burada mı öldü?"

"Nagasaki'de. Annem Amerika'ya geri döndü ve ben orada doğdum."

Çatıların görüş alanından kaybolduğu geniş alana bakıyordu -- Aoyama'nın yemyeşil yamacına. Birdenbire bir heyecan, tuhaf
bir
karmaşık hareket onu ele geçirdi. Uzaktaki ağaç tepelerinin üzerinde, yavaş, geniş, eşmerkezli daireler
içinde süzülerek, devasa bir
akbaba gibi büyük bir makine gördü. Bunun ne olduğunu anında anladı ve
Fort Logan'da cesur genç bir teğmenin parçalanmış bir
uçakta gözlerinin önünde ölüme
düştüğü bir günün anısı gözlerinin önünde çaktı.

Daunt düşse... onun için ne anlama gelirdi! O anda etrafındaki bahçe, Thorn, yukarıdaki mavi gökyüzü soldu ve o dehşet içinde, gölgelerinde felaket, dehşet ve onarılamaz olanın gizlendiği bir uçuruma baktı. "Onu seviyorum! Onu seviyorum!" - beyninde bir tapınak çanı gibi
çınlıyor gibiydi. Kendisine bile
bir daha asla inkar edemezdi!

Yakınlarda bir müzik olduğunun farkına vardı. Onu
şimdiye geri getirdi, çünkü yolun karşısındaki yeni Şapel'deki orgun sesiydi.

Başını kaldırdığında, Thorn'un yüzündeki ifade onu etkiledi.
Dinlerken, korkunç bir anı tarafından esir alınmış gibi görünüyordu. Aklına o acı feryadı getirdi:

"Böyle şeylerin
benim için en değerli olduğunu hatırlamamak elde değil!"

Boğazının aniden şişmesiyle ayağa kalktı.

"Şimdi gitmeliyim," dedi. "Şapel bu sabah adanacak.
Org şimdi ayin için çalıyor."

Bambu kapıya giden basamak taşlarından geçerek yolu gösterdi.
Yaklaştıklarında, daha uzaktaki çitin aralıklarından,
Elçinin, Bayan Dandridge'le birlikte, kimononun arasında, şapel kapısından içeri girdiğini görebiliyordu. Bahçenin karşısındaki tapınakta, baton
vurmaya başlamıştı ve donuk, tekdüze tom-tom,
orgun yükselen armonileriyle garip bir şekilde karışıyordu.

Elini çitin üzerine koyarak tekrar konuştu:

"Sana söylemediğim bir şey var. Şapeli ben inşa ettim.
Babamın anısına. Bak, işte anma penceresi.
Biraz önce geldiğimde yerine koyuyorlardı."

Thorn'a bakmıyordu, yoksa yüzünün ölüm gibi bir beyazlıkla yayıldığını görürdü. Sanki mermere donmuş gibi duruyordu. Şapelin doğu tarafındaki sabah güneşi, açık pencerelerinden vurarak, yanardöner gül penceresini nazik bir ışıltıyla aydınlatıyor, Üstadın başının etrafındaki donuk sarı haleyi yaldızlıyor ve yanındaki yüze hayat ve ışıltı veriyordu - koyu, sakalsız ve tutkuyla
yumuşak - Thorn'un neredeyse bir sorgulama azabıyla baktığı yüze.

"Aziz John," dedi yumuşak bir sesle, "'İsa'nın sevdiği havari.'" Elbisesinin göğsünden her zaman taktığı madalyonu çıkarıp açtı.
"Yüz bundan çizilmişti - babamın sahip olduğum tek resmi."

Eli onu alırken seğirdi. Uzun ve içtenlikle baktı - kapağına
oyulmuş isme. "Barbara--Barbara Fairfax!" dedi.
Dudaklar gri bıyığın altında titredi diye düşündü.

"Sen--bir Budist'sin, değil mi?" diye sordu. "Ve Budistler ölülerin
ruhlarının her zaman etrafımızda olduğuna inanırlar. Sence--belki--Şapel'i
görüyor mu?"

Madalyonu aceleyle onun eline verdi. "Tanrım!" dedi, sanki
kendisine. "Yüzlerce varoluş boyunca görecek!"

Gözleri nemli ve parlıyordu. "Bunu düşündüğün için mutluyum," dedi.

Şapel'de piskoposun bakışları diz çökmüş insanların üzerinden geçerken alevlendi.

"_Sana yalvarıyoruz ki, şimdi Senin hizmetine ayrılmış bu yerde,
kutsal ismin
tüm nesiller boyunca gerçek ve saflıkla
ibadet edilsin._"

Ses, yaz sessizliğinde cesur ve berrak bir şekilde çınladı. Sessiz
yolu geçti ve bir tapınağın çatı katında, bir adamın hareketsiz
ve gri ve sessiz oturduğu, elleri _kimono_ kollarının içinde sımsıkı kenetlenmiş bir pencereye girdi:

"_Bunu alçakgönüllülükle Sana adıyoruz, ruhunu kurtarmak için
Haç'a kaldırıldığın birinin anısına._"

Çatı katındaki adam korkunç bir çığlıkla yüzüstü yere kapandı.

"Çocuğum!" diye haykırdı kırık bir sesle. "Küçük, küçük çocuğum,
beni soydukları--tüm bu yorucu
yıllarda hiç tanımadığım! Benden uzaklaştın--şimdi seni asla alamayacağım! Asla
...asla!"

Arkasında, Kwan'ın tamamlanmamış görüntüsü, tüm acıyanlar, odanın etrafında altın harflerle parlayan güneş ışığını savurdu ve kapalı ve yanan göz kapaklarının altında bunlar birbirine karışıp örülüyor gibiydi - gül penceresinin kenarından ona bakan kabartmalı harfleri oluşturmak için:

BENİM KARŞIMDA BAŞKA TANRI OLMAYACAK.

BÖLÜM XXIX

DAUNT ŞARKI DİNLİYOR

Gün, yaz neminin vaadiyle boğucu bir şekilde doğmuştu ve Daunt, barometrenin ölçüsüz maskaralıklar yaptığını görünce
şaşırmadı.

"Kahretsin!" diye mırıldandı sinirli bir şekilde, giyinirken. "Bir ay
sonra olsaydı, Çin Denizi'nin bir yerinde vals yapan bir tayfun olduğunu düşünürdünüz."

O sabah, yeni pervaneli uçağının ilk denemesini görmüştü ve Glider'ın hareketi en çılgın beklentilerini aşmıştı. Barbara'nın Thorn'un bahçesinden bir anlığına yakaladığı uçuş, normalden daha uzundu - durgun bir üst akıntıya karşı yaklaşık on iki mil - ama bu bile alışılmış ışıltısını getirmeyi başaramamıştı. Daha sonra, uzun bir sabahı Şansölyelik çalışmalarına dalarak geçirmişti: Mançurya'daki tartışmalı bir maden imtiyazının incelenmesi; düşünülen bir devlet tahvili ihracı hakkında bir rapor; yabancı aksanlı ve yetersiz vatandaşlık belgeleri olan kendini vatandaş olarak tanımlayan birinin pasaport talebi; yerel gazetelerden yapılan çevirilerin günlük bütçesi, böylece bir yerel hükümet, uzak başkentlerdeki yorumlar ve kamuoyu hakkında kuşbakışı bir görüş elde ederdi. Şansölyelik, birbirine açılan hoş bir oda yuvasıydı. Pencerelerinden bahçe çiçeklerinin kokusu geliyordu ve bileşik duvarın üzerinden seyyar satıcıların tiz karın konuşmacısı notaları, trompetçilerden oluşan bir grubun arsız korosu veya uçan bir _rick'sha_'nın "_Hek!
Hek!_" uyarısı duyuluyordu. Ana oda serindi, sade masalar ve dosya dolaplarıyla döşenmişti. Bir duvarın önünde kocaman bir kasa vardı
içinde kod kitapları ve kayıtlar tutuluyordu ve duvarlara eski Misyon Şeflerinin çerçevelenmiş resimleri asılmıştı. Antrede Japon katipler ve haberciler küçük masalarda oturuyorlardı. Oda, daktilo tuşlarının tıkırtıları, şıngırdayan çağrı zilleri ve yoğun bir ofisin çeşitli notalarıyla doluydu ve bir merdivenden aşağı doğru süzülerek Japon sekreterin altında yıl ortası sözlü sınavlarında olan bir Öğrenci Tercümanının vızıltılı monoton sesi geliyordu.

Ama bugün Daunt, onu rahatsız eden
sahte
cinleri ayrıntılarla birlikte kovamadı.
Kod kitaplarının kenarından ona bakıyorlardı ve
asil bir şekilde kıkırdayarak
düzgün yazıların kenarlarından fısıldaşıyorlardı.

"Barbara!" diye alay ettiler. "Sıradan tanıdıklar buharlı yatlara kızların adını verirler, değil mi! Gemisiyle aynı gün geldi, ha? Oldukça tuhaf bir
tesadüf! Voynich dün gece çay evinde Phil'in kardeşinden bahsettiğinde ne kadar da kızardı. Öfkeli miydi? Elbette öfkeliydi! Hangi nişanlı kız bu gerçeğin
göz önüne serilmesinden hoşlanır ki -özellikle de başka bir adamla
pratik yaparken? Peki ya telgraf? Bu arada onu ne kadar zamandır tanıyorsun? İki gün mü? Gerçekten, şimdi!"

Haftalık hükümet kesesi öğlen kapanmıştı ve kese günleri yarı tatildi, ama Daunt Büyükelçiliğe gitmedi. Washington'dan Kamakura'da teslim edilmesi gereken resmi bir
mektup gelmişti. Daunt bu bahaneyi
sımsıkı yakaladı, vahşice tüvitlere daldı ve bir saat
sonra kendini kasvetli bir şekilde alt körfeze doğru
gümleyen bir tren vagonunda buldu. Kalbinin derinliklerinde kaçmaya çalıştığını biliyordu -- yine de onunla birlikte seyahat eden
bir şeyden.

Gökyüzü soluk maviydi, bulutsuzdu, ancak rayların
etrafını sardığı koy, düzensiz dalgalanmalarla uzaktan sallanan geniş bir halı gibi yağlı ametistten uzun dalgalarla kabarıyordu, üzerinde _çöp_
eski samanın koyu altın renginde çırpınan, rüzgarsız yelkenleriyle
beceriksiz deniz örümcekleri gibi yuvarlanıyordu. Batıdaki tepeler sisli ve belirsiz görünüyordu ve Fuji, parıldayan profilinin kaybolduğu hayalet benzeri bir sisle sarılmıştı.

Bir ara istasyonda, düzgün, düz, ahşap kutularla dolu kocaman bir tepsi taşıyan bir hamal pencerenin önünden geçip "_Ben-to! Ben-to!_" diye seslendi. Bu Daunt'a öğle yemeği yemediğini hatırlattı ve bir tane satın aldı. Uzun zaman önce Japon yemeklerine alışmıştı ve hoşuna gitmişti, ama bugün iki sığ bölüm iştah açmıyordu. Pirincin olduğu kısmı pencereden
acımasızca fırlattı ve taze kesilmiş
yemek çubuklarını kağıt karelerinden çıkarıp diğerinin içindekiler arasında hoşnutsuzca karıştırdı: kurutulmuş mürekkep balığı, soya peyniri, haşlanmış
zambak soğanı dilimleri, tarçın çubukları, lotus sapları ve bir yenebilir deniz yosunu bobini, hepsi yeşil yapraklara sarılmıştı. Sonunda, _karışım_ pirinci

takip etti.

Kamakura'da getirdiği mektuba hemen bir cevap gelmedi ve zaman öldürmek için kıvrımlı sahil boyunca yürüdü.
Her zamanki esinti eksikti. Tül kadar ince bir pus gökyüzünü kaplamıştı ve martılar bu pus sayesinde hüzünle ötüyordu. Burada
orada deniz duvarında kadınlar balık ağları yayıyorlardı ve geçit boyunca mavi bacaklı köylü kadınlar, sırtları büyük çalılık yüklerinin altında eğilmiş bir şekilde yürüyorlardı. Bir yerde, üzerinde kırmızı ve turuncu deniz canavarları ve cinler resmedilmiş fantastik bir _kimono_ giymiş bronz yüzlü bir balıkçı, çakılların üzerine çekilmiş _sampan_ının küpeştesinde oturmuş, diz üstü giysilerini kavrayarak köpüklü dalgaları köpük ipleriymiş gibi sektiren küçük bir kızı izliyordu. Kasabadan bir mil uzakta, çivit mavisi ve beyaz _kimono_ giymiş, minyatür askerler gibi ikişer ikişer yürüyen küçük okul çocuklarından oluşan bir alayla karşılaştı, hattın her iki ucunda Avrupa kıyafetleri giymiş bir öğretmen vardı - geleceğin
Oyamaları, Togoları ve embriyo halindeki Kurokileri.

Enoshima'dan geliyorlardı, körfezde yükselen, zümrüt bir St. Michael gibi tepe adası, kayalık bir mağarada, denize doğru bakan,
kutsal Ben-ten, Aşkın Budist Tanrıçası'nın yaşadığı yer. Daunt, kiraz ağaçlarının pembe damarlarıyla koyu yeşil yaprak kümelerini,
ve gelgit olduğunda anakaradan erişim sağlayan, kazıkların üzerine tünemiş tahta kaldırımın sürünen çizgisini görebiliyordu. En yüksek noktasında, eğer varsa,
serinlik olurdu. Piposunu doldurdu ve boğucu kum boyunca oraya doğru yola koyuldu. Güneşin sıcak parıltısı yüzündeydi.
Bambu ağaçlarının gevrek yapraklarında hiçbir hareket yoktu ve nemli
sıcaklık gri parıltıdan boğucu bir şekilde çarpıyordu. Havada bir yerlerde, hareketsiz ve nemli, gelgit çamurunda buharlı bir deniz büyümesi gibi hafif, otlu bir koku vardı. Daunt'un piposu zayıfça tısladı ve sıcağa karşı koyarak,
gri-yeşil dalgalarda yorgunca sıçrayan bir avuç mavi ördeğe fırlattı,
ve onların dalıp, çok uzakta, sallanan mantarlar gibi yeniden belirmelerini izledi.
Keşke onu takip eden mavi şeytanları da aynı kolaylıkla dağıtabilseydim diye düşündü.

Uzun, yükseltilmiş tahta yürüyüş yoluna ulaştığında rahat bir nefes aldı ve
ayakkabılarındaki kumu silkeledi. Kıyı ucunun altında bir balıkçı,
karabataklarla balık tutan bir teknenin kıçında oturuyordu.
Bir sıra ciddi kuş, suyun üzerine uzanan bir direğin üzerinde oturuyordu, her biri bir ucu adamın bileğine bağlanmış bir iple
bağlıydı. Uyuyor gibi görünüyorlardı, ama ara sıra biri dalgıç gibi dalıp, gagasında kıvranan bir balıkla yeniden beliriyordu. Daunt onları bir an isteksizce izledi, sonra, büyük bir bronz _torii_'nin altından geçerek, renkli deniz kabuklarıyla, şişirilmiş balık derilerinden yapılmış grotesk fenerlerle, oyulmuş kristal ve pembe ve beyaz mercanlarla dolu neşeli küçük dükkanların arasından tepeye doğru sendeleyerek uzanan tek gölgeli sokağa yavaşça tırmandı - yukarı ve yukarı, eski, eski yosunlu basamaklar boyunca, daha eski ağaçların altında, yeşil anıtlar ve liken benekli Budalar arasında, ta ki aşağıdaki deniz buruşuk bir örtü gibi sürünene kadar. Daunt, uçurumun tam kenarında bir çay evi biliyordu, _Kinki-ro_ - "Altın Kaplumbağa Hanı" - ve adımlarını tembelce oraya doğru eğdi.

Yoğun sıcakta, alçak kiremit çatı serin ve davetkar görünüyordu. Uzun
yumuşak gözlü süsenler, suya bakan bahçesinde duruyorlardı ve
yeşile karşı kadifemsi yaprakları canlı altın
mavisi sıçramalar oluşturuyordu. Ölü bir ağaçta iki kara karga kavga ediyordu ve kiraz yaprakları
pembe dolu gibi patikaları toz haline getiriyordu. Gökyüzünden elenen pus,
her şeyi geniş, titrek bir örtüyle sarıyor gibiydi. Çitin yanında
bir an durakladı. Birisi, bir yerlerde, alçak sesle, bir zamanlar sevdiği bir
havada mırıldanıyordu. Kapıyı iterek açtı ve titrek
ışığa doğru yürüdü. Sonra aniden durdu.

Barbara, alçak bir kamelya ağacının çatalında, bir kolu bir dal boyunca uzanmış, yeşil elbisesi arkasındaki bir bambu çalılığıyla harmanlanmış ve canlı yüzü çiçeklerle çerçevelenmiş bir şekilde, onun üzerinde oturuyordu. Çenesini
elinde tutarak, körfezin karşısına doğru hayalperestçe bakarak oturdu ve mırıldandığı şarkının, düşüncesine uyan bir ritmi vardı - yavaş ve sonsuz derecede şefkatli.

"Sen!" diye bağırdı.

Şaşkın bir hareketle döndü ve bu hareket alçak, lezzetli bir kahkahaya dönüştü.

"Oldukça yakalandım," diye cevapladı. "Ağaçlara tırmanmak için genellikle yeterince geri dönmem, ama Haru ve benden başka kimsenin burada olmadığını düşündüm. Gelip bana
inmemde yardım eder misin, Saygıdeğer Uçan Adam?"

"Bekle--" dedi. "Mırıldandığın şarkı neydi?"

Hızlı bir nefes alarak ona baktı, sonra cevap olarak
şarkı söylemeye başladı, şu anda bir fısıltıdan daha fazlası olmayan bir sesle:

"Seni unuttum mu? Pekala, eğer unutuyorsam
Bütün gün sesini duyacağım
Sesini tüm garip gevezeliklerin arasında
Ciddi, şimdi neşeli seslerin arasında--
Her anı özlemle sayıyorsam
Seni tekrar gördüğüm ana kadar,
Bu unutmaksa, haklısın canım!
Ve ben seni o zaman unuttum!"

Daunt'un eli yanına düştü. Genç bir kızın yüzü kremsi,
pembe çiçeklerle yuvalanmıştı--kıvrık, altın-bronz saçların altında tatlı, utangaç, kızarmış bir yüz. "Şimdi hatırlıyorum!" dedi alçak bir sesle. "O gün sana ... söyledim!"

"Gurur duydum!" diye haykırdı. "Dünden önceki gün zavallı beni
gördüğünü unutmuştun! Elbette,
Bayan Claybourne'a şarkı söylüyordun! Yine de uzun bir ay ve bir
gün boyunca benim idolümdün!"

"Sanaydı_," dedi titrek bir şekilde. "Adını bilmiyordum. Ama
şarkıyı asla unutmadım. O gece bahçede, seni ilk kez çalarken duyduğumda hatırladım!"

BÖLÜM XXX

BÜYÜLÜ ADASI

Haru'ya çay sepetini bırakarak, kıvrımlı yolda birlikte yürüdüler. "Patsy gelirdi," demişti Barbara, "ama terzisinin pençesinde." Ve Daunt, "O Çinliye karşı belirgin bir saygım var!" diye cevap vermişti.

Karanlık hali kaybolmuştu ve sırıtan cinler uçup gitmişti. Onun fiziksel varlığının parlaklığında, onun somurtkan hayalleri ne kadar da temelsiz ve aptalca görünüyordu! Onu tanıyan bir buharlı yata sahip olan hangi adam, ona _Barbara_ adını vermek istemezdi ki? Onun yanında yürürken, o kadar yakındı ki, hafif eteğinin ayak bileklerine değdiğini hissedebiliyordu, bir daha asla neşeli olmaktan başka bir şey olması imkansız görünüyordu. Sonuçta, saatlerce tanıdığı biri değildi. Onu yedi yıldır tanıyordu. Çılgın ruhlar içindeydi.

Gökyüzü şimdi daha donuktu. Muhteşem mavi ve altın rengi sisi solgunlaşmıştı ve güneş soluk, sarımsı bir küstahlıkla parlıyordu. Havada garip bir iç çekiş vardı, ancak o kadar hafifti ki, sadece sayısız yaprağın kıpırdaması, çam iğnelerinin reçineli hışırtısı ve
yüzyıllık kamelya ağaçlarından alevli yaprakların peltek peltek düşüşü gibi geliyordu, bu da zemini sıcak, kanayan kırmızıyla lekeliyordu. Çok aşağıda, sığ göletlerde, fındık rengi, çıplak bacaklı kızlar el ağlarıyla deniz yosunu topluyordu, kemerlerinin altına _kimono_ sıkıştırmışlardı ve kırmızı etekleri
parlak flamingo sürüsü gibi dizlerine kadar iniyordu. Yolun bir köşesinde, boynunda kırmızı bir kağıt önlük olan Jizo'nun taştan bir heykeli duruyordu. Önünde üç küçük pirinç keki vardı; mahallenin bir yerinde, üç yaşında, küçük, hasta bir çocuk vardı. Tabanında, küçük çocukları ölmüş annelerin yığdığı minik taş yığınları vardı.

Her tarafı açık bir çay evinde durdular ve _tatame_'sinin üzerine bağdaş kurup, sadece küçük bir fincan alan toprak kaplardan çay içtiler, bir sokak ozanının tom-tom çaldığını ve onu boğmak üzereymiş gibi görünen gizemli bir şarkı söylediğini dinlerken. Bir serserinin omzundan sarkan bir bebeğe çıtır pirinç keki verdiler. Bebeğin sırtına bir oyuncak bebek bağlanmıştı. Mavi figürlü bir perdenin arkasından monoton bir ilahinin geldiği bir Budist tapınağına baktılar. İki çocuk gibi gülerek, zikzak taş basamaklardan aşağı, sayısız _uomitei_--kırmızı banklı "dinlenme evlerini" geçerek, ciddi Japon yayaların oturup haşlanmış yılan balığı yediği ve sert haşlanmış yumurtaları
parçaladığı--gelgitin kayalık kenarına, şimdi ölçülü, somurtkan bir
gürültünün geldiği yere gittiler. Biraz uzakta, dağa doğru uzanan kasvetli bir çatlağı işaret etti.

"Ey Bakire, Kutsal Ben-ten'e yolculuk ediyorsun," dedi, "tapınağına bak!"

"Ne kadar da hayal kırıklığı!"

"İnsanlar aşkı bazen böyle buluyor."

Yavaşça başını salladı. "Hepsi değil," dedi yumuşak bir sesle. "Buna
inanmayacak kadar eski kafalıyım." Kahverengi gözleri hüzünlüydü
ve biraz da sıkıntılıydı ve sesi o kadar sevimliydi ki
dizlerinin üzerinde onun yanına gidebilirdi.

"Bunun hakkında Ben-ten'e soracağız," dedi.

"Ah, ama '_biz!_' değil," diye bağırdı. "Tek başıma gitmeliyim. Efsaneyi bilmiyor musun? İnsanlar birlikte giderlerse kavga ederler."

"Seninle kavga ettiğimi hayal bile edemiyorum. Kendimle kavga etmeyi tercih ederim."

"Bu zor olurdu, değil mi?"

"Bazı ruh hallerimde değil. Okul müdürüme sor. Bugün mesela--"

"Ee?" Çünkü duraklamıştı.

"Seninle tanıştığımda kendimi yok etmeyi düşünüyordum."

"Acaba hangi ilginç yöntemle?"

"Atlamak için bir yanardağ aramaya gidiyordum."

"En yakın aktif kraterin yüzlerce mil uzakta olduğunu sanıyordum."

"Öyle ama ben dalgın bir dilenciyim."

Güldü. "Bugünkü intihar ruh haline neyin ilham verdiğini sorabilir miyim?"

"Bir telgraftı."

"Oh!" Hafifçe kızardı. "Umarım kötü bir haber içermez."

Gözlerinin içine baktı. "Umarım değildir," dedi. "Bak!" diye haykırdığında
dilinde başka bir şey daha vardı. "Deniz orada ne kadar da garip görünüyor!"

Uzaklarda, çılgın bir duman yığını gibi, uğursuz, beyazımsı bir kıyı, suyun üzerinde uzanıyordu ve üst havadan gergin, ıslık çalan bir uğultu geliyordu. Bir damla su Daunt'un bileğine çarptı. "Bir darbe olacak," dedi. "Deniz yosunu toplayıcıları da geliyor. Ben-ten'in
beklemesi gerekecek, korkarım. Bakın--Başrahibi bile onu terk ediyor!"

Durdukları yerden kayaya kabaca oyulmuş basamaklar,
kayanın yüzü boyunca kıvrılıyordu. Bunların yanında, taş sütunlar yuvalanmıştı,
paslı çelenklerle asılı duran bir demir zincir taşıyorlardı. Mağaradan bu tehlikeli patikada yaşlı bir adam aceleyle geliyordu,
ardından beyaz bir beze sarılmış sarkık bir bohça taşıyan bir çocuk geliyordu. "Şüphesiz o paket," dedi Daunt, "günün armağanlarını içeriyor. Bekle!
Gitmeyecek misin?" Çünkü basamaklardan aşağı inmeye başlamıştı.

Cevap vermek için döndüğünde, bir patlamanın aniliğiyle,
bir rüzgar patlaması, üzerlerine çırpınan bir ağırlık gibi düştü ve
erimiş metalle dolu bir sapanla
fırlatılmışçasına kayaya çarpan damlalarla sıçradı. Barbara hayatında hiç böyle bir vahşete
benzeyen bir şey deneyimlememişti. Hem ürküttü hem de öfkelendirdi onu, kişisel bir hakaret gibi.

Daunt yanına atladı ve bir şeyler bağırıyordu. Ama kelimeler
anlaşılmazdı; başını salladı ve inatla devam etti,
sarsıntılı giysilerin girdabına, zincire tutunarak.

Onun kolunu kavradığını hissetti.

"Geri dön!" diye bağırdı. "Bu--kötü--şans!"

Onu serbest bıraktığında, ikinci bir tehdit edici durgunluk geldi ve o
bunda basamaklardan aşağı sıçradı ve hızla patika boyunca koştu.
Bir anda onu takip etti, uçurumun dik olduğu
bir havuzun üzerinden geçen kırılgan bir tahta sehpa üzerinde onu yakaladı. Burada, köpüklü
köpüklü rüzgar onları birbirine fırlattı. Daunt bir kolunu onun etrafına doladı, diğer eliyle
tahta korkuluğa tutundu. Saçları omzunun üzerinden kırmızımsı bir girdaptı ve nefesi, boğazına çarparak, tenini
sürünen bir zevkle tırmalıyordu. Altlarındaki kayalar, çatlaklarından çığlık
atan su dillerinin aktığı, ahududu rengindeydi ve deniz yosunuyla
kahverengiydi. Sadece garip, sarı bir yarı ışık vardı,
içinden fırtına uluyor ve ejderhalar gibi mücadele ediyordu. Bir
dalga tabakası felçli iskeleti yaladı.

Eğildi ve kulağına bağırdı. Tek duyduğu şey şuydu: "Mağaraya--girmeli--bir sonraki
durgunluk--"

Kadın başını salladı ve dudakları karışık
karanlığın içinden ona gülümsedi. Bir heyecan onu gümüş yağmur gibi sardı. Nabız üstüne nabız, bir
ateş ve kar gibi bir duygu onu heyecanlandırdı ve ürpertti. Gözlerini
rüzgarın sonsuza kadar sürmesi, o anın, bir afyon rüyasının coşkusu gibi, kendini
sonsuz bir uzunluğa çekmesi için vahşi bir özlemle kapattı. Fırtınanın nefesinin etraflarında yavaşça çekildiğini
hissetti, sonra aniden ayaklarından kaldırıldığını hissetti ve gözleri
Daunt'un gözlerine açıldı. Yanağı, Büyükelçilik bahçesindeki o kısa
an olduğu gibi, onun göğsüne yaslandı.
Kalbinin
pürüzlü tüvitin altında bağlandığını hissedebiliyordu. Bir kez daha rüzgar onları yakaladı, ama o sendeleyerek
içinden geçti ve mağaranın yüksek, kayalık girişine girdi.

Sızdıran kenarının içinde rüzgarın aniden kesilmesi neredeyse
tuhaf görünüyordu ve sörfün gümbürtüsü donuk, gürleyen bir kükremeydi. Onu
ayakları nemli kayanın üzerine koydu ve çılgınca güldü.

"Farkında mısın," dedi, "birlikte buraya gelerek Ben-ten'in en kutsal ilkesini ihlal ettik? Yanlış anlaşılmaya mahkûmuz!"

"Şimdi hatırladığıma göre, bu sadece aşıklar için geçerli," diye cevapladı. "O zaman biz--"

"Oldukça güvendeyiz," diye hemen tamamladı onun yerine. "Gel, tapınağı görmek istiyorum. Bir mum bulmalıyız."

Kasvetli derinliklere baktı. "Sanırım biraz yanıyor," dedi.
"Keşfedeceğiz."

İçeriye biraz girince, bir kepçe ve ibadet edenlerin ellerini temizlemek için ince mavi-beyaz havlularla dolu bir raf olan küçük bir kuyuya geldiler. Kare bir kaide üzerinde, çatıdan damlayan sularla tuhaf bir şekilde kaplanmış taş bir Buda heykeli duruyordu. Yakınında, ön tarafında bükülmüş pirinç samanı ve çapraz çentiklerle katlanmış beyaz kağıt şeritleri olan ahşap bir kulübe vardı. Üzerinde yanan mumlarla dizilmiş bir dizi küçük ahşap _torii_ vardı ve her birinin üzerine bir kağıt dua çivilenmişti. Birkaç bakır sikke altlarında dağılmıştı. Daunt mumlardan ikisini tahta tutuculara
soktu ve yavaşça daralan çatlağı takip ettiler, asırların ayaklarıyla oyulmuş
yazılar taşıyan kare direkler ve sayısız mumdan gelen spermli dışkılarla kaplı küçük resimler arasında.

Göz kırpan ışığını yüzüne doğru tuttu. "Ne kadar çaresiz bir
dalış!" dedi gülerek. "Beş dakikadır hiçbir şey söylemedin."

"Bence Ben-ten'e sevgili olmadığımızı hemen açıklasak iyi olur. Aksi takdirde ceza alabiliriz. Belki de ona bunun bir
kaza olduğunu söyleyip öylece bıraksak daha iyi olur? Ne düşünüyorsun?"

"Bu en basiti olabilir."

"Tamam o zaman, 'Ben-ten, canım, yalnız gelmek istedi; gerçekten istedi! Bunu hiç istemedik. Bu yüzden nazik, zarif bir tanrıça ol
ve benimle kavga etmesine izin verme!' diyeceğim."

"Sence ne cevap verecek?"

"Şunu diyecek: 'Genç adam, aynı şartlar altında ben de
tam olarak aynısını yapardım.'"

Geçit o kadar alçalmıştı ki başlarını eğmek zorunda kaldılar, sonra
birdenbire içbükey bir odaya doğru genişledi. Rüzgarın
gürültüsü giderek zayıfladı. Adam elini tuttu ve onu öne doğru çekti.
"İşte Ben-ten," dedi.

Aşk Tanrıçası, kayanın parmaklıklı bir yarığında, donuk, altın bir sessizlik içinde oturuyordu. Nem boncukları cüppesini süslüyordu, yosunlu karanlıkta
parıltılar gibi parlıyordu. "Zavallı tanrı!" dedi Barbara. "Bir deniz mağarasında sonsuza dek yaşamak zorunda kalmak! Bu nemli bir fikir, değil mi?"

"Bu--" Duraksadı. "Korkunç bir kelime oyunu yapabilirdim ama yapmayacağım."

"Aşk hakkında şaka yapılmamalı," dedi.

"Bunu da _sen_ mi_ keşfettin?"

Cevap vermeden ona garip bir şekilde baktı. Soluk ışıkta yüzü
solgun görünüyordu. Direnmeyen parmakları hala onun parmaklarının üzerindeydi; dokunuşlarını
tüm damarlarında bir ateş nefesi gibi hissetti. Gözleri mum alevlerinin
ürkütücü cadı parıltısını yansıttı. "Sen yeşil-altın bir
cin-kızsın!" dedi titrek bir şekilde. "Ve ben büyülendim."

"Evet, evet," dedi. "Ben Rumptydudget'ın kızıyım! Seni bir sarkıta dönüştürmek için
sadece şamdanımı sallamam yeterli!--"

Kelimeye uygun bir hareket yaptı ve mumunu düşürdü, mum anında nemli zeminde söndü. Onu almak için öne eğilen Daunt kaydı. Kendini kurtarmak için içgüdüsel olarak uzattığı kol
duvara çarptı ve kendi mumu yuvasından fırladı. Boş, saran karanlıkla kafası karışmış bir şekilde ayağa kalkarken
Barbara'ya doğru sendeledi ve yüzü onunkine değdi. Bir anda dokunuş
bir öpücüğe dönüşmüştü.

Bir an kollarında yattı, pasif, soluk soluğa, öpülmemiş ağzı dudaklarının
yanmasıyla yanıyordu. Dünya yoğun bir karanlıktı,
ateşle vurulmuştu ve çınlayan çanlarla doluydu ve kalbinin atışları
denizlerin demirden yapılmış öfkesi gibi
zonklayan büyük bir ses dalgasıydı.

"Seni seviyorum, Barbara!" dedi basitçe. "Seni seviyorum!"

Kekeleyen söz, o ilk öpücüğün hızlı, karışık tatlılığını umutsuz bir sevinç mızrağı gibi deldi. Yüreğine
dökülen kelimelerin
tutkusu arasında, ellerinin
yüzüne, boğazına, gevşemiş saçlarına dokunduğunu hissedebiliyordu.

"Barbara! Dinle canım! Söylemeliyim! Benden daha güçlü--hayır,
beni itme! Beni sev! Beni _sevmelisin_!

Kollarını onun göğsüne koymuş, kendini serbest bırakmak için bir hareket yapmıştı.
"Sanırım deliyiz!" diye soludu.

"O zaman asla aklımız başımıza gelmesin!"

"Ben--beni sadece iki gündür tanıyorsun! Ne--"

"Ah, hayır! Seni bunca yıldır tanıyorum ve seni
gerçekten bilmeden seviyorum. Kendi hayal gücümden,
hayalini kurduğum bir kadın yarattım. Uzun kış akşamlarında Aoyama'daki küçük evimde modellerim üzerinde çalışırken, onun yüzünü odun ateşimin altında görür ve onunla konuşurdum. Ona 'Çok Renkli Ateşlerin Hanımı' derdim. 'Onun gerçekten var olduğunu hiç düşünmemiştim ama Büyükelçilik bahçesindeki o ilk gece
rüyamdaki kadının sen olduğunu biliyordum!--sen_, Barbara!"

Elleri onu artık kendisinden itmedi. Titreyerek göğsüne düştüler. Yoğun, tuzlu karanlıkta, başını sertçe çevirdi,
dudaklarının onunkilerde olduğunu, kendi dudaklarının onun öpücüğüne uyumlandığını tekrar hissetmek için.
Sallanarak, sersemlemiş, nefes nefese.

"Barbara, seni seviyorum!"

"Hayır--yine değil. Mum yak."

"Bir an daha--burada, karanlıkta, Ben-ten'le. Kader bu,
canım! Sen geldiğinde neden Japonya'da olmam ve İran'da olmamam gerekiyordu? Neden o gece, o özel anda bahçedeydim? Neden, bugün buraya gelmem tamamen bir tesadüftü! Hayır--kaza değil. Kaderdi! Barbara!"

"Bir ışık yap. Yalvarırım!"

Dudakları yanağına doğru mırıldanıyordu. "'Seni seviyorum' de!"

"Ben--yapamam. Sen... beni ucuz görürdün... Ben--ben!...
Ne? Evet, bir lale ağacıydı. On altı yaşındaydım... Ah,
yapamazdın--neden, her şeyi unutmuştun! Yapmıştın, _yapmıştın_!... Beni
tutma... Hayır, ne düşündüğünü umursamıyorum!... Evet, _umursuyorum_!...
Evet, ben--ben... Bu tamamen utanmazca!... Karanlık mı? Bu her şeyi
daha da kötüleştiriyor. Ne yapacaksın... Hayır, hayır! Beni bir daha öpmemelisin! Geri
dönmeliyiz!--Geri döneceğim..."

Kendini kurtardı ve adam yere düşen mumunu aradı. Bir kibrit çaktı. Tüküren mavi alev onun beyaz, bitkin yüzünü,
dökülmüş saçlarını, inip kalkan göğsünü aydınlattı. Kibrit söndü. Bir tane daha çaktı ve
fitil alevlendi.

"Bana bak canım!" dedi. "Işıkta söyle. Benimle evlenir misin?"

"Cevap veremem--şimdi."

"Neden? Beni sevmiyor musun?"

"Ben--bu kadar kısa bir sürede, nasıl yapabilirdim? Hadi gidelim şimdi. Ben--kendimi--ne--seni bilmiyorum!"

Titriyordu ve adam bunu bir pişmanlık sancısıyla fark etti.

"Yarın, tatlım? O zaman bana cevabımı verecek misin?"

"Evet!" Neredeyse duyulmuyordu.

"Yarın gece Dışişleri Bakanı'nın balosunda mı? Oraya geleceğim,
canım. Ben--"

Durakladı. Vahşi bir hareketle elini boğazına götürmüştü.
"Ben-ten! O--bize kaşlarını çatarak bakıyor! İşte--oraya bak!"

"Zavallı sevgilim!" dedi. "Gerginsin. Bak, sadece
gölgeydi! Seni bu kasvetli çukura getirmemeliydim! Kesinlikle titriyorsun."

"Hadi acele edelim," dedi ve hızla girişin daha sıcak havasına ve ışığına girdiler.

Fırtına, gelişinin kadersel hızıyla geçmişti.
Dalgalar hala gürlüyor ve yuvarlanıyordu, ancak rüzgarın öfkesi bitmişti.
Bulanık ışık kalkmıştı, ıslak gökyüzünü parçalı bir donuklukta gösteriyordu, ki bu da
yine altın renginin parıltılarını göstermeye başlamıştı.

* * * * *

Çay evindeki Haru'ya geri yürüdüler, dağınık kriptomeryanın vahşi, dokunaklı güzelliğinin altında, bir kez daha _yarı_'nın ebedi şarkısını yankılayarak - ıslak yapraklarla dolu ve ıslak yaprakların nemli kokularıyla tatlı patikalar boyunca - sonra birlikte, dik, tapınaklı tepeden aşağı ve tahtalı yürüyüş yolundan anakaraya, bir tramvayın fışkıran pirinç tarlaları, şimdi kurbağaların _me kayui_--_me
kayui_'siyle müzikaldi. Daunt onlara tren yolunun geçiş hattına kadar eşlik etti. Oradan mektubunun cevabını almak için Kamakura'ya dönecekti.

Tokyo ekspresi istasyona girdiğinde güneş batıyordu.
Haru kompartımana girerken, Daunt Barbara'nın elini tuttu ve onu platforma
indirdi. Binecek başka birinci sınıf yolcu yoktu ve asfaltın ön tarafı ıssızdı. Güzel,
kızarmış yüzü ona doğru dönmüştü ve orada, istasyonun alacakaranlığında, hızla eğildi ve onu bir kez daha dudaklarından öptü.

"Sevgili, sevgili!" dedi dişlerinin arasından ve hızla uzaklaştı. Arabada, tren gün batımının ihtişamı içinde kaçarken, Barbara
gözlerini kapattı, o hevesli bakışın izlenimini daha uzun süre saklamak için:
güçlü yapının kıvrak, kaslı duruşu, aralık dudaklar,
kumaş başlığın tepesinin altında kıvrılan kahverengi saçlar. Onu
geri yolculuğunda hayal etmeye çalıştı. Şimdi tramvay pirinç tarlalarını geçmişti,
şimdi kıyı yolunda Kamakura'ya doğru yürüyordu, orada
büyük bronz Buda rüyasız sakin yüzünü kaldırıyordu. Şimdi,
belki de, yeşil adanın derinleşen bulanıklığına doğru geri dönüyordu. Mağarasında Ben-ten'in taş gibi yüzünde duran
çatışını hatırlayınca hafifçe ürperdi.

Düşüncesi yarına, ona cevabını vereceği zamana kaydı.
Ah, o cevabın ne olacağını biliyordu!
Bir gece önce mum ışığında sokakta okuduğu telgrafı düşündü! Yarın Ware da gelecekti - bir cevap için! Bunun ne olacağını da biliyordu. Ona karşı ani bir acıma hissetti. Yine de şimdi biliyordu - bu iki hızlı günde ne kadar bilgelik kazanmıştı! - onun en çok hak ettiği aşk olmadığını. Daunt'un veda öpücüğü dudaklarına canlı bir çiçek gibi yapışmıştı. Kavradığı el hala dokunuşunda yanıyordu; onu kaldırdı
ve sıcak yüzüne tuttu, kararan araba tuzlu rüzgarın ve deniz yosununun nemli kokusuyla doluyor gibiydi, sesiyle karışmıştı:

"Barbara, seni seviyorum! - Canım! Canım!"

* * * * *

Bu hareketin görülmediğini, kimsenin tahmin etmediğini düşündü. Ama öndeki vagonda, onun için sadece titreyen bir ayna olan cam giriş kapısının ötesinde, yanan gözlerle izleyen bir adam oturuyordu. Tren durduğunda pencereden dışarı bakıyordu, anında
tanıyarak ayağa kalktı--koltuğuna geri çekilmek için, parmaklarını sıkarak,
ısırılmış dudağını içeri çekerek ve yüzünde bir solgunlukla.

Bu Austen Ware'di ve o öpücüğü görmüştü.

BÖLÜM XXXI

AUSTEN WARE'İN GELİŞİ

Tren hızla ilerlerken pirinç tarlalarının üzerinde alacakaranlık morarıyordu.
O vedaya tanıklık eden adam hâlâ ön vagondaki koltuğunda çömelmiş, kıpırtısız ve solgun bir şekilde oturuyordu.

Austen Ware çocukluğundan beri hesaplı bir yolda yürümüştü. Akıllı,
usta, tutkulu, küçük kardeşi Phil'i bekleyen hiçbir cazibeden uzak bir şekilde hayatını geçirmişti.
Bu özellikler, şanssızlığa karşı belli bir yetersizliğe ve yorulmak bilmeyen bir kararlılığa bağlıydı. Nadiren biri yüzünün renginin değiştiğini, buz gibi kayıtsızlığının sarsıldığını görmüştü.

Ancak bu gece, arabanın tavanında donuk bir şekilde parlayan gaz lambaları, tutkuyla parçalanmış bir yüze zayıf ışıklarını yansıtıyordu.
Barbara'nın güzelliği, duygusal tutkunun hiçbir dokunuşunun cansızlaştırmadığı mükemmel kayıtsızlığı, en başından itibaren Ware'in inatçı fetih duygusunu uyandırmıştı. Yanlış adımlar atmayacak kadar akıllıydı - şevki arka plana atmıştı, onu düşüncesinde farkında olmadan büyük bir yer kaplayan incelikli ve zarif gözlemlerle çevrelemişti.
Sonunda içgüdüsel bir isteksizliği kırmış ve onu sevgiye dönüştürmüştü.

Ama hepsi bu kadardı. Gerisi için mecburen beklemekten memnun olmuştu.
Birkaç ay önce ayrıldıklarında işler böyle yürümüştü.
Süveyş'e yelken açtığı günü hatırladı. Genişleyen suya geri baktığında,
o zaman nihai bir başarısızlık ihtimalinin olmadığını düşünmüştü. "Ne kadar
güzel!" demişti kendi kendine. "Benimle evlenecek. Beni sevmiyor,
ama başka hiçbir erkeği umursamıyor. Benimle Japonya'da evlenecek." O zamanlar
başka kimse yoktu!

Karanlık alacakaranlığa bakarken aklından her türlü düşünce geçti.
Bu adam kimdi? Bu, hiç tahmin etmediği eski bir
"ilişkinin" yeniden canlanması mıydı? Hayır, onu terk ettiğinde, Barbara
serbest kalmıştı! Ya bir "gemi tanışıklığı"ydı ya da romantik bir topraklarda
hızla gerçekleşen bir şeydi. Bir puro kutusu çıkardı ve titreyen parmaklarıyla bir kibrit çaktı. Gizli bir
_buluşma_ mı olmuştu? Kadın bir yöne, adam başka bir yöne gitmişti! Bir öfke
girintisi
onu ele geçirdi: ince metal, parmaklarının
şiddetli kıvranışında aniden
kırıldı. Kırık kutuyu, titiz dilinde garip bir şekilde oturan
mırıldanan bir küfürle cebine soktu.

Yavaş yavaş, enkazdan baskın dürtüsü, ihtiyat ortaya çıktı.
Öğreneceği çok şey vardı; arazinin nasıl olduğunu öğrenmeliydi. Yavaşça hareket etmeli, eski, rahat, gayriresmi zemini yeniden kurmalıydı. Her şeyden
önce, kesin bir
reddetme şansına sahip olmadan kendini açık bırakmalıydı. Bir plan
şekillenmeye başlamıştı. Telgrafı ona ertesi gün Tokyo'ya varacağını söylemişti. Bu arada Phil'in ne bildiğini öğrenecekti.

Kalabalığın
gizliliğinde treni Yokohama'da terk etti. Yarım saat
sonra yatına binmişti. İki saat sonra akşam yemeğini sipariş etmek için otelin terasına oturdu, serin, sakin, tertemiz bir şekilde bakımlıydı. Mekan, yüksek yemek odası pencerelerinden gelen ışıkla parlak bir şekilde kapatılmıştı ve küçük, yuvarlak masalar, mum ışığı erkeklerin geleneksel siyah-beyaz, kadınların ise uçuşan elbiselerine vuran _andons_ ile parlıyordu. Rüzgar yoktu - sadece tropikal akşamın kokularıyla durgunlaşmış gibi görünen koyun uzun, yavaş nefesi. Otelin önünden yüz metre ötede, suya doğru büyük yüzen iskeleler inşa edilmişti. Geometrik tasarımlı bayraklar ve elektrik ışıklarıyla neşeyle süslenmişlerdi. Bir dizi kemer yanlarındaydı ve bunlar yer çamı dallarıyla kaplıydı. Ware, bu süslemelerin, bugünkü gazeteleri dolu olan Avrupa Dreadnaught Filosu için olduğunu tahmin etmişti. _Menüye_ bakarken, yakınlarda oturan bir adam ayağa kalktı ve elini uzatarak yanına geldi. Ware'in Avrupa'da tanıdığı bir donanma _ataşesi_ olan Komutan DeKay'di. Birkaç gün önce Kyoto'da tekrar karşılaşmışlardı. Misafirperver bir şekilde diğerinin kendi beş kişilik grubuna katılması konusunda ısrar etti.

Ware sosyal değildi ve bu gece somurtkan bir ruh halindeydi. Ancak, alışılmış politikasıyla bunu yüzeyin altına itti ve bir anda tanıştırmalara eğildi: Barones Stroloff, kız kardeşi, doğal yaşam alanı Paris gibi görünen şık, genç bir matron; her yerde bulunan ve popüler Kont Voynich ve Ware'in Japon çocuklarının zeki bir ressamı olarak tanıdığı heykel gibi bir Amerikalı kız. Gece kıyafeti içinde iyi görünüyordu ve koyu sakalı, kalın, kıvrık kabarık saçı ve yakışıklı gözleri, iyi yapılı bir vücuda biraz farklılık katıyordu.

"Yani yeni geldiniz, Bay Ware?" dedi Barones. "Umarım Japonya'da iki gün geçiren ve tüm fiyatlarımızı mahveden o berbat turistlerden biri değilsinizdir."

"Bir ay veya daha fazla kalmayı umuyorum," dedi. "Fiyatlara gelince, elimden geldiğince iyi bir mücadele vereceğim."

"Biliyorsunuz," dedi sanatçı, gizli bilgi veriyormuş gibi bir tavırla, "Tokyo'da herkesin bir planı var. Bir Büyükelçiliğe üyeyseniz, her şey için çok daha fazla ödemeniz gerekir. Büyükelçiliklerde, 'bir numaralı adam' 'iki numaralı adamdan' daha fazla ödeme yapar, vb. Siz ve ben şanslıyız, Bay Ware. Listede değiliz ve liyakatimiz için mücadele edebiliriz."

"O zaman, rütbesiz dosyaya üye olmanın Japonya'da avantajları var."

"Resmi yemeklerde değil, sizi temin ederim," diye araya girdi Barones'in kız kardeşi omuz silkerek. "Bu, masanın dibinde oturmak ve aynı öğrenci tercümanın sezon boyunca dokuz kez yanında oturması anlamına geliyor. Dişçiyle aynı seviyede olduğumu ama ondan daha üstte olmadığımı keşfettim."

"Beni hizmete girmeye teşvik ediyorsun - en düşük seviyede," dedi Ware ve
Barones gülerek yelpazesini ona doğru azarlarcasına salladı.

Başlarının üstündeki gökyüzü soluk yıldızlarla oyulmuştu, yeşilimsi-mor bir goblendeki
kedi gözü iğneleri gibi. Yol boyunca yukarı aşağı parıldayan _rick'sha_ gidiyordu ve hafif _kimono_ giymiş Japon çiftleri, eğik çamların altında, koyun kıyısında yürüyorlardı, alçak sesleri
gelgitin yumuşak sesiyle karışıyordu. Arada sırada bir bisiklet
hızla geçerdi, çıplak sandaletli ayaklar pedallarını kovalardı ve _kimono_
kolları gidonundan büyük yarasa kanatları gibi çırpınırdı; ya da
flanel giysili bir İngiliz figürü, eğlence alanındaki
geç tenisten, boru ve raketle birlikte, uzun adımlarla yürürdü. Köşeden
koşarak oynayan çocukların çığlıkları ve kör bir _masörün_ tıkırdayan asası ve çift flüt notası duyulurdu.

Konuşmalar hızla oradan oraya savruldu, başkentin _cadının_ köpüğünü sıyırıp geçti: resmi sete son eklenenler, Alman Büyükelçiliği'ndeki muhteşem yeni balo salonu ve Tokyo'nun diplomatik bir merkez olarak artan önemi, yaklaşan İmparatorluk "Kiraz İzleme
Bahçe-Partisi" ve _Shin-Hama_ koruma alanındaki yıllık Saray ördek avı, burada av, kelebekler gibi kepçe ağlarıyla yakalanıyor, İmparatorluk izleyicileri için yeni tören, iki Elçilik _bettos_ arasındaki bıçaklı kavganın ölümcül bir şekilde sonlanıp sonlanmayacağı ve Türk Bakanı'nın altın yemek servisinin sağlam olup olmadığı, Japonya'da uzun süre kalan ve akşam yemekleri seçkin olmaktan uzak olan en yeni kıta dul eşiyle ilgili biraz skandal bir varsayım, söylentiye göre nişan ve -sonunda!- Amerikan Büyükelçiliği'ne yeni güzelin gelişi. "Gerçek bir tane!" diye yorumladı Voynich, gözlüğünü daha sıkı bir şekilde takarken. "Ve bu, turist sezonunda bir şey ifade ediyor."

Sanatçı şöyle derken Ware'in parmakları sarı chartreuse kadehinin sapına değdi: "Şu anda yeni bir hissin sancılarını çekiyoruz, Bay Ware; ilk görüşte aşk vakası. Romancıların
anlattığından çok daha nadir bir şey, biliyorsunuz! Hepimiz çok ilgileniyoruz."

"Ama onu tanıyor," dedi Voynich. "Geçen akşam Tokyo'da, Bay Ware, Bayan Fairfax sizinle tanıştığından bahsetti. Sanırım Virginia'dan."

Ware eğildi. "Beni hatırladığı için çok mutlu," dedi. "Ve böylece Bayan Fairfax Japonya'da kaderiyle mi karşılaştı?"

"Eh, daha doğrusu!" dedi sanatçı. "Bahse varım ki onu iki hafta içinde kabul edecek."

Ware, bir rahatlamayla likörünü yudumladı. Görünüşe göre Tokyo dünyası, yeni gelenin adının yatının adı olduğunu henüz keşfetmemişti.

"Daunt, Hoyle'a göre oynamıyor," diye homurdandı Voynich. "Kendi şefinin bir misafiri ve diğerlerine yarım şans vermeli. O da Büyükelçilik Kompleksi'nde yaşıyor, kahretsin! Geçen gün Review'da onu
aşırı bir şekilde tekeline aldı! O bir Amerikan 'güveni.' Ona
meydan okuyacağım."

DeKay'in sesi araya girdi:

"Bakır rengi saçlar ve menekşe rengi gözler, kar yığınına yakalanmış gibi bir cilt
ve kırmızı bir çiçeğin gülümsemesi gibi bir ağız! Romney'nin
sevebileceği, zayıf, genç ve safkan bir kız--işte Amerikan Büyükelçiliği Sekreteri'nin idam cezası!"

Sokağın ortasından koşarak gelen bir çocuk, çıplak bacaklı, başı açık ve yarı çıplaktı. Kuşağına bir sürü şıngırdayan
zil bağlanmıştı ve elleri küçük mavi
el ilanlarına benzeyen şeylerle doluydu. DeKay hızla ayağa kalktı. "Akşam ekstrası var," dedi. "Kokumin Shimbun." Basamaklardan aşağı koştu, koşucuyu durdurdu ve mavi çarşaflardan biriyle geri döndü.

Hızla taradı, yerel dilin bir öğrencisiydi. "Özel
bir şey yok," diye bilgilendirdi onları. "Wall Street'teki fiyatlar rekorları altüst ediyor. Bu, ukalaların söylediklerine rağmen, net bir siyasi ufuk gibi görünüyor. Filonun bu ziyareti, şüphesiz, uluslararası inflamasyonu azaltmak için yararlı bir merhem olacak - subaylarına başkentin manzaraları ve Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın yarın geceki balosu da dahil olmak üzere kutlamaların programa göre yapılması. Bu arada," diye ekledi, Ware'e dönerek, "senin için bir davetiye ayarladım. Muhtemelen şu anda Tokyo'daki otelde, senin gelişini bekliyor."

Ware'in gözlerine küçük bir parıltı geldi. İplikler elindeydi ve bu planına uyuyordu. "Teşekkürler," dedi; "çok naziksiniz, Komutan. O zaman, Yargıç siyah şapkasını takmadan önce,
ben senin coşkunun konusunu göreceğim."

"Ah, ama hiç şansın olmayacak," diye güldü Barones. "Bir kadının
gözüne güven."

"Tabii uçağı düşmediği sürece," dedi Amerikalı kız düşünceli bir şekilde. "Orada her zaman bir trajedi olma şansı vardır!"

Ayağa kalkıp gittiler. "Aslında operaya gidiyoruz, Bay Ware," dedi Barones; "'Halk Hardman Komik Opera Şirketi', eğer isterseniz, 'Bayan Cissy Clifford ile.' Broadway'e benzemiyor mu? Her mevsim Şanghay'dan gelir ve bizim düzenli bahar eğlencemizdir. Sanırım bize katılmaya cesaret edemezsin?"

Eli önünde eğildi. "Burada bir nişanlanmam olması benim talihsizliğim."

"Peki, o zaman--_jusqu'au bal_. İyi geceler."

* * * * *

Ware, siyah kahvesini terasta tek başına içti. Daunt--bir Büyükelçilik Sekreteri! Kendisinden daha az deneyimli bir rakip, gençliğin coşkusuyla dolu--resmi bahçeden kur yapan genç bir Romeo! Kendi
yuvarlak yılına karşı birkaç gün geçmişti; en fazla birkaç toplantı,
uzun ve sürekli planını dengelemek için! Ve sonuç olarak,
arabanın camından gördüğü şey. Dişlerini sıktı. O öpücüğün ona
acı bir bedeli olacaktı!

Purosunu yakarken, otel çocuklarından biri yanına geldi. Vardığında
Ware onu bir notla birlikte Phil'in Bluff'taki bungalovuna göndermişti.

"Ware-_San_ evde değil," dedi.

"Nerede?"

"Şimdi Yokohama yok. Dün Tokyo'ya gitti. Bir hafta kalacak."

"Orada otelde mi?"

"Çocuk otel yok diyor. Ev var."

"Adres nedir?"

"Çocuk söylemene gerek yok. Tokyo Kulübüne mektup gönder dedi."

Ware'in soğukkanlılığı o gece şiddetle sarsılmıştı ve yolundaki bu engel onu çileden çıkaracak kadar
iğrençleştirdi. Sabırsızlıkla purosunu fırlattı ve serin, parlak akşamda dışarı çıktı.

Ancak prizmatik sokakların ışıltılı alayı sadece
yükselen bir sinirlenmeye ilham verdi. Bir yaya onu ittiğinde, özür dilemenin ve törensel bir şekilde nefes almanın ayrıntılı reveransı sadece somurtkan bir bakışla karşılandı. Bund'dan ayrıldı ve ruh halini dizginlemeye çalışarak _Honcho-dori_'ye - "Ana Cadde"ye - doğru yürüdü. Uzunluğunun ortasında mücevher yeşiminin güzel bir şekilde sergilendiği bir kuyumcu vitrini vardı. İçinde alaycı bir
tebessümle okuduğu bir tabela asılıydı: "İngilizce Konuşulur: Amerikan Anlaşılır." Ware içeri girdi ve Japon tezgahtara kırık puro kutusunu uzattı.

Tezgah Düzensiz yeşil ve pembe taş parçalarıyla yayılmış, doğu taş işçiliğinin tüm zahmetli kurnazlığıyla işlenmiş. Dirseğinin dibinde bir memur, teslimat için küçük bir kutuya yeşim bir bilezik
paketliyordu. Küçük bir
fırçayla özenle sardı ve adresledi--

Esquire Philp Weare,
Kasumiga-tani Cho, 36.
Tokyo.

Sokakta Ware, adresi not defterine girerken sertçe gülümsedi. Her zaman şansına inanmıştı. Yarın
Phil'i bulacaktı ve daha fazla aydınlanma kazanacaktı--bu arada yeşim
bileklikler konusunda! Otele geri yürürken ağzı aşağılayıcı çizgilerle
doldu.

XXXII. BÖLÜM

SOREK'Lİ KADIN

"Peki Philip Ware adlı yabancıya gelince, bildiğin tek şey bu mu?"

"Hepsi bu, Ishida-_San_," diye cevapladı Haru.

Reinanzaka Tepesi'nin kriptomerya gölgelerinde duruyorlardı, Elçilik kapısından gelirken yanına
adım atmıştı. Karanlıktı,
çünkü ay henüz doğmamıştı ve akşam çok durgundu.
Uykulu bir _yarı_ yapraklarda ve tepenin eteğindeki dar sokakta, parıldayan _shoji_ ile birlikte, saçaklarda rüzgar çanlarının peri şıngırtısını duyabiliyordu.

Sevgilisi tarafından haksız yere yapılan böyle bir pusu, kızın katı Japon görgü kurallarına
çok büyük bir hakaret olurdu. Phil'in bir önceki akşam Mukojima'da onu selamladığını görmesi gururunu incitmişti ve bu gece bundan bahsederken ilk başta onun kızlık onuruna kaba bir şekilde dokunmuş gibi görünüyordu. Ama anında onun görevinin ne öfkeden ne de kıskançlıktan esinlenmediğini görmüştü. Onun önemli olana dair içgüdüsüne hemen dokunmuştu. Hızlı, zeki beyni ve ince ayarlı algısı, sorularının altında yatanı
okumuştu. Japonya'nın kendisinin istihdam ettiği büyük Avrupalı ​​uzman ve onu takip eden genç yabancı, o zaman, Japonya'yı modern ulusların ön saflarına
yükselten o harika, çok yönlü hükümet makinesinin sorgu nesneleri miydi? Babasının sevgilisinin görevlerine karşı duyduğu hoşnutsuzluğu hiç paylaşmamış olmasına rağmen, onun şu anki görünüşte önemsiz
durumuna şaşırmıştı. Bu gece yüzeyin altına hızlıca bir bakış atıyordu. Ona, kendisi somut bir suçlama
kuramasa da, tek tek iki adamı
kapsayan keskin bir şüpheye
sarılmış olan detaylardan hiçbir şey söylemedi. Fakat onun sözlerinde hissettiği heyecan, içinde hızlı bir ürperti yaratmış, o derin ırksal duygu kuyusunu, _Yamato Damashii_'yi, yani Japonların doğuştan hakkı olan şeyi harekete geçirmişti. Birdenbire, bir kadın olmasına rağmen, kendisini o güçlü çaba akışına
vermek için tutkulu bir istek duydu - ulusunun kaderinin büyük rüzgarında dönen bir kiraz yaprağı olsa bile. Bersonin'in uydusu olan genç hakkında bilgisine
katkıda bulunabilecek herhangi bir bilgi kırıntısı için ona gelmişti. Fakat ona hiçbir şey söyleyememişti. O kocaman uzmanı sık sık görmüştü - arabası o sabah yanından geçip gitmişti - fakat bu geceye kadar diğerinin adını veya nerede yaşadığını bile bilmiyordu. "Hepsi bu, Ishida-_San_." Bu sözleri söylemek canını acıttı.

Onun törensel vedasına eğildi, karanlıkta kaybolana kadar hızlı adımlarını dinleyen
ince, sisli bir figür. Yavaş adımlarla loş yokuşu tırmandı. Geceleri her zaman ıssız olan dik yolda gıcırdayan bir araba veya vızıldayan _rick'sha_ sesi yoktu,
ama kağıt feneri yanmamıştı ve başının üzerinde gıcırdayan
kargayı hiçbir şarkı karşılamıyordu. Derin derin düşünüyordu.

Tepenin tepesinde, Prenses'in kompleksinin devasa, perçinlerle kaplı kapısının karşısında, Şapel'in bulunduğu yol uzanıyordu.
Bir akşam ayini devam ediyordu ve orgun hafif sesi ona ulaştı. Daha koyu gölgeye döndüğünde, kendisine doğru gelen iki yayanın farkına vardı; bir ürpermeyle tanıdığı bir ses. Büyük kapının yanındaki nöbetçi kulübesi yakında duruyordu. Boştu ve içeri girdi.

Doktor Bersonin ve Phil dönüşte durakladılar, ikincisi nöbetçi kulübesine
çaktığı bir kibritten bir puro yaktı. Haru'nun kalbi
boğazındaydı, ancak koyu renk _kimonosu_ tahtayla karışmıştı ve her iki yüzünü de
gösteren ışık gözlerini kör etti.

"Bakın!" dedi doktor. Hibiya Park'ın alçak karanlığından bir mil uzakta, bir havai fişek akışı zirveye doğru fırladı ve renkli top kümeleri halinde
sessizce patladı. "Filonun şerefine ilk roket!"

"Yarın Amiral'in İmparatorluk huzuru var," dedi Phil, "ve üst düzey subaylara madalya verilecek."

"Öyleyse!" dedi diğeri alçak, kötü niyetli bir sesle. "Ve ben--Japonya'nın taretlerini tasarlayan ve cephanelik süreçlerini ucuzlatan--ben
Kalkınan Güneş'in Kordonu ve Yıldızı'nı takamayabilirim!" Karanlıkta, yüzünde kötü niyetli bir gülümseme belirdi. "Başını bu kadar dik tutup tutamayacağını
göreceğiz--_o_ zaman! Savaş çıksın ya da çıkmasın, onu ulusların gözünde
mahcup edecek! Yirmi yıl içinde itibarını geri kazanamayacak!"

Kızın nöbet kulübesinin bir köşesinde çömelmiş olduğu, karanlık yamaçtan aşağı, görüş ve işitme mesafesinden
uzaklaştılar. Tepenin eteğinde,
Bersonin şöyle dedi:

"İşimi bitirmem birkaç gün daha sürecek, ama gemiler
on beş gün kalacak. Yarın gece bungalovun çatısına üçgeni işaretleyeceğim, böylece tripodun açısı tam olacak. Hiçbir beceriksizlik olmamalı. Daha erken bir trenle gidebilirsin, böylece
birlikte görülmeyiz ve ben balo için zamanında buraya döneceğim."

Haru dikenli çalılıkların arasında yürürken göğsünde bir ateş vardı.
Her kelimeyi duymuştu ve zihnine kazımak için İngilizce cümleleri tekrar tekrar kendi kendine söyledi. Konuştukları şey
Ishida'nın sorularının altında yatan sırdı - bir an için neredeyse ona
dokunmuştu. İçinde derin bir gurur hissi yükseldi. Japonya
uyumuyordu - izliyordu! Ve komplonun yolunda sevgilisi duruyordu.

Bu iki adam Japonya'dan nefret ediyordu! Savaş mı? Kelimeyi kullanmışlardı. Japonya savaştan
korkmuyordu! Bu kanıtlanmamış mıydı? Kalbi kabardı. Ama
planladıkları şey ülkesinin kalıcı aşağılanmasıydı, "Savaş
gelse de
gelmese de!" Birdenbire derin bir dehşet hissetti. Böyle komplolar olabilir miydi ve
Tanrıları--şimdiki_Tanrısı--olmasa da Gök gürültüsüyle onları mı patlatacaktı? Ve bu adamlardan biri onunla konuşmuş, ona dokunmuş, onu _öpmüştü_! Dudaklarına
tekrar tekrar ve sertçe vurmuştu.

Birdenbire titredi. Acaba buna rağmen böylesine kara bir
tasarım başarılı olabilir miydi?

Şapel parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve gül penceresi çalılıkların üzerine çok renkli tülden şallar gibi güzel
renkler saçıyordu.
İçeri
girdi ve kapının yanındaki bir koltuğa kaydı, düşünceleriyle
yanıyordu. İlk akşam ayini meraklı bir kalabalığı getirmişti ve
mekan neredeyse dolmuştu. Şarkı söylemek için ayağa kalktı ve dua etmek için mekanik bir şekilde diz çöktü, narin parmakları ince altın zincirinden sarkan küçük beyaz emaye haçı kıvırıyordu
_kimonosunun_ göğsünde. Acı dolu hayaller zihninde dolanıyordu. Ders
okunuyordu: Eski Ahit'ten, modern, biraz
konuşma dilindeki çevirisinden.

Bundan sonra, Samson, Sorek Vadisi'nde Delilah adında bir kadını sevdi.

Sonra Filistinli Prensler kadına gelip şöyle dediler:

Size gelince, tatlı bir konuşmayla, onun büyük
gücünün olduğu veya onu nasıl alt edebileceğimizi, onu bağlayıp işkence edebileceğimizi
belirtebiliriz ...

Birdenbire ona öyle geldi ki, tüm Şapeli büyük bir rüzgar doldurdu ve
sözler onun üzerinde oturdu. Yavaşça yüzü ölüm rengine dönene
kadar beyazladı.

_O_ sırrı öğrenebilirdi!

Ve Delilah, Samson'a şöyle dedi: senin büyük
gücünün olduğu veya seni nasıl alt edebileceğimizi, bunu bana
söyle.

Her uzvu titremeye başladı. O, bir _samurayın_ kızı mıydı?
Yaşlı ve kırılmış babasını düşündü, savaşta oğlu olmadığı için
üzülüyordu. O, sadece işe yaramaz bir kız çocuğuydu, şanlı bir ölüme ulaşmak isteyen cesur adamlar için kavşaklarda kağıt dualar ekmeye bırakılmıştı. Eğer bunu yapsaydı - Japonya için olmaz mıydı?

Ve sonunda - zihninde tamamen açıldı.

Kadının dizlerinin üstündeki Samson uyudu ve kafasından yedi saç teli kesilmiş bir adamı çağırdı... ve onun gücü
kayboldu.

Eğer yapsaydı, işe yarar mıydı? Kamakura'daki kumların üzerinde olduğu gün Phil'in gözlerini yüzünde hatırladı - için için yanan, pervasız parıltıları.
Bambu yolunu
hatırladı! O cüretkar öpücüklerde, kadının içgüdüsü, onun üzerinde uyguladığı çekimin gücünü
kezlemişti - bunu aşağılama ve onu bir asit gibi
yakalayan bir kendini aşağılamayla hissetmişti. Bunu kendi amacı için kullanmak mı? Ama o bir Hıristiyandı! Hristiyan Tanrı'nın "_Yapmayacaksın_" sözünden hiçbir çekicilik yoktu.

Birdenbire yolun karşısındaki Budist tapınağındaki son ayinini ve yaşlı rahibin ona nazik bir veda edip, yeni dininde ona huzur ve mutluluk dilediğini ve gülümseyerek tüm dinlerin aynı yöne işaret ettikleri için muhteşem olduğunu söylediğini hatırladı. Rahibe manastırını gördü, uzun sarı dahlia kümeleri ve yabani ortancalarla;
üzerinde küften güneş ışığına kaçan gri hayaletler gibi dalgalanan
tüllü elbiseler asılıydı.
Altın yaz ışığının dokunduğu kiraz ağaçlarını,
gömmelikteki yosunlu anıtları,
likenli kaldırımda uçuşan
güvercinleri gördü.

Seyirciler şimdi şarkı söylüyorlardı--Ruhumun Sevgilisi İsa'nın Japonca versiyonu:

_Waga tamashii wo
Ai suru Yesu yo,
Nami wa sakamaki,
Kaze fuki-arete._

Artık Hristiyan olamazdı!

Ama altın sunaklarından parlayan halkının eski tanrıları--dua sesinin yukarısına sonsuza dek bakan
antik ilahiyatlar--ona gülümseyeceklerdi!

BÖLÜM XXXIII

UÇUŞ

Bir kişi hariç, o akşam Tanrılara Dua Sokağı'ndaki eve erken uyku geldi. Haru küçük odasında uyuyan bir çiçek kadar hareketsiz yatıyordu.
Dış gecenin ahşap _amado_'yu delen sessiz aksanları dışında hiçbir ses yoktu.

Sonunda ayağa kalktı, sessizce kağıt _shoji_'yi kaydırdı ve
sonsuz bir özenle, santim santim kepenkleri geriye itti. Ay
yükselmişti ve odaya bir ay ışığı seli girdi. Gizlice bir duvar dolabını açtı ve en iyi ve en neşeli cübbesini seçti - loş yeşil bir tatil _kimonosu_
, lotus çiçekleri ve altın rengi kumaştan bir _obi_, örgüsünden krizantemler fışkırıyordu. Alçak tuvalet dolabındaki yuvarlak aynanın yanında, kıvrılmış abanoz kelebeğini yeniden düzeltti ve içine kırmızı bir çiçek koydu. Yumuşak pirinç tozuyla yüzüne dokundu ve yanaklarının sabit solukluğuna bir miktar karmin ekledi. Bir _furoshiki_ içine biraz daha sade sokak kıyafeti,
tuvalet malzemeleri ve gümüş kamelyalarla dokunmuş leylak rengi bir _kimono_ sardı,
bohçayı açık _amado_ yanına koydu ve sessizce bir sonraki
odaya geçti.

Bu daha büyük oturma odasıydı. Buda rafındaki Kwan-on'un altın tapınağının önünde yanan minik lamba, lekesiz girintiye soluk bir ışık yansıttı ve şıklığına hayalet gibi bir ışık düşürdü.
İnce kağıt _shikiri_ arasından babasının derin nefes alışını duyabiliyordu ve
uyuduğu odada küçük bir saat on biri çaldı. Tapınağın kapısını açtı ve üzerinde tuttuğu tablete baktı - annesinin
_ihai_'si. _Kaimyo_ veya ruh adı, "Işık Dağının Ay-Şafağı-Işıklı-Parfüm Köşkünde-Yaşayan" anlamına geliyordu. Avuçlarını hafifçe birbirine sürttü ve dudakları sessizce
hareket etti. Altın gölgelerden aniden annesinin elinin, çocukça adımlarını sabah ibadetinin yapıldığı yere doğru yönlendirdiğini, hatırladığı gibi, yılların sınırından ona bakan o sevgi dolu yüzü gördüğünü hissetti. Eğildi ve elini, rafın altındaki lake rafta duran biri uzun, biri kısa iki kılıcın üzerinden geçirdi - bu babasına vedasıydı.

Hiçbir mesaj bırakmamıştı. Kimseye söyleyemezdi. Eğer başarırsa,
kendi payına düşeni yapmış olacaktı. Eğer başarısız olursa--bu düşüncede sadece boş bir karanlık vardı. Ama şimdi hiçbir heyecanı yoktu--sadece donuk bir sızı.

Kendi odasında bir çekmeceden bir kitap aldı ve onu koluna
kaydırdı, _furoshiki_'yi yakaladı, sessizce dış verandaya
çıktı ve arkasındaki _amado_'yu dikkatlice kapattı.

Hızla boş Şapele geri yürüdü. Arkasındaki ışıkla çok güzel görünen büyük cam pencere şimdi karanlık,
donuk ve ölüydü. Sadece ay ışığında çatının üzerindeki haç kar kadar beyaz görünüyordu. Kitabı kolundan çıkardı. Bu onun İncili'ydi,
ön sayfada adı yazıyordu.
Boynuna doladığı altın zinciri çözdü ve küçük emaye haçı çıkardı. Bunu İncil'in
sayfalarının arasına
koydu ve kapının önüne koydu.

Yarım saat sonra Aoyama geçit töreni alanının yakınındaki _Kasumiga-tani Cho_'da - "Sisli Vadi Sokağı" - wistaria çatılı bir kapının önünde duruyordu. Üstündeki cam fener, alçak çalılıkların arasından kıvrılan çakıllı yola loş bir ışık veriyordu. Sokağın aşağısında bir düzine öğrencinin genç savaş kahramanı Hirose Chusa'nın marşını söylediğini duyabiliyordu:

"Beden ölse de ruh ölmez.
Bu dünyaya yedi kez
yeniden doğmak isteyen,
Ülkeye hizmet etmek uğruna,
İmparatorluğun iyiliğini yerine getirmek uğruna--
Gerçekten öldü mü?"

Haru kapıyı açtı. Kiraz yaprakları, _nanten_ çalılarının kızıl titrekliğinin üzerinden pembe kar taneleri gibi aşağı doğru süzülüyordu. Biraz içeride, sarkan bir asmayla yarı gölgelenmiş zarif bir ev girişi vardı.
_Amado_ kapalı değildi, _shoji_ parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.

Küçük bir hıçkırıkla altın _obi_'yi açtı, geri sardı ve düğümü önüne gelecek şekilde bağladı.

BÖLÜM XXXIV

DELİLAH'IN DİZLERİNDE

Phil'in oturduğu oda, ince kağıt kenarlarından mum ışığının sakin bir şekilde süzüldüğü _andon_ ile yumuşak bir şekilde aydınlıktı.

Sade, yarı yabancı bir tarzda döşenmişti; bir kitaplık ve bir Fransız maun masası bir köşede duruyordu, tepesinde bir ormolu saat tik tak ediyordu ve yanında raflardan ciltler dolusu kitapların yığıldığı bir dinlenme odası vardı. Bir
koltukta, koyu ahşaptan yapılmış üç küçük oyma vardı, büyük Solak Jingoro'nun ünlü maymunlarının kopyaları, Nikko'daki Iyeyasu
tapınağında saklanıyordu. Pençeleriyle biri gözlerini, diğeri kulaklarını,
üçüncüsü ağzını kapatıyordu, antik bilgeliğin "Görmüyorum-duymuyorum-anlatmıyorum"unu temsil ediyordu.

Ancak, bunların tuhaf ve sıra dışı bir sanat izlenimi verdiği yer, şimdi belli bir bayağılıkla dokunmuştu. Bir Japon'u neredeyse mide bulantısına
uğratacak kadar etkilerdi. Kazınmış ve panelli duvarlarının güzelliğinin ciddiyeti, saten ahşap aksamlarının sade zarafeti,
bir bayağılık kaplamasıyla ucuzlatılmıştı. Duvara bir sıra renkli resimli kartpostal asılmıştı - turistlerin Ginza'da on _sen_ karşılığında satın aldığı türden, çok fazla renklendirilmiş ve çok fazla gösterişli yaldızla kaplı - ve
birbirine geçmiş ejderhaların gümüş yaldızlı bir çerçevesine asılmış bir fotoğraf. Kısa etekli ve abartılı duruşlu bir kız gösteriyordu;
tabağında şöyle yazıyordu: "Bayan Cissy Clifford _Gay Paree_'de." Hava, Türk sigaralarının mide bulandırıcı-tatlı kokusuyla doluydu. Masa, pipo, fildişi _nets'ke_, sigara kutuları ve benzeri şeylerin karmaşasıydı ve bir adamın kumaş şapkası ve eldiveni, eldivenlerle dolu açık altın lake bir kutunun yanında bir köşeye atılmıştı.

Ancak Phil hiçbir tereddüt duymadı. Oda, bir kının kılıcına uyduğu gibi ona uyuyordu.

Daha ağır dış giysilerini çıkarmış ve koyu kırmızı bir iple bağlanmış, bol, geniş kollu, serin ipekten bir sabahlık giymişti.

"Bana viski ve sodayı ver," dedi kır saçlı hizmetçiye, yerel dilde, "ve seni bu gece bir daha istemeyeceğim."

Japonların dirseğinin dibinde bıraktığı şişe Phil'in sürekli tesellisi oluyordu. Düşünceleriyle baş başa kalmış bir şekilde, uyuşturucusuna _esrar_ içen biri gibi ona doğru koştu, çünkü korkusunu kovuyor ve özlediği cesareti artırıyordu. Bu gece, kanında donuk bir ateş gibi sızan sarhoşlukla otururken, yumuşak pürüzsüz teni, mükemmel boynu, kıvrak, zarif uzuvları, kehribardaki yosun gibi yakalanmış kahkahaları tutan gözleriyle Haru'yu düşünüyordu.

Düşüncesi yarıda kesildi. Dışarıda bir ses duymuştu. Dış kapının ızgarasına hafifçe vuruyormuş gibiydi. Bersonin olabilir miydi? Bir şeyler ters mi gitmişti? Hızla antreye gidip ızgarayı açtı.

Bir an orada duran figüre, o neşeli _kimono_ya, allıklı yanaklara, ışıltılı gözlere inanamayarak baktı. Bir adım
öne
gitti.

"Haru! Gerçekten sen misin, küçük kız?" diye bağırdı.

Güldü - yüksek, berrak, flüt benzeri bir nota. "Ne kadar da şaşırtıcı!" dedi. "Benim _mus'_'umun ... sonra ... O öpücüklerden sonra? İçeri giremez miyim, Phil-lip?"

Kendi kahkahasını yankılayan bir kahkahayla -ama zafer dolu bir kahkaha- elini yakaladı, onu aydınlatılmış odaya çekti ve _shoji_yi kapattı. Bakışları
onun üzerinden alev alev geçti.

"Gözlerime inanamadım!" diye haykırdı. "Henüz yarı yarıya bile inanmıyorum!
Neden, ellerin buz gibi soğuk. Bir içki içeceğiz, ha!"

Dışarıdaki bir odaya gitti, bir şişe şampanya ile geri döndü ve
şöminenin üzerine boynunu çarptı.

"Evet, evet!" dedi. "Benim içkim--neşelenmek için, Phil-lip!" Bir fıçıda köpüren içkiyi içti. "İyi olmanın ne faydası var? _Ne?_"

"Haklısın, küçük kız! Dindar insanlar sıkıcı olanlardır!" Dengesiz bir şekilde ona doğru geldi - ters _obi_'yi fark etmişti. "Yani benimle
eğitim alacaksın, ha? Peki, onlara bir iki numara gösterelim! Haru, bol paran olsun ister misin - bir _soroban_'a güvenebileceğin kadar?
Senin için alırsam beni daha mı çok düşünürsün?"

"Çok-çok zekisin!" diye güldü. "Hayır, aynı Japon adamı. O çok-çok
aptal! Bence sen bu dünyadaki en zeki adamsın, bu kadar çok para bulmak için--_ne?_"

Vahşi bir coşkuyla onu kollarının arasına aldı. Başlığının büyük spirali okşamaları altında sarktı ve mavi-siyah saçları beyaz yüzünün etrafına düştü.

BÖLÜM XXXV

BİR KADIN RÜYA GÖRDÜĞÜNDE

Ertesi gün Patricia ile büyük Victoria'da, kırmızı çizgili koşucusu önde dalarak giderken, Barbara Haru'nun kayboluşuna duyduğu belirsiz şaşkınlığı unuttu, Tokyo'nun büyülü gizeminin kalbine daha da
ilerlediğini hissetti. İmparatorluk arazisini bulutlu zümrüt bir kuşakla saran söğütlerle çevrili hendeğin yumuşak bir şekilde düşleyen sessizliğini aştılar, büyük _Shogun Iyemits_'in "Ejderha Çamları"nın zeytin yeşili engebeli kütlelerini aşağı doğru fırlattığı
Aynalı suyu öpmek için eğilmiş duvarlar--çok çatılı, Tatar benzeri gözetleme kulelerinin yanından,
mavi üzerinde krem ​​beyazı, ve ince
düz gövdeli ağaçlardan oluşan ormanların ve yusufçukların hançer mavisi parıltılarıyla kaynayan sakin lotos göletlerinin olduğu küçük parklardan, hepsi bir
duvar halısına dokunmuş, güzel, uzak, fantastik--bir resimli kitap dünyasında bir peri masalı yaşayan insanların
bir rüya efsanesinin yansıması gibi.

Bu oryantal arka planda sürekli olarak yabancı ve tuhaf
tuhaf dokunuşlar beliriyordu: annesinin sırtına bağlanmış bir bebeğin başındaki, bolca fırfırlı ve tüylü, kocaman bir Amerikan hasır şapkası veya
zarif bir _kimono_nun narin yerel boyunluğunu bozan, şönil benzeri toplanmış tırtıllardan oluşan çirkin bir boa.

Bir tepenin yamacında, bir tapınak avlusunun girişinin önünde toplanmış, yabancıların da aralarında bulunduğu rengarenk bir kalabalığa rastladılar. Orada kaba, doğaçlama bir amfi tiyatro inşa edilmişti. Patricia, şoföre seslendi ve şoför arabayı yana çekti.

"Ateş yürüyüşü," dedi _betto_. "Tapınağa giriş."

Yüksekteki koltuklarından beyaz cübbeli ve çıplak ayaklı rahiplerin, kızıl-sıcak küllerin olduğu bir alanın üzerinde uzun saplı yelpazeler ve tüylü kağıt püsküllerle kaplı asalar salladığını görebiliyorlardı. Şu anda bazıları dumanlı kalabalığın üzerinde sakince yürüyordu.

"Buna 'Kudan Tepesi Mucizesi' diyorlar," dedi Patricia. "Su tanrısına gelip ateş tanrısını
kovması için büyü yapıyorlar. Bu bir _Şinto_ ayini."

Seyircilerden bir kahkaha yükseldi. Başrahip yabancıları bu çileye katılmaya davet ediyordu.

"Bakın!" dedi Patricia. "Trende amcanızdan bedava ders alan adam var - beyaz yelekli ve kızıl sakallı adam. Ve bir de 'Martha' var. Bence o da deneyecek!"

Denedi. Diğerlerinin tereddütlerinden yılmayan boyalı muslinli kadın, ayakkabılarını ve çoraplarını sakince çıkarıp
tekrar geri yürüdü. "İşte!" dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Yapacağımı söyledim ve yaptım! Bir mucize olabilir ama ayaklarım sadece
_kızarıyor_!"

Araba yoğun bir ticaret bölgesinin üzerinden geçti. Bir yan sokaktan bir pikabın gürültülü sesi geliyordu.

"Ne kadar şaşırtıcı bir kombinasyon!" dedi Barbara. "Dün gece o insanların bir kısmı Mukojima'daydı, ölü küçük davulları ve tiz flütleri dinliyorlardı ve bu gece burada Damrosch ve _Intermezzo_ var."

"Geçen gün geçtiğimde," dedi Patricia, "_Waltz Me Around
Again, Willie_ vardı ve kırk çocuk ona zıplıyordu. Bu arada Martha'nın kocası
pikaplarla ilgileniyor. Review'da bana her şeyi anlattı.
Bir dizi Japon plak yapıyormuş -_geyşa_ şarkıları ve yerel orkestra parçaları ve hatta sokak sesleri--evde telif hakkıyla korunacak."

Şu anda atlar, siyah ve beyaz fayanslarla kaplı ve çekiçle dövülmüş bakır çivilerle çıkıntılı, boyanmamış sedirden yapılmış büyük bir kapının önünde durdu. Üstünde iki çam ağacı Dore baskısı gibi kıvrılıyordu. "İmparatoriçe'nin nedimelerinden biri burada yaşıyor," dedi Patricia. "Eve yürüyeceğim
ve yolda birkaç 'çağrı bileti' bırakabilirim - Tucker'ın kartvizitler için kullandığı isim. Piskoposa sevgilerimi iletin."

Barbara'nın Ts'kiji ve amcasına doğru
uzaklaşmasıyla hüzünle baktı. Uçup giden ruhunun altında Patricia'nın dünyadaki en sıcak küçük kalbi vardı, son atışına kadar sevdiklerine sadıktı. Daunt kesinlikle bu kategorideydi. Diğerleri gibi o da bu iki arkadaş için neşeli bir aşk hikayesi örüyordu. Ancak Cherry-Moon'daki akşamdan beri, yeni gelen yattan bahsedildiğinde, tereddütleri olmuştu. Dün de Barbara, hiçbir şey
söylemese de, ona Austen Ware'in geleceğini söylemişti. Patricia,
garaj yolundan yavaşça ve şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak yürüdü.

Ancak kiraz lekeli gökyüzü ve kiraz kokulu
rüzgarlar altında araba süren kız, bir saat boyunca hiçbir sorun olmadığını biliyordu. Gençliğin ateşi ve nabzı, yeni doğan bir şefkat ve tüm dünyayı sevmenin sıcak duygusuyla doluydu. Kendine, birkaç hafta önce Doğu'ya yelken açan o dengeli, kendi kendine yeten kız olup olamayacağını sordu. Bir tür
sihirli simya tüm unsurlarını dönüştürmüştü. Yeni duygular ona hakim olmuştu ve bakışlarının önündeki güzellikten, geleceğe bağlanan daha güzel
düşünceler parlıyordu.

Cebinde bir mektup vardı. Sabah uyandığında ona getirilmişti ve tekrar tekrar okumuştu, yastıkların arasında diz çökmüş, kırmızı-altın saçları beyaz omuzlarını örtüyordu, heyecan vericiydi, cümlelerine küçük anlaşılmaz cevaplar mırıldanıyordu, arada sırada yukarı bakıp
çimenlerin karşısındaki beyaz ve yeşil kulübeye bambu _sudare_'den bakıyordu. Bugün onu görmeyecekti --akşama kadar. Sonra ona
soracaktı....

Araba onu taşırken, onun yazdığı cümlelerden birini tekrar tekrar fısıldadı: "Benim için başka bir kadın olmadı,
Barbara. Asla olmayacak! Çok Renkli Ateşlerin Hanımı!"

BÖLÜM XXXVI

SHIKIRI'NİN ARKASINDA

Altın dişlerle dolu badem gözlü rehber Bay Y. Nakajima, ayrıntılı sohbetinin
sonuna geldi. Yaşlı hizmetçiden döndü, budama bıçağına yaslandı ve
Sisli Vadi Sokağı'ndaki
salkım kapısının dışında bekleyen adamla konuştu.

"Bay Philip Ware'in burada kalacağını söylüyor," diye duyurdu, "ama ev Amerika Büyükelçiliği'nden arkadaşı Bay Daunt'un mülkiyetinde. Evde kimsenin olmamasına
üzgünüm."

Ware düşündü. Daunt'un evi mi? Büyükelçilik yerleşkesinde yaşıyordu - dün gece akşam yemeğinde
böyle söylemişlerdi. Neden Tokyo'nun başka bir semtindeki bu yerli evini
korusun ki? Aklına o basmakalıp ifade geldi: "ülkenin geleneği", yabancının modern "Bayan Kelebek"i
haklı çıkarması. Labirent gibi labirentleriyle bu sonsuz şehirde, bu veya şu gri çatının neyi barındırabileceğini kim söyleyebilirdi? Burası "gülün altında" güzel Japon aşkları için ayrılmış bir köşe miydi? Phil'e ödünç vermişti - onlar arkadaştı.

Ware sopasını çalıya sertçe vurdu. Aklına ne
düşüncenin girdiğini pek bilmiyordu, o kadar belirsizdi, o kadar tanımlanamazdı. Eğer bu keşfi
kullanmayı
düşündüyse, hiçbir yolunu bilmiyordu; eğer Daunt'un
gizlisiyse, işte Phil'in elindeydi.

"Ona nerede olduğunu
biliyor mu diye sor."

Rehber tercüme etti. Hizmetçi henüz _danna-San'ın_ görkemli alışkanlıklarından
alçakgönüllü bir şekilde habersizdi. Kibirli bir şekilde,
yüzlerce saygın noktadan herhangi birinde olabileceğini ima etti.

Ware bir an düşündü, kaşlarını çattı. "Ona Ware-_San'ın_ kardeşi olduğumu,"
dedi sonra, "ve Tokyo'ya yeni geldiğimi söyle. O gelene kadar
evde bekleyeceğim."

Yaşlı adam, ilişkinin bu ifadesi karşısında derin bir şekilde eğildi. Rehberle uzun uzun konuştu. İkincisi Ware'e
sorgulayıcı bir şekilde baktı ama tereddüt etti.

"Ee?" diye sordu diğeri sertçe.

"Lütfen otele kadar beklemeniz daha iyi olur."

Ware sinirle kapıyı açtı. "Şimdi gidebilirsin," dedi rehbere ve hizmetçiyi küçümseyerek
çakıllı yolda evin girişine doğru yürüdü.

Yaşlı adam gizemli bir Japon gülümsemesiyle arkasından baktı. Yabancıların (_kappa_ onları yutarsa!) ölü hayvanları yemesi ve hepsinin
çok çılgına dönmesi onun hatası değildi! _Kimonosunu_ giydi,
bahçe aletlerini çitin altına düzgünce yerleştirdi ve sokağın karşısına geçip bir sigara içip komşunun _betto_'suyla _Go_ oynadı.

Ware, sarkan asmanın altında _shoji_'yi geri kaydırdı ve
eve girdi.

İçeriye bakarken dudağı kıvrıldı. Phil'in içgüdüsel bir beğeniyle yöneldiği ucuzluk ve bayağılıktan nefret ediyordu ve uzun zaman önce küçük kardeşini tamamen hor görmeye ve kanunun vesayetiyle ona verdiği kırbaç elinin tadını çıkarmaya başlamıştı. Sigara kokusundan ejderha çerçevesindeki gürültülü fotoğrafa ve önemli şişe dizisiyle kısmen açık duvar dolabına kadar yer Phil'e uyuyordu. Onun "iyi vakit geçirme" fikrini ifade ediyordu.

Bir _shikiri_ açtı. Açıkça kullanılmayan, aletlerle dolu, tozlu bir masa, meraklı kanat benzeri pervanelerin modellerinin olduğu, küçük bir elektrikli dinamo ve bir çelik torna tezgahı olan bir odayı gösteriyordu. Başka bir tane açtı ve belli belirsiz bir gülümsemeyle ortaya çıkan odaya baktı. Son derece temiz ve düzenliydi ve dış dairenin aksine, narin bir
zariflik atmosferine sahipti. Duvarda Kwan-on'un küçük yaldızlı bir resmi asılıydı ve altındaki doğaçlama bir rafta temiz, keskin bir kokuyla yanan bir tütsü çubuğu vardı. Bir tarafta koyu yeşil tülden bir sivrisinek çubuğu asılıydı ve alçak bir taburenin üzerinde leylak rengi bir zemin üzerinde gümüş kamelyalar olan bir kimono vardı. Bunu aldı ve merakla baktı, üzerinde hafif bir koku olduğunun yarı bilincindeydi. Dişlerini sıktı. Kamelya her zaman Barbara'nın en sevdiği çiçek olmuştu!

* * * * *

Bu arada kız, düşüncelerinde bu şekilde uyumsuz bir şekilde, güneş ışığının üzerinde gri bir gölge hissetmişti. Amcasını çok şaşkın ve sıkıntılı bulmuştu. Şapel kapısının önünde bulunan Haru'nun İncili o sabah ona getirilmişti. Hemen Tanrılara Dua Sokağı'na haber göndermişti ve haberci kaybolduğu haberiyle geri dönmüştü. Yanında kıyafet götürmüş olması, uçuşun kasıtlı olduğunu gösteriyordu.

Kitabın ve küçük haçın geri dönmesinin ne anlama gelebileceğini düşünmek ona acı veriyordu. Japonya'daki uzun ikametinde piskopos garip _sonuçlara_, doğu karakterindeki ince derinliklerin çakan ifşalarına alışmıştı. Ancak yıllar önce yaşanan bir olay hariç -ki Barbara'nın görüntüsü ona her zaman bunu hatırlatıyordu-
bugünkü ifşadan daha fazla üzüldüğü olmamıştı. Ona söyledikleri Barbara'da tedirginlik yaratmıştı. Barbara düşünerek uzaklaştı.
Endişeli spekülasyonlar öğleden sonrasının ihtişamını bulanıklaştırdı.

Eve dönüş yolu onu Aoyama'dan, hoş, banliyö benzeri bahçelerin ve ipek kadar yumuşak gri çatılı küçük evlerin olduğu seyrek sokaklardan geçirdi. Burada ve orada bir fasulye satıcısı "_To-o-fu! To-o-fu-u!_" diye haykırıyordu ve yayılan bir _kiri_ ağacının altında kör bir dilenci çömelmiş, burnundan flüt çalıyordu, oysa karısı da kördü ve sırtına boncuk gözlü bir bebek bağlamıştı, yanında bir _samisen_ çalıyordu. Yolda küçük kız grupları bol bol el çırparak ve tiz seslerle bağırarak oyunlar oynuyorlardı.

Bir kavşakta bir düzine hamal yürüyordu, kırmızı ideogramlarla boyanmış alevli beyaz pankartlar taşıyorlardı. Sonuncusunda büyük bir _papier-mache_ şişesi vardı - popüler bir bira markasının reklamı. Dört kişilik bir pirinç bando, korkunç derecede akortsuz sesler çıkararak onları yönlendirdi ve bando ile bayraklar arasında, on fit uzunluğunda, sırıklar üzerinde grotesk giyimli bir figür yürüyordu, pantolonları öyle ki bacakları Hindistan kauçuğu gibi çekilmiş gibiydi. Örümcek benzeri yaya, her yaştan ve boydan, bakan yirmi çocuk tarafından takip ediliyordu.

Barbara aniden arabada ayağa kalktı. Küçük bir tapınaktan çıkan ve bir ara sokağa giren bir kız görmüştü.

"Çabuk! Hızlı sür, Taka," diye bağırdı hemen. "Soldaki sokak!"
Barbara itaat etti, ancak bir _soba-ya_, buharı tüten karabuğday dolu parlak bakır arabasını durdurmuş ve onları bir anlığına geciktirmişti.

Dönüş noktasına geldiklerinde, hızla ilerleyen figür daha da uzaktaydı.
Barbara ellerini birleştirdi. "O _Haru'ydu_! O _Haru'ydu_! Eminim_!" fısıldadı.

Kız, wistaria ile kaplı bir kapıdan kaydı. Barbara
yere atlarken o da bahçede aceleyle yürüyordu.

"Haru!" Ama uçan figür çağrıyı duymamış gibiydi.

Barbara çakıl yol boyunca hızla peşinden koştu.

* * * * *

Evde, elinde _kimono_ ile duran Austen Ware,
araba tekerleklerinin gürültüsünü duymuştu. Dış _shoji_'yi açık bırakmıştı ve
aralıktan kapıya doğru
hızla ilerleyen ince bedeni gördü. Dudaklarından bir ünlem çıktı. Arkasında, tam kapıdan girerken, Barbara vardı!

Bir nefes kadar baktı. Soğuk, gelişen bir şüphe - erkekliğini utandıran
öfke ve aşağılanmadan kaynaklanan bir şüphe - içinde dolaştı.
Barbara, _orada_ mı? O zaman başka bir _randevu_ muydu? Şiddetli, kendini
onursuzlaştıran şüphe, onu
bir marka gibi
yakalayan çılgın kıskançlıkla birleşti.

_Kimono_yu düşürdü, kullanılmayan dairenin _shikiri_sini geri çekti ve içeri adım attı.

Hızla ve sessizce, hafif bölme arkasındaki yerine
yerleşti.

BÖLÜM XXXVII

[Japonca: Donto]

Islak parmağıyla aralanan ince kağıt camın ardından, Ware'in sıcak,
boş gözleri Japon kızının odaya girdiğini gördü. _shoji_yi
arkasından kapatmak için beklememişti. Hızlıca hıçkırarak nefes aldı ve
gözlerinde avlanmış bir hayvanın çaresiz bakışı vardı. Uyuyan daireye
koştu ve _shikiri_sini kapattı.

Barbara kapıda durmuştu. İçeriye bakarken gözleri
gümüş kamelyaları olan leylak rengi _kimono_ya takıldı. Haru'nun yanına geldiği ilk akşam giydiği cübbeydi. Eğer şüphe
etmiş olsaydı, artık tüm şüpheler
yok olmuştu. Bir an tereddüt etti, sonra ani bir
kararla ızgaraya vurdu ve eşiğin üzerinden adım attı.

İzleyen adam bulmacayı çözemedi, ama o anda içinde barındırdığı
hasta şüphe göğsünde soğuk ve cansız bir şeye dönüştü. Kadının bakışlarının yabancı bir görünüme sahip iç mekanda dolaştığını gördüğünde, bir utanç duygusu
içini kapladı: düzensiz
masa, salon ve kitap yığını, duvardaki fotoğraf, şampanya şişeleriyle
açık panel. Bakışında iğrenme
hızlı bir soruya dönüşmüştü. Yerle ilgili kaba imalar
üzerine
çöküyordu. Bu kimin eviydi? Haru onu görmüş müydü ve ondan
saklanıyor muydu?

Birdenbire köşede adamın şapkasını ve eldivenini gördü. Yanakları
alev aldı. Haru'nun masum yüzünün ona gülümsediğini gördü

titreyen _samisen_'in üzerinden ve tonlarının arasından tekrar Yoshiwara'nın yaldızlı kafeslerinin önünde
küstah bir kahkahanın yankısını duymak için. İçindeki bir şey bu çıkarıma karşı haykırdı. Birdenbire
ani bir adım attı. Kapının hemen dışındaki yuvarlak cam fenere bakıyordu, üç karakterle boyanmıştı:

[Japonca: Donto]

Sanki damarlarına eter dökülmüş gibi ürperdi.
Temsil ettikleri isim, Japonca'daki ilk dersiydi --_Haru'nun ona öğrettiği_! Sandalyeden ciltlerden birini kaptı.
Lillienthal'ın _Havanın Fethi_'ydi. Kitabın başlık sayfasını açtı.

Ware, izlerken, şiddetle titrediğini şaşkınlıkla gördü. Dudaklarına kadar
soluklaşmıştı. Kitap parmaklarından kaydı ve
_tatame_'ye çarptı. Orada, tuttuğu gibi açık bir şekilde yatıyordu ve
beyaz yaprağın üzerine ne yazıldığını gördü. Daunt'un adıydı.

Düşüncesi sanki bir kırbacın şaklamasıyla sıçradı. Daunt'un kitabı! Ne düşünüyordu? Yüzünü buz gibi bir dalga gibi saran acıklı solgunluk
ona cevap verdi. Neden oradaydı -kendisinden kaçan bu Japon kıza olan ilgisi- tahmin edemiyordu. Ama evin Daunt'a ait olduğunu bilmediği ve bu bilgiyle
karşı karşıya olduğu açıktı. Belki de bu geri çekilmenin bir ipucu ona gelmişti -dedikoduların şaftlarını nasıl tüylendirdiğini biliyordu!--biraz gizli bir gönderme, biraz da gülen bir _oui-dire_, ki onun gelişi şimdi buna büyük bir doğruluk kazandırmıştı. Phil, durumun _deus ex machina_'sıydı. Japon _aşkı_ şimdi Daunt'un kapısında yatıyordu! Tüm bunlar bir anda zihninden geçti. Onu dikkatle izledi.

Barbara'nın üzerinde alaycı seslerin iğrenç bir kaosu, acıyla dikenli anılar vardı. Aoyama geçit töreni alanının yakınındaki küçük ev - araba birkaç dakika önce büyük boş meydandan geçmişti - onu "duygusal" olarak saklamıştı! İsteği savuşturduğunda ona göstermesini istediği ev. Ve Haru! Ölümünkine benzer fiziksel bir ızdırap hissi geldi; şakaklarında donuk bir acı vardı ve zemin onunla birlikte tavana doğru yükseliyor gibiydi. Daunt? Dudakları dudaklarının üzerinde olan, mektubu göğsünde olan - şimdi canlı bir kömür gibi etini yakıyordu! "Benim için
başka bir kadın hiç olmadı, Barbara. Asla olmayacak!" Sözcükler
havadan fırlayıp ateşli mızraklar gibi
batıyor gibiydi.

_Shikiri_'nin arkasında, garip, kötü niyetli bir haykırış
Ware'in beyninde yankılanıyordu.
Baştan çıkarıcılığıyla baş başa kalmıştı.
Daunt'la veya onun ona olan inancıyla ne işi vardı? Kendi tekliflerini kabul etmişti,
onu dünyanın diğer ucuna çağırmıştı -- ne için? Onu, sadece birkaç gün önce tanıdığı bu adam için
terk etmek için! Şans bu
_mise en scene_'i ayarlamıştı. Ona gerçeği mi söyleyecekti -- ve onu kaybedecek miydi? Durumun anahtarı
onun elindeydi. Tek yapması gereken sessiz kalmaktı!

O anda, özsaygısının dokusundaki kaba bir uçurumda
çöktüğünü hissetti --yılların yüksek inşa edilmiş yapısı. Daha soğuk,
biçimsiz ve kötü huylu bir şey, onun parçalanmış temellerinin üzerine oturmaya geldi. İçinde vahşi bir
coşku büyüdü.

Aniden bir _shikiri_ kenara fırlatıldı. Haru orada duruyordu, yüzü ölümcül
bir şekilde solgundu, elleri kollarını büküp yırtıyordu. Güldü, yüksek, soluk, doğal olmayan bir tiz.

"S-o-o, _Ojo-San_! Ziyarete geldin--_ne_? Tiz ses sessiz odada yankılandı. "Artık yeni evim ve en iyi efendi. Artık
Hristiyan değil! Benim kötü--oh, çok kötü Japon kızım!" Başka bir kahkaha
çığlığıyla _obi_sinin düğümüne işaret etti. Önünde bağlıydı.

Barbara sanki takip ediliyormuş gibi bahçe yolundan aşağı koştu.
Körü körüne arabaya
girdi. _Tilki Kadın_! Tilki Tanrısı'nın tapınağı, mumlarla aydınlatılmış tapınağında haraç vermeyi reddetti!

Bu, o zaman, sondu. Ona büyük bir
çanın çalınması gibi geldi. Yarın sokaklar güneş ışığında aynı canlılıkta uzanacaktı, trompetçiler aynı neşeyle yürüyecekti, eğik çamlar dalgalanacaktı, hendekteki lotos-pad'ler parlayacaktı, muhteşem _geyşa_ hızla geçecekti: o
sadece o, mavi gökyüzünde güneşin öldüğünü bilecekti!

"Eve, Taka," dedi ve arkasına yaslanıp gözlerini kapattı.

* * * * *

Arkasında Haru'nun kahkahası aniden kesilmişti.
Küçük yatak odasına
hıçkırıklarla dolu bir hıçkırıkla
Kwan-on'un minik
görüntüsü önündeki _tatame_'ye kendini attı.

Ware _shikiri_'yi yavaşça açtı ve sessiz adımlarla evden
çıktı.

BÖLÜM XXXVIII

ÇOK RENKLİ ATEŞLERİN KADINI

O gece Denizcilik Bakanı'nın geniş ikametgahı bir ışık labirentiydi. Tüm sosyal Tokyo, Amiral ve ziyaret eden Filo subaylarının onuruna düzenlenen baloda olacaktı.

Daunt, güzel kokulu akşamda adımlarını oraya çevirdiğinde vakit geç olmuştu. Hacimli bir telgrafın şifresini çözmek onu saat on bire kadar Şansölye'de tutmuştu.

O gün boyunca nabzında
coşku yaratan lezzetli bir coşkuyla
çalışmıştı. Barbara'yı görmemişti ama yüzü her zaman önündeydi - Ben-ten'in mağarasında gördüğü gibi titrek ve tutkulu, tren vagonunun basamaklarında kendisine doğru döndüğünde ise
cüretkar bir yumuşaklıkla bulanık. Bahar havasının bir kokusunun onu nefesini tuttuğu anlar olmuştu, saçlarının gevrek, tatlı kokusunu veya dudaklarının
çıldırtıcı kokusunu hatırlayarak. "Büyük" Murray'i ve ne kadar zaman önce dizginlediği
mektubunu düşündü. Şimdi, o kayıtsız yaşlı korsanın ne hakkında
konuştuğunu anlamıştı! Yarın ona karşılığında yazacağı bir mektup olacaktı! Bu gece onu görecekti! Küçükken dans ederken onun ince elini kolunda hissedebiliyordu - erik çiçekleriyle
tatlı, loş bir
odanın içinde onunla
oturduğunu görebiliyordu - onun ...

Bir _betto_'dan gelen boğuk bir uyarı ve kapıdan hızla geçen bir arabaya doğru
sıçradı. Gülerek kendini silkeledi ve
çalılıkların arasından yürümeye devam etti. Gündüzleri yosunlu gölgelerin,
çalılıklı kırmızı lake köprülerin ve parıldayan şelalelerin olduğu bir yerdi; şimdi cilalı cüce çamları ve bükülmüş selvi ağaçları, minyatür gölde goblin meyvesi gibi asılı duran ve titreyen, canavar biçimsiz
altın balıkları gibi kırmızı kağıt fenerlerle parlıyordu. Yol boyunca beyaz pantolon ve eldiven giymiş polisler duruyordu. Her biri, Bakan'ın _mon_ veya aile arması ile boyanmış bir kağıt fener tutuyordu. Arabalar daha da
kalınlaştı, ta ki yaklaşım, parıldayan siyah emaye, terleyen atlar, çıtırdayan kırbaçlar ve bağıran _bettolar_'dan oluşan bir akıntıya dönüşene kadar. Daunt, bunların arasından yolunu seçti ve porte-cochere'nin altında geniş bir elektrik ışığı şeridinin yüksek kabartma olarak kırmızı bir halı şeridine vurduğu yere geldi.

İç mekan, tipik olarak Japon olan o muhteşem ayrıntılara ve
sanatsal _topluluğa_ gösterilen özenle donatılmıştı. Büyük salon
parlak bir _opera bouffe_ idi: altın örgülü üniformaların karışık bir kalabalığı, renkli kordonlarla çaprazlanmış ve süslemelerle parıldıyordu, beyaz boyunlar ve omuzlar zarif Fransız elbiselerinden yükseliyordu, parıldayan ışıklar, Avrupa kostümü giymiş Japon erkekler, parlayan Japon başlıkları altında uyuşuk siyah gözler ve rüyalar kadar yumuşak tonlarda dokunmuş ipek _kimono_. Karşıdaki büyük
orta odada İmparator'un bir tablosu asılıydı.
Yanından geçen Japonlar bunu saygıyla yaptılar. Sırtlarını dönmediler.
Yaşlılardan bazıları önünde eğilip geriye çekildiler.
Bir kapıdan, cilalı bir zeminde sallanan çiftlerin, durmaksızın yükselen ve alçalan bir müzik eşliğinde, uzun bir manzarada, bir
kumaş çatının altında kiraz çiçeklerinin pembe parıltısı göründü. Her yer çiçeklerin egzotik kokusuyla kaplıydı.

Daunt, renklerin ve seslerin, formların ışıltılı geçişlerinin bir labirent olduğu birçok olay görmüştü.
Ancak bu geceki, ihtişamla sarılmıştı. Tüm bu dekoratif insanlar,
bu kokulu kahkaha ve müzik yankısı, yalnızca tek bir kadın için
kaleidoskopik bir ortam oluşturmak için vardı. Onu aramaya gitti,
yakışıklı başı dik, omuzları kare ve yüzünde bir renkle.

Birkaç odadan geçti, birbiri ardına oryantal resimler ortaya çıktı. Birinde bir dizi cam dolap, Eski Japonya'daki bir _daimyo_ alayını yeniden üretiyordu: yüzlerce bebek, altı inç yüksekliğinde, ayrıntılı bir şekilde
-bayraklı hamallar; göğüs taşıyıcıları; süslü
atlar; kocaman, siyah lake tekerlekleri olan öküz arabaları; _samuray_,
siperlikli ve zırh giymiş, parlayan kılıçlar ve mızraklarla. Bir diğerinde,
bir ömür boyu sevgi dolu emek harcanmış paha biçilmez altın lake parçalarıyla kaplı dolaplar vardı. Üçüncüsü, ev sahibi, eski Kore mezarlarında ortaya çıkarılan ilginç çanak çömleklerle kaplı olduğu için, ona "hayalet odası" adını verdi. Bu odalar, başkentin sosyal dünyasıyla doluydu, baharın tüm çiçeklerinin oluşturduğu kitlelere karşı neşeli bir kentsellik parıltısı sergiliyordu. Son odada ev sahibi, ziyaret eden Amiral ve birkaç Büyükelçiyle birlikte duruyordu. O, modern Japon işlerinin mükemmel bir örneğiydi, bir diplomat ve aynı zamanda deneyimli bir Amiraldi. 1975'te Annapolis'teydi ve karısı Wellesley mezunuydu. Yeni Japonya'nın kaderini şekillendiren güçlü topluluğun en güçlülerinden biriydi. Daunt onu selamladı ve kendi şefi ve Bayan Dandridge ile bir süre sohbet etmek için durdu. Elbisesi gri ve gümüştü,
yüzünün genç hatlarını vurgulayan yumuşak eski danteller vardı,
ve onu ne kadar çekici ve zarif bir toplulukta olursa olsun belirgin kılan zarafeti ve çekiciliği çerçeveliyordu. Barbara orada değildi.

İnsanların Fuji şeklinde donmuş buzları
yiyerek küçük masalarda oturduğu, minik bambu ve
kağıt gölgelikleri su ve yüzen
sazan balıklarının kıvrımlarıyla narin bir şekilde boyanmış peri lambalarının altında olduğu bir verandaya girdi. Bir gruptan Barones Stroloff ona elini salladı,
ama Barbara orada değildi. Ötede, gölgelikli bir kapıdan kiraz çiçekleri sarkıyordu. Eşikte durdu.
Bahçenin beyaz bezle çevrili ve mavi ve altınla çatısı olan bir kısmıydı.
Böylece kapatılan alan, her gri dalına büyük pembe sarkıtların bağlı olduğu kiraz ağaçlarıyla donatılmıştı. Yumuşak halılarla kaplıydı,
ortada bir çeşme serince şıngırdadı ve çatı akkor ampullerle
doluydu. Bu inzivada balo salonunun kemanları
hafıza müziği kadar yumuşak,
konuşma ve kahkahalarla düşsel bir şekilde örülüyordu. Orada değildi. Daunt geri döndü, salonu
geçti ve balo salonuna girdi.

Orada, hareket eden kalabalığın arasından, parlayan üniformaların ve elmas
başlı
taçların üzerinden onu gördü. Yanında, tanınmış saray güzellerinden biri olan, lotos solukluğunda, bambu inceliğinde, Danjiro mavisi, örülmüş zambaklı bir kimono içinde küçük bir kontes duruyordu. Berrak ışıkta, Barbara neredeyse
çevrelenmiş bir şekilde duruyordu. Beyaz saten elbisesi,
işlendiği altın tutku çiçeklerinde ateş küreleri gibi
yakalanan ışıkta parıldıyordu. Onun güzelliğine dair yeni bir his onun üzerine
yayıldı. Her zaman
güzel görünmüştü, ama şimdi güzelliği uzak ve manevi bir şeyle dokunmuştu. Işık parıltısında bir
ay-yıldızı kadar narin bir şekilde solgun görünüyordu, ama her iki yanağında da bir renk lekesi vardı ve gözleri
çok parlaktı. Daunt bakışlarını ziyafet çekerek hareketsiz durdu.

Barones Stroloff onun yanında durdu, Kabine Bakanı ve Associated Press temsilcisiyle sohbet etti.
_deux-temps_'in salınan ritminde, _kimono_'nun siyah ceketler ve üniformalarla,
süt beyazı _tabi_ ve kadife patiklerle
kayarak geçişini izlediler. "Güzel renkli yaratıklar," dedi. "Bu küçük parmak arası sandaletleri nasıl giyebiliyorlar?"

"Ah, ayak parmakları onlara doğuştan verilmiş," diye cevapladı gazeteci.

Devlet adamı omuzlarını silkti. "Erkeklerle _kimono_ içinde vals yapmak
Japon kadınlarımız için çok, çok modern" dedi. "Ben kendim iki yıl öncesine kadar hiç görmedim -- Amerikan Donanması buradayken. Bu
bir moda olarak yerleşti. Bazılarımız yaşlılar kaşlarını çatabilir,
ama-_shikata-ga-nai!_ 'Orada hiç yok', bizim dilimizde dediğimiz gibi. Batılılaşma sürecinin bir parçası!"

Daunt, Patricia'nın yelpazesi koluna dokunduğunda başladı.

"Korkunç derecede geç kaldın," dedi, ortağı Alman
_Charge_ eğilerek uzaklaşırken. "Dikkat etmezsen baban seni fena halde döver."

"Birkaç dakika önce gördüm," diye cevapladı. "Çok
şiddetli görünmüyordu."

"Hala o ürkütücü meraklara mı bakıyordu? Kimsenin neden böyle şeyler istediğini anlayamıyorum! Mark Twain'in adamının mumyayı gösterdiğinde söylediği şeyi söylemek istiyorum: 'Eğer güzel, taze bir cesediniz varsa, onu dışarı çıkarın.'"

Daunt'un gülümsemesi bir mekanizmaydı. Onun dinlemeyi bıraktığını biliyordu. Berrak, nazik gözleriyle onun yan yüzüne
baktığında, kendi gölgesi
ortaya çıktı. Sadık kalbi sıkıntılıydı. O öğleden sonraki araba yolculuğundan sonra,
Barbara akşam dinlenmek için odasını tutmuştu;
akşam yemeğine
inmemiş ve ancak yola çıkma anında ortaya çıkmıştı.
O zaman, ilk bakışta, Patricia değişimi fark etmişti.
Her zaman bildiği, ani dürtülere ve kız gibi zarafete sahip Barbara gitmişti;
akşamın Barbara'sı aniden daha yaşlı, belki de daha nadir
bir güzelliğe sahip, ama biraz mesafeli, yabancı bir şekilde görünmüştü. Patricia, baloya onun yanında at sürerken, o hevesli,
parlak neşenin altında, bu soğuk yabancılaşma hissini hissetmişti ve bu onu şaşırtmıştı. Daha sonra, bunu Barbara'nın ona gelişini anlattığı, yakışıklı, sakallı yüzlü, giriş anındaki selamlamasından bu yana, büyüklere verilmeyen anlarını göze çarpmayan ama emin bir şekilde ele geçiren adamla ilişkilendirmişti. Bununla birlikte, buna doğal ve alışılmış bir hava vermişti, hoş bir şekilde dengeli ve tamamen geleneksel olmasına rağmen,
ince bir sahiplik atmosferini yansıtıyor gibiydi. Bu yüzden şimdi, Daunt'un bakışlarını gördüğünde, Patricia biraz üzgündü. Aralarında bir sessizlik olmuştu, bu sessizliği aniden bir haykırışla bozdu.

"Şaşmamak gerek!" dedi.

"Neye şaşmamak gerek?"

"Başarılı olması."

"Başarılı! Sanırım öyle. Üç Büyükelçiyle dans etti ve
Prens Hojo onunla iki numara yaptı. Şimdi etrafındaki adamlara bir bakın!"

Müzik bir valse dönüşmüştü ve Barbara'nın etrafındaki grup
dağılmaya başlamıştı. Karanlık bir yüz eğilmişti. Sahibi kolunu onun omzuna
doladı ve kalabalığın içine doğru kaydılar. Ware, tüm ağır adamlar gibi
mükemmel bir şekilde dans etti ve ikili, kırlangıçlar kadar kolay bir şekilde aynalı zemini sıyırıp geçiyor gibiydi, kızıl-bronz saçları tohum incilerinin ağına takılmıştı,
ateş böceklerinin ağı gibi parlıyordu. Başlar beyaz omuzların üzerinden geriye doğru çevrilmişti
ve odanın kenarlarında insanlar geçerken fısıldaşıyorlardı. Hafifçe deniz köpüğü gibi süzülen, parıldayan elbise yaklaştı, o kadar yakındı ki
Daunt ona dokunabilirdi. Partnerinin omzunun üzerinden güzel beyaz yüz, Daunt'unkiyle buluştu. Bir saniyenin kesri kadar Barbara'nın gözleri onunkilere baktı - sonra sanki boş bir havaymış gibi süpürüldü. Sanki
sıkılmış bir el yüzüne çarpmış gibiydi.

Adam beyazladı. Patricia göz kapaklarında ani bir sızı hissetti.
Elini adamın kolundan kaydırdı ve sıcak hakkında bir şeyler söyleyerek (çok
nefis bir serinlikti) onu koridordan aşağı çekti. Havada gevezelik etti,
ağlama isteğiyle savaşıyordu. Ama kiraz çiçeklerinin girişine geldiklerinde, adam tek kelime etmemişti.

"Annemi hala hayalet odasında görüyorum," dedi. "Ona geri dönmeliyim - hayır, lütfen benimle gelme! Beni buraya kadar getirdiğin için çok teşekkür ederim."

Onu başını sallayarak ve onun görmediği parlak bir gülümsemeyle bıraktı. Acı dolu bir şaşkınlık bataklığındaydı. Kiraz bahçesi neredeyse
boştu ve çeşme hoş kokulu bir sessizlikte şıngırdadı. En uzak köşedeki
bir banka oturdu. Ne anlama geliyordu? Neden, sanki
doğrudan kesilmiş gibiydi! Ondan mı?--imkansız! Onu görmemişti! Yanılmıştı! Ona gidecekti--şimdi! Ayağa fırladı.

Bir uşak bahçeye geldi. Bakanın kuruluşunun bir parçasıydı; Daunt onu o evde sık sık görmüştü. Üzerinde bir mektup olan
bir tepsi taşıyordu.

"Sizin için, efendim," dedi.

Şaşkın bir şekilde Daunt mektubu aldı ve çocuk geri çekildi. Üzerinde adres yoktu.
Yırttı.
İçinde katlanmış birkaç kağıt parçası vardı. Onları açarken yüzünde gergin bir beyazlık belirdi. Bu onun mektubuydu--şimdiye kadar yazdığı tek aşk mektubuydu--yırtıktı.

Şimdi biliyordu! Yat hakkında hayal ettiği şey doğruydu! Kiraz ağaçları etrafında kıvranıyor gibiydi, tuhaf tek bacaklı dansçılar pembe perdeler sallıyordu ve kızgınlık ve keder dalgası göğsünde lav kadar sıcak bir şekilde yükseliyordu. O zaman sadece onunla mı oynuyordu? Ben-ten'in mağarasında onun kollarında soluk soluğa yattığında -dudakları onun öpücüklerine titrediğinde- hepsi rol müydü? Gerçekten de o muydu, onun "Çok Renkli Ateşlerin Hanımı" mıydı? Zavallı aptal! Bunu gerçek sanmıştı, oysa sadece bir haftalık eğlenceydi. O gece çay evinde gerçeği neredeyse tahmin etmişti ve onu ne kadar da ustaca kandırmıştı! Çarpıcı kahkahası çeşmenin şırıltısının arasında yankılandı. Sonra, Austen Ware'in telgrafı! Bu gece onunla dans eden oydu, şüphesiz -Phil'in kardeşi. Onun için küçük oyun bitmişti. Perdenin
aşağı çekilmesi gerekiyordu ve bunu da böyle yaptı.

Bu tür belirsiz düşünceler, onun
çatlak duyularının arasından uçup gitti. Sıraya çöktü ve başını ellerinin arasına aldı. Bu onun için
yeterince gerçekti. Kapalı göz kapaklarına çizilmiş, soğuk, uyuşuk bir kesinlikle, geleceğinin gri bir
panorama gibi, tutarsız ve bütünsüz, renkleri donuk, amacı
reddedilmiş, anlamı kaçırılmış bir şekilde ortaya çıktığını görüyor gibiydi. Acı, yılan başını gölgelerden
kaldırdı ve kulağına tısladı, tıpkı alevli kılıç ilk adamı umutsuzluk çölüne
sürüklerken, parlak uzunluğunu Eden kapısının yanında kıvıran neşeli yılan gibi.

Daunt, koridorda duraklayan Patricia'nın, teslim edilen ve açılan mektubu gördüğünü bilmiyordu. Yavaş adımlarla annesine geri döndü.

"Yıpranmış görünüyorsun canım," dedi Bayan Dandridge, balo salonuna girerken. "Yorgun musun?"

"Evet," dedi. "Sanırım artık dans etmeyeceğim, anne."

Ev sahibi onlardan önce girmişti ve şimdi odanın sonunda, Filo Amirali ve ikincisinin ülkesinin Büyükelçisi ile birlikte duruyordu.
Birdenbire genç bir adam telgrafı aceleyle itti. Şefine bir
telgraf uzattı. Büyükelçi telgrafı taradı, rengini değiştirdi ve titreyen elleriyle Amirale uzattı. Telgrafı getiren Sekreter, Dışişleri Bakanı'na bir şeyler söyledi, Dışişleri Bakanı hemen dönüp bir hizmetçiye hızlı bir
sipariş verdi. Orkestra bir gürültüyle durdu.

Parlak oda dolusu insanın üzerinde derin bir sessizlik vardı, ancak Filo subaylarının Amirallerinin yanına aceleyle
gelmeleri ile bozuldu. Herkes, gözleri yaşlarla dolu, elinde pembe telgrafla ayakta duran beyaz saçlı diplomatlara baktı.

Ciddi denizci grubuna hitap etti. "Beyler," dedi, alçak bir sesle, "Bugün Majesteleri Kral'ın ani ölümünü duyurmaktan büyük üzüntü duyuyorum."

Ev sahibine eğildi ve Amiral ve subayları tarafından takip edilerek
evden ayrıldı. Diğer güçlerin Büyükelçileri ve Bakanları, öncelik sırasına göre, her biri parıldayan asasıyla ve
hanımlarıyla birlikte onları takip etti. Neşe bitmişti; yarım dünya ötede çalan bir ulusun çanlarının
uzaktaki yankısıyla sona ermişti.

* * * * *

Kiraz bahçesinde oturan yalnız figür, ıssız koridorlarda bayıldığında büyük ev neredeyse misafirlerinden boşalmıştı. Daunt, parlak ihtişamının kaybolduğundan tamamen habersizdi. Yanaklarında ateşli bir renk vardı ve gözleri acı dolu bir ilgisizlikle donuklaşmıştı.

Kont Voynich içeri girdiğinde vestiyerde bir sigara yakıyordu.
"_Sic transit!_" dedi. "Bu, Filonun eğlence planlarına hızlı bir ara vermeyi gerektiriyor, değil mi!"

Cevap yoktu. Daunt alışkanlıktan cebindeki harfli tahta
diskini arıyordu.

"Kral birkaç hafta daha yaşayabilseydi," dedi Voynich, "Japonya ile ilgili
bir daha sorun konuşulmazdı. O büyük bir
barışçıydı. Yeni naip daha az ihtiyatlı olabilir. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Cevap yoktu. Tekrar sert bir şekilde konuştu.

"Bayan Fairfax'in müthiş bir zafer kazandığını söylüyorum, değil mi?"

Sadece sessizlik vardı. Daunt onu duymadı. Voynich yüzüne baktı, hafifçe ıslık çaldı ve sessizce uzaklaştı.

BÖLÜM XXXIX

BARBARA'NIN KALBİ

Şöminenin yanında duran Büyükelçi, karısına düşünceli bir şekilde baktı.
Kadın, yumuşak bir sabahlık giymiş, ellerini
bir dizinin üzerinde kavuşturmuş, çok güzel ve kız gibi bir pozda, büyük bir hasır sandalyede oturuyordu.

"Gel!" dedi neşeli bir şekilde. "Siz kadınlar her zaman aşklar ve kırık kalpler hayal ediyorsunuz. Neden, Barbara ve Daunt aşık olmak için
yeterince uzun zamandır birbirinizi tanımıyorsunuz."

Kadın ona şaşkınlıkla baktı. "Birbirimizi ne kadar zamandır tanıdığımızı hatırlıyor musun? Sen--"

"Pshaw!" diye karşılık verdi. "Bu tıpkı bir kadın gibi. Kişiliklere gelmeden
asla tartışamaz. Ayrıca, senin gibi bir kız daha olmadı, canım--hiçbir riske giremezdim."

"Saçmalıklarına son ver, Ned! Haklı olduğumu biliyorsun, ama bunu kabul etmiyorsun."

"Elbette yapmam. Daunt kadınların adamı değil. Hiçbir zaman olmadı. Barbara ile oldukça iyi geçiniyor, şüphesiz. Ama evleneceği adamı bir yıldır tanıyor. Piskopos bana indikten sonraki gün ondan bahsetti. O zamanlar neredeyse nişanlı olduğunu düşünüyordu."

"'Pratik olarak!'" diye yorumladı nazik bir alayla. "Uygun şekilde yetiştirilmiş kızlar hiç 'pratik olarak' nişanlı olur mu, ama tam olarak değil? Onunla evlenmeyi beklemiş olabilir, ama ben bir kızı aşık
olarak
gördüysem -ve, ah, Ned, bunun ne anlama geldiğini anladığımı unutma!- dün Daunt'a aşıktı. Biz kadınlar erkeklerden daha fazlasını görür ve daha fazlasını hissederiz.
Patsy de gördü. Zavallı çocuk, sanırım, bu konuda kendini kötü hissediyor."

"Saçma!" diye homurdandı büyükelçi. "En ufak bir kanıt yok.
Barbara zaten flörtöz biri değil ve eğer öyleyse, Daunt
kendi başının çaresine bakabilir."

"Balodan sonra çalışma odanıza geldi, değil mi? Koridorda sesini duyduğumu sanıyordum."

"Evet," diye cevapladı.

"Nasıl görünüyordu?"

"Şey," dedi tereddütle, "biraz tuhaftı, diye düşündüm. Ona birkaç gün izin alıp Chuzenji'ye koşmasını söyledim."

"Gidiyor mu?"

"Evet. Sabah erkenden gidiyor. Ama bunun Barbara ile en ufak bir ilgisi olduğunu
anlama. Bu fikir oldukça saçma. Ona aşık olmak gibi bir şeyi hiç
düşünmedi!"

"Bir kadının bu tür şeyleri _bilmediğini_ mi düşünüyorsun?"

"Ona söylendiğinde. Ve Barbara sana söyledi, değil mi?"

"Bay Ware ile evleneceğini. Evet."

"Daha ne istiyorsun?"

Başını iki yana salladı. "Sadece mutlu olması için!" dedi titrek bir şekilde.
"Yüreğime bu kadar işleyen bir kız tanımadım, Ned.
Sanki Patsy'nin kız kardeşiymiş gibi hissediyorum. Kendi annesi yok -- ona akıl verecek kimse yok. Ve yine de--bir şekilde onunla konuşamadım. _Denedim_. O istemiyor. Sanki korkuyormuş gibi görünüyordu."

"Korkuyor mu?"

"Başka bir şey yapmaktan. Sanki bu evliliğe bir sığınak olarak giriyormuş gibi. Neden böyle hissettiğimi bilmiyorum ama hissettim. Çok
soluk, çok
sessiz ve içine kapanıktı. Bu pek doğal görünmüyordu. Bana
Pamela Langham'ı hatırlattı. Onu hatırlıyor musun? Bir adama aşıktı ve onunla evlenemeyeceğini fark etti. Doğru tip değildi. Sanırım beklerse yine de onunla evleneceğinden korkuyordu. Bu yüzden
hemen başka bir adamla evlendi--yıllardır ona aşık olan bir adamla. Aynı yaştaydık ve o zamanlar bana her şeyi
anlatmıştı. Bu gece Barbara bana bu Bay Ware ile evlenmeye söz verdiğini söylediğinde -ve yakında Ned!- zavallı küçük ölü Pamela'nın bana solgun yüzü ve büyük, derin gözleriyle baktığını gördüm."

Başını çevirdi ve gizlice gözlerini sildi. "Keşke
emin olabilseydim!" dedi. "Ama nasıl hissetmem gerektiğini düşünüyorum--eğer Patsy olsaydı, Ned!"

* * * * *

Ve onlar konuşurken, Barbara mavi-beyaz odasında, karanlıkta kocaman gözlerle yatıyordu. Gülümseyen balo salonu maskesi yüzünden kaymış ve onu gergin ve beyaz bırakmıştı. Perdeyi çekmiş ve bahçenin sisli ihtişamını--ve mis kokulu çimenliğin karşısındaki küçük beyaz kulübeyi--gizlemişti.

Öğleden sonrasının o birkaç acı dolu saatinde, orada yatarken
acı çekerek heyecanlanırken, içindeki derin bir şey
kaybolmuş gibiydi--sanki yeni yakılmış, beyaz ve saf bir alev düşmüş ve
ölmüştü. Parladığı yerde sadece acı dolu bir alacakaranlık kalmıştı. Ortaya çıkan
farklı bir Barbara olmuştu. O Japon günlerinin en güzel kumaşı toza
çarpmıştı ve düşüşünün yankısında o, kendinden ve gelecekten korkarak demirsiz duruyordu. Sadece
kongre limanı güvenlik sağlıyor gibiydi ve liman girişinde Austen Ware bekliyordu. Baloda zar atılmıştı.

Pencerenin dışında çam dallarının hışırtısını ve bir güvercinin uykulu "korup! korup!" sesini duyabiliyordu. Yanındaki sehpanın üzerinde minik bir gece lambası vardı. Işığı Sendai sandığındaki altın Buda'yı belirsiz bir şekilde aydınlatıyordu.
Şimdi yüzü soğuk, ifadesiz ve zalim görünüyordu ve loş ışığında, gölgeli duvarda, keskin, kopuk resimler kendilerini kazımıştı. Kendisini Austen Ware'in o harika, sıcak, doğu koyuna
yerleşmiş yatına bakarken gördü - onu izleyen hızlı, beyaz bir monitör! Sarı bir mahkumlar
sırasının Shimbashi İstasyonu'nun ağzından içeri girdiğini gördü--tuzsuz hayatların uzun, sıkıcı yılları gibi! Yoshiwara'nın giriş kemerinin üzerindeki büyük beyaz sıvalı figürü gördü--boş kalpleri
kapatan boş gülümsemelere işaret ediyordu!

Kalabalık resimlerin üzerinde bir tane daha belirdi--yanında duran, adını fısıldayan sisli, gecelikli küçük bir figür. Patricia, uykusuz saatlerden sonra, yatağından Barbara'nın odasına gizlice girdi, biraz güvence,
ne olduğunu bilmiyordu, aralarında donmuş gibi görünen buzları eritecek eski kız gibi sırların bir nefesi. Ve Barbara, o gece tanıdığı ilk yumuşamış hisle, diğerini
kollarına aldı.

Ama teselli eden oydu, boş olduğunu bildiği sözcükleri fısıldayarak, daha genç kızı titreme içermeyen, ruhunun kurşuni sessizliklerinde yüzen o acı dolu
görüntülerden hiçbir ipucu içermeyen bir dokunuşla okşadı.

Sonunda, Patricia yarı yarıya rahatlamış bir şekilde gülümsedi ve uykuya daldı; oysa
Barbara, dağınık altın saçları yastığın üzerinde dalgalanıyordu, çıplak kolu
yanındaki koyu, örgülü başını sarmıştı, kıpırdamadan yatıyordu,
gölgelere bakıyordu, Buda'nın soluk parıltısı, hayalet gibi bir
_chiaroscuro_.

BÖLÜM XL

YARININ GÖLGESİ

Nikko'nun kriptomerya adasıyla incecik sokağı, altın bir
parıltıydı, kızıl ve mandalina mavisi bir titreklikti. Tüm kasaba
dışarıdaydı, çünkü bu, büyük _shogun_ tanrısı Ieyasu'nun yerel festivali olan _matsuri_ idi; tapınağın antik mobilyaları ve
hazineleri rahip alayıyla sokaklarda taşınırdı. Gösterinin yolu seyircilerle doluydu: tıraşlı kaşları ve cilalanmış, kararmış dişleri olan ve saçları eski moda tekerleklere ve pinyonlara sıkıca yapıştırılmış yaşlı kırsal kadınlar; sert siyah saçlarında pembe kağıt çiçekler olan yaşlı kızlar tarafından çılgınca sürüklenen kaleidoskopik elbiseli çocuklar; ağırbaşlı bir şekilde ayık renkli _f'ton_ üzerinde oturan, yaya tanıdıklarına ayrıntılı ve basmakalıp bir törenle eğilen erkekler. Adalet tanrısının kasvetli, buruşuk bir sıra resminin üzerindeki küflü gölgede, bir tabela çivilenmişti: "Herkes
ağaçları kırmamalıdır." Yosun kaplı replikaların yanında yabancı seyirciler için bir kulübe dikilmişti. Turistlerle doluydu - terleyen, yelpaze çırpan bir insanlık bankası. Yukarı aşağı
yürüyen kartpostal satıcıları ve sığ, lake kupalarla dolu tepsilerle _sake_ taşıyıcıları. Hava, binlerce tahta takunyadan gelen ince beyaz bir tozla parıldıyordu ve ağaçlar _yarı_nın kargaşasıyla ıslık çalıyordu.

Alay bitmek bilmiyordu. Rahipler at sırtındaydı, altın brokar şalları ve tuhaf, kanatlı şapkaları olan siyah tüllü cüppeler giymişti.
Acolytes, siyah şalları olan yeşil veya sarı giysilerle, kocaman, çok renkli böcekler gibi yürüyerek yürüyordu. Beyaz _houri_ giyen taşıyıcı grupları, pirinç sunak mobilyaları, fantastik şekilde boyanmış büyük davullar, antik zincir zırhlar ve her renkten uzun sancaklar taşıyordu. İlgi odağı, alnına sarık gibi sarılmış, beyaz giysili altmış adam tarafından taşınan, üzerinde ilahi semboller bulunan kutsal bir _mikoshi_ veya palankindi. Bu çemberin etrafında
davulcular ve flütçüler, tarif edilemez bir ses karışımı oluşturuyorlardı.
Tanrı, müritlerinin arasına girdi. Palankin, denizin dalgaları gibi
sallanıyordu. Taşıyıcılar uluyor ve gırtlaktan şarkı söylüyorlardı.
Yüzlerinden ter
alıyordu. Bazıları gülümsüyor ve devasa taşıyıcı direklerin altında sendeleyerek
yürürken dans ediyorlardı.

Austen Ware, Barbara'nın yüzündeki gerginliği gördü. "Yorgunsun," dedi.
"Otele geri dönelim."

"Patsy nerede?" diye sordu.

"Piskoposla birlikte tapınakta rahibelerin dans etmesini izlemeye gitti.
Ama bunu atlayabiliriz."

Onu kalabalığın arasından çekip çıkardı ve dik taş kıyıları arasında hızla akan
kavgacı Alp selinin kenarındaki yola doğru yavaşça yürüdüler. Burada, püsküren su havayı serin bir sisle doldurdu ve
batıdaki güneş, kaynayan suyu gümüş püsküllerle bağladı. Sepet yüklü Çin midillilerinden oluşan kervanlar, başlarında ter bantları olan dar mavi pantolonlu kadınlar ve _Corps Diplomatique_'in yaz başkenti olan Chuzenji'ye giden, yalpalayan, bronz kaslı hamalların direklerine asılı, sarkık kırmızı örtülü sandalyelerde buruşmuş rahatsız turistlerden oluşan gruplar tarafından yanlarından geçti. Genç köylü kızları, sarı asters ve mor sabah zaferleriyle dolu sallanan sepetlerin yanından dörtnala geçtiler. Bir _rick'sha_, arkasında _papier-mache_ boyalı kediler ve renkli oyuncak bebeklerle bir bebeği taşıyarak oyuncakların kutsanabileceği aile tapınağına doğru yola koyuldu. _Rick'sha_ adamı gülümsüyordu, ancak öksürüğü Barbara'nın kalbine çarpıyordu. Beyaz cübbeli Budist hacılar, göğüslerinin üzerinde çaprazlanmış tespihler ve kuşaklarında şıngırdayan küçük çanlarla, kutsal Nantai-Zan dağında Güneş'e tapınmak için yola koyuldular. Arada sırada tepelerin kesik kadifeleri, yaprak dalgalarının
içine yerleştirilmiş saz çatıların büyücü grisi ve yıpranmış taş basamakların yeşil uçuşları gibi küme küme konutları sergilemek için geriye doğru kıvrılıyordu ve bunlar, rahiplerin sürekli dua ettiği garip
eski tapınaklara doğru sendeleyerek ilerliyordu. Yolun dibinde dere, İmparator'unkinden başka hiçbir ayağın asla adım atamayacağı kutsal kırmızı lake köprünün geçtiği bir geçide daralıyordu.
Daha
uzak tarafta ormanlık tepeler, çılgın bir sanatçının rüyası gibi fantastik, tepesi ağır şekillerde yükseliyordu. Her yer heyelanla bölünmüş ve dikişliydi, seller ve tayfunlarla parçalanmıştı ama zenginlik ve ihtişamla kaplıydı. Burada ve orada asırlık kriptomeryalar, Nuh'un gemisi ağaçları kadar düz ve simetrik genç ormanların üzerinde yükselen gri-yeşil bronz sütunlar gibi duruyordu.

Yürürken, Ware Çin kıyılarına yaptığı yolculuktan bahsetti - Barbara'yı duyarsızca kendinden çıkaran ilginç bir anlatım. Birden fazla kez ona merakla baktı. _Shikiri_'nin arkasında durduğu o kader anından beri, Barbara gibi o da bu kadar telaşsız görünmek için çok şey yaşamıştı. Acı ve yakıcı olan ve arkalarında bir aşağılanma hissi bırakan acı anları yaşamıştı.
Ama yoluna devam etti. Daunt'a olan aşkı kadar kısa ömürlü bir şey
sönmeli! "Geçecek," demişti kendi kendine, "ve bana dönecek."

Nikko'ya yaptığı yolculuk onu cesaretlendirmişti. Piskoposun düzenli bahar ziyareti zamanıydı ve Barbara, acı dolu anılarla dolu olan Tokyo'dan ayrılma fırsatını memnuniyetle karşılamıştı. Patricia, Japonya'nın "Tapınak Kasabası"na bayılıyordu ve Ware, oradaki partiye olabildiğince az gecikmeyle katılmıştı. Üç günlük dokunaklı dağ havasında, Barbara, Patricia'ya eski haline daha çok benzemişti. Bunun ne kadar çaba gerektirdiğini veya Barbara'nın gururunun verdiği mücadelenin şiddetini tahmin edemiyordu. Otele giden dik yola çıktıklarında gün batımıydı; uzun, iki katlı, modern bir yapıydı ve bahçeleri ve kırmızı balkonları ona ince bir Japon havası veriyordu. Binanın bir tarafında, zemin nehrin kayalık yatağına doğru dik bir inişle alçalıyordu ve nehrin akışı, ıhlamur ağaçlarının arasından esen rüzgar gibi dinlendirici, tekdüze bir ses çıkarıyordu. Arkasında
yükseklik aniden yükseliyordu ve yan tarafında, hafif bir yaya köprüsünün üst meydanlara çıktığı
kıvrımlı bir patika tırmanıyordu. Patika, yüz metre yukarıda, eski bir sarmaşık ağacının yanında kurulmuş, "gümüş göz"ün cıvıltısıyla
müzik yapan ve sayısız kağıt dua
oklarıyla çırpınan bir tapınağa gidiyordu. Önünde iki tahta bank vardı ve bu yuvadan
aşağıda zarif balkonları olan otele ve çok aşağıda korunan kırmızı lake kemeri olan akan dereye bakılabiliyordu.

Ware, Barbara ile patikadan yaya köprüsüne doğru yürüdü.
Girişinin yakınına küçük bir sehpa yerleştirilmişti ve üzerinde bir fonograf vardı,
hantal trompeti çimenlik alana doğru bakıyordu. Sıcak bir redingot, beyaz bir yelek ve başının arkasına doğru itilmiş ipek bir şapka giymiş, ağır, kızıl sakallı bir adam bunun üzerinde çalışıyordu ve tombul bir kadın yakınlarda durmuş, cep mendiliyle ışıldayan yüzünü yelpazeliyordu.

Barbara'yı içtenlikle selamladılar.

"İyi günler," dedi koca. "Martha ve benim ne yaptığımızı tahmin
edemezsin, değil mi?"

"Bu gece _samisen_ konseri mi?" diye cesaretlendirdi kadın.

"Tamam!" dedi adam. "Önce kutudan çıkar! Bir
plak alacağım." Silindire vurdu. "Bu benim kendi bestem.
Bütün gece sertleşmesi için burada bırakıyorum ve sonra onu çelik kadar sert hale getiren üç günlük bir asit banyosuna koyuyorum. Sonsuza kadar dayanacak. Şimdi
plakla ne yapacağımı düşünüyorsun? Sana vereceğim."

Yanındaki kadın başını salladı ve gülümsedi. "Geçen gün senin _samisen_ müziğini sevdiğini
duyduğundan beri bunu planlıyormuş," dedi.

"Görüyorsun ya," diye devam etti gülerek. "Amcanın bana Japonya'daki ilk günümde trende söylediği o lafı unutmadım. Bana
çok faydası oldu. Sanırım bilmediği şey
anlatılmaya
değer değil," diye ekledi Ware'e bakarak.

"Elbette o bir otorite," dedi Ware.

"Ben de bir otoriteyim --fonograflar konusunda. Ve bunu kabul ederseniz,
Bayan Fairfax--"

"Çok _memnun_ olacağım!" dedi Barbara sıcak bir şekilde. "Çok, çok
değerlendireceğim."

O da omzunun üzerinden onlara gülümsedi. Çiftin açık sözlü, dürüst nezaketi onu memnun etti.

Meydan, serin bambu sandalyeler ve akçaağaç yapraklarıyla şablonlanmış ince yeşil ipekten portiereler bulunan küçük bir oturma odasına açılıyordu.

"Bir dakika bekler misin, Barbara?" diye sordu Ware. "Sana
göstereceğim bir şey var. "

Durdu, ona biraz şaşkınlıkla baktı. "Elbette," diye cevapladı. "Nedir bu?"

Ellerine katlanmış bir kağıt tutuşturdu. "Bugün tanışmamızın yıldönümü," dedi. "Bu bir hatıra."

Şaşkın bir bakışla kağıdı aldı ve inceledi. Yüzü hayretle doldu. "Yatını bana devrettin!" diye haykırdı.

"Nişan hediyem," dedi. "O senin adını taşıyor; senin olmasını istiyorum."

Yanağından bir kızarıklık geçti. Yatın onun en sevdiği
eşyası olduğunu biliyordu ve bu hareket onu etkiledi. Aynı zamanda, evliliğinin yaklaştığının uyuşturan bir hatırlatıcısını somut bir şekilde ona hızla hissettirdi.

"Tapu kaydedildi," diye devam etti, "ve yelken ustası ve mürettebat yeni sahibi adına sözleşme imzaladı. Belki de
o _samisen_ plağını dinlemek için
gemiye binmeme izin verirsin," diye ekledi şakacı bir şekilde.
"Giysisinde bir fonograf var."

Biraz titrek bir şekilde gülümsedi. "Çok naziksin, Austen," dedi.
"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"O zaman hiçbir şey söyleme," diye neşeyle cevapladı. Kapıya doğru yürüdü ve
portiyeri kenara çekti. Tedirgindi, durumu geleneksel şekilde karşılayamayacağını hissediyordu. Eşikte durakladı ve
elini uzattı.

Eğildi ve öptü. Yarı tereddüt etti, ancak duraklamada koridorda bir
gülen ses ve bir ayak sesi vardı.

"Patsy," dedi ve hızla dışarı çıktı.

Ware yaya köprüsünden geri yürürken, fonografın
sahibi ona seslendi.

"Genç hanıma bunu nereye göndereceğimi sormayı tamamen unuttum "kayıt," dedi. "Adresini biliyor musun?"

"Az ya da çok belirsiz olacak sanırım," dedi Ware. "Ama yatı
Yokohama limanında. Adı _Barbara_. Oraya gönderebilirsin."

BÖLÜM XLI

UNUTULMAMIŞ

Austen Ware'in hediyesiyle Barbara'ya gelen keskin yakınlık hissi o akşam da onda kaldı. Akşam yemeği pek de neşeli değildi. Patricia ilk kez Nikko _matsuri_ konusunda heyecanlanmayı başaramamıştı ve piskopos, Haru'nun kaybolmasından bu yana her zamanki
çıkışlarından yoksun kalmıştı. Barbara ona
Sisli Vadi Sokağı'ndaki eve yaptığı ziyaretten hiç bahsetmemişti; bundan bahsetmek kendi
yarasını çok derinden deşmek olurdu.

Akşam yemeği sonrası meydanı akşam purolarının buketini ve turistlerin gevezeliğini
üfledi. Çok aşağıda, geçidin karşısında, yerel kapılarda ışıklar parıldıyordu ve _shoji_ dikdörtgen sarı fenerler gibi parıldıyordu. Hava balsam kokularıyla ağırlaşmıştı ve ağaçların altında, şimdi
parıldayan akkor ampuller, minik siyah Güveler, güneş ışığının parıldayan
ejderha sineklerinin yerini almıştı. _samisen_
çalanlar, hasır hasırların üzerinde yarım daire şeklinde oturmuş, uzun süre _outre_, cıvıldayan ritimlerini suyun yumuşak
gürültüsüyle harmanladılar.

Müzisyenler son parçalarını bitirip uzaklaştıklarında, Patricia
esnedi ve ayağa kalktı. "İşte," diye gözlemledi, "küçük Patsy'nin yüzünü ve ellerini yatağa koyduğu yer. Bu dağ havası tamamen moral bozucu!" İki kız birlikte yukarı çıktı.

Patsy kendi odasında kollarını diğerinin etrafına doladı ve onu öptü. "Acaba _emin_ misin diye merak ediyorum!" dedi. Sonra içeri kaçtı.

Barbara odasının penceresini açtı ve balkona alçak bir tabure çekti. "Acaba!" dedi yüksek sesle. Dirsekleri korkulukta ve çenesi ellerinde, karanlık boşluğa uzun ve içten bir şekilde baktı. Neden artık tüm bu güzellik ve anlama ısınamıyordu? Bu kriptomeri gölgeleri, feodal bir geçmişin solmuş ihtişamlarını düşlüyordu - hacı lejyonlarının tanrılarına dualar mırıldanarak yürüdüğü sokaklar - uzun zaman önce ölmüş dünlerin sabırlı sevgisiyle işlenmiş, zamanın onlara rüya görenlerin hiç görmediği yumuşatılmış bir ihtişam verdiği el işçiliğiyle kırmızı ve altın rengi muhteşem lake tapınaklar - şeftali rengi gökyüzüne karşı pagoda güvercinlerinin göksel yükselişi - yüzyıllardır ibadet, dans ve gümleyen çanlarla yıpranmış tapınaklar! Unutmak - ve artık hatırlamamak - onun için çok zor bir ruhsal görev mi olurdu? Hayret ve sevinçle içgüdüsel olarak sahip olduğu her şey bundan sonra boşluk ve ıssızlık mıydı - çünkü bir ideal sonsuza dek ondan gitmişti? Nantai-Zan'a tırmanan çanlı ve tespihli hacıları düşündü. Fenerlerinin belirsiz, uzak parıltısını görüyor gibiydi. Karanlık kayalıklar ve kasvetli uçurumlar üzerindeki o hac yolculuğunun ötesinde onlar için
umudun doğuşu uzanıyordu!

Arkasındaki odada, büyük Japon ustası Hiroshige'nin ünlü baskılarından biri asılıydı - Enoshima'nın uzun iskelet köprüsünü geçen bir grup köylü. Şimdi bunu düşündü ve aniden tüm bu yerin onun için
anlamlı olduğu her şey üzerine
dolup taştı. Tekrar büyülü Ada'yı gördü - gri taştan uzun gölgeli merdivenler, deniz yosunu toplayan kahverengi bacaklı kızlar ve eski deniz duvarının ötesinde eşlerini çağıran martılar. Nesiller boyu âşıkların Ben-ten'in sunağının önünden tek tek geçtiğini, kalplerinin arzusunu mırıldandıklarını gördü. Daunt'un kolları tekrar
onu sarmış gibiydi. Öpücüklerini hissetti, şarkı söyleyen ağaçların altında yürürken sesini duydu - yürüdü, hayal kurdu ve acının
hiçbir zaman dünyaya gelmediğini unuttu.

Başladı. Bir at tepeye doğru geliyordu, toynakları gevşek şistte yumuşakça
gürültü yapıyordu. Binici verandada attan indi. Bir an sonra,
elinde kırbaçla, penceresinin altından geçti. Işık yüzüne düştü.
Barbara'nın kalbi küt küt attı ve sonra hareketsiz kaldı, çünkü onu tanımıştı.

"Benim için başka bir kadın hiç olmadı, Barbara!" Alaycı sesler
boşluktan hicivli bir şekilde bağırıyor gibiydi ve karanlığa karşı
Haru'nun yüzü önünde yükseldi.

Titriyordu. İçeri girip pencereyi kapattı, gergin bir telaşla
perdeyi indirdi.

Ama o yüzü dışarıda bırakamıyordu ve kendi isteğine rağmen
düşünceleri onunlaydı. Daunt orada ne yapıyordu? Patsy, Chuzenji'de olduğunu
söylemişti. Ama bu sadece birkaç mil ötedeydi.
Yıpranmış ve yaşlı görünüyordu--o da acı çekmişti! Bu bilgiyi kalbine
sımsıkı sardı. Elbette, neden her şeyi bitirdiğini biliyordu--_Haru ona söylerdi_!

Ellerini sıktı ve odada aşağı yukarı volta atmaya başladı, bazen
parlak, perişan gözlerle aynaya bakmak için duruyor, bazen
kendini bir sandalyeye atıyordu. Bir keresinde elini göğsüne koydu,
babasının resmini arıyordu--ek bir sızıyla geri çekmek için. Çünkü
unutmuştu; Patricia ile yaptığı yolculuğun öğleden sonra madalyonu kaybetmişti.

Kapı çalındı ​​ve bir uşak ona kalemle yazılmış bir not uzattı.

Şaşkınlıkla okudu, sonra aceleyle saçlarını düzelterek
hızla koridordan oturma odasına yürüdü.

Loş ışıklı odada gölgeden bir figür ona doğru geldi. Bu
Philip Ware'di.

BÖLÜM XLII

PHIL BİR BAŞVURUDA BULUNUR

Ancak şimdi karşısında duran genç, Barbara'nın Mukojima'da gördüğü Phil değildi. Kıyafetinde ladin bakımına dair hiçbir ipucu yoktu; yolun tozu ve pisliğiyle kaplıydı. Neşeli, kendini beğenmiş bakışı, uykusuzluğu ve tanımlanamayan endişeyi ima eden
bir ürperti tarafından tahrip edilmişti. Neden böyle bir
saatte ve ona gelsin ki? Onu ilk gördüğünde hissettiği tiksinti, elinin dokunuşunu hissettiğinde ve kendisinin şöyle dediğini duyduğunda daha da güçlenerek geri döndü:

"Demek bu 'Phil.' Kardeşinden sık sık seni duydum. Onu
gördün mü?"

"Hayır," dedi. "Burada olduğumu bilmesini istemiyorum--henüz. Ben--Ben seni görmeye geldim." Durakladı, bez şapkasını parmaklarının arasında büktü.

Çaresiz bir durumdaydı. Kardeşinin Aoyama'daki eve yaptığı ziyaretten beri sessizliği (Phil'in hizmetçiden öğrendiği)
en kötüsünü ifade ediyor gibiydi.
Bu yer, yaşam tarzına dair yeterli kanıta sahip
belgeler içeriyordu ve yansıma, onun korku ve dehşetle döndüğü
kasvetli yoksulluk manzaraları açıyordu.
Bir alternatif
vardı ve bu, korkunç bir gölge, Bersonin ile akşam yemeği yediği
bir akşamdan beri yanında dolaşıyordu.
Uykusunu, Haru ve brendinin bile
sürdüremediği
korkunç görüntülerle doldurmuştu ve uyanık saatleri uzmanın
sarı gözleri tarafından rahatsız edilmişti. Şeytan ve derin deniz arasında, kardeşinin nişanlandığını duymuştu ve Barbara aracılığıyla kendisine
başvurmak gibi çılgınca bir düşünce ona
umutsuz bir umut gibi gelmişti. Şimdi, yüz onunla yüz yüze geldiğinde,
söylemesi zor kelimeler buldu.

"Oturmaz mısın?" dedi ve karşısındaki sandalyeye oturdu, ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Böyle bir düzenek için özür dilemeliyim," diye devam etti, üzgün
giysisine bakarak, "ama bir arkadaşımın motoruyla geldim ve bu gece geri dönüyorum. Şimdi, Austen'la evlenmek üzere nişanlandığına göre, senin için sorun olmayacağını düşündüm. Nişanlısın, değil mi?"

Başını eğdi. "Evet," dedi yavaşça, "Onunla evlenmeye söz verdim."

"O zaman onu oldukça iyi tanıyorsun ve onun--beni
tamamen onaylamadığını da biliyorsun."

"Bunu söylediğini hiç duymadım," diye hemen sözünü kesti.

"Ama doğru," diye karşılık verdi acı bir şekilde. "O bana karşı hep kötüydü.
Onun için yeterince ağırbaşlı değilim. Parasını kazıklayarak kazandı ve herkesin de aynısını yapması gerektiğini düşünüyor. Seninle konuşmak istediğim konu para meselesi."

Tekrar durakladı. "Evet?" dedi.

"Üniversiteden ayrıldığımdan beri," diye devam etti, "Austen bana her zaman harçlık verdi. Ama bir yıldır buradayım ve ben--yani, Doğu'nun ne olduğunu biliyorsun. Diğer gençlerin yaşadığı gibi yaşamak zorunda kaldım ve bana verdiğinden
fazla harcadım. Ben de--biraz oynadım ve sonra bu bahar yarışlarda
sert darbeler aldım. Kendimi toparlamayı beklerken, sadece bir şanssızlık serisiydi."

Artık hevesli ve gevezeydi. Kadın düşünüyor gibiydi--bir izlenim
yaratıyordu. Sonuçta iyi çıkabilirdi!
Değişken ruhları yükseldi.

"Görüyorsun ya," dedi, "Austen hiçbir şeyi göz ardı etmez. Beni tamamen
kesip başıboş bırakması pek olası değil. Ben--sanırım sen--ondan doğru olanı yapmasını ve beni
içinde bulunduğum durumdan
kurtarmasını isteyebilirsin. Eğer bir kez düzelirsem öyle kalırım, ama adil bir
harçlık istiyorum. Harcadıklarım için çalışmak zorunda değil. Bana
vermeli. Şu anki gibi devam edemem; borcum var--derin. Kulüpteki _kuponlarımı_ alamam. Şimdi Tokyo'da yaşıyorum--bir arkadaşımın bana ödünç verdiği
-Aoyama'daki bir Japon evinde--çünkü Yokohama'da kendimi gösterecek yüzüm yok!"

Şapkasını çevirdi ve ona baktı. "Bu bana bir şeyi hatırlattı," dedi,
ani bir anımsamayla. "Austen geçen gün ben yokken oradaydı ve sonrasında senin bir şeyini buldum, düşürmüş olmalı. İşte burada. Üzerinde senin adın yazıyor." Ona kırık bir zincirle küçük bir madalyon uzattı.

Kadın bir ünlemle aldı. Ona garip bir şekilde bakıyordu. "Bahsettiğin bu ev kimin?"

"Bay Daunt'a ait."

"Yani, içinde yaşadığını mı söylüyorsun?"

"Evet. Neden?"

Kadın yavaşça ayağa kalkmıştı, yüzü sıcak bir şekilde yanıyordu. "Sonra, sonra
Haru--" Kuru bir fısıltıyla konuştu.

Adam başladı, ona hızlı, kızgın bir şüpheyle baktı. "Haru hakkında
ne biliyorsun?"

"Önemli değil! Önemi yok! Bilmek istiyorum. Haru--o--Bay Daunt
değildi--"

"Bildiğim kadarıyla onu hayatında hiç görmedi," diye cevapladı somurtkan bir şekilde.
"Bunun bununla ne alakası var?"

Bir an için tek kelime etmeden ona baktı, parmakları oynuyordu. Sonra alçak bir sesle, çılgınca, boğulurcasına gülmeye başladı. "Elbette!
Elbette! Bunun bununla ne alakası var? İstediğin daha fazla para, değil mi! Bana söylemek için geldiğin tek şey bu!"

O da şimdi ayağa kalkmıştı, kararsız ve güvensizdi. Onunla oyun mu oynuyordu? Barbara'nın bakışlarının onun yanından geçtiğini gördü - arka plandaki bir şeye
dikkat çekmek için. Döndü. Akçaağaç yapraklı
portiyerli kapıda Austen Ware duruyordu.

Barbara'nın kahkahası hıçkırığa benzeyen titrek bir nefesle düşmüştü.
"İşte kardeşin şimdi," dedi. "Austen, Phil ve ben tanışıyorduk. Peki sen ne düşünüyorsun? Kayıp madalyonumu buldu."
Madalyonu ona doğru kaldırdı.

Onlara doğru gelmişti. Loş ışıkta yüzü bembeyaz görünüyordu ve
gözleri cıva gibi parlıyordu. Elini uzattı.

"Neden, Phil!" diye haykırdı. "Bu büyük bir sürpriz. Ne zaman geldin ve bu otelde misin?"

Phil utanarak durmuştu. Ancak, samimi bir iyilik
gibi görünen bu ton karşısında rahatlayarak kızardı. "Az önce geldim," diye cevapladı - "bir arkadaşımın motoruyla ve hemen geri dönmeliyim. Ama istersen yarın
trenle tekrar gelirim."

"Pekala," diye cevapladı Ware. "Konuşmamız için o zamana kadar bekleyeceğiz.
Gelip seni uğurlayacağım." Diğer ikisi de tondaki gergin baskıyı fark etmedi veya gülümsemesinin zorlama ve doğal olmadığını fark etmedi, şunu ekledi: "Yarın Nantai-Zan'a tırmanacaksan geç saatlere kadar çalışmayı yasaklamalıyız, Barbara."

Kapıya gitti, düşünceleri bir kargaşa içindeydi, vahşi bir coşku
onu ele geçirmişti. Gülmek ve ağlamak istiyordu. Onu saran siyah, soğuk sis
dağılmıştı ve sıcak güneş
yine kalbine bakıyordu.

"İyi geceler, Phil," dedi. "Bana madalyonu getirdiğin için çok teşekkür ederim. Benim için ne kadar önemli olduğunu tahmin edemezsin!"

İpek perde arkasına düşerken, Austen Ware'in
yüzündeki özdenetim kayboldu ve içine bir nefret
doldu. Şans, Phil'e felaketi
anlatan tek kartı vermişti ve şans onu
oynamaya yöneltmişti. Barbara'nın zihninde Daunt aklanmış bir şekilde duruyordu! İnşa ettiği
şatonun yıkılmak üzere sallandığını gördü. Kardeşine döndü, yüzü tutkuyla kasılmıştı ve Phil bundan ürktü.

"Gel," dedi boğuk bir sesle. "Burada konuşamayız." Önden yürüdü

Salondan ve yaya köprüsünden geçerek yamaca doğru, artık kasvetliydi,
çünkü ağaçlardaki akkorlar sönmüştü.

Phil onu takip etti, yüzü bembeyazdı. Dış kapıda bir raf duruyordu ve
parmakları geçerken üzerinden kayarak bir binicilik kırbacına takıldı.

Çalılıklı yamaçta Ware döndü. Seğiren bir eli kardeşinin omzuna düştü; diğeri patikayı işaret etti.

"Git, lanet olsun sana!" dedi, "ve bir daha asla yüzünü bana gösterme! Benden
tek bir kuruş bile alamayacaksın! Şimdi de, bundan sonra da--ben bununla
ilgilendim!"

Phil kırbacı kaldırıp kafasına vurdu--iki vahşi, ağır
vuruş. Ware sendeledi ve dik yokuştan aşağı geriye doğru düştü,
ağırlığı çalıların arasından donuk, mide bulandırıcı bir sesle geçti.

Phil'in nefes almadığı bir sessizlik oldu. Yıldızlar
birdenbire çok parlak göründü. Açık bir pencereden bir kadının tiz,
umursamaz kahkahası geldi, aşağıdaki suyun sessiz kükremesini yansıtıyordu. Nehrin karşısındaki
aydınlık _shoji_ daha da yaklaşıyor gibiydi.
Yerli bir demircideki bir ocağın, öfkeli, kırmızı kapaklı bir
göz gibi parıltısını görebiliyordu. Ürün elinden düştü. Eğildi, karanlığa baktı.

"Austen!" diye fısıldadı kısık bir sesle. "Austen!"

Hiçbir tepki yoktu. Gölgeye korkuyla bakarken, bulutların arasından
göz atan yükselen ay, manzarayı sisli bir
tül ile doldurdu. Işık fonografa düştü. Phil geri çekildi, çünkü uzun metal trompeti onu yakalamak için gerilmiş sert bir kol gibiydi. Alçak bir
çığlıkla
döndü ve kaçtı.

Tepeyi aşarak Bersonin'in devasa arabasının sessizce durduğu otel ahırlarına doğru yürüdü. Japon şoför
tonneau'da kıvrılmış, derin uykudaydı.

Beş dakika sonra Barbara, büyük mekanizmanın
gölgeli kriptomerya yolunda hızla aşağı inerken çıkardığı titreşimi duydu.

BÖLÜM XLIII

NEHİRİN SAKLADIĞI SIR

Daunt, ıssız yemek odasında neşesiz bir şekilde akşam yemeği yemişti. Daha sonra,
neşeli meydanlardan
uzaklaşarak, uzun, dolambaçlı bir
yürüyüşe çıkmıştı. Sadece bulutlu bir gökyüzünden süzülen zayıf ay ışığı manzaranın üzerindeydi,
geri döndüğünde, yorgun ama uyumak için hiç havası yoktu,
kendini tepe tapınağında, uzun kırmızı balkonları olan beyaz otele bakarken buldu, burada ve orada, geç emekli olan bir misafirin
aydınlatılmış penceresiyle aydınlanıyordu.

Chuzenji'deki birkaç günü bir tür bastırılmış ateşle geçmişti.
Barbara'nın nişanlanma haberi, zehirli dikenini eklemişti. Ancak o
sabah, 
çarşaf şimşeği dokuma alacakaranlığı yırtarken, dikkatsiz bir söz ruh halini parçalamıştı. Tokyo bundan bahsediyordu -- _ondan_! -- kalbindeki o tatlı, ölü şeyle alay mı ediyordu? Bu düşünce gururunu
incitmişti ve kendi korkaklığına karşı içinde keskin bir aşağılanma hissi
büyümüştü. Öğleden sonra onu dağ patikasından Nikko'ya doğru
inerken bulmuştu. Yarın Tokyo'ya geri dönecekti -- artık nefret edilecek olan eğlencelere ve işine.

Elini derin çam gölgesindeki banklardan birine uzattı, ama
keskin bir nefesle geri çekti. Eğrilmiş tahtadan bir parça eklemini
kemiğe kadar delmişti.

Kaşlarını çatarak, kanayan uzvu mendiline sardı ve
bankın diğer ucuna oturdu, acı bir şekilde dalmıştı. Serseri, aralıklı ay ışığı aşağıdaki yuvarlanan suya sürünen bir gümüşle dokundu ve ufukta, bulut kümesinin dağıldığı yerde, bir beyaz takımyıldız, altın zincirlere bağlı bir lamba kümesi, alçakta sallanıyordu. Ama Daunt'un düşüncesinde gecenin narin güzelliği için yer yoktu. Piposu çoktan soğumuştu ve ölü külleri
banka savurdu ve tekrar yakmadı. Yarının çok boş ve sıkıcı olacağını, birkaç gün önce çok neşeyle çalıştığı Şansölyelik'in sıkıcı sıkıcılığını, Tokyo'yu düşündü. O zamanlar her şey ilgi ve güzellikti. Şimdi gelecek önünde donuk ve tatsız uzanıyordu, Gobi'nin kurak bir Çölü, sonsuza dek susuz çölünde,
rahatsız bir hedefe doğru yürümesi gerekiyordu.

Ne kadar süre orada başı öne eğik oturduğunu söyleyemezdi ama sonunda
ağır ağır ayağa kalktı Bunu yaparken altından gelen bir sesin farkına vardı - ona doğru gelen bir ayak sesi. Ay ışığının bir
barikatını aştı.

Büzüldü ve bir titreme geçti, çünkü bu Barbara'ydı.

Üzerine gevşek bir pelerin atmıştı ve koyu kenarları arasından yumuşak, yapışan bir dantel
görünüyordu. Parlak saçları gevşekçe tek bir örgü halinde toplanmıştı ve ay ışığında dövülmüş bakır gibi
yüzünün canlı solukluğuna karşı parlıyordu. Kıpırdamadan oturdu, şaşkınlıkla
vurulmuştu, bir hareketin onu ele vereceğinin bilincindeydi. Acı verici bir
utanç onu sardı, onun onu görmesinden
sıkıcı bir çekinme hissi. Bir anki ironik durumun onları aynı çatı altına getirmesi, onu
huysuz bir takipçi, onun rezervindeki istenmeyen bir davetsiz misafir gibi göstermesi ve
şimdi onu her türlü tehlikede
kaçınacağı bir konuma itmesi nedeniyle donuk bir kızgınlık dalgası hissetti. Ama hepsi kendini düşündü, bir tanesi hariç tüm duygular kayboldu,
aniden acıklı bir terk edişle, kendini bankın yanında dizlerinin üzerine attı ve titreyerek ve gözyaşları olmadan yavaş hıçkırıklara boğuldu.

Bu duygu patlamasında, yalnızca bastırılmış acı ve
aşağılanma ya da o akşamki bilginin verdiği çaresiz sevinç yoktu. İçinde ayrıca, keder ve pişmanlık, dehşet ve geleceğe dair şüphe de vardı. Austen Ware ile nişanlıydı. Daunt onu hiç affedecek miydi? Onu şimdi mi istiyordu? Hatasını ilk fark ettiğinde, ona bu kadar yakın olduğunu bilmenin verdiği yarayla, sadece sevinç hissetmişti;
ama odasının sessizliğinde, şok üstüne şok, inanılmaz
soru, yakıcı tiksinti gelmişti. Bir süre kocaman açılmış gözlerle ama sonunda uykusuz bir şekilde, ılık, hoş kokulu geceye
çıkmış, huzurunu özlemişti, yumuşak gölgelerini ve dağın nefesinin saçlarında asılı kalmasını tutkuyla özlemişti. Ve dostça gölgelerinde, hissin esintisi onu ayaklarından süpürmüştü.

Bu hareket Daunt'u tamamen şaşırtmıştı. Ses, kalbini acımasız bir pençe gibi
parçaladı ve dudaklarından boğuk bir kelime çıkardı:

"Barbara!" Bu bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı ama bir solukla
dikleşti, nefesi zor ve dehşet içindeydi.

"Ben--Özür dilerim," dedi boğazında kuru bir düğümle. "Korkma. Hemen gideceğim. Kalmamalıydım. Ama sen
aniden geldin ve ben hayal bile etmedim--Ben--"

"Burada olman ne kadar garip!" Nabzının
yüksek sesli vuruşlarını duyması gerektiğini düşündü.

Güldü--sert, renksiz küçük bir kahkaha. "Evet," diye cevapladı, "öyle görünüyor."

Bir sis gözlerini kamaştırdı, çünkü adamın sesi ona, balkondan gördüğü bakıştan bile daha keskin bir şekilde, çektiği acıyı hissettiriyordu. Ona hangi kelimelerle anlatabilirdi?

"Acı çekiyordun," dedi alçak bir sesle. "Bunu görüyorum. Ve bu
benim hatamdı."

Sinirlerinde çakan karıncalanmayı yatıştırmak için iradesini zorlayarak kendini toparladı. "Şüphesiz oldukça mantıklı ve doğruydu," dedi. "Kendime karşı yeterince dürüst olmayı öğrendiğimde, bunu
öyle göreceğim. Benim hatam, senin düşüncelerinden birine veya tek bir saniyelik anıya
değer olduğumu hayal etmemdi."

Başını aniden çevirdi. "Birinin konuştuğunu mu duyuyorsun? Patikadan yukarı çıkarken duyduğumu
sandım - birinin kendi kendine mırıldanması gibi."

Adam dinledi, ama hiçbir ses yoktu.

"Hayal etmiş olmalıyım," dedi. Bir anlık duraklama oldu ve
hemen devam etti:

"Benim hakkımda zor şeyler düşünüyorsun. Bunu yapman
doğal. Ve yine de ben - ne düşünürsen düşün - ne yaparsan yap - o gün mağarada, ben değildim - değildim -"

"Sen olmaman gereken hiçbir şey değildin," diye hızla cevapladı. Adamın sesi ona bir titreme göndermişti - bunu sabahın
yeni bir küçümseme dalgasıyla hissetti. "Anlıyorum. Haklı çıkaracağın hiçbir şey yok, pişman olacağın hiçbir şey yok."

Başını iki yana salladı. "_Yapmamız gereken şeyleri yapmadık," diye alçak sesle alıntıladı, "_ve yapmamamız gereken
şeyleri yaptık ve içimizde hiç sağlık yok. Hepimiz bunu her pazar tekrarlıyoruz. Şimdi sana itiraf edeceğim bir şey var. Orada ışıkta
durmayacak mısın? Ben--yüzünü görmek istiyorum."

Ay ışığında bir bara doğru yavaşça adım attı.

"Neden," dedi, "elini incittin!" Ona doğru hızlı bir adım attı, gözleri lekeli bandajdaydı.

"Önemli değil," dedi aceleyle. "Biraz önce vurdum.
Ne--"

Birdenbire tetikte bir şekilde döndü. Aşağıdan keskin bir ıslık sesi duyulmuştu ve
burada ve orada parlak noktalar karanlığı deliyordu. "Ağaç ışıklarını
yaktılar," dedi. Yolda sesler duyuluyordu. Biri
yaya köprüsünden koşarak geçti.

"Bir şey oldu," dedi. "Ne olabilir?"

Hiçbir cevap vermedi. Kendilerini istemeden
yerleştirdikleri pozisyonun farkına varmıştı. Böyle bir saatte, onunla
yalnız bir yerde görülmemeliydi! Yaşadığı
dünyanın kurallarını biliyordu! Fısıldayan bir kelimeyle onu
gölgeye doğru çekti.

Sesler Japonca konuşuyordu ve şimdi onları net bir şekilde duyuyordu.
"Birisi yaralandı," dedi ona. "Yokuştan düştü, diye düşünüyorlar." Hızlı bir adım köprüyü geçti ve keskin ve buyurgan bir ses, gergin bir İngilizceyle bir soru sordu. Daunt bu cevap karşısında ürperdi, ona doğru döndü, onu korumak için tüm bencil olmayan içgüdüleri canlıydı. Ama bir isim duymuştu. "Yaralanan Bay Ware!"

Bileğini kavradı. "Bekle!" dedi aceleyle. "Yalvarırım üst patikadan yan kapıya git." Ama kolunu yakaladı ve
hızla patikadan aşağı koştu.

Daunt tepeye fırladı, binanın etrafından dolandı, artık heyecanla
kaynayan üst koridoruna ulaştı ve köprüyü geçti.
En uç noktasına yakın küçük bir grup, silindiri fener ışığında parlayan fonografın yanında, yere serilmiş bir figürün etrafında duruyordu. Barbara
diz çökmüştü.

Ama bakışları ile solgun yüzü arasına bir şey girdi - beyaz bir zeminde siyah bir kağıt silüetinin netliğiyle gördüğü bir şey: geri kalanların fark etmediği, bir çalının yarı yarıya gizlediği parıldayan bir nesne - bin yıl önce bir gün, Daunt'un atından onu selamladığında kahverengi saçlarında parıldayan bir şey! Bu, Şam sapında bir tilki başı amblemi bulunan bir binicilik kırbacıydı.

* * * * *

İki saat sonra koridorlar sessizleşti ve piskopos ile Daunt karanlık ofiste birlikte oturdular, birkaç kelime söylediler, ikisi de dik ve yalnız yatan bir adamı ve üst kattaki bir odada, dünyadan birlikte götürdüğü sözünü aldığı bir kızı düşündüler. Daunt, sabahın erken saatlerindeki trenle Tokyo'ya gidecekti. Gece yarısına kadar orada oturdu ve yükselen havanın iniltisini dinledi.

Ancak gökyüzü yağmurlu bir şafağa dönüşmeden kısa bir süre önce, gri bir
hayalet otelin üst meydanında kaydı. Yaya köprüsünü
geçerek yamaca ulaştı.

Barbara yokladı ve mahsulü buldu. Gece boyunca, ince,
çıngıraklı zincirlerle birbirine bağlanmış, durgun, kükürt renkli figürlerin bitmek bilmeyen bir alayını, bir madenin nemli, siyah ağzına doğru ilerlerken gördü.
Titreyerek, sopayı tüm gücüyle savurdu ve
aşağıya, aşağıda kükreyen ve akan suya fırlattı.

BÖLÜM XLIV

MADENİN DÖŞENMESİ

Doktor Bersonin Tokyo Kulübü'nde öğle yemeği yedi.

Üç gün boyunca yağmur istikrarlı bir şekilde yağdı, Japonya'da genellikle tayfun mevsimiyle sınırlı olan ve ovalarını sular altında bırakan, derelerini azgın nehirlere dönüştüren ve köprülerini harap eden şiddetli sağanak yağış mevsimlerinden birinde. Üç gün boyunca gökyüzü donuk bir inci grisi genişlikteydi ve şehir, yolları kahverengi çamur çizgileri olan, yüzeyi ince tutkaldan oluşan, yağlı kağıt ve bambu şemsiyelerle noktalanmış, sırılsıklam yeşil yapraklar ve parıldayan fayanslarla doluydu. Sızlayan saçaklarının altında, karanlık, içi boş ve rahatsız edici dükkan cepheleri _hibachi_'nin kırmızı parıltısını taşıyordu; nakliyeciler _pirinç samanından dikenli tunikler ve safran brandayla kaplı yükler göstermişti; _rick'sha_ yağmurun eğik mızraklarına sıkıca düğmelenmiş lastik önleriyle sendeleyerek geçmişti ve sürüklenen yabancı arabalar
kulaklarına kadar sarılı arabacıları taşıyordu. Ancak bu sabah yağmur
durmuş ve rüzgar başlamıştı.

Kulüp neşeliydi, birkaç genç diplomatik grup,
Japon iş adamları ve gazeteciler, hepsi de önemli adamlardı. Üst kattaki
yemek odası, uzman gelip kendisi için küçük bir
masa seçtiğinde konuşmalarla doluydu.

O beklerken, çocuk ona İngilizce basılmış
gazetelerden birini getirdi ve gözlerini manşetlere dikti. Şunları okudu:

FİLONUN SEYİR EMİRLERİ

Yarın Sabah Ayrılmak. Alarmistlere
Bir Cevap.

İki Hükümet Arasındaki Tüm Farklılıklar
Diplomasi'ye
Yol Vermek İçin.

Diğer tarafta daha küçük puntolarla şu başlık vardı:

PİYASALARA AYI BASKINI

Gizemli Satış Hareketi
Tedirginliğe Neden Oluyor. Son haberi okudu - New York tarihli bir Associated Press telgrafı:

"Bugün öğlen vakti, daha önce aşırı bir ilerlemenin ardından doğal bir tepki olarak görülen ve dolayısıyla tamamen akademik bir ilgi alanı olan ayı hareketi, aniden endişe verici bir görünüme büründü. Bu sabah Wall Street açılışından önce Londra piyasasının aynı nitelikte bir saldırıya yanıt vermesi önemli görünüyor. Endüstriyel refah ve genel barışın olduğu bir
çağda böyle bir fenomen endişe vericidir ve bazı çevrelerde ciddi bir düşüş bekleniyor.
Bugünün piyasasında böyle bir etken olan kısa satışlar o kadar
dağılmıştı ki, bunları tek bir çıkarla ilişkilendirmek imkansız görünüyor."

Bersonin'in yüzünde hiçbir şey ifade etmiyordu. Çıtırdayan kağıdı katladı ve bir kenara koydu.

Onunla ilgili yorumların çoğu Filonun ayrılışıyla ilgiliydi. Kraliyetin ölümü, duyurusu şenlikleri aniden sona erdirdiğinden beri, kara savaş gemileri körfezde hareketsiz yatıyordu. İtiraf
edildiği gibi daha olumlu bir politikaya sahip bir naip atanması birçok spekülasyona yol açmıştı ve felaketin havarileri huzursuzluk tohumları
ekme fırsatını yakalamışlardı. Ancak büyük dünya henüz kehanetlerine pek kafa yormamıştı. Borsalar
gittikçe
yükselmişti. Sadece cıvanın her zamanki gibi
huzursuz olduğu diplomatik çevrelerde fark edilebilir bir etki olmuştu. Bugünkü yorumda bir rahatlama tonu vardı.

Doktor az yedi. Kahvesiyle birlikte _petit verre_'yi
el sürmeden bıraktı, _chit_'ini imzaladı ve otomobiline doğru yürüdü.

Başka bir masadaki adamlardan biri yanlarından geçerken "Bersonin hasta olmalı," diye belirtti. "Bir macun gibi görünüyor."

"Meraklı adam," diye belirtti diğeri. "Şüphesiz kafasında çok şey var.
Hakkında birkaç tuhaf hikaye var ama sanırım bunlarda hiçbir şey yok."

Diğeri düşünceli bir şekilde purosunu yaktı. "Ben bir şekilde ona 'gidemem'," dedi.

Bersonin evine doğru hızla götürüldü ve şu anda cam rafları, kitapları ve duvar kasası olan
laboratuvarındaydı.
Izgarada, rutubete karşı neşeli bir ateş yanıyordu.

Yerde huzursuzca yukarı aşağı yürümeye başladı. Bugün hükümet sözleşmesi sona ermişti ve Japonya sözleşmesinin yenilenmesini talep etmemişti. Bunu düşündü ve İmparatorluğa karşı beslediği nefretin aniden yeniden canlandığını hissetti. Bu, hayali küçümsemelere, bir nişan alamamasına, son zamanlarda hareketlerinin
gözetlendiğini hayal ettiği şeye dayanıyordu. Eh, yarın hepsini faiziyle geri ödeyecekti! Şansın bu kadar iyi yardımcı olduğu planda hiçbir aksama yoktu.
Roost, Yokohama Bluff'ta amacına hizmet edebilecek tek evdi, uçurum kenarına ve demirleme noktasına paralel olarak yerleştirilmişti.
Ve bu zavallı aptalın elindeydi, kedi pençesi için!

Büyük, kurnaz beyni geleceğe yöneldi -- muazzam egoizminin kendisi için çizdiği o uçsuz bucaksız kariyere. Keşfi o kadar çığır açıcıydı, medeniyet için olasılıkları o kadar korkutucuydu ki,
onu şaşkına çevirmişti. Ele alınamayacak kadar büyüktü. Dünyanın gördüğü en büyük dinamik motoru yapmıştı -muhtemelen göreceği en büyük motor- ve yine de Büyükelçinin "_İnsanlık isyan ederdi! Sırrı
bilen adam serbest kalmak için çok tehlikeli olurdu!_" dediğinde gerçeğin üzerine parmağını koyduğunu biliyordu.

Ama zenginlikle -insanları ve ayrıcalıkları satın alabilecek kadar zenginlikle- ne yapamazdı ki? Zaman, entrika ve gizlilik alacaktı ama hepsine sahipti. Ve büyük sır her zaman onundu ve sadece onun! Onu İmparatorlardan daha güçlü kılacaktı, çünkü onu elinde bulunduran, onu kullanma araçlarına sahip olan kişi filolara ve tahkimatlara gülebilirdi. Şimdiye kadar yüzen en büyük çelik kaplı gemiyi
inşa edeceği makineler duman gibi
kaybolmadan önce! Büyük ellerini sıktı ve devasa gövdesi
titredi. "Gelecek, gelecek!" dedi alçak ve gergin bir sesle. "Sezar'dan
daha büyük, Napolyon'dan daha büyük olacağım, çünkü
kralları yaratıp bozabilecek güce sahip olacağım! Kesinlikle güç dünyayı yönetiyorsa,
ben de, Bersonin, dünyayı kesinlikle yöneteceğim!"

Kapı çalındı ​​ve Phil içeri girdi. Doktor kadar solgundu
ve giysileri yağmurdan sırılsıklamdı. Bersonin tek kelime etmeden
kapıyı kilitledi, ateşin önüne bir koltuk çekti, onu
içeri itti ve ona bir bardak içki hazırladı. Sonra ona bakarak durdu.

"Her şey yolunda," dedi Phil. "Üç ayaklı sehpa bir saç teline takıldı.
Her iki taraftan da görülemiyor ve çocuğu gönderdim ve evi kilitledim."

"İyi," dedi Bersonin. "Her şey hazır o zaman. Mekanizma şafak vakti için ayarlandı. Kazançlarımız muazzam olacak, çünkü satışlara rağmen
piyasa yükseliyor. Burada ve orada duruma karşı biraz güvensizlik oldu, iyimserler istediklerini elde etmiş olsalar da. Ve
bu gizli güvensizlik, geldiğinde _felakete_ eklenecek. Tam zamanında geldik, çünkü Filonun yarın için yelken açma emirleri var.
Başarısızlığa ne kadar yaklaştığımız garip! Kralın ölümünü kim öngörebilirdi? Ve yağmurları da. Yarın trenlerin çalışıp çalışmayacağının şüpheli olduğunu söylüyorlar."

İçeceği tutan Phil'in eli titredi ve sallandı.

"Şu lanet olası saat mekanizması!" dedi. "Her yerden duyabiliyordum--herkesin duyacağını düşünmüştüm.
Beynimdeki tik takları çıkaramıyorum!" Bardağı bıraktı ve parıldayan bakışlarını
ötekine çevirdi.

"Bununla elde edilen her şeye değer," dedi. "Bana adil davranıyorsun! Anlıyor musun? Bana adil davranacaksın, yoksa seninle anlaşacağım!"

Doktor gülümsedi, korkunç bir kurnazlık gülümsemesiydi bu.

"Kardeşinle anlaştığın gibi mi?" dedi.

Phil sessizce sandalyeye sindi, gözlerinde tedirginlikle ona baktı.
Atış hedefi bulmuştu.

"Phau!" dedi Bersonin. "Tahmin etmediğim için beni aptal mı sanıyorsun? Hadi,
tartışmamıza gerek yok. Çıkarlarımız aynı. Şimdi evine git, Japon kelebeğine -- ve bekle!"

BÖLÜM XLV

PİSKOPOS BİR ÇAĞRIYA CEVAP VERİYOR

Şapel çok az doluydu. Barbara oturduğu yerden, açık kapıdan, tesellisiz yol boyunca uzanan söğütlerin, rüzgarın
uçup giden esintilerinde çırpındığını görebiliyordu. Bir kadın,
çıplak bacaklı, _kimonosu_ diz hizasında, sırtında kaçınılmaz, kundaklanmış
bebekle, ağır ağır yürüyordu. _Semi_'nin sıcak, lifli şarkısı, eski bir meyve bahçesindeki arılar gibi, ince bir uğultuya dönüşmüştü. Piskoposun sesinin ötesinde,
omzunda panier direğiyle
yavaş köpek yürüyüşüyle ​​salınan bir seyyar satıcının hüzünlü çağrısını ve çitin altında şarkı söyleyen bir kurbağanın cıvıltısını duydu.

Ayin, yerel dildeydi ve _Romaji_ dua kitabından takip etmeye çalışsa da -sözcükleri Japonca ideogram yerine Roma harfleriyle basılmıştı- dizeler anlamsızdı ve
zihnini onlara odaklayamıyordu.

Bu birkaç trajik günde, zihninin, kendi acısıyla aşırı meşgul olduğu, bir tür uyuşturan bir halsizlik kazandığı, ancak spontane hislerden çok uzak olduğu bir noktaya gelmişti. O korkunç gecede yamaçtaki Daunt'un varlığı, şaşkınlığı, kanayan eli, otele dolambaçlı dönüşü, tüm bunlar, çalılıklardaki Şam mahsulünü gördüğünde, lanet olası bir sırayla zihninde canlanmıştı. Ve yine de içindeki derin ve anlaşılmaz bir şey, onu o sessiz kanıtın yok olmasına sürüklemişti. Austen Ware kaymış ve düşmüştü - evrensel hüküm böyleydi. Gerçek, artık denizaşırı son dinlenme yerine bağlanmış olan vazoda sonsuza dek mühürlenmişti. O, Nikko trajedisinin sırrını tek başına biliyordu. Ertesi gün ışığıyla fırtına kopmuştu ve ardından gelen kasvetli hava, daha kasvetli sahneler için kasvetli bir ortam oluşturmuştu ve bu sahneler arasında donuk ve mekanik bir şekilde hareket ediyordu. Her şey bittiğinde, Patricia'nın üzüntüsüne rağmen, Elçiliğe geri dönmemiş, hemen amcasının yanına gitmişti. Kendisine sunulan acıma duygusu - açıkça ifade edilmese de, çünkü nişanı resmen duyurulmamıştı - ona fiziksel darbeler gibi
acı veriyordu ve Ts'kiji papaz evinin sessizliği biraz teselli oluyordu. Bu gece, önünde istenmeyen bir görev vardı. Yatı ziyaret edecekti - şimdi,
bir hiciv cilvesi sayesinde, yasal olarak kendisinin! - bağış senedi artık hatırlanamayacak olan adamın özel belgelerini mühürleyecekti.

Şapel çatısının üstünde anlamsız okumayı ve rüzgarın iç çekişini dinlerken, Barbara'nın gül penceresindeki vitray figüre olan gözleri hüzünlü bir yalnızlıkla doluydu. Keşke babası
hayatta olsaydı - keşke şimdi yanında olabilseydi! Bilinçsizce bakışları çitlerin üzerinden,
düşüncesinin ısrarla tekrarladığı
eksantrik yalnızın yaşadığı eski tapınağın gri çatısına kaydı. Sıkıntısı içinde, ona gitmeyi özledi, daha da büyük bir özlemle, çünkü bu daha
fantastik ve mantıksız görünüyordu. Birdenbire, aile kurumunun terk edilmesinden rahatsız olan,
bebek beynini hayatın
zorlukları konusunda
şaşırtan, kocaman takunyalar ve yamalı kimonolar giymiş tuhaf altı yaşındaki Ishikichi'yi hatırladı.

Dışarıdan gelen bir sesle irkildi--yakındaki bir ahırda bir atın tek, tiz, yüksek çığlığı.
Ayindeki bir duraksamayı, keskin,
donuk, ölümcül bir korku çığlığı gibi kesti.
Barbara'nın yakınındaki bir bebek uyandı ve ağlamaya başladı ve annesi fısıldayarak mırıldanmalarla onu yatıştırdı.

Birdenbire garip bir takırtı, bir kereste iniltisi duyuldu. Piskopos okumayı bıraktı. İnsanlar ayağa kalkıyordu. Bina, sanki Brobdingnagian bir diz üzerinde koşturuluyormuş gibi, mide bulandırıcı bir şekilde yukarı doğru sallanıyordu. Barbara, _mal de mer_'in ilk dokunuşu gibi bir tereddüt hissetti. "_Ji-shin! Ji-shin!_" diye haykırdı ve açık havaya doğru bir hücum oldu. Bir anda kendini korkmuş kalabalığın arasında, dışarıda buldu.

Bu onun ilk deprem deneyimiydi ve dehşet bedenini
kavramıştı. Islak ağaçlar dev yelpazeler gibi ileri geri sallanıyordu ve
yeraltı mağarasındaki yankıya benzeyen donuk bir inleme, tam yerden geliyor gibiydi. Bir parça kiremit, Şapel çatısından bir
çarpmayla kaydı. "Tokyo için oldukça şiddetli," dedi piskopos, dirseğinin dibinde, elinde saatle sakince duruyordu. "Neredeyse iki dakika ve dikey bir
hareket."

"İki dakika!" diye soludu. Yirmi olduğunu düşünmüştü.

Mide bulandırıcı salınım durmuştu, ama bir anda, vahşi bir
anahtarla tekrar başladı. "İkincil salınımlar," dedi. "Her şey
bir ..."

Konuşurken, hava korkunç, çıtırdayan, gıcırdayan bir kükremeyle kabardı,
bir milyon yarık kerestenin şikayeti gibi. Yolun karşısında,
parmakları açılmış canavarca bir el gibi
uğursuz bir toz bulutu havaya
çıktı. "Bu tapınaklardan biri!" dedi piskopos ve geri kalanıyla
hızla yürüdü, Barbara da onu takip etti.

Döşeli avlu bir kalabalıkla doluyordu. Telaşlı rahipler ve rahip yardımcıları
oradan oraya koşturuyor ve tıraşlı başları ve
soluk, korkmuş yüzleriyle arduvaz renkli rahibeler, rahibe manastırının bambu kafeslerinden içeri bakıyorlardı. Yeni tapınak her zamanki gibi açık alana bakıyordu, ancak çitle çevrili bahçenin karşısında artık Tatar üçgen çatılarına kadar uzanan süslü bir çatı yoktu. Bunun yerine, üzerinde devasa bir mantarın parçaları gibi buruşmuş ve paramparça olmuş devasa çatının yattığı bir enkaz yığını vardı. Karmaşık kiriş uçlarından, boyalı canavarlarla sarılmış ve dağınık _enkaz_ içinde burada ve orada, bilinmeyen tanrıların büyük görüntüleri uzanıyordu. Her şeyin üzerinde ince sarı bir toz asılıydı, boğuyor ve nüfuz ediyordu.

Bu yıkıntıların altında ne vardı? Barbara ürperdi. Çamurdan ve şiddetli yağmurdan tamamen habersizdi. Piskopos onu tapınağın verandasının altına çekti ve birlikte durup, şimdi kazma, testere ve kaldıraç olarak gevşek kirişlerle çalışan, düşmüş çatının bir köşesini kaldıran adamları izlediler. Orada bir saat kadar beklemiş gibi görünüyorlardı ki, kalabalığın arasından başı açık, cübbesi çamurla kaplı bir rahip geldi.
Piskopos ona Japonca soru sordu. Barbara, onun yüzünden rahibin
ne cevap verdiğini tahmin etti! Titreyerek bekledi.

Piskoposun zihninden hızlı düşünceler geçiyordu.
Münzevinin
duygusallığından biliyordu - onun bir Doğulu olmadığını biliyordu. Küçük
kapıdaki tabelayı sık sık görmüştü: "Budaların Yaratıcısı." Hiçbir zaman
geçmeden geçmemişti. Batı'nın en kutsal
idealinin hicivli bir alayı gibi görünüyordu - bir geri dönüşün bir örneği ve işareti, Mesih'in İnancı'nın alaycı bir alayı. O, bu yabancı insanlara gerçek ışığın meşalesini tutan bir rahipti ve burada, parlaklığının önünde karanlık bir gölge, bu alaycı inkar duruyordu. Ama şimdi, belki de, bu adam öbür dünyanın eşiğinde duruyordu ve kendi ırkından bir adamdı!

Barbara'ya döndü. "Burada beni bekle," dedi. "İçeri giriyorum. En kısa sürede sana geri döneceğim."

BÖLÜM XLVI

ALTIN ​​ÇARMIH

Piskopos kalabalığın arasından hızla geçerek büyük alınlıkların altındaki bir boşluğa doğru yürüdü, burada kirişler kesilmiş ve çöpler bir tarafa kürekle atılmıştı, bu da içeriye zor bir şekilde girmemizi sağlıyordu. Çatının muazzam açıklığı yanlara doğru çökmüş, destek kirişlerini bölmüş ve duvarları dışarı doğru bükmüştü, ancak büyük sırtı sağlam kalmıştı ve şimdi sunağın üzerinde, çömelmiş, biçimsiz bir sundurma gibi uzanıyordu. Alan pirinç, aşınmış ve oymalı kapı parçalarıyla doluydu ve bir kiremit yığınının altında parçalanmış Kwan-on'un büyük bir
heykeli vardı. Gün ışığı harabelerdeki çatlaklardan belli belirsiz içeri sızıyordu.
Hava sıcak ve kapalıydı ve toz haline getirilmiş alçı,
bayat tütsü ve çürüyen odun kokusu vardı. Bir grup rahip,
yorganlanmış hasırların ve brokarlı perdelerin bir araya toplandığı sunak platformunda duruyordu,
üzerinde bir adam yatıyordu, açık gözleri kirişlerin bükülmüş karmaşasındaki boyalı canavarlara dönüktü.

Piskopos tereddüt etti, sonra yaklaştı.

Adamın başı ona doğru döndü - bir an için
yastıklara doğru küçüldü; sonra son gölgeyle kararan gözlerinde, hızlı bir
özlem belirdi. Rahiplerle konuştu ve geri çekildiler.

"Arthur," dedi, "beni tanımıyor musun?"

Eğilen piskopostan soluk bir ses geldi. "John! John Fairfax!" diye bağırdı, sakinliği bozuldu ve dizlerinin üzerine çöktü. "Bu yıllardan sonra!"

Diğeri elini kaldırdı ve piskoposun solgun, pürüzsüz tıraşlı
yüzüne dokundu.

"Gidiyorum, Arthur," dedi. "Seni sık sık görmeme rağmen, konuşmayı hiç düşünmedim... En iyisi bu diye düşündüm. O--karım sana hiç söylemedi mi?"

"Hiçbir şey söyleme, John! Hiç bilmedim!" diye bağırdı piskopos, titrek bir sesle.

"Benim hatamdı. Hepsi benim! Ben--asla onun gibi inanmadım, Arthur ve
burada Doğu'da onun için nefes ve ekmek olan şeyler bana
tamamen saçma gelmeye başladı. Zor bir hayat geçirmiştim ve onun için teselli istiyordum.
Sonra altın cilasını öğrendim."

Hızla azalan gücünü toplamak için durakladı.

"Formülü çılgın bir rahipten aldım ve küçük bir şekilde başladım - put yapımı, yani. Saga'da bir dükkanım vardı. İlk başta sadece Çin ticaretindeki
mandarinler içindi ve ... kimse bilmiyordu. Ama lake meşhur oldu ve bir yıl içinde Rangoon ve Tibet'e gönderim yapıyordum. Her türlü dua
takımını yaptım. Sonra - sonra menajerimle tartıştım ve - karıma söyledi. İnanmadı ama bir gün ... onu
benim çalıştığım yere getirdi. Nagasaki'deki bir tapınak için bir Amida modeli yapıyordum!"

Bir kolunu yüzüne attı ve inledi.

"O gece beni terk etti. Limanda bir gemi vardı. Onu ... bir daha
görmedim. Bir hafta öncesine kadar bir kızım olduğunu hiç bilmiyordum!... Hiç bilmiyordum!"

Bir sessizlik oldu.

"Onu gördüm. Asla tahmin etmemeli, Arthur! Benim ... Nagasaki'de
öldüğümü düşünüyor. Daha iyi. Bana söz ver!"

"Söz veriyorum, John," dedi piskopos. "Söz veriyorum. "

Çevrenin karşısındaki tapınağın çanı çalmaya başladı. "Eski Yunan kilisesinin
... çanı gibi geliyor," dedi zayıflayan ses.
"Evden ayrıldığımda rahip hiçbir iyi şey yapmayacağımı söyledi. Ama--"
dudaklarına bir gülümsemenin kasvetli hayaleti dokundu--"İyi putlar yaptım, Arthur!"
Gülümseme titredi. "Küçük kızım! Kendi kızım! Sen ... bunun zalimce olduğunu düşünmüyor musun, Arthur?"

"Onu görmek ister misin?" diye sordu piskopos. "Hemen dışarıda."

Soluk yüzü aydınlandı. "Evet, evet," dedi. "Tanrı seni korusun, Arthur! Getir onu--ama çabuk!"

Birkaç dakika sessizlik oldu. Rahipler fısıldaştılar,
ama daha fazla yaklaşmadılar. Diğer tapınakta, yaralı adam için _Bioki-Fuji_, yani
Budist Hasta-İyileştirme töreni başlamıştı ve
_mok'gyo_'nun boğuk vuruşları, desteklenmiş yıkıntılara donuk bir şekilde geldi.
Barbara diz çöküp onun ürpertici
elini kendi ellerinin arasına aldığında, ölmekte olan adamın gözleri kapalıydı.

"Benim," dedi yumuşak bir sesle.

Bakışları kararıyordu, ama onu tanıyordu. "Yüzünü daha fazla göremiyorum," dedi, "ama ellerini hissedebiliyorum. Ne kadar uzun zaman önce gibi geliyor ...
Rüya Çiçeğimiz. Bugün çiçek açtı, canım."

Sessizce ağlıyordu. Rüzgarın parçalanmış kerestelerin arasından
uğuldadığı bir duraklama oldu. Ölmekte olan adamın serbest eli zayıfça
yanında dolaştı, altın lake bir haç buldu ve onu daha yakına çekti.

"Çatıdaki beyaz haç. Beni ... geri çağırdı!" Altın haçı kaldırmaya çalıştı. "Bunu uzun zamandır ... yapıyorum. Şok geldiğinde dışarıdaydım ama ... kurtarmak için geri döndüm... ... Şapelinizde olmasını isterdim, Barbara."

Genç yanağını onun eline dayadı; konuşamadı.

Sessizliğin içinde piskoposun alçak ve kırık sesi Hastalar İçin Dua'da yükseldi:

"_Ey çok merhametli Tanrım, merhametlerinin çokluğuna göre,
gerçekten tövbe edenlerin günahlarını öyle bir şekilde silersin ki,
bir daha onları hatırlamazsın: Merhamet gözünü aç.... İçinde yenilen, çok
sevgi dolu Baba.... Eski günahlarını ona yükleme...._"

* * * * *

"Hâlâ orada mısın, Barbara?"

"Evet."

"Biraz daha." Ölüm dilinin üzerinde ağırlaştı. "_Namu Amida Butsu!_"
diye mırıldandı. "Ama sonunda - eski şeyler - eski inanç -"

Gözyaşları yanaklarından aşağı aktı piskoposun yüzü.

"Hepsi artık öldü," diye fısıldadı kapanan karanlığın içinden. "Beni affedecek kimse yok, sadece--"

"Tanrı seni affedecek!" dedi piskopos hıçkırıkla.

Ama put yapımcısı duymadı.

BÖLÜM XLVII

"BU UNUTUŞSA"

Yat _Barbara_'nın yelken ustası, arkadaşı ve yandaşı ile birlikte ana salonda oturmuş, sıkıcı bir saat geçiriyordu.

Oda, "zengin bir adamın oyuncağı"nın tüm izlerini taşıyordu.

Zevkle ve lüks bir şekilde döşenmişti. Döşeme koyu yeşil
brokardandı, sert ahşap zeminde ince İran seccadeleri vardı ve
gümüş apliklere kümeler halinde elektrik ampulleri yerleştirilmişti, yat denizin derinleşen nefesine doğru sallanırken uzun, yavaş bir hareketle sallanıyorlardı. Bir tarafta küçük kare bir masa, rahat bir düşüncenin kalıntılarını tutuyordu ve yanında, bir sehpanın üzerinde, iki adamın kasvetli bir şekilde eğlendiği
bir fonograf duruyordu.

Fakat enstrümanın _repertuarı_ genişlemiş olsa da, bu gece pek tatmin edici olmamıştı. Son iki haftadır süren can sıkıcı hareketsizlik, her seçimi sıradan ve tanıdık hale getirmişti. Dahası,
kaptanın
ruhları pek iyi değildi. Yatın eski kaptanının ölümünün ardından gelen ani mülkiyet değişikliği, otomatik mizacını
şatan bir _bouleversement_ idi ve salondaki çift kilitli kabin kapısının görüntüsü günlük bir
depresandı. Yatın yeni sahibini hiç görmemişti, ancak kadın ona her an onu bekleyebileceğini yazmıştı ve bir kadının emri altındaki bir geleceğin muamması, sağlam ve hayal gücünden yoksun zihnini rahatsız ediyordu. "Tanrı'ya keşke gelse, eğer gelecekse!" diye mırıldandı, fonograf hırıltıyla aşağı inerken. "İki gündür botu _hatoba_'da yatıyor tutuyorum."

Kaptan başını salladı. Bu yorum ilk kez söylenmiyordu. "Acaba
neden kamarasının kapısının kilitli tutulmasını emretti?" dedi.

"Evraklar," diye karşılık verdi kaptan akıllıca. "Onları icra memuru için mühürlemek istiyor. Sanırım yeni sahibi zengin olmalı.
Bu kıyafet için ne kadar ödediğini bilmek istiyorum. İlk kez yeni bir kaptanın altına
görmeden imza attım!"

"Bayan Barbara Fairfax," diye düşündü kaptan. "Güzel isim. Merak ediyorum, ona sadece bir
posta gelecek - ve ikinci sınıf." Masadan koyu kağıda katlanmış ince bir paket aldı. Bu
yağmurdan
ıslanmıştı; şimdi ayrıldı ve sert kauçuktan düz, siyah bir disk
kayarak zeminde yuvarlandı.

"Bu bir fonograf plağı değilse suçlansın," dedi, alırken.
"Artık ambalajından çıktı - deneyelim." Yerine yerleştirdi ve
yayı geri sardı ve salon, fildişi penalarla vurulmuş titreyen kedi bağırsağından gelen cıvıltılar ve şıngırtılarla doldu.

"_Samisen!_" dedi kaptan. "Onları çay evlerinde duydum.
Bana da bir keman verin, her gün."

Yatın kamarot çocuğu içeri girdi. "Tekne geliyor, efendim," dedi.
"Hanımefendi ve beyefendi gemide."

Kaptan aceleyle ayağa kalktı, elini uzattı ve makineyi durdurdu.
"Şu tabakları kaldırın ve hemen yapın," diye emretti. "Bay Rogers, adamları çağırın."

Güverteye aceleyle çıktı ve sallanan teknenin yaklaşmasını izledi. Yükselen
rüzgar altında deniz hızla yükseliyordu ve sandal burnunu
spreye gömdü. Şu anda korkuluktaki
kırıkta ziyaretçilere yardım ediyordu, gördüğü en hüzünlü gözler olduğunu düşündüğü bir çift kahverengi göze bakıyordu ve şöyle diyen bir sese cevap veriyordu:

"Ben Bayan Fairfax, Kaptan Hart ve bu da amcam, Piskopos
Randolph."

* * * * *

Barbara ve piskoposu Tokyo'dan getiren tren, sarı bir zemine serilmiş dar bir şerit gibi görünen şey boyunca millerce sürünmüştü. Sürekli, sürekli sağanak yağış pirinç tarlalarını sular altında bırakmıştı ve manzara bulanık taşkınların bir israfıydı, nehirler derin ve şişkin
sellerdi. Bir köprüde küçük bir işçi ordusu iskele başına yüklerle taş döküyor ve rayları ağır kerestelerle destekliyordu. Tren buradan salyangoz hızıyla geçiyordu, bu da kaygıya yol açıyordu.

"Ben mühendis değilim," demişti piskopos, "ama bu köprünün yarın su düşmediği sürece güvende olmayacağını kehanet ediyorum."

Otelde sabahın erken saatlerindeki akşam yemeği neredeyse sessiz bir tören olmuştu. O gün, tapınağın yalnız olduğu Barbara, daha derin bir Gölge Vadisi'ne inmişti. Ona sıkıntı içinde gitme özlemi ona aşırı geldiği gibi, şimdi de acısı garip bir şekilde dokunaklıydı. Onu düşündüğünde zihni titrek yarım düşünceler ve yeni duygularla doluydu. Belli belirsiz duyduğu sesin kanın çağrısı olduğunu, dünyanın yaşam akımlarını güçlendiren o kudretli soy içgüdüsünün pençesinde olduğunu bilemezdi. Kederinin -kaynakları rahatsız edici ve bilinmez olduğu için gizemliydi- şimdi onu saran sefalete sızlayan bir sancı daha ekledi. Küçük, güçlü teknenin şiddetli sıçramasını, üzerlerinden geçen rüzgarlı su esintilerini, bir nebze rahatlamayla hissetmişti, çünkü
sarsıntı iç acısını daha az keskin hale getiriyordu.

Uzun süre kilitli olan kapısı olan kabinde, göreviyle birlikte uzun süre ayakta dururken, Kudan Tepesi'nin beyaz cübbeli rahiplerini, sıcak kömürlerin üzerinde çıplak ayakla dolaşırken hatırladı. Ruhunun, acısızlık mucizesinin olmadığı ve sonu olmayan ateşli bir yolda yürümesi gerektiğini düşündü. Üstünde, eğimli güvertede piskoposun düzensiz ayak seslerini ve havalandırmalardaki
rüzgarın tiz uğultusunu duyabiliyordu. Onunla alay ediyor gibiydi. Dünyanın önünde acı dolu bir
sahtekarlık yaşıyordu. Amcası bile onun o gece Nikko'da hayatını kaybeden adam için yas tuttuğuna inanıyordu!

Her şey bittiğinde ve evraklar Başkonsolos'a teslim edilmek üzere bir portmantoya
mühürlendiğinde, Barbara muhteşem salona geldi.
Yat ağır ağır sallanıyordu ve zorlukla ayakta durabiliyordu.
Masaya yaslanarak kendini sabitlerken, kendisine
adreslenmiş boş ambalajı gördü. Üzerinde Nikko posta damgası vardı. Bunu buraya kim göndermiş olabilirdi?
Elinde kağıdı tutarak ayakta dururken, piskopos içeri girdi.

"Kaptan Hart bu gece gemide kalmamızın daha iyi olacağını düşünüyor, Barbara," dedi. "Deniz çok pis ve botta ıslanacağımızdan emin olmalıyız. Üzerimizde yedek kıyafet yok, biliyorsunuz."

"Oldukça rahat edeceksiniz, Bayan Fairfax," dedi kaptanın sesi saygıyla kapıdan. "Misafir odaları her zaman hazır tutulur."

"Pekala," dedi, biraz yorgun bir şekilde. "Bu en iyisi olacak, şüphesiz."
Yırtık ambalajı kaldırdı. "Acaba bunun içinde ne vardı?"

Kaptan utanarak yaptığı uygunsuzluğu itiraf etti ve o
o akşam hissettiğinden daha keskin bir
sızıyı örten bir gülümsemeyle onu affetti. Çünkü o ince disk o gece Nikko'nun yamacına
-belki o kavgayı duymuş, o darbeyi görmüş,
bir adamın sendeleyerek, ayak ayak sürünerek,
onu tutan çerçeveye yığılana kadar izlemişti! Hangi garip şans eseri
ona gönderilmişti?

Amcası kayıtsız bir denizci olduğu için ona hemen iyi geceler diledi
ve yatağa girdi. Onun için hazırlanmış olan oda
saloon'a açılıyordu. Yatmak için çok huzursuzdu ve bir süre sonra
rüzgarlı güverteye giden güverte yolundan tırmandı.

Gökyüzünün tonozlu safiri bulutlardan temizlenmişti ve
yıldızlar bembeyaz parlıyordu. Bir tarafta, bir sürü uğursuz gölge,
savaş gemileri filosunu seçebiliyordu ve ötesinde,
kıvrımlı bir çizgide, Bund'un titrek ışıklarını. Bir daha
onun için, ilk kez bir geminin güvertesinden gördüğü, kiraz ağaçlarının yeşil gülden peri masalı
duvarları yaptığı tepeleri ve
mor kadifeden buruşuk ve altın damarlı dağları olan o büyülü kıyı olabilecek miydi? Üzerlerinde yükselen büyük beyaz hayalet--bundan sonra sadece bir buz ve taş yığını mı olacaktı, artık Işıltılı Çiçek Açan Tanrıça'nın tapınağı olmayacak mıydı?
Gökyüzü--bir daha asla Tokyo'daki misk çiçekleri ve ay ışığı bahçesinin üzerine eğilmiş olan aynı mor kemer gibi görünecek miydi? Dünya ona bir daha asla
güzel görünmeyecek miydi?

Etrafındaki köpüklü su, sanki binlerce hayalet fener yüzüyormuş gibi, fosforlu noktalarla parlıyordu. Bu, Thorn'un ona anlattığı _Bon_ festivalini düşündürdü. O zamanlar, _Shoryo-bune_ -ölmüş ruhların tekneleri-
lambalı filolarla denize doğru bir bakış atıyorlardı. Onu bir daha asla
göremeyeceği ne kadar da inanılmazdı! Kendisini çevreleyen, hiçbir canın asla kaybedilmediği, sevdiklerinin sürekli kiraz çiçeklerinde, akçaağaç yapraklarında, fısıldayan çamlarda
geri döndüğü sakin milyonlara karşı aniden bir kıskançlık hissetti.

Aşkı ona ancak acı anılarla, utanç ve yakıcı
düşüncelerle geri dönecekti. Bunların dışında, Austen
Ware'in vaat edilmiş karısıydı. Ölümüne sebep olan adama karşı hala nasıl sevgi hissedebiliyordu? Yine de -eğer zorundaysa--o görüntüyü asla koparamazsa
göğsünden!

Bir camera-obscura'nın yansıması gibi, hafıza aniden boşluğa bir resim çizdi; kendini bir lale ağacının dalları arasında otururken gördü,
birisi şarkı söylerken--rüzgarın ipte mırıldandığı bir şarkı:

"Seni unuttum mu? Peki, eğer unutuyorsam

Bütün kalbimle özlüyorum,
Yarı acı yarı coşkuyla,
Bir daha asla ayrılmayacağımız zaman için;
Eğer vahşi doğa seni görmek ve duymak istiyorsa,
Tekrar kollarında tutulmak için--
Eğer bu unutmaksa, haklısın canım,
Ve ben seni o zaman unuttum. "

Gözlerinde büyük, yavaş yaşlar birikti ve yanaklarından aşağı doğru yuvarlandı.

BÖLÜM XLVIII

ŞEHİR UYURKEN

Daunt o akşam şefine Nobles' Club'da bir akşam yemeğine eşlik etti - geleneksel işlevler kraliyetin ölümü Filonun kalışına gölge düşürdüğünden beri durdurulmuştu. Oraya doğru
giderken Büyükelçinin ruhunda daha yakın bir gölge vardı.
Düşünceleri Barbara'ya ve onun çok derin ve onarılamaz görünen talihsizliğine kayıyordu. Sonunda karısının Daunt'un _tendresse_ teşhisini kabul etmişti, ancak Büyükelçilik Sekreteri'nin çok etkilenmiş olmasına rağmen hiçbir yara almayacağından emindi. Daunt'un giydiği cesur domino taşının altında yatan her şeyi tahmin edemiyordu.

Bu olay geç bir olaydı ve çeşitli yerel eğlenceler vardı:
top döndürücüler, zarif Birkaç saniyede yapılan fırça oymaları, konuklara ve hiçbir gereç kullanmadan, imkansız yerlerde canlı kümes hayvanlarının belirmesine neden olan hokkabazlara hatıra olarak verildi. Sonlara doğru Büyükelçi, Denizcilik Bakanı'nın yanında
oturdu.

"Çok zekice," dedi, ters bir opera şapkasından uçan bir Çin sülünü. "Uygun şekilde teşvik edilirse, kayıp köpeğimi
getirebileceğine neredeyse inanıyorum."

"Birini mi kaybettiniz?" diye sordu Amiral. "Üzgünüm."

Büyükelçi güldü. "Gerçekten bir rahatlama oldu," dedi ve Doktor Bersonin'in çağrı akşamı çok tuhaf bir şekilde
kaybolan Rus kurt köpeğinin hikayesini anlattı. "En
tuhaf şey," diye bitirdi, "Elçiliğin adı yakasında olmasına rağmen, kendisinden hiçbir şey duyulmamış olması."

İki adam genel olarak bir süre sohbet ettiler, konuşma Filoya kaydı. Büyükelçi diğerinin biraz dalgın göründüğünü düşündü. Saat ikide olay sona erdi ve arabalar rüzgarlı porte-cochere'e yanaştı. Büyükelçinin ev sahibiyle konuşmak istediği gizli bir konu vardı. Bundan bahsetmişti ama uygun bir fırsat olmamıştı. Amiral kapıda bunu hatırladı, diğerinin geç saatlere olan Amerikan düşkünlüğüne dair
şaşkınca bir göndermeyle, evi yol üzerinde olduğu için Büyükelçinin orada durmasını ve puro içip sohbet etmelerini önerdi. Bu nedenle, Büyükelçi Amiralin arabasıyla ayrıldı ve Daunt tek başına Büyükelçiliğe gitti, arabacıya şefi için yarım saat içinde gitmesini söyledi.

Son üç günde Daunt sürekli bir mücadele vermişti. Nikko'daki o gecenin her özelliği aklına silinmez bir şekilde kazınmıştı. Baloda Barbara'ya yazdığı mektubun yırtık parçalarını aldığında hissettiği tutkulu kızgınlık, itirazın acısı, düşüncesinin onu şu anda bulunduğu trajik gölgeye kadar takip edeceğine dair garip, yeni bir utanç duygusuna karşı çıkarak iki kat daha fazla güçle geri döndü. Yine de -çünkü hayal gücü reddedilemez- beyni tekrar tekrar aynı kasvetli koşu bandında dönüp duruyordu:

_Yapmamamız gereken şeyleri yaptık!_ Sanki karanlık yamaçta bunu söylerken duymuş gibiydi. Sesinde, onun isteği dışında onu heyecanlandıran bir şey vardı. Pişman olduğu ne yapmıştı? Enoshima'daki mağaradaki günden bahsetmişti - sanki o zamanlar bir rol yapmadığına inanmasını istiyordu. O bir günlük aralıkta onu bu kadar tamamen değiştirecek bir şey olmuş olabilir miydi? Mutsuzdu çünkü ağlayarak onu şaşırtmıştı. Neyi "itiraf etmek" istemişti? Bu yüzden bu gece kasvetli düşünceleri, kendini suçlamanın
batmakta olan dalgasına doğru aktı.

Akşam postasını almak için, anahtarını kullanarak Şansölye'ye girdi.
Masasının üzerine bir telgraf bırakılmıştı.
Washington'dan gelen bir şifreydi ve hemen kasayı açtı ve
iç çekmeceden resmi şifre kitaplarını çıkardı.
Masalardan birine oturdu ve metnin kodunu çözmeye başladı. Bir süre mekanik olarak çalıştı -sanki beyninin sadece yarısıyla- hacimli ciltteki her bir rakam grubunu gizli anahtarla aktararak, karmaşık süreçte anlamsız rakamlardan anlam ve tutarlılık çıkardı. Sonra oturup sonuca baktı:

"Bugün Avrupa borsalarında ve New York'ta büyük bir kısa satış
(virgül) olağan gerekçelerle açıklanamayan (virgül) endişe yaratıyor (nokta) Gizli bir tüccar grubunun aniden uluslararası durumu tekinsiz olarak görmelerine yol açan
bilgilere sahip olduğu hipotezi dışında pek açıklanamaz (nokta) Gazeteler olağanüstü hiçbir şeyden habersiz (nokta) Londra ve Paris açıkça şaşkına dönmüş durumda (nokta) Durum yeni aşamalar mı geliştirdi ve sizce
olası bir tehlike unsuru içeriyor mu (nokta) Cevap verin."

Tam beş dakika boyunca Daunt hareketsiz oturdu, konuyu tüm yönleriyle ele aldı. Gecikmeden bir cevap gönderilmeliydi. Bu cevabın bir kısmı Filonun ayrılışında bulunabilirdi. Gazeteler yelken emirlerinin alındığını duyurmuştu, ancak haber henüz doğrulanmamıştı. Donanma Bakanı bu doğrulamayı yapabilirdi.

Hemen ahırlara gitti, orada Büyükelçi için araba hareket etmek üzereydi. İçeri atladı. Biraz sonra Amiralin resmi ikametgahına vardı ve şefi mesajı inceliyordu. Bir an düşündükten sonra Büyükelçi yüksek sesle okudu.

Daunt emekliye ayrılmak için bir hamle yapmıştı, ancak Amiral onu durdurdu.

"Lütfen henüz gitmeyin," dedi. "Bu konuda söylemek istediğim bir şey var ve sizin takdirinize, Bay Daunt'a ve Ekselanslarına güveniyorum. Amerikan Hükümeti bu tuhaf olaya önem verdiğinden, fikir alışverişinden hiçbir zarar gelmeyeceğini düşünüyorum. İkimize de yardımcı olabilir." Bir an durakladı, ayağını yere vurdu.

"O telgrafta yer alan haberler," diye devam etti hemen, "son iki gündür Hükümetimde büyük endişeye neden oldu. Ekselansları, bu saldırının (eğer öyle adlandırabilirsem) belirli amaçlarının, Japonya'nın barışı veya refahı tehdit edildiğinde en çok zarar görecek olan menkul kıymetler olduğunu söylediğimde anlayacaktır. Tamamen tesadüfi olmayan bir mutabakat var gibi görünüyor. Bu satışın arkasında sadece bir fikir yok - bunun için fazlasıyla kesin. Görünüşe göre yurtdışındaki bir çıkar veya birey, Japonya'nın bir stres dönemine girmek üzere olduğuna dair bir inanca fazlasıyla güveniyor!"

Büyükelçi ilk kez konuştu. "_Yurtdışında mı?_" dedi kurnazca.

Amiral bir an konuşmadan ona baktı. İfadesi
hızla değişti. Ayağa kalktı ve hemen yan odadaki telefona gitti.

"Gizli Servisle konuşuyor," dedi Daunt alçak bir sesle.

Birkaç dakika sonra ev sahibi geri döndü. Yüzünde Büyükelçinin keskin gözlerini
ateşlendiren bir şey vardı. "Öneri çok
ilgiliydi," dedi. "Japonya'da ticari kodlar hariç, son iki günde New York, Londra ve Berlin'e şifreli telgraflar gönderen bir adam var."

Biraz heyecanla odada kısa bir tur attı. "Ekselansları," dedi, aniden durarak, "sizi bir sırdaşım olarak görüyorum. O adam Doktor Bersonin."

Büyükelçi irkildi.

"Lütfen beni affedin," dedi Amiral hemen, "açıkça bir
uygunsuzluktan. Doktor Bersonin artık Japon hizmetinde değil.
Sözleşmesi bugün öğlen sona erdi. Yenilenmeyecek. _Benim_
hükümetimden biri olarak, _sizin_ hükümetinizin temsilcisi olarak,
eylemleri ikimizin de ilgi alanına giren
özel bir bireyle ilgili olarak sizinle konuşuyorum. Koşullar olağanüstü, ancak bence bu durum
bu konuşmayı haklı çıkarıyor."

Bir zili sertçe çaldı ve özel sekreteri içeri girdi. "Bana," dedi Japonca, "Teğmen Ishida Hetaro'nun on birinci raporunu getirin."

Getirildiğinde, kırmızıyla altı çizilmiş bir yaprağa döndü. "Ekselansları," dedi, "bu akşam köpeğinizin kaybolmasıyla ilgili anlatımınız beni çok ilgilendirdi. Japoncayı çok akıcı bir şekilde okuyan Bay Daunt'tan bunun bir çevirisini yapmasını isteyeceğim."

Daunt, Uncial Yunancası'ndaki bir yazıt kadar kusursuz bir şekilde hazırlanmış el yazmasını aldı ve okumaya başladı. Çevirirken nefesi daha hızlı geldi ve Büyükelçi masanın üzerinden öne doğru eğildi. Ancak
sözcükler, küçük bir şarkı kuşunun laboratuvardan ve bir çelik kalem desteğinden başka bir şey anlatmıyordu. Anlatının sonu Büyükelçi'nin dudaklarından bir ünlem çıkardı. Çünkü uzmanın masasında kırmızımsı kahverengi tozdan oluşan tüylü püskürmelerden bahsediyordu ve kendini, elinde çalışma lambasıyla, kendi meydanındaki tuhaf toz girdaplarına eğilmiş olarak görüyordu.

"Sorabilir miyim," dedi Amiral, "köpek olayı Ekselanslarına, sizi arayan kişinin hayvanın kaybolmasının gizemini çözebileceği olasılığını mı ima etti?"

Büyükelçinin cevabı yavaş ama kasıtlı bir vurguyla geldi:

"İma etti. Daha önceki konuşmamızdan da anlaşılacağı gibi. Çalışmamda bir Dreadnaught'un
modeli var. Bunu tartışıyorduk ve doktor
geleceğin savaş makinesini tarif etti - yeni keşfedilen bir moleküler eylem yasasını
kullanacak bir atom motoru, tek elle taşınabilecek bir makine,
onun deyimiyle,
bir savaş gemisinin 'sadece aptalca çelik parçaları' olacağı bir makine.
Neredeyse dengesiz görünen garip bir özgüvenle konuştuğunu düşündüm. Konuşmayla bağlantılı olarak, itiraf ediyorum, sonraki olay derin bir
iz bıraktı. Yine de ima ettiği fikir o kadar inanılmazdı ki
daha önce hiç kimseye bundan bahsetmedim."

"Diyelim ki," dedi Amiral, "tartıştığımız adam gerçekten böyle bir makine
yaptı. Bununla, dünyanın gözünde Japonya'nın itibarını
azaltacak yakın bir olaya duyulan güven arasında nasıl bir bağlantı olabilir?"

Büyükelçi cevap vermeden önce, dışarıdan sesler geldi -- ani bir kargaşa ve bir kadının
tedirgin itirazları. Sekreter
aceleyle içeri girdi ve Amiral'e fısıldadı. Koridorda bir kapı
çarpıldı, kısa bir mücadele sesi duyuldu ve bir kız odaya
dalga geçti. Kendini Amiral'in ayaklarına attı, kesik kesik cümleler söylüyordu.
_Kimonosu_ yırtılmış ve çamurlanmıştı, mavi-siyah saçları gevşemişti ve
yüzü bembeyazdı ve acınacak bir şekilde hareket ediyordu.

Bir adam onun peşinden fırlamıştı -- Amiral'in _yardımcısıydı_. Kolunu
kavradı. "O, Departmandaydı," dedi İngilizce, ziyaretçilere bir bakış atarak. "Onu orada alıkoydular, ama kaçtı. Sizi görmeye çalışabileceğine dair
telefonla uyardılar."

Ona karşı mücadele etti, gözleri etrafındaki daireyi tutkulu bir yalvarışla taradı. Birdenbire Büyükelçiyi gördü. Ağlamaktan şişmiş yüzünü ona doğru kaldırdı:

"Sen--başını salla beni--Haru?" diye kekeledi, "_ne_? Öyle mi?"

"Haru!" diye haykırdı. Sonra Amiral'e dönerek, "Çocuğu tanıyorum," dedi. "Bir hafta öncesine kadar evimizde kalan misafirlerimizden birinin arkadaşıydı,
sonra evinden kayboldu."

Ev sahibi acıma dolu bir ünlem yaptı. "Hiç şüphesiz _byo_ yok," dedi, deliliğe benzeyen garip Japon beyin ateşi için bu kelimeyi kullanarak. "Hemen ona bakılmalı." Eğildi ve ona
yatıştırıcı bir şekilde konuştu.

Haru'nun içinde bir spazm oluştu. _yardımcının_ elinden kurtuldu ve yere düşerek küçük yumruklarını yere vurdu. "Hiçbiri
dinlemeyecek! Hiçbiri dinlemeyecek!" diye bağırdı Japonca.
"Buna ateş diyorlar ve duymayacaklar! Ve yarın çok
geç olacak!" Histerik bir kahkaha onu sarstı, boğucu hıçkırıklarla karışık. "Bütün tanrılar Bersonin-_San_'la mı?"

Bu isim üzerine Amiral'in yüzü hızla değişti. "Onu benimle bırakın," dedi, "ve bekleme odasında bekleyin."

"Ama, Ekselans--"

Diğeri elini kaldırdı ve _yardımcı_ sekreterle birlikte çekildi. İki ziyaretçisi kalkmıştı ama onları durdurdu. "Bu gece güven yolunda çok ilerledik," dedi alçak bir sesle. "Eğer istersen, sonuna kadar gideriz."

Eğildi ve kızı oturma pozisyonuna çekti.

"Bize," dedi nazikçe, "seni buraya getiren şeyin ne olduğunu söyle."

BÖLÜM XLIX

ALARM

Üç adam hızlı, kesik hikayeyi dinlerken, dışarıdaki rüzgarın hışırtısı, bir gece bekçisinin takırtısı ve mermer şöminenin üzerindeki saatin tik takları dışında hiçbir ses yoktu. Çömelen beden, sırılsıklam giysiler, ince, kenetlenmiş ellerin tutkulu yoğunluğu,
karanlık gözlerdeki ateş--hepsi korkunç bir gerçekliğe sahip bir anlatı içgüdüsüne etki ediyordu. Büyükelçinin günlük dil bilgisi sınırlıydı ama hikayenin ana özelliklerini kavrayacak kadar bilgi sahibiydi. Şüphe binasını taçlandırdı ve gizemli olana korkunç bir çözüm sağladı. Amiral'in gözleri onunla buluştuğunda ve her biri diğerinin _inandığını_ biliyordu. Anlamı ne kadar korkunç olsa da - uçurumun
kara derinliklerine işaret ediyordu - doğruydu!

Amiral metalden oyulmuş gibi bir ifadeyle dinledi, ancak diğerlerinin yüzleri gri-beyazdı. Daha sonra, bu zayıf kızın ülkesinin tanrılarının dizlerine koyduğu fedakarlığın hem acısını hem de anlamını anlayacaktı, ancak bir saat boyunca, her şey korkunç bilgiyle yutuldu, bu şeytani girişimdeki ortaklardan birinin, ne kadar gurbetçi olursa olsun, kendi ulusundan olduğu gerçeğiyle
vurgulandı. Daunt için bu, Phil ile olan tanışıklığıyla daha da yoğunlaştı. Anılar onu o değersiz, kaba kariyerden - Bersonin ile olan o kötü yakınlıktan - sonunda ona ihanet eden
şişenin kademeli hakimiyetinden süpürdü!

Tekil bir görüş ayrılığıyla, şimşek gibi
çakmalar halinde, o ihaneti görüyor gibiydi: kör tutku, yavaş
baştan çıkarmalar, pervasız, sarhoş zafer, nihai teslimiyet.
Haru'yu, sırrını kazanmış, soluk soluğa rüzgarda koşarken görüyor gibiydi.
Phil'in sonunda sarhoş uykusundan uyandığını gördü - hangi utanç ve cezaya? Titredi.

* * * * *

Sekreter, Amiral'in zilinin gıcırtılı sesiyle içeri girdiğinde, odadaki solgun yüzlere
irkildi. Japon kız, Amiral'in koluyla yarı desteklenmiş bir şekilde titreyerek duruyordu. Amiral, hiçbir duygu belirtisi göstermeyen bir sesle konuşuyordu. Genç adamı kıza en resmi ve ayrıntılı nezaketle tanıtmaktı.

"_Ojo-San_ sadece bir saatliğine benim aşağılık evimin konuğu olmaya tenezzül ediyor," dedi. "_Karei_'ime o değersiz aralıkta ona muhteşem bir ikramda bulunmasını ve ardından uygun refakat ve ulaşımını hazırlamasını söyleyin. Bu arada, _yardımcımı_ bana gönderin."

Sekreterin şaşkınlığı doğu kirpiklerinin altında gizlendi ve bir renk tonu Haru'nun yanaklarının beyazlığını ısıttı. Haru ona derin bir şekilde eğildi. Kapıyı saygıyla açtığında, kız geri döndü, sallandı ve aniden derin, geniş bir itaatle yere yığıldı.

Bir an Amiral onun arkasından baktı. "Bir erik çiçeğinin yaprağı," dedi, "domuzun toynağı altında!"

_Yardımcı_ içeri girdiğinde tavırları aniden değişti. Hızlı,
kısa Japonca, çelik makasların çinkoyu kesmesi kadar keskin ve kesin bir tonda konuştu:

"Çok önemli bir şey oldu. Bunu sıradan yollarla halletmek için zaman yok. Bir saat içinde Yokohama'ya ulaşmam çok önemli --en önemli_.
Şimbaşi'yi arayıp geçiş hakkı olan özel bir tren sipariş edeceksin. Bu
_gecikmeye_ izin vermiyor! Hemen arabamı çağır. Bana eşlik edeceksin. On dakika içinde
ayrılacağız." _Yardımcı_ hızla dışarı çıktı ve o da masasına oturdu ve hızla yazmaya başladı.

"İki savaş gemisi!" dedi aniden, koltuğunda dönerek. "Üzerlerinde
insan hayatları var! Belki de iki veya daha fazla ulus arasında savaş! Atalarımın
tanrıları! Tüm bunlar sadece bir kızın sadakatine bağlı!"

Büyükelçi, yerde volta atarak saatinin kapağını açtı. "Güneşin doğmasına
daha iki saat var olmalı," dedi telaşlı bir sesle.
"Elbette zaman vardır!"

Amiral, _yardımcı_ tekrar içeri girdiğinde bir takvime bakıyordu. "İşte
bir telgraf," dedi. "Hemen tele bağlayın. Bizden
önce varmalı."

"Ekselans," dedi _yardımcı_, "tren mümkün değil. Yokohama'ya sefer saat altıda
durdu. Yağmurlar--bir sel var."

Şefi hızla düşündü. "O zaman başkalarına bırakılmalı. Yokohama için acil uzun mesafe hattını çağırın ve bana hemen Valinin ikametgahına giden açık bir telgraf verin. Telgraf talimatlarını daha da netleştirmeliyim." Masanın üzerine eğildi.

Bu sefer döndüğünde _yardımcının_ yüzünde tedirginlik vardı.

"Ekselans, hattaki kaza Rokuga-gawa üzerindeki köprünün çökmesiydi. Hem telgraf hem de telefon kanallarını taşıyordu.
Yarın öğleden önce hiçbir tel çalışmayacak."

Amiral yarı doğruldu. Elini uzattı, sonra geri çekti.

"Telsiz!" diye haykırdı Büyükelçi.

_Yardımcının_ sıkıntılı sesi cevap verdi. Ne olursa olsun bunun çok önemli olduğunu biliyordu.

"Direk bugünkü depremle yerinden oynadı," dedi. "Sistem
geçici olarak işe yaramaz."

Bir an sessizlik oldu. Amiral dik dik önüne bakarak oturdu. Tedirginliğinin tek belirtisi zor nefes almasıydı.

"Bir at geçebilir mi?"

Diğeri başını iki yana salladı. "Üç saatten az değil.
_Dolambaçlı yoldan_ geçmesi gerekirdi ve röle yok."

"Bir motorlu araç mı?"

"İmkansız!" diye haykırdı Büyükelçi. "Uzun yoldan ve daha iyi
havalarda Mercedes'im seksen dakikadan az süre içinde yapamaz."

Amiral sandalyesinden kalktı. Gözleri kan çanağına dönmüştü ve
alnında mor renkli küçük damarlar dallanıp budaklanmıştı.

"_Shaka_ adına! Yokohama limanı sadece birkaç mil ötede ve
tamamen kesilmiş mi? Ulaşılmalı, söylüyorum! _Ulaşılmalı!_" Sesi alçak perdedendi ama yoğunluğu korkunçtu. "Deniz Kuvvetleri Koleji'ne git ve yirmi öğrenciyi -en hızlı koşucularını- senin peşinden Şimbaşi'ye göndermelerini iste. Bir lokomotif onları
nehre kadar
götürebilir. Eğer _sampan_ yoksa, yüzebilirler. Benim
yetkimle talepte bulun. Kaybedilecek bir dakika yok!" Yazdıklarını _yardımcının_ eline koydu. "Bunu arabada oku. Talimat olarak
işe yarayacak."

_Yardımcı_ kağıdı göğsüne bastırdı ve kayboldu. Amiral
katılaşmış, yarı kapalı göz kapaklarıyla etrafına baktı. Sonra, güçlü bir ürpertinin stresi altında, öyle görünüyordu ki, Yokohama demirleme yerinin üstündeki o bungalov çatısında kızıl şafağı bekleyen tehlikenin o ezici _kesinliğinin_ ruhu, ırksal duyarsızlık, uzun nesiller boyunca yerleşmiş alışkanlıkların Japonlar için ikinci doğa haline getirdiği duyguların kısıtlanması ve bastırılması, aniden dağıldı. Elini masaya sertçe vurdu.

"Japonya yeterince çalışıp katlanmadı mı ki, bu utanç ona gelsin?" Derin sesi titriyordu. "Ekselansları - Bay Daunt - kahramanlığın klişe olduğu ve kurbanın bir fetiş olduğu bu topraklarda, bu tehlikeyi bir kenara atmak için bedenini işkenceye vermeyecek hiçbir prens veya hamal yoktur. Yine de burada _Darumas_ gibi çaresizce oturmak zorundayız! Keşke insanın
kanatları olsaydı!"

Daunt kaskatı kesildi. Kalbinin şakaklarına çarptığını hissetti. Ayağa kalkmaya
başladı ve bir ünlem
du.

"Ama insanın _kanatları_ var!" diye haykırdı.

Uzun saatler süren emek ve deney, Aoyama geçit töreni alanındaki gri sabahlar, Planörü onu
ağaç tepelerinin üzerinde daireler çizerek taşıdığında? Bunu başarabilir miydi? Başka bir söz söylemeden salona doğru fırladı.
Çakıllarda uçan ayaklarını ve bir
_betto_ya hızlı bir komut duydular. Rüzgar, kelimeyi gergin sessizliğe geri fırlattı. "Aoyama!" diye haykırdı Büyükelçi, nal sesleri hızdan gelen bir acıyla
çarpıldığında sessizliğe gömülürken. "Planör!"

Amiralin yüzünde aniden bir umut belirdi.

"_Nippon_ tanrıları ona yardım etsin!" dedi.

BÖLÜM L

TANRILARIN YOK ETTİĞİ KİMDİR

Suçlu gözleri bu kadar yakındaki kırmızı tehlikeye kapalı olan biri vardı.

Sisli Vadi Sokağı'ndaki evde, yeşil cibinliğin altında, Phil kütük gibi bir uykuda yatıyordu. Kağıdın yumuşak ışığı
_andon_ neşeli _f'ton_'un, satirin izini taşıyan yakışıklı, aşık yüzün ve bir yanında siyah lake küçük bir tahta yastığın üzerinden akıyordu. Dışarıdaki rüzgarın esintisi ve baygın adamın ağır nefesi dışında hiçbir ses yoktu.

Nikko'dan çılgın motor yolculuğundan bu yana geçen üç gece boyunca, alnında ter damlaları
dolaşırken uyandığı yanıltıcı anlar dışında uyumamıştı. Bunlar kısa olduğu için korkunç
görüler, Ts'kiji katedralindeki zambaklı sunağın etrafında sallanan ve kümelenen sahnelerin kırık parçaları, ölülerin ciddi ayinine yankılanıyordu. Tekrar tekrar önünde mavi giysili hamal kadınlardan oluşan ağırbaşlı halka başlamıştı, hendek dibindeki kazık çakma makinesinin saman iplerine
tuhaf tezahüratlarıyla sallanırken sallanıyorlardı--

_"Yo--eeya--ko--ra!_
_Yo--eeya--ko--ra!"_

Ve şimdi korkunç bir nakarat söylüyorlardı:

_"Sen--öldürmeyeceksin--!"_

Ancak bu gece, daha derin içkiler işini yapmıştı. O
rüya görüyordu--yarım-dünya--vizyonlarının aşağılık hayalleri gibi sarı rüyalar, içinde hareket ettiği, Cömertlik Prensi, kendini şımartmanın bitmeyen zevkleri arasında. Bir Avrupa Bulvarındaydı, yanında ipek ve incilerle
Haru ile at sürüyordu ve insanlar
o geçerken ona bakmak için dönüyorlardı.

Ama şimdi, uğursuz bir altüst oluşla, rüya değişti. _Araba_
gittikçe daha hızlı, çılgın bir dörtnala sürdü. Başını çevirdi ve Phil
camlı şapkanın altındaki yüzün ölü kardeşinin yüzü olduğunu gördü.
Bakıp duran yayalar arabayı takip etmeye başladılar.
Arabaya üst üste darbeler yağdırdılar, ta ki ses gök gürültüsü gibi yankılanana kadar.

Rüyasındaki hayaletler değil, et ve kandan bir el çalıyordu.
Dış _shoji_'deydi ve altındaki zayıf mesken titriyordu.
Sığır uykusuna dalmış olan hizmetçi hiçbir ses duymadı, ancak
salkım kapısının dışında titreyen otomobildeki şoför yerinden kalktı ve
bir bambu söğüdün üzerinden bir köpek havladı ve zehirli bir şekilde çırpındı.

Phil'in gözleri açıldı ve sersemlemiş bir şekilde doğruldu. Kapıya doğru sendeleyerek yürüdü
ve _shoji_'yi açtı, iç daireye doğru
önünden geçen büyük bedene gözlerini kırpıştırdı.

Bersonin'in bakışları odayı taradı. "Kız!" dedi boğuk bir sesle. "Nerede?"

Phil etrafına şaşkın şaşkın baktı -- devrilmiş _f'ton_'a, terk edilmiş
tahta yastığa. Haru gitti mi? Sarhoşluktan bulanan duyuları, gerçeği
anlamsız bir şeymiş gibi donuk bir şekilde algıladı.

Uzman onu omzundan yakaladı ve _kimono_'nun ince ipeği devasa beyaz parmakların altında yırtılıncaya kadar
sarstı. Şiddet etkisini
gösterdi. Sersemlik kayboldu. Phil yüksek sesle beddua etmeye başladı.

"Ona bir şey söyledin mi?"

Phil'in dili damağına değdi. "Nedir--seni
düşündüren--" diye kekeledi.

Bersonin'in yüzü yeşilimsi bir renk tonundaydı. Büyük elleri titriyordu.

"Bu gece," dedi fısıldayarak, "bu gece--bir saat önce--onu sokakta gördüm. İlk başta emin değildim ama şimdi o olduğunu biliyorum! Bir donanma
subayı yanındaydı. _Onu Denizcilik Bakanı'nın evine götürdü!_"

Diğeri alçak bir çığlık attı. Yüz hatları tebeşir gibi solgundu.
"Haru?--hayır, Bersonin! Sen delisin, diyorum. O--asla söylemez!"

Büyük adamın yüzünde öfke ve dehşet parladı. Keskin bir inleme
dudaklarından çıktı.

"Demek ki _biliyormuş_! O zaman ona söyledin! Ah, inanılmaz aptal!"

Bir an için cinayet iblisi doktorun gözlerinden baktı. Phil
önünde ürktü. Bir korku çılgınlığı yüz hatlarını çarpıttı; onu mahveden
tutkunun bir alev içindeki parşömen gibi büzülüp solduğunu hissetti. Sesi bir tür çığlık gibi yükseldi:

"Bana öyle bakma!" diye bağırdı. "Ona güvenmek aptallıktı ama
iş bitti artık. İş bitti, sana söylüyorum ve sen bunu geri alamazsın! Bize
ne yapabilirler? Makineyi bulabilirler ama neyi _kanıtlayabilirler_?
Biz yabancıyız! Kanıt olmadan bize dokunamazlar!"

Şimdi kendisine ait olacak milyonları hiç düşünmüyordu.
Geleceğe dair çizdiği tüm görkemli resimler panik içinde soldu.
Aşırı derecede titredi.

"Kanıt!" diye alaycı bir şekilde alay etti Bersonin. "Eğer--_olsaydı_ hiç olmazdı! Bunu ben ayarlamıştım! _Makine çalışırken kendini yok ediyor_! Ve ikimiz de bu gece Yokohama'da değiliz."

Phil'in kül rengi yüzü donuklaştı; dili kavrulmuş dudaklarının etrafında kıvrıldı. "Ne
yapılabilir? Hala--"

"Dinle," dedi doktor. "Bir saat daha, senin lanetli
aptallığına rağmen, her şey yoluna girecekti, çünkü hiçbir tren çalışmıyor ve tüm
teller kesik. Bu öğleden sonra da telsizin bozuk olduğunu duydum."

"O zaman--o zaman--yapamazlar--" Phil'in sesi mide bulandırıcı bir
hevesle titriyordu.

"Bekle! Kızı orada gördüğümde şüphelendim. İzledim. Kısa bir
süre sonra arkadaşın Daunt kapıdan geldi. Bir şekilde
oradaydı. _Betto_ atları çılgın bir adam gibi kırbaçlıyordu. Bu tarafa geldi!--Anlamıyor musun? Uçağı!
Bunu son bir şans olarak kullanacak. Eğer başarırsa, hayatımızı bakır madenlerinde geçirebiliriz. Eğer durdurulabilirse, kazanabiliriz!
Sadece bir Japon serserisinin hikayesi olacak--ve başka hiçbir şey!"

Phil aceleyle giysilerini giydi. İçinde
kızgınlaşan umutsuzluk
şimdi tek bir sabit fikir haline gelmişti, soğuk, delice bir öfkeyle
donmuştu. Beyaz yanaklarında sağlıksız kırmızı lekeler belirdi; gözleri paranoyak bir çılgınlığa dönüştü.

Şapkasız, küçük bahçeden hızla geçti, arka çiti bir sıçrayışta temizledi ve cehennemden kaçan biri gibi, uçsuz bucaksız geçit töreni alanının karanlığına doğru kaçtı.

BÖLÜM LI

GÜLÜŞ

Bersonin, titreşen motorun yanındaki wistaria kapısının yanında dururken,
karışık düşünceler zihninden girdap gibi
bir hayalet
gösterişine doğru aktı. Sadece muazzam bir özdenetimle kontrol altında tuttuğu korku ve tedirginlik iki kat ağırlıkla geri döndü.

Her şey biliniyordu -- güvendiği beyinsiz aptal sayesinde! Hükümet biliyordu. Japon kızın anlattığı çılgın hikayeye
inanılmıştı! Daha önce şüpheler olmuş muydu? Son zamanlarda hareketlerinde
olduğunu düşündüğü casusluğu, adımlarını
takip ettiğini hayal ettiği sessiz, asık suratlı yüzleri düşündü. Hatta hizmetçileri,
hatta boş bakışları ve harika İngilizcesiyle Ishida bile--

Şoföre sertçe baktı. Ellerinin çukurunda bir sigara yakıyordu; kibritin kırmızı alevi kahverengi sakin
yüzünü, dar, sır saklayan gözlerini aydınlattı.

Zihnini bir ölçüde kontrol etmeye _zorladı_, duruma
yüzüne bakmaya çalıştı.

Eğer Phil başarısız olursa. Eğer uçak karanlığa ve rüzgara karşı kazanırsa--eğer
bungalov zamanında
varılırsa ve makine zararsız hale getirilirse. Hiçbir şey
olmazdı. Öyleyse, kızın çılgın hikayesine kim inanırdı? Kim başardığını
gösterebilirdi? Geceleri, kilitli
laboratuvarında tek başına çalışmıştı. Ayrıca, hiçbir şey söylemezdi. Sırrını
sadece
ana zihne verirdi. Ve eğer çatıdaki varlığı herhangi birini lanetleyecekse,
o o olmazdı! _O_ onu oraya koymamıştı. _Üç gündür Yokohama'ya gelmemişti!_

Uçak çalışmazsa - Phil'in aceleyle
uzaklaştığında yüzündeki ifadeyi hatırladı! - ya da başarısız olursa. Kendi ölümcül ışınıyla, makine
kaybolurdu. Phil bunu bilmiyordu - söyleyemezdi. Arayanlar
hiçbir şey bulamayacaklardı! Haberler,
piyasaların paniğinde ona büyük meblağlar kazandırması gereken
kablolar boyunca hızla yayılacaktı. Ve
ona tapuyu eve getirecek hiçbir şey olmayacaktı!

Hiçbir şey mi? Uyarı _olmadan önce_ verilmişti. Hükümet
telaşa kapılmıştı. Bürolar çoktan vızıldıyordu. Er ya da geç
suçlama,
soyludan tüccara, hamaldan dilenciye, bu kaynayan doğu şehrinin bir ucundan diğerine hızla ve gizlice yayılacaktı --burada o işaretlenmiş bir adamdı!
Bir mahkemenin onu mahkum edeceği bir kanıt olup olmamasının ne önemi vardı?
Borsalardaki büyük _darbesinin_ hikayesi anlatılacaktı --ona
karşı ayaklanacaktı. Birdenbire duyduğu bir hikayeyi hatırladı --bir çay evinde parçalanmış bir Japonya haini. Uzuvlarında buz gibi bir terleme başladı.

Sığınak neredeydi? Yabancı bir gemide mi? Körfezde çok sayıda sığınak vardı. Ayaklarının altında bir güverteye dokunmak için çaresizce özlem duyuyordu, kendisiyle olası bir intikam arasında mavi sudan bir siper. Chiba Yolu'ndaki Kisaraz'da, koyun kıvrımında kuzeye doğru düzinelerce mil uzaklıkta, yazlık villası, hafta sonları sık sık gittiği yerdi. Nafta teknesi orada, her zaman kullanıma hazır bir şekilde duruyordu. Bir saat içinde ulaşabilirdi. Şoföre "Tandıra bin," dedi. "Ben kendim sürerim."

Direksiyonu aldı, diğeri istifa etti, debriyaja bastı ve gürültücü canavar sessiz şeritten aşağı doğru ilerledi. Karanlık _shoji_ sıralarının yanından, burada ve orada çizgili sarı bir kareyle; fenerli
çay evlerinin yanından, ışıklı ve şıngırdayan, beyaz ördek kıyafetleri giymiş, ağırbaşlı, yürüyen bekçilerin ve hüzünlü şarkılar söyleyen gece kuşu öğrenci gruplarının yanından - giderek daha hızlı, ta ki şoför huzursuzlukla koltuğuna yapışana kadar.

Kaçma ateşi artık efendisinin üzerindeydi. Arkasından sesler
çağırdığını hayal etmeye başladı. Önündeki bir polis kulübesinden bir adam elini sallayarak yola
girdi. Bu, aşırı hıza karşı bir uyarıdan başka bir şey değildi,
ama bu hareket direksiyondaki iri adamda bir korku ürpertisi yarattı. Bir köşeyi sertçe döndü, iki tekerleği üzerinde kaydı.

Bersonin önüne bakarken bir küfür mırıldandı, çünkü yol
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Tanrılara Dua Sokağı'ndaydı,
bu gece garip bir şekilde gürültüyle
canlı görünüyordu.

O öğleden sonra, yağmurun dinmesiyle birlikte, bir mahalle _hanamisi_, bir "çiçek izleme gezisi" düzenlenmişti. Bir grup aile, piknik malzemeleriyle, uzaklardaki Kameido'nun wistaria çardaklarına
gidip, boş sepetler ve uykulu bebeklerle dolu olarak sabahın erken saatlerinde geri dönmüşlerdi. Yarın, bugün olduğu gibi, tatil olacaktı,
okul ve iş unutulacaktı. Kafile yeni dönmüştü -- tramvaylar gece yarısı çalışmayı bıraktığından yaya olarak -- erkekler sakeyle neşelenirken, kadınlar gevezelik ediyordu. Hala uyanık olan birkaç çocuk,
orada burada koşuşturuyordu.

Şoför bir haykırışla öne eğildi -- topallayan bir figürü neredeyse ezmişlerdi.

"Ellerini çek!" diye hırladı Bersonin. "Yoldan çekilsinler!" Otomobil hızla ilerledi, insanlar önünde dağıldı.

Yolda, kimsenin hesaba katmadığı küçük bir figür vardı: altı yaşında bir çocuk. Ishikichi o gün _hanami_'ye gitmemişti. O uzun öğleden sonra, annesi hasta babasına bakarken, saatlerce bir bebeğin tellerini yatıştıran minik davulu çalmıştı,
kalabalık eve döndüğünde büyük saatte uyandırılacağı vaadiyle
teselli bulmuştu. O gece yıpranmış _f'ton_'una uzanmış,
durumu düşünüp durmuştu: paraları olmadığı için, bildiği tek ev olan dükkândan vazgeçmeleri gerektiği gibi sert, boş bir gerçek. Babasını _byo-in_'e, hasta evine götürdüklerinde, o, annesi ve bebek-_San_ ne yapacaklardı? _kadots'ke_ gibi, insanların kapılarında _samisen_ çalarak mı duracaklardı? _kadots'ke_ olmak
şerefli bir şekilde hoş değildi! Sadece erkekler para kazanabilirdi ve
adam olması çok uzun zaman alacaktı. Bu yüzden uykuya daldığında
düşünüyordu. Şimdi, yolda dururken, hızla giden motorun uğultusunu duyuyordu ve hızlı bir düşünce,--ebeveyn için fedakarlık içgüdüsünden doğan, Japon ruhunun yünüyle dokunmuş altın bir iplik--bebek beynine fırladı. _seiyo-jin_'in büyük
itfaiye arabalarından biri geliyordu! Araba, oyun arkadaşı
Toru'yu öldürdüğünde, yabancı Toru'nun evine çok para göndermişti. Artık üzgün değildi, çünkü tapınakta yaşayan sevdiği beyaz yüzlü adam ona bunun ne kadar güzel bir şey olduğunu söylemişti. Çünkü
Toru'nun onurlu babası _Gaki_, pirinçsiz şeytanlarla savaşıyordu - neredeyse bir savaş gibiydi - ve Toru da cesur askerlerin savaşta öldüğü gibi ölmüştü. Küçük ruhu büyük bir amaç kapladı.
O da cesur değil miydi?

Bersonin hırlayarak şoförün elini silkip
gaz kelebeğini sonuna kadar açtığında, Ishikichi geri kalanlarla birlikte kaçmadı.
Elleri yamalı _kimono_ içinde sıkıca kenetlenmiş, kocaman takunyaları yolda
takırdarken, hızla gelen çelik kütlesinin yoluna doğru koştu.

Aniden, mide bulandırıcı bir sarsıntı oldu. Araba öne doğru sıçradı, altında ses çıkarmayan
bir şey sürükledi. Şoför viteste kendini
koltuğa fırlattı ve otomobil gıcırdayan pistonların
gıcırtılı sesiyle durdu. Bir insan dalgası etrafından geçti - bir
çığlık
olmayan, ama deniz gibi sessiz bir mırıltı tutan bir dalga. _Shoji_
açılıyor, kapılar sokağı ışıkla dolduruyordu. Bir adam eğildi ve
tekerleklerin arasından nazikçe bir şey çekti.

Uzman, kıvranan bir küfürle debriyajı çekti.

"Devam et!" dedi vahşice. "Benim emrim olmadan nasıl durmaya cesaret edersin?"

Japonlar cevap vermedi, ama tekerleği tutan kollar
çelik kadar sertti.

Bersonin koltuğuna gömüldü, devasa gövdesi titriyordu, gözleri
mika pulları gibi parlıyordu. Ama bunun için on dakika içinde
şehirden uzaklaşmış olacaktı, Chiba Yolu boyunca uçuyordu! Ya tutuklanırsa? Garip, soğuk kıvrımların etini çekiştirdiğini hissetti
ve yüzlerce ateşli iğne beynini deliyordu sanki.

Omzunun üzerinden baktığında, korkunç korkusuyla, kalabalığın sessizce ama aceleyle öne çıkıp yere diz çöken bir kadını içeri almak için
yarıldığını gördü. Kalabalıkta hiçbir hareket yoktu.

Ölüm sessizliğine benzer bir sessizlik içinde, anne Ishikichi'yi kollarında
taşıyarak ayağa kalktı. Beyaz, hareketsiz yüz acınacak kadar küçük görünüyordu. Bir terlik, çıplak ayak parmaklarının arasındaki ipinden sallanıyordu. Solmuş _kimono_ kırmızıyla
lekelenmişti. Hiçbir şey söylemedi. Yüzünde tek bir gözyaşı yoktu. Ama
korkunç sessizlikte, yüküyle yavaşça döndü ve arabadaki seğiren yüze kararlı bir şekilde
baktı - baktı ve baktı. Şoför koltuğundan kalabalığın içine doğru
sallandı.

Bersonin'in üzerinde gizlice çılgın bir arzu sızıyordu. Phil'in ürpertici itirafındaki gerçekle yüzleştiğinde bunun geldiğini hissetmişti. Kahkahalara karşı korkunç bir dürtü hissediyordu. Lanet olası insan histerisi onu boğazından yakalamıştı. Karanlıkta vahşi bir hayvanla savaşır gibi çaresizce savaştı.

Boşuna.

Çeneleri açıldı. Güldü - kafesli sokakta yankılanan korkunç bir neşe uğultusu. Ve gülerken, daha yakın, hatta kaçtığı şeyden daha korkunç bir tehlikeyi daha da yakınlaştırdığını biliyordu.

Bir anlık şok edici bir sükunet oldu, Krupp tüfeğinin namlusundan çıkan mavi alevin uzaktan fışkırmasını izleyen sessizlik gibi. Sonra, cevap veren patlaması gibi - bir Cehennemin eşiğinden gelebilecek tehditkar bir kükremeyle - sessiz sokağın sessizliği korkunç bir sese dönüştü. * * * * *

On dakika sonra karanlık anayolda tek bir yanan _shoji_ parladı. Yol, karanlık yolda düşünceli bir şekilde duran, polis üniforması giymiş bir asker figürü dışında bomboştu - buruşuk ve hırpalanmış demir ve cam karışımı, ortasında hareketsiz, şekilsiz bir şey yatıyordu, bir leş yiyicinin arabasından düşmüş eski giysilerden oluşan bir deste olabilirdi.

BÖLÜM LII

KARANLIKTAKİ SES

Barbara o gece kulübe yatağında hasta yatıyordu. Karmaşık düşler onu rahatsız ediyordu, tanıdık düşünceleri kaleidoskopik bir karmaşa içinde karıştırıyor, onu
boşuna mücadele ettiği yorucu bir hızla bir karmaşadan diğerine sürüklüyordu. Hepsinin içinden geçen bir şey vardı - Elçilikteki yatak odasındaki Sendai sandığının üzerinde duran altın lake
Buda; sadece çocukken oturmaya alıştığı o kayıp görüntü gibiydi.

Uyanma hissi yoktu ama birdenbire görüntüler kayboldu
ve gözleri açık yattı, denizin hareketine doğru sallandı, gecenin çok uzun olduğunu hissetti. Üzerine sinsice bir baskı geldi - gecenin, gizli gizemlerinin ve okült güçlerinin dehşeti.
Karanlık, ufuktan ufka uzanan korkunç, duygusuz, uyuşuk bir şeyi tutuyor gibiydi.

Yatağın yanında küçük, sessiz bir saat asılıydı. Gece lambası olarak kullanılan kalın, buzlu cam ampulün ışığında solgun yüzünü görebiliyordu. Saat neredeyse dört olmuştu.

Saçlarının açık kahverengi dalgasını geriye doğru kıvırdı, ayağa kalktı ve sallanan alanda olabildiğince
aceleyle giyindi. Sonra kapıyı açtı ve
saloon'a geçti. Yatın bir dönüşü kabin kapısına çarptı
ve onu karanlıkta bıraktı. Elektrik düğmesini aradı ama
bulmadan önce, başka bir hareket onu bir sehpaya doğru sendeledi.
Düşmesini engellemek için kolunu uzattı ve bir şeye çarptı.

Bir tıkırtı sesi, yumuşak bir vızıltı duyuldu ve sonra _samisen_
müziği karanlık odayı doldurdu. Köşedeki fonografa sendelediğini ve şokun mekanizmasını başlattığını fark etti.
Gözlerini kırpıştırarak bir sandalyeye doğru yolunu buldu ve titreyerek oturdu.

Müzik kesildi. Bir duraklama, keskin bir tıkırtı, garip bir ses
karışıklığı ve sonra boğuk ve incecik, _bir insan sesi_:

"Barbara!"

Ellerini boğazına götürdü, kanı buz gibi soğudu.
Bu, ona göre, öte dünyadan konuşan Austen Ware'in sesiydi. Geriye doğru çömeldi, hızlı ve sert nefesler alırken, ses garip kesik aralıklarla devam etti, dışarıdaki rüzgarın sesi gibi görünen bir vızıltı ve gürültüyle örülmüştü.

"Neyi devirdim? Vızıldıyor ve tekerlekler dönüyor - yoksa acı mı? Durduramaz mısın, Barbara? Hayır, burada olmadığını biliyorum, gerçekten. Yalnızım... Başım dönüyor olmalı. Ne kadar aptal!"

Garip gerçek, bir idrak darbesiyle ona geldi. Duyduğu şey
doğaüstü bir ses değildi. O geceki düşüşünde fonografın
yayını serbest bırakmıştı ve _samisen_ plak da ölmekte olan adamın
çılgınca mırıldanmasını kaydetmişti. Kendisinin
şiddetle titrediğini hissetti.

"Daha fazla ileri gidemem... Sen--sen benim için yaptın, Phil. Bu... ikinci darbeydi. Tam içinden geçti sanki..."

Barbara'nın kalbi patlayacak gibi atıyordu. "Austen, Austen," diye fısıldadı kendi kendine, acı içinde. "Söyle bana! _Phil_ miydi? Ne
söylediğini bilemezsin!"

"Kimse bilmemeli. Yasa... hayır, hayır! Şimdi ne işe
yarabilir ki? O kötü bir yumurta ama ben... Ben her zaman aile ismiyle gurur duydum.
Barbara! Unutma, o _Phil_ değildi! O _Phil_ değildi!"

Dizlerinin üzerine çöktü, elleri sandalyenin kollarını kavradı,
o acınası inkarın altındaki gerçeğe heyecanlandı. Phil, Daunt değil! Sevdiği
adamın ruhunda kan lekesi yoktu! Yüksek sesle hıçkırdı. Makinelerin vızıltısıyla birlikte, bir otomasyon gülmeye çalışmış gibi, gıcırtılı, tırmalayıcı bir uyumsuzluk karışıyordu.

"Böyle ölmek ne kadar da saçma görünüyor! Sadece bu sabah en çok
istediğim şeye çok
yakındım ... çok yakındım. Beni mat eden şey madalyonu kaybetmendi. Neden Phil yerine ben bulamadım?... Sana o gün orada olduğumu söylemiş miydim, Barbara - _shikiri_'nin arkasında, Japon kızı eve kadar takip ettiğinde? Ne düşündüğünü
anlayabiliyordum ... Sana asla gerçeği söylemezdim ... asla."

Barbara hafif bir çığlık atarak kendini geriye doğru sürükledi. İllüzyonda,
bir anda etrafındaki her şey yok oldu. Yatın duvarları
yuvarlanmıştı. Kasvetli bir yamaçtaydı ve yaralı bir adam
konuşuyordu - itiraf ediyordu.

Yine o korkunç gülme girişimi.

"Aşağılık bir şeydi, değil mi! Bunu biliyordum. Ben... Ben hissettim...
Daha önce kendime karşı hiç aşağılık görünmemiştim. Ama sana sahip olmalıydım,
ve bu... karşılığını verirdi. Her şey benim... yoluma çıkıyordu. Sonra, sadece
bir madalyonun düşmesi ve... Phil... ve şimdi, her şey bitti!"

Barbara kendini karmaşık duyguların dalgasına kapılmış hissetti.
Büyük bir tiksinti, daha büyük bir sevinç ve ikisini de alt eden
şiddetli bir acıma duygusuyla parçalanmıştı. Sonra, şimdi dinlediği şeyin sadece mekanik bir yankı olduğu
hatırası geldi. Yamaç
soldu, yatın duvarları geri geldi.

"Hiçbir zaman çok şeye inanmadım ve sızlanmadan gidiyorum. Yakınımda mısın,
Barbara? Bazen etrafımda birçok insan oluyor... ve sonra sadece
sen. Ben... Sanırım dolaşmaya başlıyorum!"

Şimdi dizginlenemeyen bir şekilde ağlıyordu.

Uzun bir duraklama oldu, tekerleklerin vızıltısı devam etti.
Sonra--

"Senin ... kollarını mı hissediyorum, Barbara? Yoksa ... o mu..."

Hepsi bu kadardı. Tekerlekler biraz daha vızıldadı, bir tık
ve--sessizlik. Sadece dışarıdaki rüzgarın esintisi ve karanlık odada diz çökmüş kızın tutkulu hıçkırıkları, yüzü eline gömülü, kalbi acı ve sevincin çapraz gelgitlerinde çalkalanıyordu.

Uzun bir süre orada diz çöktü. Üstündeki güvertede bir karışıklık
onu anımsadı - bağırışlar ve ayakların telaşlanması. Yüzünü kaldırdı. Şafak
gelmişti - soluk, belli belirsiz ışıltısı ağır cam lumbarlardan süzüldü
ve odayı loş bir şekilde aydınlattı. Bağırışlar ve koşuşlar çoğaldı.

Ayağa fırladı, kapıyı açtı ve aceleyle
yol arkadaşına doğru yürüdü.

BÖLÜM LIII

ŞAFAKLA YARIŞ

Aoyama'ya doğru o çılgınca tempoda, Daunt tek bir düşünceyle
tüketilmişti: İnsan hayatlarının kurtarılmasının tek bir çabasına bağlı olması - kendi ulusuna bir utancı örtbas etmek - dost bir İmparatorluğun itibarından
bir çirkin iddianın uzaklaştırılması. Dakikaların
değerli olduğunu biliyordu.

Uçan toynakların öfkeli vuruşlarını yaptığı uzun, loş yollarda, birkaç araba hareket ediyordu ve tramvaylar henüz
geniş caddelerde görünmemişti. Yağmur havayı temizlemişti,
rüzgar tozsuz ve tatlıydı ve yıldızlar soluk parlaktı. Bir
polis memuru işaret verdi ve sürücü bir an için hızını düşürdü - sonra
önceki gibi devam etti. Atlar geçit töreni alanına ulaştıklarında köpükten bembeyazdı. Burada Daunt aşağı atladı ve iki lambayı da arabadan
çıkardı. "Eve git," dedi _betto_ya ve bir ağaç kümesinin arasından koşarak, çorak araziye çarptı.

Japonlar şaşkın şaşkın arkasından baktılar, sonra felsefi bir
azarlamayla döndüler ve terleyen atları yürüyerek eve sürdüler.

Daunt uzun garajdaki alçak bir kapıya koştu. Anahtar cebindeki bir halkadaydı.
İçeri girdi ve kapıyı arkasından kilitledi.
Elektrik ışığı yoktu -daha önce sadece gündüzleri oradaydı- ve araba lambaları sadece taşıyıcısının üzerinde duran büyük kanatlı şeyin cilalı metalinden yansıyan hafif bir parıltı oluşturuyordu.
Akşam ceketini çıkardı ve hararetle işe koyuldu. Tek denemeden sonra yeni fan-pervane ufak bir değişiklik için sevk edilmişti ve flanşlar henüz yeniden birleştirilmemişti. Yapılacak hassas ayarlamalar, gerdirilecek tel donanımı, her şeyin güvenli ve emin olabilmesi için bir dizi küçük test vardı. Hızlı ve konsantre bir şekilde çalıştı, zihninin strese mutlak bir soğukkanlılıkla karşılık verdiğini hissetti.

Sonunda son bağlantı da yerine oturdu, son cıvata eve gönderildi ve lambalardan biri rüzgar siperliğinin açısına yakın bir şekilde çarptı. Yerini aldı ve motor tanıdık çift ritmini başlattı:
pst-pst--pst-pst--pst-pst, patlayıcı düşüş daha hızlı ve daha hızlı düşerken. Eğildi ve binanın büyük çift kapılarını tutan debriyajı kırdı. Kapılar açıldı ve vitesi taktı.

Ve aniden, pervane dönmeye başladığında, Glider kılavuzlardan aşağı doğru hızla ilerlemeye başladığı anda, Daunt birinin kapılardan içeri
fırladığını fark etti. Beyaz, perişan bir
yüzün parıltısını gördü, arkasında bir çığlık duydu - sonra Glider'ın pruvası aniden eğildi, hava ekranların yanından ıslık çalarak geçti, büyük düz alan battı ve rüzgarın
etkisine karşı dik bir şekilde yukarı doğru
titredi.

Daunt kendini öne attı - su terazisindeki kabarcık, tüpünün
üstüne yapışmıştı. Hızla yükseklik kanatlarını aşağı doğru eğdi, ta ki yavaş yavaş,
yavaş, belirleyici kabarcık seviyenin ortasına doğru sürünene kadar. Sorun neydi? Motor iyi çalışıyordu, ancak açıklanamayan bir
ağırlık, bir uyuşukluk hissi vardı. Her iki tarafa, önüne, arkasına baktı.

Parmakları kavramaları daha da sıkılaştırdı. Dönen pervanenin hemen önünde, Glider'ın gövdesinin kaburgaları boyunca düz bir şekilde yatan, uçakların çelik halatlarını kavrayan ve ona bakan bir adamın figürünü seçti. Bir an hareketsizce baktı. Glider'ı pruvasının yukarı doğru sallanmasına neden olan bu fazladan ağırlıktı - kontrol edilemez hale getirmişti. Orada tutunan adam uçuşu engellemeyi amaçlamıştı! Daunt, parlayan lambanın tüm ışığının yanından geçmesine izin vermek için eğildi. Hızlı bir sezgi, titreşen kumaşın üzerinde parlayan gözlerin kime ait olduğunu ona söylemişti; ancak şimdi gördüğü yüz, onu titreten yeni bir bakışla öfkeliydi. Terörün cüretkarlığıyla vücut bulmuştu. Phil bir ayyaştı; şimdi korkuyu alt etmenin hesaplı deliliğiyle sarhoştu. Bakarken, Daunt'un aklından geçen, alakasız bir anı, yıllar önce üniversitede geçirdiği bir günün anıları geçti, kişisel bir ricayla Phil'i ihraç edilmenin utancından kurtarmıştı. Ve şimdi Phil oradaydı --_Phil!_- çaresiz, kancalı parmaklarıyla, onu sonsuza dek batırması gereken bir suçu işlemeye çalışıyordu!

Pst-pst--pst--pst--pst-pst; Planöre bindi. Şiddetli bir çabayla, Daunt gerçek dışılık hissini bastırdı ve hızla pozisyonunu tarttı.

Diğeri pervanenin hemen önündeydi, tehlikeli bir yerdi. Sadece
gergi teli erişebileceği mesafedeydi. Aralarında titreyen bir alan vardı. Uçağı o iblisin elinden kurtarmak için karanlığa inmek imkansızdı. Devam etmeliydi. Böylesine korkunç bir handikapla kazanabilir miydi?
Dişlerini sıktı. Yan kanatları eğerek, geniş bir yılan gibi süzüldü, aşağıdaki derin, yankılanan karanlığa baktı.

Tokyo, küçük ateş iğnelerinden oluşan geniş bir ağ uzanıyordu. Daha önce hiç bu kadar yükseğe çıkmamıştı, ağaç tepelerini süpürmekle yetinmişti. Solda, karanlıkla birleşmiş sakallı bir ışık kılıcı koyu işaretliyordu. Daunt bununla paralel olarak sallanıyordu. Pst-pst--pst-pst--pst-pst. Rüzgar yapının içinden
şiddetli bir şekilde esiyordu, uçaklar titriyordu, adamlar devasa bir arpın telleri gibi
uğulduyordu. Giysileri vücudunu çekiştiriyordu. Çok
yüksekteydi; kaldıraçların kütlesinin üzerine eğildi ve Planör uzun, dik bir inişten aşağı kaydı, ta ki yıldız ışığında çatıların mavi-gri bulanıklığını, küçük ağaç parklarının toplu gölgelerini görene kadar. Şimdi şehrin
kenarından geçiyordu--şimdi aşağıda pirinç tarlalarının
karanlığı vardı. Rüzgârda alçak bir hıçkırık sesi geldi; bu kurbağaların
kaynayan korosuydu ve bunun karşısında bir köylünün köpeğinin havlamasını duydu.

Sağda, karanlık bir tepe, belirsiz bir şekilde kırmızı çay evleriyle birlikte, uyarıda bulunmadan belirdi. Bu, erik bahçeleriyle ünlü Budist aziz Ichiren'in tapınağı olan ünlü Ikegami'ydi.
Geride kaldı ve şimdi, çok uzakta, yirmi mil ötede, ufukta sisli bir parlaklık lekesi
olarak büyüdü. Yokohama! Saptı,
lagün boyunca, arının parıldayan noktaya doğru uçtuğu gibi doğruca ilerledi. Pst-pst--pst--daha hızlı ve daha hızlı küçük
patlamalar tükürdü. Planör, canlı bir şey gibi zonkladı ve şarkı söyledi ve pervanenin uğultusu tiz bir çığlığa dönüştü.

Tokyo artık çok geride kalmıştı, öndeki soluk parıltı yükseliyor ve yayılıyordu. Sağda, demir yolu boyunca uzanan köylerin kümelenmiş ışıklarını görebiliyordu, Kamata-Kawasaki-Tsurumi. Rüzgarın
darbesinden daha da aşağı indi.

Birdenbire uçan bir füze, büyük bir davul gibi
çınlayan ön uçağa çarptı. Kırmızı bir şeyin damlası çıplak eline düştü ve tüylü bir vücut ayaklarının arasına taş gibi düştü. Köpükle
benekli koyu bir halı, körfezden fırlamış gibiydi. Daunt kendini
kollara attı ve onları geri itti. Planör neredeyse denize değmişti--bir an için asla yükselemeyeceğini düşündü.
Dalgaların kıvrılışını ve arkasından gelen bir çığlığı duydu. Sonra, yavaşça, yavaşça, patlamayı göğüsleyerek, hava tepesini tırmanarak güvenliğe doğru sendeledi.

Gökyüzü artık fark edilir şekilde aydınlanıyordu. Daunt bunu tüm kaslarını
sıkarak fark etti. Karanlık güçlerin ilk çekingen geri çekilmesiydi. Zamanında yetişebilecek miydi? Serbest eliyle
grapnel'in bobinini gevşetti. Aniden şanslar
başarıya karşı gibi görünüyordu. Bir umutsuzluk hissi onu yakaladı. Geride bıraktığı, bekleyen iki adamı düşündü. O sabah onlara hangi mesaj gelecekti?

Motor elinden gelenin en iyisini yapıyordu, test edilmiş çelik ve brandanın her bir lifi
çınlıyor ve titriyordu. Ancak gecenin sinsi solgunluğu hızla artıyordu.
Kanagawa:--Glider onun üzerinden uçtu, onu geride bıraktı. Sisli parıltı
her taraftaydı artık, ışıklar gölgenin arasından yükseliyordu. Yokohama
ayaklarının altındaydı ve önünde--hızla ilerlediği daha karanlık kütle--Bluff vardı.

Yavaşça, acı dolu bir endişeyle, büyük şamandırayı uçurumun denize bakan kenarına doğru
çevirdi. Bayrak direğiyle birlikte deniz hastanesi oradaydı. Orada, ötede, yeşillik surlarındaki tanıdık aralık vardı ve
orada, rüzgarda çırpınan, Roost'un düz çatısındaki tente vardı. Şafak vakti, sakladığı uğursuz şeye
titreyen, korkunç, cüzzamlı bir liken gibi görünüyordu. Daunt, kancayı fırlattı.

Keskin bir şekilde içeri doğru kıvrıldı, rüzgara doğru eğik, pruvasını aşağı fırlattı ve
üzerine atladı. Yırtılan, parçalanan bir branda ve bambu şikayeti vardı; Glider durmuş, titremiş ve sonra atlamış gibiydi.
Daunt, başını çevirdiğinde, tente çökmüş bir uçurtma gibi kaybolduğunu gördü.
Bir avuç çıplak adamın sendeleyerek koştuğu, birinin çok geride kaldığı dik, yükselen yolda bir anlığına bir anlığına gözüne çarptı.
Aklından, bunların Deniz Kuvvetleri Koleji'nden gelen öğrenciler olduğu düşüncesi geçti. Ama çok geç olacaklardı! Güneş çok hızlı geliyordu.
Gökyüzü ametist bir gelgit gibiydi--şafak çok yakındı!
Körfezin üzerinden geçen geniş bir döngüde geldi, rüzgarla birlikte döndü.
Bir saniyenin kesri kadar aşağı baktı--savaş gemileri
Filosu'na, düz
koyu duman tutamlarının şekilsiz karanlığa doğru örülmüş iplik gibi döndüğü geometrik bir siyah leke kümesine.
Arkasından tiz, çılgın bir kahkaha geldi.

Daunt, beli düz bungalov çatısı olan devasa bir ışık figürünü deniyordu. Durgun güneş ışığında ve düz bir zemin üzerinde zor bir evrimdi. Şimdi yarı karanlığa ve rüzgarın aşağı doğru esen hava akımlarına sahipti, bu da onun uçuşunu, sürükleyen düşüşleri ve toparlanmalarıyla,
bir intiharın dikkatsiz öfkesi gibi gösteriyordu. Ama eli bir kez bile titremedi,
o garip, gergin soğukluk onu terk etmedi.

Rüzgarın sapanındaki bir taş gibi geri çekilirken, yok etmeye geldiği
şeyi gördü. Düz çatının kenarına yakın bir yerde, örümcek benzeri bir üçayak üzerine yerleştirilmiş, merceği demirleme yerinin üzerine bakan büyük bir kamera görünümündeydi. İniş söz konusu olamazdı;
hızı düşürmek düşmek demekti. Makineye Glider'ın gövdesiyle veya
grapnel ile vurmalıydı. Bunun yerine çatıya vurmak,
baş aşağı, parçalanmış veya ölü, görevi tamamlanmamış,
çatı ve yeşilliklerin o karmaşasında bir yere fırlatılmak demekti. Bunu
yapabilme şansı aniden kaybolma noktasına gelmiş gibiydi. Derin bir
umutsuzluk dalgası kalbini ürpertti.

Phil'in çılgın, alaycı kahkahası kulaklarında çınlarken, Glider'ın
gövdesini düşürdü ve eğik bir şekilde karşıya doğru sürdü. Grapnel sıçradı ve
üçayakla üç ayak ıskalayarak fayanslar boyunca çınladı. Yukarı doğru sendeleyerek bir hamle yaptı, sonra bir kez daha döndü, rüzgara karşı aşındı.

Çelik kaburgaya tutunan adamdan artık kahkaha sesleri gelmiyordu. Phil, çılgın bir netlikle,
darbenin ne kadar yakın olduğunu gördü.
Rüzgarın kırbacı ve seyrelmiş havadaki hızlı uçuş onu kurnaz bir çılgınlığa yükseltmişti.
Anlık bir korkusu yoktu--tüm korkusu yarına odaklanmıştı.
Çılgın hayal gücünde,
üçayak üzerindeki siyah kare onun güvenliğini temsil ediyordu.
Nedenini
unutmuştu. Ama Bersonin ona bunu açıkça göstermişti.
Dokunulmamalıydı! Daunt şeytandı--onu bakır madenlerine,
yeraltında, ayaklarında zincirlerle, yaşadığı sürece çalışmaya göndermeye çalışıyordu!

Planör aniden yana yattı ve dik bir şekilde aşağı kaydı. Daunt kolları kavradı ve tüm gücüyle ön düzlemi yukarı doğru büktü. Keskin bir acı
sancısı hissetti. O da başarısız olacaktı! Çarpışma neredeyse
üzerindeydi. Ama Planör bir an asılı kaldı ve doğruldu. Daha da uzağa, daha da uzağa, yanalları büktü, ta ki o sallanarak yukarı doğru yüzene kadar. Bir sarsıntı onun
arkasından geçti; başını çevirdi. Ayak ve eliyle tutunarak,
saçları alnından geriye doğru akarak, dudakları genişçe, Phil, sarkık gergi teli boyunca santim santim kendisine doğru
kendini çekiyordu.

Bir an için Daunt kasını bile kıpırdatamadı. Sonra, üst rüzgara yakalanan
düzlemlerin tehlikeli eğimi onu uyandırdı. Başını
öne doğru çevirdi, sendeledi ve son kez çatıya doğru dalış yaptı.

Pst-pst--pst--Çat! Grapnel'in kavisli demirleri,
başlığı yırttı--kaydı, çığlık attı. Bir sarsıntı onu neredeyse koltuğundan fırlattı.
Aşağıda bir yerlerde koşan ayaklar vardı - meydanda camların
çarpılıp kırılması. Aniden bir açıklık hissetti ve büyük uçak, siyah, hantal bir ağırlıkla, hızla dönerek, kancasına asılı bir şekilde, körfezin üzerinden yanlamasına düştü.

Dudaklarından bir haykırış koptu. Yönü umursamadan, kanca zincirini
çözmek için parmaklarını kıvırdı. Aynı anda, ilk güneş ışını dalgaların üzerinden kaydı ve sisli karanlığı sabahın altın-mavi ihtişamına dönüştürdü.

Ve onunla birlikte, sanki günün sesiymiş gibi, suyun üzerinden, rüzgarın esintisinin üstünde, büyük, görkemli bir kuşun gün doğumunu çağıran çığlığı gibi, tek bir delici-tatlı müzik notası duyuldu. _Sampan_ atan balıkçılar ve _çöp_ çeken denizciler bunu duydular
ve bunun _kaminari_, gök gürültüsü hayvanı veya yüzücüyü ölümüne çeken _kappa_'nın çığlığı olduğunu fısıldadılar. Buz gibi bir patlama
Glider'ın yanından geçip zirveye ulaşmış gibiydi. Daunt, bakarak
büyük uçaklardan birinin, pervanenin, arka çerçevenin, ona tutunan adamla birlikte tamamen gittiğini fark etti--Glider, bir merminin
gürültülü sızısına yakalanmış ölü bir kuş gibi, kendi
momentiyle
-düşmeye doğru hamle yapıyordu! Phil düşmüş müydü yoksa--

Birdenbire kendini geriye, sonra öne doğru yüz üstü fırlatılmış hissetti.
Yayılan kanatlar, kenarları buruşmuş, karton kareler gibi, aşağı doğru
kayıyordu. Körfezin nakliyesini altında yayılmış halde gördü - dalgakıranın uçlarında biri kırmızı, biri beyaz ikiz deniz fenerleri - siyah Dreadnaught'lar - parlak kırmızı hunileri olan bir vapur - bir balıkçı _sampan_ filosu. Hepsi giderek daha da büyüyordu. Etrafında yukarı doğru esen rüzgar nefesini kesiyordu ve şakaklarında kanın
atladığını hissediyordu. Gemilerin çanlarının çaldığını duydu ve sesin karşısında bir tapınak çanı açıkça gümledi. Gözlerinin önünde bir sis geliyordu. Tam altında beyaz bir yat vardı; sanki bir kuğu gibi ona doğru
hızla yaklaşıyordu.

Düşünceler beyninden canlı oklar gibi geçiyordu. Savaş gemileri
kurtarılmıştı! Japonya'nın adı dünyanın otoyollarında hiçbir utanç verici şüpheye
uğramamalıydı! Oyunu kaybetmesinin ne önemi vardı?
Biri -herhangi biri- bu kadar çok neye karşı sayılabilirdi?

Barbara'yı düşündü. Artık Nikko tapınağında o gece ona ne söylemek üzere olduğunu asla bilemeyecekti! Onu bir daha asla
görmeyecekti! Ama o bilecekti... bilecekti!

Denizin sesi - kulaklarında büyük bir uğultu.

YAŞAM BÖLÜMÜ

GÜNEŞ IŞIĞINA DOĞRU

Beyaz yatın güvertesinde kaptan ayağa kalktı.
Denizden zor kurtarılan adamın hayatı için o battaniye yığınında verilen savaş yakındı, ama kazanılmıştı.
Memnuniyet dolu gülümsemesi, bir taraftaki gözlemci yüzler grubunu,
gergin bir endişeyle izleyen piskoposu ve
ıslanmış, kahverengi bukleleriyle baygın başını kollarının arasına alan kızı kapladı.

"Korkmayın, Bayan Fairfax," dedi, blöf bir samimiyetle.
"_Şimdi_ iyi olacak!"

Barbara'nın yüreğine tahmin edemeyeceği sonsuz bir rahatlama geldi. Gökyüzünden aşağı kayan devasa kuş benzeri şeyi ilk gördüğünde, iskeletine tutunan adamın Daunt olduğunu anlamıştı.
Büyük kanatların enkazı suyun üzerinde yayılmış haldeyken geçirdiği o acı dolu anlar -yatın teknesinin suya indirilmesi ve cansız
bedenin küpeştesinin üzerinden kaldırılması- hareketsiz bedene nefesi geri getiren acımasızca nazik hizmetler--bunlar ona saatlerce süren acıyı tüketmiş gibi gelmişti. Suyun üzerinden bir top gürültüsü kükredi, ama o neredeyse duymadı. Gözleri, hayat dalgasının geri döndüğü yüze sabitlenmişti.

Yine kükreme ve şimdi ses, doyurucu karanlığı deldi. Uyuşmuş duyuları his alanına geri çağırdı -muazzam bir yorgunluğun ve nazik bir hareketin bilincine.
Daunt'a sanki başı düzensiz bir ritimle kalkıp inen bir yastığın üzerindeymiş gibi
görünüyordu. Kıpırdandı. Gözleri açıldı.

Anılar üzerlerine doğdu. Haru'nun hikayesi - Glider'daki rüzgarlı uçuş - başarısızlığın verdiği o hasta his - aşağı, aşağı ve
suyun ona doğru sıçraması! Başarısız mı olmuştu? Patlama üçüncü kez
çaldı. Başladı, kalkmak için çabaladı. Bakışları denizi taradı.
Orada, dalgalanan bayraklar, çalan bandolar, bir sıra Dreadnaught limandan aşağı doğru
gidiyordu.

"Savaş gemileri!" dedi ve gözlerinde zafer vardı.

Başını çevirdi ve piskoposu, sessiz mürettebatı, kaptanın rahatlamış
yüzünü gördü. Farkına vardı. Yumuşak kollar
etrafındaydı; kalkıp inen yastık bir kadının inip kalkan göğsüydü!
Bakışları yükseldi ve Barbara'nın gözleri onunkilere aktı. Bir elini
zayıfça uzattı ve adını fısıldadı.

Konuşmuyordu ama o bakışta bir ihtişam onu ​​sarıyordu. Yüzünde kadınsı bir acıma ifadesi yoktu - çok daha fazlasıydı, sözsüz bir şeydi, ama
anlamlı, örtülü, ama tutkuyla şefkatliydi. Birdenbire, uzun geceden sonra sabahın geldiğini, acıdan ve yanlış anlaşılmadan sonra her şeyin yoluna gireceğini biliyordu.

Bir an gözlerini kapattı, gülümsedi. Karanlık sonsuza dek
gitmişti. Başı onun kalbinin üstündeydi ve onu yukarı kaldıran, güneş ışığına, güneş ışığına, güneş ışığına!

BÖLÜM LV

TÜM İNSANLARI BU HEDİYELERLE TANIYIN

Uzun, rüzgarsız, altın rengi bahar günleri ve düşen kiraz yaprakları, tüylü sütunlar gibi bulut yığınları, kenarlı palmiye tüyleri ve bambu yaprakları
sarı kadmiyumdan açık yeşile dönüyor.

Mor tepeler arasında yaz aylarının uykulu, lotus yiyen günleri, parlak elf pusunda
kıvrılmış. Tayfun ve dümdüz yağan yağmur günleri.
İçten içe yanan kızıl gün batımları ve mavi-siyah bir tonozun altında titreşen
yıldız sürüleriyle veya tropik ay ışığıyla sıvılaşmış turkuaz israfıyla geceler.

İç Deniz'de sonbaharın durgun günleri, ölmekte olan yazın nefesi tütsü kokusu gibi kalır ve aynadaki leylak rengi su piskopos moruna dönüşür.

Böylece yumuşak Japon kışı gelir - yavaşça, yüksek, keskin bir gökyüzünün altında,
sonunda toz ve rüzgarın kırbaçlamasını,
takımyıldızların titrek alevlerini
örten hayaletsi sisleriyle soğuk, opak
gecelerini ve her dem yeşil toprağın
bir kar örtüsüyle
kaplandığı nadir, nadir günlerini getirir.

Daunt'un Barbara ile birlikte Ruh Tepesi'ndeki _Mon-to_ tapınağının girişindeki devasa taş _torii_'nin yanında durduğu böyle bir gün geldi.

Hava yumuşak bir şekilde parlıyordu ama soğuk değildi, yarı saydam gökler
ufukta ölmekte olan sümbüle dönüşen
bir peri moruyla renklendirilmişti. Kamelya çitleri, kristalleşmiş beril sıraları gibi duruyordu, sağlam _mochi_ ağaçları gümüş zırhla kaplıydı ve tapınağın kıvrımlı verandası, yakındaki rahibe manastırının çatısı, bronz fener ormanı ve mezarlıktaki kare taş tabletler yumuşak yuvarlak kar yığınlarıyla örtülmüştü. Kar, tapınağın basamaklarına kadar geniş bir yol açılmış olan
yer hariç, kaldırımlı alanın üzerinde kalın bir şekilde yatıyordu, çünkü gün bir _saijits'ti, insanların ibadet etmek için bir araya geldiği kutsal bir gündü.

Yolun karşısında Şapel'in beyaz haçını berrak maviye doğru kaldırdığını görebiliyorlardı.
Rahip kemerinden altın lake bir haç asılıydı, her akşam gül penceresinin vitrayından içeri
parlayan batmakta olan güneş onu parıldayan bir renge dokunduruyordu.
Bugün sunak ilk erik çiçekleriyle kokuyordu; İki saat önce
piskopos, önünde durarak, onları karı koca yapan
kutsal töreni okumuştu. Onları Şimbaşi İstasyonuna götürecek olan araba şimdi yolun sonunda bekliyordu, Barbara ise kiracısız bir bahçedeki Budist mezarına koymak için erken çiçeklerden bir dal getirdi.

Tapınak basamaklarının önündeki daha uzak gruplardan birinde bir hizmetçi tarafından çekilen
minyatür bir
_rick-sha_ vardı.
Bir gece, sıkılı elleri ve cesur küçük yüreğiyle, hızla giden bir arabanın yoluna
koşmuş, yürümeyen bir çocuğu tutuyordu. Yünlü
_kimonosunun_ göğsünde, diğer çocukların hayranlık ve hayretle baktığı bir kurdele düğümü vardı. Bir gece,
gezgin gözler ateşten yandığında ve bebek yüzü sıkışmış ve beyaz olduğunda, Ishikichi'nin en azından Güneş Tanrıçası olması gerektiğini düşündüğü ve o acı odasının görevlilerinin önünde
hasırlara kadar eğildiği bir kadın tarafından küçük bir hastane gömleğine iliştirilmişti. Nasıl olduğunu tam olarak bilmeden, belirsiz bir şekilde, Japonya Hükümeti anlamına gelen o büyük, gizemli şeye
yardım ettiğini ve bununla çok gurur duyması gerektiğini biliyordu. Ancak
Ishikichi, Tanrılara Dua Sokağı'ndaki zavallı küçük dükkânı yerinden eden güzel yabancı cepheden çok daha fazla gurur duyuyordu.

Girişe daha yakın, toplantının kenarında, yüzü dikişli ve çizgili, ancak gözleri berrak ve genç ve yüzünde bir gülümseme olan yaşlı bir adam duruyordu. Kolundaki arma, kadim ve onurlu bir
_samuray_ ailesinin _mon_'uydu. Evlat edindiği oğlunun koluna yaslandı; İmparatorluk Donanması'nın bir zamanlar Ishida Hetaro adında bir Komutanıydı. Ayrı durdular, Tapınağa değil, çitin karşısındaki alçak binaya bakıyorlardı,
arkasından bambu kafesleri geçip duruyordu.

"Bak," dedi Barbara aniden ve Daunt'un koluna dokundu. Bir kadın figürü
rahibe manastırının kafesinde durmuştu. Arduvaz rengi giyinmişti
ve narin yüz hatları ve tıraşlı başı ona eşsiz bir
doğaüstü görünüm veriyordu, tıpkı uhrevi ve melek gibi bir çocuk gibi. Küçük iki
tekerlekli araba kafese yanaştı ve ince bir el uzanıp yolcusunun yuvarlak kesilmiş başını okşadı. Araç
çekilirken rahibe yukarı ve avlunun karşısına baktı -- yaşlı
_samuray_ ve genç deniz subayına doğru. Kızarmanın verdiği öfke yanağına
süründü. Gülümsedi ve onlar da karşılık olarak gülümsedi, yasak gözyaşlarının gökkuşağı olan sakin Japon gülümsemesi. Bir saniye öylece durdular,
sonra arduvaz renkli figür geri çekildi ve gitti ve yaşlı adam,
genç kolundan destek alarak, yavaşça bahçeden çıktı.

Daunt konuşurken Barbara'nın gözleri hala kafesteydi. "Bu ne?" diye sordu.

"Oradaki rahibenin yüzü," dedi belirsiz bir hüzünle. "Bana
tanıdığım birini hatırlatıyor. Acaba kim olabilir?"

Bahçeyi geçip ıssız bahçeye girdiler.
Yanındaki büyük harabe, dost canlısı çalılarla ve her şeyi
başkalaştıran karla kaplıydı. Basamak taşları dizisi temizlenmişti ve
donla kaplı gölün yanına, ideogramlarla
sıkıca oyulmuş düzensiz bir kaya parçası dikilmişti. Gizemli bir huzur içinde duruyordu, karla kaplı, kuşsuz ağaçların arasından, Fuji-San'ın sonsuz dinginliğe doğru yükseldiği ufka doğru bakıyordu - mücevherlerle örülmüş büyülü bir dağ, üzerinde güneşin kalbi bir kargaşa içinde atıyordu. Taş levhanın tabanında, yeşil yapraklarla dolu Budist vazolar vardı ve bunlardan birine Barbara, erik çiçeklerinin dalını yerleştirdi. Pembe yaprakları, kış kalbine baharın öpücüğü gibi kahverengi kayaya yaslanmıştı. Daunt, püskülleri düzenlerken eğilmiş başının üzerine baktı,
güneş, kürk şapkasının altında, saçlarının yumuşak bakırına altın rengi çizgiler
kazıyordu. Cebinden sararmış bir
zarf çıkarmıştı.

"Hatırlıyor musun canım," dedi, "sana bir keresinde Chancery kasasında Aloysius Thorn adının yazılı olduğu eski bir
zarftan bahsetmiştim?"

"Evet," diye merakla cevapladı.

"Onun ölümünden sonra, sen yokken açılmıştı. Vasiyetini içeriyordu. Elimden geldiğince Japoncaya çevirdim, tapınak rahipleri için. Taşa oyulmuş. Büyükelçi, orijinalini piskoposa verdi ve o da bugün senin için bana verdi. Onu saklamak isteyeceğini
düşündü." Rengi solmuş zarftan kağıdı çıkarıp ona uzattı.

Bir kayanın üzerine oturdu ve solmuş çarşafları açtı, giderek titrekleşen bir sesle
yüksek sesle okumaya başladı:

"BU HEDİYELERLE TÜM İNSANLARA BİLİN Kİ, ben, Aloysius Thorn, Tokyo-fu, Japonya İmparatorluğu'ndaki Tokyo şehrinden, sağlıklı ve sağlam ve akıl ve hafızaya sahip olarak, bu son vasiyetimi ve vasiyetimi yapıyorum ve yayınlıyorum, aşağıdaki şekilde tasarlayıp miras bırakıyorum ve tasarruf ediyorum, yani:

"Madde: Japon çocuklarına, özellikle, çocuklukları boyunca kriptomerya ormanlarını, yeşil sessizlikleriyle, _sa-sa_ çimenlerinde cırcır böceklerinin cıvıltılarıyla ve altın kelebeklerin peri gibi titreklikleriyle yamaçları veriyorum, tasarlıyorum ve miras bırakıyorum. Onlara gür kargayı ve saçakların altından geçen kırlangıcı veriyorum. Ve onlara, saman _sampan_larını, altın sazanları ve leylak renginde parlayan yusufçukları ve _yarı_ çanların gümüş zillerini çaldığı _dodan_ çalılıklarını yelken açacakları tüm lotos havuzlarını tasarlıyorum. Ayrıca, nerede olursa olsun, tüm tapınak bahçelerini ve _tüm hendekleri ve bunlara ait yeşil kıyıları, oyun alanları olarak veriyorum, ancak hiçbir ağacı veya çalıyı kırmamaları şartıyla, 
ağaçların, çocuklar gibi, ruhları olduğunu unutmayın. Ve onlara sabahın altın ateşini ve tüm uzun, beyaz bulutları, sahip olmak ve tutmak için tasarlıyorum, engelsiz ve engelsiz. Yukarıdakileri onlara miras bırakıyorum, dünyadaki ilgimi paylaşabileceğim küçük bir çocuğum yok.

"Özellikle erkek çocuklarına, sevinecekleri tüm tatilleri ve kağıt uçurtmaları için mavi gökyüzünü veriyorum ve miras bırakıyorum. Kızlara
gökkuşağı _kimonosunu_, saçlarındaki çiçeği ve savaş gemisini veriyorum ve bağışlıyorum. Ve onlara her türlü bebeği miras bırakıyorum, eğer yeterince sevilirlerse, bir gün canlanabileceklerini hatırlatıyorum.

"Madde: Genç erkeklere, birlikte, _kenjut'ların_ ve _ju-jit'lerin_ sert sporlarını, _shinai_ oyununu ve tüm erkeksi oyunları tasarlıyorum ve miras bırakıyorum. Onlara _samurayların_ tüm cesur efsanelerinin bilgisini veriyorum ve
özellikle yaşlılara karşı özen ve saygıyı bırakıyorum. Onlara seyahat edebilecekleri
tüm uzak yerleri ve oradaki her türlü garip ve
lezzetli maceraları veriyorum. Ve onlara öğle vaktini,
ve onun yan etkilerini, yani: günün sıcağını ve yükünü,
kargaşasını,
bunaltıcı meşguliyetlerini ve daha sert rekabetlerini veriyorum. Ayrıca, onlara
Nisan ayında çiçek açtığında onlar için her zaman
gülümseyerek teslim olmuş bir hayatın sembolü olabilecek kiraz çiçeğini, _bushido_ çiçeğini veriyorum.

"Genç kadınlara öğleden sonranın parıltısını, çam gölgelerinin yumuşak mavi büyüsünü, bambuların narin desenlerini ve şelalelerin ince, alçak kahkahasını veriyorum ve tasarlıyorum. Onlara her türlü parfümü ve yumuşak bahar çiçeklerini (yukarıda belirtilen tek istisna hariç) tasarlıyorum, örneğin erik çiçeği ve sarmaşık, kırmızı akçaağaç yaprakları ve krizantemin muhteşem ihtişamları. Ve onlara çiçek kartlarının tüm oyunlarını ve _biwa_, flüt ve _samisen_ gibi tüm müzik eğlencelerini ve istedikleri her türlü dansı veriyorum.

"Madde: Yaşlılara kar gibi saçları, geçmişin uzun anılarını ve Buda Rafındaki altın _ihai_'yi miras bırakıyorum. Onlara _tatame_ üzerindeki minik çıplak ayakların yankısını ve küçük tıraşlı kafaların ciddi eğilişini veriyorum. Onlara akşamın kızıl ihtişamının parıltısını ve gün batımının üzerindeki
kehribar bulutları, soluk _andon_ ve çivit mavisi gölgeleri, sarı fenerlerin alacakaranlık
dansını, arkadaşların ay izleme yerindeki
toplanmasını ve bülbülün sıvı ilahilerini veriyorum. Onlara ayrıca
kışları, karla eğilmiş dalların kutsamasını ve gümüş gülümsemeleriyle
kayarak akan su yollarını veriyorum. Onlara küçük
çocukların oyunlarını
yansıtan bir tapınak zemininde uzanmaları için yeterli
alan veriyorum. Ve sonunda onlara yüzlerce hayatın çiçek açması için gelecek nesillerin sevgisini ve kutsamasını miras bırakıyorum.

"Bunun tanıklığı olarak, ben, adı geçen Aloysius Thorn--"

* * * * *

Barbara'nın sesi kesildi. Kağıdı katlarken gözleri ıslaktı. Daunt onu ayağa kaldırdı ve kolunu ona doladı, ayakta durdular
tüm hayaletsi ihtişamıyla uzanan beyaz şehre bakıyorlardı - kale duvarlarının üzerindeki çok sayıda üçgen çatılı gözetleme kulesi, donuk kırmızı kışlalarıyla Aoyama'nın parıldayan platosu, soluk çatıların yuvarlanan denizi ve
çok ötesinde, koyun sürünen zeytini. Açık mesafede
Kudan Tepesi'nin yükselişini ve Rus Katedrali'nin gri yığınını görebiliyorlardı. Mumlarla aydınlatılmış nefinde durup
Japon koro çocuklarının Beytüllahim'deki Doğum'u ilahilerle söylemesini dinlemişlerdi. Gelecek Noel'de
ikisi birlikte olacaktı - ama başka bir ülkede!

"İran'ın Bakanı!" dedi. "Atanmanıza sevindim, çünkü bu sizin kariyeriniz için çok şey ifade ediyor. Ve yine de--ve yine de--"

Arkalarındaki tapınak bahçesinde, dizlerine kadar karda yürüyen bir rahip yardımcısı
çan kulesinin sedir kirişini salladı ve derin sesli gümbürtü
beşik gibi sessizliğin üzerinden yuvarlandı. Tekrar tekrar vurdu, ses dalgaları
durgun havada titreşerek sese dönüştü. Onlara
sağlam ve güzel bir ses gibi geldi, Japonya'nın Ruhunun anlaşılır yankısı. Huzursuz atların kişnemesi çalılıkların üzerinden geçti. Daunt sessizce elini ona uzattı. Eğildi ve daldan tek bir erik çiçeği koparıp sarı zarfa koydu. Son kez
uzaklara baktı.

"Güzel ülke!" dedi.

SON

Yazar Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.

Küçük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

Belge boyunca, oe bağı "oe" ile değiştirilmiştir.

Belge boyunca, makronlu "o" harfi "[=o]" ile, makronlu "u" harfi ise "[=u]" ile değiştirilmiştir.

Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı. Bu kelimeler olduğu gibi korunmuştur.

Resimler, paragrafları bölmeyecek ve gösterdikleri metnin yanında olacak şekilde taşındı.

Noktalama işaretlerindeki hatalar, tutarsız tireleme ve alışılmadık yazım hataları aksi belirtilmediği sürece düzeltilmedi.

İçindekiler tablosunda, "BANZAI NIPPON" kelimesi "BANZAI NIPPON!" ile değiştirildi.

1. sayfada, "Rosicrusian" kelimesi "Rosicrucian" ile değiştirildi.

12. sayfada, "tauntness" kelimesi "tautness" ile değiştirildi.

30. sayfada, "exhiliration" kelimesi "exhilaration" ile değiştirildi.

36. sayfada, "cockaboo" kelimesi "cockatoo" ile değiştirildi.

40. sayfada, "pastelles" kelimesi "pastels" ile değiştirildi.

114. sayfada, "xilophone" kelimesi "xylophone" ile değiştirildi.

Sayfa 193'te "rich'sha" "rick'sha" ile değiştirildi.

Sayfa 206'da "rich'sha" "rick'sha" ile değiştirildi.

Sayfa 213'te "oramented" "ornamented" ile değiştirildi.

Sayfa 373'te "irony plectrons" "ivory plectrums" ile değiştirildi.

Sayfa 417'de "scimetar" "scimitar" ile değiştirildi.

Hallie Erminie Rives'in

The Kingdom of Slender Swords adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KINGDOM OF SLENDER SWORDS ***

***** This file should be named 42427.txt or 42427.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/2/42427/

Produced by David Edwards, Ernest Schaal, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
