*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Goya (Goya)
Yazar: Fr. Crastre
Yayın Tarihi: March 28, 2013 [EBook #42425]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42425
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Goya, by Fr. Crastre

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Goya

Author: Fr. Crastre

Editor: M. Henry Roujon

Translator: Frederic Taber Cooper

Release Date: March 28, 2013 [EBook #42425]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOYA ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Matthew Wheaton ve çevrimiçi olarak üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







    Başyapıtlar
    Renkli
    Düzenlendi.
    M. Henry Roujon

    Goya

    (1746-1826)


    _ İn aynı seri_

    Reynolds
    Velasquez
    Greuze
    Turniye
    Botticelli
    Romney
    Rembrandt
    Bellini
    Fra Angelico
    Rossetti
    RAPHAEL
    Leighton
    Holman Hunt
    Titian
    Millais
    Luini
    Franz Hals
    Carlo Dolci
    Gainsborough
    Tintoretto
    Van Dyck
    Da Vinci
    Fıçı
    Rubens
    Boucher
    Holbein
    Burne-Jones
    Le brun
    Chardin
    DARI
    Raeburn
    Sargalı
    Memur
    Memleket
    Fragonard
    Dudak
    Lawrence
    Hogarth
    Watteau
    Murillo
    Watts
    İngres
    Corot
    Delacroix
    Fra Lippo Lippi
    Puvis de Chavannes
    Meissonier
    Geroim
    Veronlu
    Van Eyck
    Fromenten
    Mantegna
    Perugino
    Rosa Bonheur
    Bastien
    Goya


    [İllüstrasyon: Plaka I.-Ferdinand Guillemarden

    (Louvre Müzesi)

    Tarihte hiçbir kayıt bırakmayan bu şahsiyet,
    bu yüksek görevliler, yarı sivil ve yarı askeri,
    Birinci Cumhuriyet Komiseri denetlemek için ordularına gönderildi
    Bölüm ve ayrıca generalleri üzerinde bir casusluk yapmak.
    Goya,
    çift ​​enerji damgası ve yüksek üreme; Ve hakim
    Bu portrenin gri tonu, sadece bir çizgi ile rahatlatıldı
    Üç renkli atkıdaki parlaklık, tamamen bir eser oluşturur
    Mükemmel uyum.]




    Goya

    FR tarafından. Krastre


    Fransızlardan çevrildi
    Frederic Taber Cooper tarafından

    Sekiz ile resimli
    Renkli reprodüksiyonlar

    [İllüstrasyon: Sempiternum'da.]

    Frederick A. Stokes Şirketi
    New York-yayıncılar


    Telif hakkı, 1914,
    Frederick A. Stokes Şirketi

    Mart 1914

    . Plimpton. BASMAK
    Norwood. YIĞIN . U. S . A




    İçerik


                             Sayfa

    Goya 21'in gençliği

    Görkemli Dönem 48

    Kapanış Yılları 77




İllüstrasyonlar listesi


    Plaka

       I. Ferdinand Guillemarket Frontispiece
             Louvre Müzesi

      İi. La Maja giyim 14
             Prado Müzesi, Madrid

     III. Fan 24'ü olan kadın
             Louvre Müzesi

      IV. Goya 34 portresi
             Prado Müzesi, Madrid

       V. Alba Düşesi 40
             Alba Dükü Koleksiyonu, Madrid

      VI. Kral IV ve ailesi 50
             Prado Müzesi, Madrid

     Vii. La Tirana 60
             Prado Müzesi, Madrid

    VIII. Josefa Bayeu 70
             Prado Müzesi, Madrid


1760 yılında belirli bir açık sabah, manastırdan bir keşiş
Santa Fe, Saragossa yakınlarındaki yol boyunca yavaşça ilerliyordu
Bu şehre yol açar ve oranı giderken okur.
Gözlerini iki mezmurdan kaldırarak, genç bir delikanlı algıladı
Yaklaşık on beş yaşında, bir
Yolu sınırlayan duvarlardan birinde biraz kömür. Keşiş
sanatın bir sevgilisiydi ve çizim yapma konusunda biraz beceriye sahipti.
İlgilenmek, yaklaştı ve yeteneklere hayran kaldı
Çocuk tarafından gösteriliyor. Onu sorguladıktan sonra, ondan çok memnun kaldı
Cevaplar ve ilgi çekici görgü kuralları tarafından tamamen kazanıldı. Olmadan
Daha fazla yansıma, delikanlıların evine giden yolu sordu.
ebeveynler, zavallı köylüler yakın mahallenin ve
Onları oğullarını ona emanet etmeye ikna etmede zorluk, umut verici
Onu bir gün gurur duyacakları bir ressam yapmak için.

Tarih, değerli keşişin adını korumamıştır
Sanata atıldı, ama çocuk kendi adını almaya mahkum edildi
Ünlü: FRANCISCO JOSE GOYY Y LUCIENTES, Çiftçiliğin Zavallı Oğlu
Saragossa halkı, patronunun vaatlerini yerine getirdi. O vardı
yetenek; Daha da iyisi, dahi vardı; Prenslerle kardeşlik yaptı ve
Krallarla ve ihtişamının ünlüsü kayıp haysiyetini geri döndürdü
İspanya Sanatı ve dünya çapında resim yapmayı onurlandırdı.

    [İllüstrasyon: Plaka II.-La Maja (giyinik)

    (Prado Müzesi, Madrid)

    Bu uzanan kadın, çok karakteristik bir tip türü temsil eder.
    İspanyol güzelliği. Goya bu resmi ikisinin altında boyadı
    Kesinlikle aynı pozda olmasına rağmen farklı yönler. İçinde
    Birincisi, kadın tamamen çıplak olarak temsil edilirken, burada
    Sanatçı onu korsel ve pantolonda giydirdi. İddia edildi
    Alba Düşesi'nin ona her ikisi için de model olarak hizmet ettiğini
    resimler.]

On sekizinci yüzyılın ortalarında goya'nın ortaya çıkması bir
Yarımada sanatında bir tür provent tarihi. İspanyol
Okul derin çöküşe düşmüştü. Büyük geleneklerinin
Velazquez, Ribera, Zurbaran ve El Greco, hayatta kalmadı
Sonsuza dek kaybolduklarını bilmekten pişmanlık duyuyoruz. Tüm müthiş
o görkemli dönemin gücü ve güçlü gerçekçiliği
Dejenere, kapalı, tam bir kararlılık noktasına kadar anemik. İçinde
O zamanın sanatçılarının kalabalığı, tek bir el yapamadı
Fırçayı almak büyük seleflerin düşmesine izin verdi. Sadece
Tüm sayıları, belirli bir Claudio Coello, yeterli enerji topladı
Kırık geleneği sürdürmeye çalışmak. Övgü ile
ısrar ve şüphesiz yeteneklerini geri yüklemeye çalıştığı yetenek
Zamanının resmine haysiyet. Diğer birçok önemli
eserler, elinden muhteşem bir tuval hala görülebilir.
Escurial'ın Sacristi. Ama bu şanssız sanatçı, hepsi gibi
Diğerleri, çok yaşlanan bir dünyaya çok geç gelmişti. O
artık anlaşılamadı. Aynı çöküş,
Tüm Avrupa, ancak İspanya'da başka yerlerden daha fazla.
Politika, gelenekler, gelenekler, popüler tat, hepsi izini taşıyordu
Bir yarışın sonunu müjdeleyen bu dejenerasyon. Claudio ne olabilir
Coello böyle bir dereceye kadar dağılmış bir toplumda mı? Onun
Güç çok acımasız görünüyordu, gerçekçiliği barbarlıkla suçlandı ve
Hat işinin vicdani, onun
Eski moda olan ve arkasına düşmüş bir ressam
kez. Bu dönemin tüm lehine _fa presto_ üzerine verildi
resim okulu. Coello'nun yerini gasp eden Luca Giordano
Philip II.
ruhsuz yapımlar. Escurial'ın duvarlarını kapladı
freskler bileğin bir dönüşü ile fırçalandı, el becerisi
Mutlak ilham eksikliklerini gizledim. Onun ardından bir sürü
Napoliten ressamlar, eşit derecede becerikli, ancak daha az değer,
Yarımada'ya düştü ve her geçen gün daha da ileriye
Popüler tat standardını saptırdı. Şafak ile
on yedinci yüzyıl, çöküş, azalmak yerine daha fazla
aksanlı. Napolitanlar Fransızlar tarafından başarılı olmuştu-ama ne
Fransızlar! Sanatlarında ne Poussin asaletine ne de
Le Brun'un büyüklüğü veya Le Sueur'un Suavity; Böyle taşıyorlar
Ranc, Hovasse, Louis ve Michel Vanloo ve Drew
En kötü kompozisyon türünden ilhamı
Mignard tarafından moda. Tüm çabaları,
Sadece güzel ve onların tatsızlığı kesinlikle
Ne yazık ki, yüzyılın artan etkisine uyarlandı. Sonrasında
Onlar TiePolos'un dönüşü geldi: bu ikincisi sadece değildi
paletin dikkate değer virtüözleri; Müthiş tesisleri
sık sık gerçek yeteneklerle süslenmiştir; onların hat işleri de
Genellikle kaymış, hala belirli bir vicdan gösterdi,
Ve bazı eserleri gerçekten hayranlığa layık. Ama onlar da
yüzyılın hastalıkları ile enfekte edildi; Feda ettiler
kendileri günlerinin tadına göre, ki bu kesinlikle
Moda savurganlıkları ve gallantrinin frivoliteleri. Onlar
bu tür resme verme yeteneğinde tamamen eksikti
Watteau'nun zarif ve gülümseyen kolaylığının canlı cazibesi,
Fragonard ve Boucher Fransa'ya verildi. Zemin yoktu
İspanyolların rönesansını hiç etkileyeceklerini ummak için
okul.

Sonunda Charles III. Alman kökenli bir ressam Madrid'e çağrıldı,
O zamanlar bir sanatın Mesih olarak kabul edilen Mengs ismine göre
"Apelles'in lütfunu, ifadesini birleştirmeye mahkum edildi
Raphael, Correggio Chiaroscuro ve Titian'ın renklendirilmesi! "
Olumsuz yetenekli olsa da, Mengs gerekli
Bu tür parlak vaatleri yerine getirmek için kalibre. Büyük tarafından perili
Le Brun'un kompozisyonları, kendini mitolojik düzenle sınırladı
ilhamını ünlü modelinden çizdi,
Eşit bir seçkinlik başarmadan veya ikincisini çoğaltmadan
Kompozisyonda takdire şayan beceri. Müfettiş olarak atanması üzerine
İspanya'daki güzel sanatlardan bir çeşit sanatsal diktatörlük kurdu,
İspanyolca resmini bir bütün olarak kendi özelliğini benimsemeye zorladı
Estetik inanç. Mengs'in etkisi daha da fazla olurdu
Providence yerleştirmemiş olsaydı, seleflerininkinden daha felaket
Saragossa sanatçı keşişi yolunda goya.

Goya ortaya çıktı ve onunla birlikte İspanyol sanatı yenilendi
ve bir ağırlaştırma. Bir müthiş geriye doğru sıçrama ile ulaştı
Şanlı olanı yeniden sallamak için kırık geleneğin amacı
zincir. Hiçbir aracı onu muhteşem soy ile bağlamaz
İspanyol ressamlar. Doğrudan onlardan geçer. O doğal
Velazquez ve Zurbaran varisi. Onun zırhları, istekliliği var,
Doğaya tutkulu sevgileri; Onlar gibi, kaynağını bulur
doğrudan gözlemdeki gücü; Onlarda olduğu gibi, onun sırrı
dahi, sınırların dışına çıkan iç alevde bulunur
Akıllı hileler olmadan, öngörü yok, ancak
sadece net bir vizyondan doğan bu kendiliğindenlik,
Güçlü fırça.

Bununla birlikte, geçmiş Masters'ın bu soyundan gelen en modern
Tüm İspanyol ressamlar. Asla taklitçi değildir, her zaman yaratır. İtibaren
Büyük sanatın yaşayan yayları, sadece sürdürmek için ihtiyaç duyduğu şeyi çiziyor
Onun gücü: form için dindar bir saygı, vicdanlılık
Çizgi işi, renkten ve bileşen parçalarının uyumu. İçin
Gerisi, o tamamen kendi zamanından ve kendisinden başka bir şey değil
zaman. Gerçekten ulusal İspanyol yaşamının ressamı. Ne boyadığı
En isteyerek, en memnuniyetle, danslar, oyunlar, neşeli
toplantılar, _corridas_, ardor ve hareketle dolu,
_majas_, _Manolas_, _toreros_, tüm popüler türler; ve bir
Ve hepsi, onları resimlerken ruhlu, hayat benzeri, eğlenceli,
ve iyi gruplandırılmış, cesurca arka planlarına karşı durur
tarlaların yayılması veya şiddetli netliğinde horsa
Kastilya güneş ışığı.

Bu çift yönü altında düşünüldüğünde, ikizle çevrili
Klasiklik ve Gerçekçiliğin Aureole, Goya'nın istisnai olduğu görülüyor
doğa. Fantezilerini sağlam bir teknik temeli üzerine inşa ediyor,
Ve tam olarak bu, bu emprenye edilemez olan çalışmalarını bulduğu için
Karara meydan okumak için endişelenmeden yapabildiği temeli
gelecek yüzyıllar ve adının çağlar boyunca ineceği
Tedavi olmayan bir ihtişamla taçlandırılmış.




Onun gençliği


Francisco Jose Goya, eyalette Fuendetodos'ta doğdu.
Aragon, 13 Mart 1746'da. Babası Jose Goya ve onun
Anne, Gracia Lucientes, mütevazi köylülerdi ve üzerinde yaşıyordu
mütevazı evlerini çevreleyen halsiz alanların ürünü.
Jose'nin çocukluğunun ne olduğunu bilmiyoruz, biyografileri için
bu noktada sessiz. Bunu söyleyerek kendilerini memnun ederler
Ailesine çiftlik üzerindeki günlük görevlere yardım etti. Olarak
Onun eğitimi, kesinlikle tüm genç köylü çocuklarının
İspanyol tarım bölgeleri. Çocuk ilkini almış olmalı
köy rahipinden ya da belki de rahiplerden
En yakın manastır. Okuma, yazma ve biraz aritmetik oluştu
Young Jose'nin on beş yaşında sahip olduğu tüm ekipman. Nasıl
Çizim tadı ilk doğdu, hangi olay veya hangi nesne
Sanatsal içgüdüsünü uyandırdı, bilmiyoruz. Belki de pek çok
diğerleri, aniden mesleğinin farkında oldu.
Sahnelerini temsil eden bu zalim ve şiddetli resimlerden bazıları
İspanyol kiliselerinde bol miktarda tutku ve olası değil
Genç ruhunun derin ve kalıcı bir izlenim aldığı.

    [İllüstrasyon: Plaka III.-Fanlı Kadın

    (Louvre Müzesi)

    Louvre Goya'nın eserleri açısından zengin değil; Sadece dördü var.
    Ama burada çoğaltılan bir kadının portresi ait
    ressamın ikinci tarzına kadar
    Hassas gerçekçilik, buhar bir hafiflik ile el ele gitti ve
    En hassas olanı hatırlatan yaygın bir ton grisi
    Prudhon'un kreasyonları. Ancak infaz kuvvetli ve
    yüzün ifadesi ve renklerin istihdamında
    Dikkat çekici bir gerginlik ve yoğunluk vardır.]

Ancak bu, on beş yaşındayken Goya onun halledebilir.
layık keşişini şaşırtmak için yeterli güvenceye sahip kalem
Bu tür konuların yargıcı olan Saragossa. İkincisi onu yürüttü
Şehre genç protein ve birkaç gün sonra ona öğrenci olarak girdi
Don Jose Lujan Martinez stüdyosunda.

Bu Lujan doğumla bir Saragossan'dı, ama
Napoli Mastreolo rehberliği altında. Dikkate değer
Yetenek, kendi şehrinde büyük bir üne sahipti. Üzerine
İtalya'dan dönün, bir çeşit ücretsiz tasarım okulu kurmuştu
tamamen kendi katkılarıyla korunan akademi, her ikisi de
para ve zaman.

Bu stüdyoda eğitilmiş sanatçılar arasında
İspanya'da çok saygın sol isimler: Beraton, Vallespin, Antonio
Martinez Goldsmith ve Francisco Bayeu de Subias. Son ile
Bu grubun adı Goya belirli bir ek oluşturdu,
Bayeu'nun on iki yıl yaşlanmasına rağmen.

Goya, dört ila beş yıl arasında Lujan'ın stüdyosunda kaldı. Onun
ateşli ve dürtüsel mizaç zaten kendini beyan etmeye başlamıştı.
Ve efendisi her zaman coşkusunu denetlemeyi başaramadı. O
çalışmalarında olağanüstü bir gayret gösterdi,
sanatı ve bunun için olağanüstü bir yetenek gösterdi. İlk aylardan
Stüdyoda en ilginç özellik oldu; Hayal gücü,
Onun coşkusu, güvencesi sık sık efendisini ve aptalcasını şaşırttı
Daha sakin ve daha az şiddetli bir şekilde alışkın olan yoldaşları
resim. Bu dönemde karakteri zaten başlamıştı
biçim; Kişi onun içinde olmaya mahkum olduğu adamı öngörebilir
hayatı boyunca. Zevklerinde daha az ateşli değildi
onun işi. O, sıcak başlı Aragonais'in gerçek türüydü ve
On dokuz yaşını ortaya çıkardı, başlıca, çalkantılı, doğmuş bir
savaşçı. Kendini, kalp ve ruhu, savaşlara attı
Aragon boyunca o zaman sık sık meydana geldi
Farklı cemaatlerin genç adamları. Rakip çetelerde birleşme, şiddetli bir şekilde
Birbirlerini kıskanıyor, her zaman tatil akşamlarında hazırdılar
bir üstünlük sorusunu ve bir karşılaşma için herhangi bir mazereti çöz
onlar tarafından karşılandı. Bir kereden fazla, daha büyük on şeref için
Luis veya Nuestra Senora del Pilar, kulüp ve bıçak dağıldı
Saragossa sokaklarında ve banliyölerinde kan.

Goya tüm bu savaşlara katıldı, kendilerini onlara, bedene ve
Ruh, bu tehlikeli ve maceracı çalkantılı bir şekilde yardım ve desteklemek
Romantik kurgunun lezzetine sahip yaşam tarzı. Kurs olarak
Bu çarpışmalardan biri, rakibe ait üç genç adam
Fraksiyon sert kaldı ve savaş alanında keskin kaldı. Goya, kim
Bu olayda en doğrudan ilişkilendirilenlerden biri,
Engizisyon onu tutuklamayı amaçladı. Artık olmasa da
daha önceki zamanların korkunç gücüne sahipti, Engizisyon
O zaman bile hiçbir şekilde hafif eli ve hala ciddi tehlike vardı
kendini bildirim altında getirirken. Goya bunun farkındaydı ve
_alguazils_'in gelişini beklemedi. Aynı gece o
Şehri terk etti ve Madrid'e doğru yol aldı, ki
uzun zamandır ziyaret etme hayali olmuştu.

Madrid'de bir kez daha arkadaşı Bayeu ile karşılaştı.
Son iki yıldır orada yaşamak. Bayeu bir emeklilik çekiyordu
San Fernando Akademisi ve aynı zamanda olmanın iyi şansları vardı
Fine-Arts'ın tüm güçlü müfettişi Mengs tarafından tercih edildi,
Kraliyet'i dekore etme büyük görevinde işbirliği yapmasını istemişti
saray.

Bayeu genç yoldaşını açık kollarla karşıladı ve onu davet etti
şimdiki çalışmasında bir paylaşım var. Ama Mengs'in
Teknik ve öğretim yöntemi zaten goya'ya hoşnutsuzdu
Teklifi nazikçe reddetti. Her halükarda gelmemişti
Madrid iş arayışında, ancak devam etmek amacıyla
eğitim. Bütün gün boyunca sanatsal harikaları ziyaret etti
sermaye, kiliselerin ve manastırların turlarını yaptı, eskisini inceledi
Üstatlar, infaz edilen kopyalar ve hatta kraliyet konutlarına nüfuz etti
İçerdikleri sanat eserlerine hayran olmak için gözlemlemek
kapsamlı bir şekilde, yansıtma, karşılaştırma ve tek kelimeyle, onu donatma
Gelecek için değerli malzemelerle derin zeka. Ama
Madrid, tıpkı Saragossa'da olduğu gibi, işin müdahale etmesine izin verilmedi
zevkleri. Her zaman macera arayışında bulunacaktı; O
sokaklarda dolaştı, kılıç pelerin altında kılıç ve elinde gitar, serenat
Ona gülünerek bakan köpüklü siyah gözler
Pencere körlerinin pusu ve kocaları kıskanç bir şekilde karıştırıyor
öfkeli; Ya da yine, gürültülü bir kalabalıkla barışı kırmak
yoldaşlar; Ya da yine, sonuncusunun balkonunu ölçeklendiriyor
fetih, "ve böylece bu itibarın başlangıcını oynuyor
cüretkar, sallanan Don Juan, daha sonra kazanmaya mahkum edildi
O, alt sınıflar arasında bile, inanılmaz bir kötü şöhret. "

Bu dönemde Goya, kibirli bir varlığın genç bir adamıydı, biraz
ortalama boyun altında, ancak aşırı derecede iyi orantılı. Rağmen
Özellikleri düzenlilikten yoksundu, yüzü çekici idi. Vardı
Hoş bir neşe ve dürüstlük havası; Bir ışıltı vardı
göz ve dudaklarının etrafında gizlenen bir yaramazlık ruhu. O vardı
Dahası, nazik bir şekilde, utanmaz bir güvence, deli bir bravado,
ve bir lackeyin önemsizliği. Sahip olduğu arkadaşlara teşekkürler
kazanılan, çok sayıda seçkin tarafından olumlu bir şekilde karşılandı
kişiliğinin cazibesinin,
kadınların kalpleri. Bu kabul edilebilir eğlence, kendi tehlikelerini gerektiremezdi, çünkü
Goya deneyimle öğrenmede uzun sürmedi. Belli bir para cezasında
Akşam, şüphesiz biraz balkonun altında gizlendiğinde,
uzatıldığı belirsiz bir yan sokakta alındı
Tam uzunlukta, sırtında boş bir pinypard itme ile. Oldu
Onu bir süre gizli tutmak, onu korumak için gerekli
Polisin istenmeyen merakı; Ve daha sonra, olay olduğunda
Yurtdışında Nois olmak, tıpkı olduğu gibi Madrid'den ayrılmak zorunda kaldı
Saragossa, gizlice, yarasını beklemeden bile
tamamen iyileşmek için.

Kaçışına unutulma şansı vermek için Goya,
Geçmişte bir süre İtalya'yı ziyaret etmek, yelken açmak, Roma ile birlikte
varış noktası.

Varış anından itibaren tamamen büyüyün altına geldi
Ebedi şehirde biriken harikalar. Bütün günleri geçti
Büyük sanatçıların şaheserlerinin varlığı. Onlara hayran kaldı
tüm kalbi ile, henüz bağımsız olma hakkını teslim etmeden
eleştiri. İçgüdüsel olarak hiçbir şey olmadığını fark etti
kendi kişiseline karşılık gelen bu ünlü kompozisyonlar
mizaç ve ateşli ruhunun kendini adlandırabileceği
Büyük fresklerin hesaplanan ve neredeyse geometrik bileşimi
Vatikan. Ama sanatın küçümsemesi için çok derin bir saygıya sahipti
Bu büyük öncülerin takdire şayan bilimi. Orada, ötesinde
Soru, çalışma için ideal bir fırsattı; Ve huzurunda
Kesinlikle kendini unuttuğu ünlü tuvaller; Analiz etti
samimi güzellikleri,
farklı okullar, yöntemlerini inceledi ve kendini
nüfuz edin ve onları anlayın. Tek bir tane kopyalamaya çalışmadı
onlardan; Bunu yaparak hiçbir şey kazanamayacağını hissetti, ama
Aksine kaybedebilir. Bu tekil soyut çalışma yöntemi,
Sezgi yöntemi olarak adlandırılabilir, belki de ne kadar
Frank, Goya'nınki gibi bir bireysellik,
geçmişle temas, aksine daha güçlü ve daha fazlası oldu
gerçekten canlı. Aslında, yeteneği hiçbir şey borçlu değil veya
Pratik olarak İtalya sanatına hiçbir şey yok.

    [İllüstrasyon: Plaka IV.-Goya portresi

    (Prado Müzesi, Madrid)

    Bu portrede sanatçı zaten yaşlı, ama onun fizyognomisi
    hareketin canlılığını, bu ifadesini korudu
    Penetrasyon ve ironi, onu bu kadar parlak bir figür yapan
    İspanya Mahkemesi. Bu iş, onu taşıyan diğer herkes gibi
    İmza, infazının canlılığı ile ayırt edilir ve
    renklendirmenin güzelliği.]

Roma'daki ikramiyesi sırasında Goya David ile temasa geçti. Meraklı
fenomen; karakter bakımından çok farklı olan bu iki doğa ve
mizaç ve sanatsal zevkleri neredeyse karşıt olan, hissedilen
kendileri yenilmez bir şekilde birbirlerine yöneldiler. Doğru
İkisi de eşit derecede paylaştılar.
ve aynı ideale sahip olduklarını; yani kurtuluş
insanlar. Daha sonra, her biri kendi ülkesinde,
Devrimin tam kasırgasında yakalandı; Ve bu karşılıklı bağlar,
David ve Goya arasında yaratılan, ifade edilmek yerine bölünmüş bir
ölümsüz arkadaşlık. Çünkü birbirlerini sevdiler, takdir ettiler
yetenekleri arasındaki ayrışmaya rağmen birbirlerinin çalışmaları;
Ve Goya, aşırı yaşlılıkta bile, her zaman duygularla konuştu
"Harika David."

Roma'da, Madrid'de olduğu gibi, Goya kendini ayırt etmekte uzun sürmedi
tehlikeli kaçışlar. Senor Carderera bunu bir zamanlar "o
Michelangelo'nun fenerindeki bıçağıyla adını oydu
Cupola, sanatçılardan biri olmayan belirli bir taşın köşesinde,
Çılgın yükselişte kendisinden önce gelen Almanca, İngilizce veya Fransızca
ulaşmayı başarmıştı; Ve başka bir gün devresini yaptı
Cecilia Metella'nın Mezarı, Dar'da kendini zorlukla destekliyor
kornişin projeksiyonu. "

Fakat bunlar sadece çocukça şakalardı; Çok geçmeden dahil olmuştu
Kendisi çok daha tehlikeli bir macerada, özellikle de
Papalar. Yüksekte genç bir kızla aşık olmuştu
Roma toplumunun çevreleri ve onunla eloping projesini oluşturdu.
Zamanla uyarılan ebeveynler, kızlarını onun ötesine yerleştirdi.
Bir manastırın sade barınağında ulaşın. Ancak bu aksilik,
cesur sanatçıyı caydırmak için yeterli değildi, sadece teşvik edildi
onu cesur girişimlere yöneldi. Adil hanımını kapmaya karar verdi
Jailors'ın elleri ve bir gece istila etmeye çalıştı
manastırın kendisi. Ancak yakalandı ve adalete teslim edildi.
Kendini bu garip ikilemden kurtarmak için çok daha fazlası
Roma'da başka bir yerde olduğundan daha garip, zorlandı
müdahale eden ve isteyen İspanyol büyükelçisine itiraz etmek
kutsal gören tarafından teslim olur. Goya özgürlüğe geri döndü, ama
Roma'dan derhal izin alması şart.

Şimdi yaşlı ebeveynleri uğruna Saragossa'ya döndü.
1774 yılının kapanış aylarını kim geçirdi, bundan sonra bir kez
Madrid için daha fazla ortaya çıktı. Orada yine sadık kalmasıyla düştü
Arkadaş Bayeu, ikincisine aşık olduğunu keşfetti
kız kardeşi Josefa Bayeu ve birkaç ay sonra onunla evlendi.

Kayınbiraderi onu tekrar Mengs ile tanıştırmayı teklif etti ve bu
Zaman, yorgun maceralardan şüphelendi, teklifi kabul etti. .
Fine-Arts Müfettişi ona en samimi bir resepsiyon verdi. Sahibiz
Zaten neredeyse despotik otoriteye atıfta bulunma fırsatım vardı
Bu dönemde Mengs, İspanyol sanatı ve tekil üzerinden uygulandı
ona rehberlik ettiği yön. Dekoratif eserlerde
Madrid ve Aranjuez'deki saraylarda yürütüyordu,
M. Charles Yriarte'nin sözleri, "
Titanlar, apotheoses, Herkül zaferleri ve
Ceres'in yüceltmeleri; Ama Goya yakında Olympus'u ölçeklendirmeye geldi ve döndü
Venüs bir manola içine ve onun korkunç _Saturn yerini al
onun çocukları_, _quinta_ [goya'nın köy evinde], rakam için
Baba zamanının, geleneksel eğim omuzlarıyla,
İhlal ve sünnetle döl. "

Bu ana kadar Goya, gözlemlemeye çok daha fazla niyetli olmuştu ve
resimden daha çok öğrenmek; Henüz hiçbir şey üretmedi ve hayır
Hatta içinde uykuda olan güçlü fakültelerden şüpheleniyordu.
Bayeu'ya herhangi bir kişisel güvenden daha fazla bir iyilik olarak, Mengs
Kraliyet için bazı karikatürlerin kompozisyonu ile emanet etti
Santa Barbara fabrikası. Goya işe başladı ve en başından beri
daha kare bir şekilde uzağa kırıldı
Amir. Mitolojinin tüm gereçlerini bir kenara atmak,
Karikatürlerini tamamen ulusaldan ödünç alınan konularla sınırladı
hayat. Bu çalışmada, tam kendiliğinden serbestçe dizginlendi.
yetenek ve onun isyan hayal gücüne ve sırada o
hayal gücünün ve muhteşeminin tam zenginliğini ortaya çıkardı
Dekoratif sanat için içgüdü. Sonuç bir vahiydi: bir gerçek
Ovation bu modern besteleri karşıladı, hayat dolu ve
hareket ve renk. Mengs'in kendisi, her ikisinde de eksik olmayan
zeka veya tadı, açıkçası çok mutlu ve sıcaktı
Genç sanatçıyı tebrik etti. Mahkemede ve şehirde hiçbir şey değildi
Goya ve karikatürlerinden bahsetti; Bu andan itibaren girdi
Ulusal ressam olarak gerçek rolü.

    [İllüstrasyon: Plaka V. -Alba Düşesi

    (Alba Dükü Koleksiyonu, Madrid)

    Bu mükemmel portre, borçlu olduğumuz üreme ayrıcalığı
    Mükemmelliğine göre, Alba Dükü, Goya tarafından boyandı.
    Minnettarlık ile rehberlik edilen dahinin tüm güvenini
    dostluk. Sanatçıyı birleştiren karşılıklı saygının bağları
    Ve Düşes iyi biliniyor ve bu portre belirli bir
    Sense, bunun bir onayını oluşturur.]

Bu ilk denemenin, aydınlatıcı goya sonucuna kendi başına
güçler. Daha önce onları güvensizlik ettiği için değil, ama korkmuştu
henüz bir halka girecek kadar donanımlı olmadığını
dış görünüş. Ama karikatürlerinin başarısının gücü üzerine aldı
Kendini aşağıdaki gibi stoklar: "Otuz yaşındaydı ve
şimdi sadece fırçasını eline alması gerektiğini fark etti
harika bir ressam olun. "

Bundan sonra, elli yıldan fazla bir süre boyunca,
Uneoariedly üretmeye mahkum, elini en çeşitli
resim ve gravür arasında değişen türler; Ve onun içinde
Bir bütün olarak alınan hayat işi, en geniş ve en çok
herhangi bir sanatçıdan gelen değişti, bize ölçüsünü verdi
onun müthiş doğurganlığı.

Tür resminde çıkışını yaptı ve ilhamını çekti
doğrudan insanların hayatından. İspanya, bu konuda,
yetenek düzeni için olağanüstü bir besin sağladı; kara
Canlı ışık, ateşli renk, pitoresk görgü ve meraklıydı
kostümler, bu güçlü ve dürtüsel ateşlemek için iyi tasarlanmıştır
Doğa en yüksek coşku sahasına. Ve dolayısıyla Madrid
baktı ve hayret etti, fırçasından hızlı bir şekilde art arda geldi
Yerel renkle doymuş bir dizi resim: boğa kavgaları,
Haydut saldırıları, gizli toplantılar, alaylar, maskeli bahisler,
İspanyol şehrinin ve İspanyol otoyolunun tüm hayatı,
Büyüleyici naivete, pikant, doğru, parlak renkli sahnelerde
ve zarif doğallık, canlılık ve isyancı fantezi ile dolu.

Daha yakından incelendiğinde, belirli bir miktarda bulmak kolay olurdu
Çizimde yanlışlık. Boğalarının bir kısmı özellikle
en iyi ihtimalle sadece yaklaşan anatomik oranlarla donatılmış
gerçek. Ama böyle bir ruhu, böyle bir canlılığı, böyle bir nimless, böyle
Öfkeli çeviklik, kendimizi kaptığını ve yanında olduğunu hissettiğimiz
Bu yaşayan kasırga, bu hareket yoğunluğu, sanki
kan lekeli dramanın bulunduğu arenada bedensel olarak mevcuttu
Yürütme seyri. Renklendirmeye gelince, çok hafif ve
Çok parlak ve gümüş.

Neredeyse aynı dönemde Goya, bir gravür koleksiyonu yayınladı.
Velazquez'in en ünlü başyapıtlarını çoğaltmıştı.
Cesur bir girişimdi, ama genç sanatçı için terörü yoktu.
Goya Velazquez'e haksızlık yapmadı; En çok başarılı oldu
Bu gravürlerde sadece tasarım değil, aynı zamanda renk
modelinin değerleri ve karakteristik ruhu. Bu muhteşem
1778 yılında yürütülen dizi, on altı adetten oluşur.
Günümüzde tahmin edilemez bir değere sahiptir.

Aynı yıl Fransiskanlar,
kilise; Madrid'in en ünlü sanatçılarına hitap ettiler
o dönem sahipti. Goya, bir
İki resim gerektiren şapel. Belirtilen konular bir
Cross_ ve a _st. Francis Vaaz_. _Christ
Cross_, çok iyi bir dini ruhla ayırt edilir, gelişmiş
takdire şayan çizimi ve onurlu bir haysiyetle. Para cezası ve
Hassas modelleme, en mükemmel eserlerle karşılaştırmayı önerir.
İtalya; Ve tüm resim sonsuz bir ışıkla aşırı yayılıyor
Yüzey ceket renk, çok aydınlık ve çok soluk.

Bu tuval, Goya'nın dini eserlerinin en iyisidir. Üzerinde
Aksine, onun _st. Francis vaazını hiçbir şekilde vogue hak etmedi
o sırada hem mahkemede hem de şehir çevrelerinde keyif aldı.
Ağır kompozisyonu, iddialı ve kötü dengeli, kredi vermedi
Goya'nın niteliklerinden herhangi biri, renkçininkini kurtarın,
her zaman ilginçti.

Goya şimdi Madrid'in tüm nüfusunun idolüydü,
fantezilerinde ve onu ulusal ressam olarak gördü. Çoktan
İnsanların hayatıyla ilgili sahneleriyle kutlandı, şimdi vardı
dini resimlerinin şöhreti ile yeni bir prestij aldı;
ve henüz olmadığı için şaşkınlık için iyi bir neden vardı
herhangi bir resmi onur tarafından ödüllendirildi. Rakip ressamlarının az sevgisi vardı
O, ya da daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, güçlü özgünlükten nefret ettiler
şimdiye kadarki yeteneğinin yavaş ürününden kaldırıldı
İlhamsız zahmet. Onu küçümsemek için sansürlediler
Çiziminin yanlışlığı ve onun şiddetli karakteri
Konular. Ancak kamuoyu bu ölü ağırlıktan zafer kazandı
kötülük. Ancak isteksizce, Saint-Marc Akademisi memnuniyetle karşılandı
onu yedinci Mayıs 1780'de üyeleri arasında, onu
"Akademisyen liyakat."

Birkaç ay sonra Nuestra Senora del Pilar'ın bölümü
Saragossa, kutsal alanını süslemeye karar verdi ve bir
İspanya'nın önde gelen sanatçıları arasında rekabet
Goya'nın kayınbiraderi Francisco Bayeu. Goya yarışmaya karar verdi ve
Bitişik panelleri ile tonozlardan biri ona atandı. .
Gönderdiği eskizler sadece yarı tatmin edici ve
Bölüm onları değiştirmesini istedi. Goya Hasta Eleştirileri aldı
bir kısmı, haklı ister yanlış olsun, onları etkilemek
kayınbiraderin kıskançlığı ve herhangi bir şekilde onu değiştirmeyi reddetti
Tasarımlar. Karşılıklı arkadaşlar olsaydı, acı bir kavga ortaya çıkmış olabilir
İki sanatçıyı uzlaştırmak için müdahale etmedi. Sonunda Goya kabul etti
belirli tavizler verin; Kasa ona emanet edildi ve o
Hemen fresklerinin infazına başladı.

Seçilen konu, bakire ve şehit azizleri temsil etti
Glory_. Bu muazzam çalışma, üç yıldan az bir
sanatçının zamanı ve tüm bilimi ve tüm
Bir renk uzmanı olarak olağanüstü nitelikler. Çekici bir iş,
zekice bestelenmiş, güzel bir dekoratif etkiye sahip, parlak ve
sıcak ve hiçbir şekilde en görkemli fresklerden daha düşük
Tiepolo. Tek bir şey eksikti, dini ruh
Goya tamamen yoksundu. Bu düzenin eserlerinde, el becerisi değil
yeterli; İç gayretin nefesi gereklidir; Akıllılık,
Dexterity, renk armağanı, yokluğunu telafi edemez
inanç. Goya'nın dini resim denediği sıklıkta, sonuç
Aynı genel eksiklik düzenini gösterdi, çünkü her zaman
deneklerine sadece ressam olarak muamele etti, değil
Raphael ve Corregio, dindar bir inanan olarak.

Dahası, ideal onun çizgisinde değildi; onun baskın notu
Yetenek, her şeyden önce natüralizmdi. Mizaçla tür ressamı,
Konularının pitoresk yönünü tercih ederek aradı.
Bu koşullar nedeniyle, Saragossa'daki freskleri ve genel olarak
Tüm büyük dini kompozisyonları gerçekte başka bir şey değildir
geniş tür resimleri.




Görkemli Dönem


Aynı zamanda fresklerini ve sahnelerini boyuyordu
Popüler hayat olan Goya da portre becerisini denedi. Bu dalda
Sanatından başarısı hemen ve tamamlandı. Onun ilkinden
Mümkün olan en yüksek itibara ulaştı. Sabahtan itibaren
Geceye kadar stüdyosunun en seçkin herkes tarafından kuşatıldığını gördü
Mahkeme ve şehir toplumundaki rakamlar. Yakında oldu
Moda, öfke, kendini Goya tarafından boyamak. İçinde durdular
kapısında çizgi; Her türlü etkiye katlanmak için getirdiler
Oturma lehine. Dönemin tüm ünlüleri,
Şairler, bilim adamları, siyasi armatürler, rütbe bayanlarla eşit
ve hüküm süren güzellikler, bu duyulmamış bu moda olana yenik düştü
Master'ın uzun kariyerinin sonuna kadar devam edebiliriz.
Dahası, portreleri onun en kapsamlı kısmını oluşturur
hayat işi ve aynı zamanda en çok kısım
tartışılmaz ve en mükemmel.

    [İllüstrasyon: Plaka VI.-Kral IV. IV ve ailesi

    (Prado Müzesi, Madrid)

    Goya, Kral Charles IV'ün favori ressamıydı.
    ona ilk ressam unvanını verdi. Bu para cezasında
    Sanatçının itibarını ona yükselten resim
    Zenith, kraliyet ailesinin üyeleri takdire şayan ve
    Saygılarımla, övgü izi olmadan. Bütün
    Hanedanlığın dejenerasyonu bu karşılaşmalarda okunacak,
    ikna edici bir konuşma açısından.]

Yaklaşık iki yüz portre var
Goya tarafından boyanmış. Hepsi eşit değer değil ve bazılarında
Belli bir derecede dikkatsizlik hissediyoruz, yani
onun bolluğu ile talep ettiği hızlı işçilik tarafından açıklandı
Emirleri. Ama iş olsa da, her zaman olması gerekirse
İçinde bu sanatçının temel nitelikleri bulundu:
ifade, özgür ama sağlam bir anahat ve inanılmaz bir anlayış
modelinin kişiliğinden. Goya, süslemek için kendisini zorlamadı
Patronları, çünkü o daha düz değildi; poz veren erkek veya kadın
Onun sade olmadan önce, Goya'nın kalemi için hiçbir şey yapmazdı
Doğanın adaletsizliklerini düzeltmek. Bu onun işi değildi; Ama o
eşsiz bir vizyon netliği ile, onu yakalayabildi
Bu yanıp sönen bakış, iç ruhun kaçak parıltısı
bir anda, en çok dönüştüreceğinizden emin
Olmayan özellikler. Onu her şeyden önce ayırt eden şey onun
özgünlük, bu kişisel damga,
İlk andan itibaren bir goya'yı tanımamak imkansız. Var var
Ona tüm büyüklerle ortak paylaştığı bir şey
Portreler, ama yine de kimseye benzemiyor. O goya.

Kostümle boyanmış portrelerde, şimdi müzede görülecek
Madrid, Velazquez tarzına bir şekilde yaklaştı; bunun altında
Sınıftan Infante Don Luis ve onun portrelerinden bahsedilebilir.
Aile, Florida-Blanca sayısının, Alba Düşesi'nin
ve muhteşem bir başyapıt olan General Urrutia. Bütün bunlar
Portreler ayrım, cesur rahatlama ve yüce bir arabaya sahiptir.
Philip IV ressamının özgür ve asil tarzını hatırlıyor.

Diğer zamanlarda fırçası daha hafif bir şekilde aldı,
Reynolds ve
Prudhon, özellikle içine koyduğu samimi portrelerde
en büyük kendiliğindenlik. Bu sınıfta takdire şayan _young
Gray'de Adam_, Ressamın Torunu-Bu portre kesinlikle bir
tüm goya'nın en güzel eserlerinden ve ünlü portrelerinin
Moratin, Boyeu, Josefa Bayeu, mimar Villanueva ve ikisi
_Majas_, hem çıplak hem de giyinmiş, portreler olduğu söyleniyor
Alba Düşesi, aynı pozda alınan ancak iki farklı altında
bakış açıları. İkinci tarzının eserlerini de dahil edebiliriz.
Louvre'da asılı iki kadın portresi; _ Kadın
Mevcut ciltte çoğaltılan fan_ ve _porit
_Ferdinand guillemardent_ ile birlikte genç bir kadın_
Goya'nın Fransa'nın Baş Ulusal Müzesi'nin tek resimleri
sahip.

Bütün bu portreler, basit, doğal bir
Form, gereksiz detaylar olmadan ve serbestçe boyanmışlar,
Zengin ve düz boyama ve tuvalden öne çıkın, önemli,
ahenkli, hayatla nabız atma, bu boşluk ve ima edilemez
arka planları, Velazquez'den beri, Goya tek başına
gizli. Bu dönemde Goya sadece ünlü bir ressam değildi, aynı zamanda bir
moda adamı, en yüksek rütbeye sahip kişilerle karışıyor. Infante
Don Luis onu tüm mevsimler boyunca Arenas De Sarayı'nda tuttu
San Pedro, Avila eyaletinde ve oradaydı goya
bir dizi muhteşem portreyi ve türü yürüttü
Chinchon sayılarına güne ait resimler. "O zaman orada
Benaventes, Ossuna ve Candia'nın Dükleri
On yıldan fazla bir süredir ondan işten sonra iş emretti
Valencia'daki katedral için hedeflenen dini kompozisyonlar, böyle
_st olarak. Barja'dan Francis, ailesine veda ediyor_ ve _st.
Francis, acımasız bir ölmekte olan man.
oymacı Peleguer tarafından çoğaltıldı,-diğer zamanlarda
Ailenin portreleri ve son olarak yirmi yedi türden bir dizi
Madrid çevresinde _Aladameda_ için resimler. "

Pastoral ve anekdotik sahneler bunların daha büyük kısmı oynar
Kompozisyonlar. Bir _al fresco kahvaltısı var, bir
Keyifli manzara, suyun yanında bir _dance_, bir _hunter gösteriyor
Ailesi öldürdüğü oyunu
_ Labour_, _greed Pole_, _Comical kazası
Piknik_, bir _winter peyzajı_, _ seasons_, _workmen inşa eden
Bina_, _highwaymen bir sahne koçuna saldırıyor_, _gypsies
See-saw_, _bulls arroyo_ ve son olarak bunlardan bazıları açıklanamaz
"Caprices," Goya'nın büyücüleri karıştırdığı tuhaf fanteziler ve
Engizisyon üyeleriyle boynuzlu şeytanlar.

Goya, sahnelerine sık sık sorgulayıcıları tanıttı; Hissetmişti
Pençeleri hayatın başlarında ve o zamandan beri onları kin yaratmıştı.

Bu koleksiyondaki en önemli ve en ünlü tuval
_ San Isidro Romeria_. Bu onurdaki harika festival
Madrid'in koruyucu azizi. "Bütün nüfus neşeli hale getirmeye geldi
Manzanares kıyısında ve uzanan geniş çayır
Aziz inzivage'in durduğu tepenin üstünden,
Water's Edge, muazzam bir taht, motley ve alacalı,
Akrobatların çadırlarına baskı yapmak ve kalabalık, satıcıların
Standlar, açık hava mutfakları ve şarap dükkanları. Tüm bu pitoresk
Dünya bin çeşitli gruba ayrılmıştır; Burada bir daire oldu
bir gitarda tıngırdayan bir adamın etrafında oluşan; Üzerinde mutlu bir set
şekillendirme; kavga, dans, içme var; Toplantılar var
ve bölümler ve tüm bu sürükleyici çokluğun ortasında izliyoruz
Sayfaların, askerlerin, hamalların, üyelerinin gelmesi ve gidişi
Kırmızı paltolarında vücut koruması, tarif edilemez bir pell-mellin ortasında
Hafta güverteli steeds ve _calesinos_ bedenlerle arabalar
Restive tarafından devrilen iğrenç renklerle boyanmış
Katırlar ayrılırken. Ön planda, bütün
Sahne, güzel kadınlar pembe ipek şemsiyelerin altında gölgeliyor ve
Kolay ve etkilenmemiş tutumlarda gruplandırılmış iyi garbli şahsiyetler, form
var olan sahneler için en ustaca ve çekici bir çerçeve
ayaklarında yürürlüğe girdi. Resmin arka planında, yukarıda ve
Manzanares'in ötesinde, teraslı bahçeleri ile sarayı görüyoruz ve
Kasaları ve kubbeleri ile şehir. İşte San Francisco El Grande
ve Cuesta de la Vega ve Yonder ünlü Barrio de
Lavapiler. "

Sıcak ve aydınlık bir renk ölçeğinde işlenir, ince ile parlak
ve canlı tonlar, bu ışıltılı sayfa eşsiz kalır, çünkü
Goya'nın çeşitlilik ve bir
Çok katının en küçüklerine bile şaşırtıcı bir hassasiyet
detaylar.

_Al fresco kahvaltısı_, _the gibi ülke hayatının resimleri
See-Saw_, _ Dance_, _ Picnic_, bize goya'yı başka bir başkasının altında göster
bakış açısı. Bu resimleri ilk kez _ALAMEDA_
Birinin fırçasının ürünü oldukları söylenebilir.
on sekizinci yüzyılın Fransız ressamları; biri cazip
bunları Watteau veya Fragonard'a bağlayın; Ve Goya'nın
onlar gibi, onun modası ve frivolitelerini yeniden üretmeyi seçti
zaman; Ancak bâtıla ve etkilerini taklit ederken bile
Bu ustalar, yine de bir İspanyol ve türleri ve
Kostümleri en titiz gerçekle temsil edilir.

    [İllüstrasyon: Plaka VII.-La Tirana

    (Prado Müzesi, Madrid)

    La Tirana saltanatı sırasında Madrid'de ünlü bir aktrisdi
    Charles IV. Goya, tam içinde olduğu sırada onu boyadı
    ününün yüksekliği ve her türlü ünlüler
    sermaye varlık ayrıcalığı için birbirleriyle kavga etti
    onun tarafından boyanmış.]

25 Nisan 1789'da, Charles IV'ten birkaç ay sonra. yükseltilmiş
Taht, bir kraliyet emri _pintor da onuruna goya yükseltti
Camara_, _Peintre Ordinaire du Roi_, bir başlık
Eskiden Fransız sanatçılara verildi. Bu ayrım ona
Bed-Chamber'ın beyefendileri durumunda, saraya ücretsiz giriş.
Yeni kral altında mahkeme yeni bir yönü almıştı. Sırasında
Dindar Charles III. tüm dışa doğru kısıtlandı
Sıralı yılları geri çağıran sade dindarlık gösterisi
Avusturya Evi hükümdarları. Yeni kralın altında her şey
Değiştirildi, kahkaha canlandı, festivaller tavsiye edildi ve onlarla birlikte,
Gallantry ve ruhsallık entrikaları. Skandallar çoğaldı ve
Örnek yüksekten geldi; Kraliçe Maria-Luisa kendisi hızını ayarladı
Zevk için susuzlukla kavrulmuş bir toplum için ve o
Bütün ulusun önünde, mutlak saygısızlığı ve
Dizilmemiş dağılma iştahı. Yüksek iyilik dönemi
Prens de la Paix başladı. Goya, evliliği ama kötü
onu yeniden düzenledi, bu rejim değişikliğini coşkuyla memnuniyetle karşıladı. O öyleydi
Zaten Madrid'de kutlanandan daha fazlası
adil seks ile kahramanlık, düellolarıyla ünlü,
Üst çevrelerle sürekli ilişkisi aracılığıyla güzel kullanımlar;
Sonuç olarak, bu atmosferde kendini tamamen rahat hissetti
utanmazlık ve inkontinans. Bazı ünlü entrikaları vardı ve
İskelet _liaisons_, ki
Gizle. Kostik ve ince bir zekâ var ve
Scruples, parlaklık ve cesur için çok arandı
konuşmasının. Onu sevmeyenler ondan korkmayı öğrendiler.
Çok geçmeden bir erkek olarak daha büyük bir başarı elde etmişti
sanatçı. Rütbeli erkeklerle temas yoluyla, sadece değil
güvence ama küstahlık üzerine belirgin bir kibir havası.
Alba Düşesi ve Düşesi'nin Çemberlerine Çiziliyor
O zamanlar, rakip kraliçeler gibi,
Moda ve zevk asası, tanık oldu ve birçok kişide paylaştı
Boudoir entrika, bu kadınların kavgalarında taraf tutarak, bir zamanlar
bir tarafı desteklemek, sonra tekrar diğerine gitmek ve
Son olarak, Alba Düşesi lehine açıkça ortaya çıkıyor,
Zaman Maria-Luisa ile sessiz bir savaş yürütüyordu. Olmak
_Cavaliere Düşes'in Servente_, artık kendini memnun etmedi
entrikaları çizerek veya epigramları fırlatma ile; Ama tercüme etti
acımasızca hiciv karikatür biçimine ilişkin görüşler
adil hanımının rakiplerini alay etti. O oklar
Lansman o kadar yüksek uçtu ki öfkeli kraliçe Düşes'i sürgün etti
Mahkemesi ve _pintor da Camara_'ye bir izin verdi. Goya ve
Düşes, Endülüs yolunda yan yana ortaya çıktı, paylaşıyor
uzak bir mülk üzerindeki düşmanlık dönemleri
Alba Düşesi. Ancak bu sürgün kısa süreydi ve sadece
Sanatçının cesaretini artırın. Kral, seven
Follies'e rağmen onu hatırladı ve ona emanet etti
San Antonio de la Florida Şapeli için freskler. Görev bir
önemli olan; geniş bir kubbe resmini içeriyordu ve
Birkaç küçük tonoz, timpanum ve kemer. O zaman bizim
Libertine filozof bir kez daha dini bir ressama dönüştü.
Üç ay içinde tüm şemanın tamamını tamamlamıştı
dekorasyon. Seçilen konu şu şekildeydi: _st. Padua'dan Anthony
Ölü bir adamı yeniden canlandırmak, onun adını açıklamak için
Katil_. Goya, azizini aradığı bir seçkinliğe yerleştirdi
Ölü adamın ortaya çıkması; ikincisi zaten ortaya çıktı
Mezarı, ellerine katıldı ve konuşmak üzere. Sağdaki
ve kompakt taht basını öne bıraktı, mucizeyi görmek için endişeli
başarılı. Cupola'nın her yerinde sanatçı bir çeşit hayal etti
seyircilerin eğildiği galeri ve aralarında bir çocuk görüyoruz
Bacakları uzayda sarkıyor. Bu kompozisyon,
hareket duygusu ve çeşitli ilgi. Ama onu ayırt eden nedir
Özellikle türünün diğer eserlerinden, bir
biraz neden olamayan gerçekçiliğe bağlı kalma
sürpriz, içindeki tüm şahsiyetler için evlat edinmek zorunda olduğunu düşündüm
Resmi hem kostümleri hem de kendi zamanının türlerini. "Onun
Kadınlar gerçektir _Manolas_, kendilerini mantillaslarına sürüklüyor ve
Adamları insanların adamları, _arrieros_ gururla sarılmış
Motley renk mantığı. Kemerlerin kornellerinde goya boyalı
Cherubim, Haloes ve Melekler ve bu göksel varlıklara sahipti
çok anımsatan kadınsı takılar ve karnaval süslemelerle
yeryüzünün baştan çıkarılması. Goya'nın kullandığı ilgili
Mahkemenin bayanlar bu kadınsı karşılaşmalar için model olarak ve
fresklerin tanıtıldığı gün, Charles IV. eksprese edilmiş
Sanatçıya hoşnutsuzluğu ölçülmemiş şartlarda. "

1796'dan 1797'ye kadar Goya, o meraklı kompozisyon serisini yayınladı
_caprices_ adlı gravür ve su renginde yapılır. Ve
Sonsuz çeşitlilikleri ile tam anlamıyla kaprislerdi.
Konu ve çoğu zaman infazlarının abartılı fantezisi.
Yerel görgü sahneleri ironik olarak yorumlandı, imalarla alay etmek
Popüler batıl inançlar, kamusal erkeklerin trenchant eleştirileri ve
siyasi kurumlar, duyulmamış şiddetin saldırıları
Yerleşik din ve dogmaları, acımasız hiciv
Engizisyon ve daha çok manastır emirleri ve son olarak
Geleceğin peygamber hayalleri ve vizyonları
En cesur güdüyü gizleyen bu tekil karmaşık çalışma
Görünen fantezisinin altında. Ve tüm bunlar ışıltılı bir şekilde muamele gördü
parlaklık, bazen de taşınan şeytani bir zeka
vahşet noktası, çoğu zaman bir çeşit neden olan bir gerçekçilikle
Tiksinti. İnfaza gelince, dikkat çekicidir: satırlar
net ve güçlü, tasarım sağlam, neredeyse şematik
enerjiyi geliştirmek amacıyla yerler; eşsiz sanatla,
Goya, şaşırtıcı elde etmek amacıyla kontrastlardan yararlanır
rahatlama, mükemmel modelleme ve üreten ışığın etkileri
Resim yanılsaması. Bu kompozisyonlarda çeşitliliği gösterir ve
Eşit felicity ile üstlenen yeteneğinin esnekliği
Sanatının en çok çeşitli dalları.

İspanya'da bu _caprices_ çok önemli bir başarı elde etti, ancak
Yazarlarına büyük rahatsızlığa neden oldular. Bir zamanlar onların
yayın askıya alındı. Özellikle olan Engizisyon
Bu tasarımlarda kötü muamele gördü, bir kez daha tehdit etti ve gösterildi
intikam arayışında imkansız bir ardor. Yine de
Prens de la'nın nazik ofisleri sayesinde amacı başarısız oldu
Kendisi rahiplere düşman olan ve Goya'yı onun altına alan Paix
koruma. Tavsiyesi uyarınca Goya, _caprices_ sundu.
Bakanına uygun hareket eden Kral, Charles IV.
bakır plaka koleksiyonu için onları kabul etti. Böylece buldum
Ağustos varlığının arkasında barınak, Goya dokunulmaz hale geldi; ve
Engizisyon avının kaçmasına izin vermek zorunda kaldı.

31 Ekim 1799'da Goya Kral'a ilk ressam oldu.
O zaman elli üç yaşındaydı. Ne yıl ne de
Hoşgörüler sağlam organizmasını baltalamış veya azaltmış
yetenek. Aksine, bu dönemde onun tarzı
bir kez daha tanık olan bir dönüşüm geçirdi
kaynaklar ve bu olağanüstü nitelikte canlılık. Bir çalışma
Rembrandt'ın eserleri onun içinde şiddetli bir tutku uyandırmıştı.
Işık ve Chiaroscuro'nun etkileri ve şu andan itibaren biz
Bu zor sanatı uyguladığını ve içinde tezahür ettirdiğini bul
Dikkat çekici ustalık ve özgünlük. Bu resim tarzında,
onun için yeniydi, ilk denemeden başyapıtlar elde etti, böyle
Örneğin, Judas_ tarafından _betrayal olarak, Toledo'daki katedralde,
Correggio veya Rembrandt tarafından imzalanmış olabilir. Yama
Mesih'in acı çeken yüzünü güçlü bir şekilde rahatlatan ışık
ve Yahuda'nın iğrenç yüzleri, ustaca dağıtılır
moda ve hiçbir bilge, aydınlık şeffaflığından
gölgeler.

    [İllüstrasyon: Plaka VIII.-Josefa Bayeu

    (Prado Müzesi, Madrid)

    Josefa Bayeu, ressam Francisco Bayeu'nun kız kardeşiydi,
    Goya, Aragon'un yerlisi ve samimi arkadaşı. İçinde
    Goya'nın Josefa'ya aşık olduğu yoldaşının evi ve
    onunla evlendi. Bir oğlu vardı, Xavier Goya. Bu portre
    sanatçı tarafından en iyi yürütülenlerden biri olarak kabul edilir.]

Bu çalışmada, bu sanatçının diğerlerinde olduğu gibi, hem kişisel hem de
Ulusal notun güçlü bir şekilde baskılı olduğu bulunmuştur; bütün
Bu sahneye katılımcılar, klasik olan otantik İspanyollar
Türler hala her şehirde günümüzde tanınabilir.
Yarımada.

Goya'nın yürütüldüğü çalışmalar arasında da söz edilmeli
Chiaroscuro üzerine, Escuelas Pias'taki ünlü resmin
Madrid, St. Joseph Calasanz_ ve Of
duvarları süslediği ferah ve orijinal tuvaller
kendi evinin.

Şimdi 1800'den 1814'e kadar uzanan çalkantılı döneme varıyoruz.
İspanya için ulusal felaket çağını işaret etti. Gerçekler
Tanıdık: Mahkeme entrikalarının bir sonucu olarak, şanssız ve mutsuz
Charles IV. 1808'de kendini lehine çekmeye zorladı
oğlum; Sonra İmparatorluk Orduları tarafından İspanya'nın işgali geldi,
Ferdinand II yapan Bayonne'nin tuhaf ihaneti. bir mahkum ve bir
Napolyon iken, evrensel olan çılgın rüyasını takip eden kralı tahttan indirdi
Fetih, kendi kardeşi Joseph'i Charles V'nin tahtına yerleştirdi;
Ve son olarak istilacı İspanya'nın uyanışı ve onun muhteşem geldi
ulusal savunma, düşmanın sınır dışı edilmesine ve düşüş
İmparatorluk.

Tüm bu yıllarca süren mücadele ve vatansever çılgınlık Goya
_quinta_, burada kendini tam bir izolasyon içinde kapattı, alarak
İspanya'yı temellerine sallayan olaylarda hiçbir şey yok.
Onun bu tutumu büyük miktarda yoruma yol açtı. İçinde
Birçoğunun gözleri, Goya, Fransızların partizanı olan bir _afractoado_
istila; Ama kimseyi haklı çıkaracak hiçbir zemin yok gibi görünüyor
Ona böyle bir hakaret sunuyor. O, olduğu gibi söz verilebilir
adalet ve özgürlük fikirleri,
İspanya'nın yavaş yavaş öldüğü yozlaşmış bir rejimin çöküşü. Ama onun talihsizliklerine gönülden bakmıştı
yerli topraklar ve onun derinliklerine acı çekmemişti
İspanyol ruhu, kimsenin hakkı olmayan bir ahlaksızlığı gösterir
ona impat et.

Ve eğer bunun kanıtı gerekliyse, onu ustaca bulabiliriz
Serisi _ Savaşın talihsizlikleri, etkili ve melankolik
o sorunlu dönemde yorumlar, korkunç bir panorama
askeri infazlar, çatışmalar, yağma ve kıtlık; Tek kelimeyle,
yabancı bir istila alışkanlık ve trajik eşlik. Olabilir mi
Kayıtsız olan sanatçı kendini böyle acıklı olarak ifade etti
aksan? Bir döngüye böyle bir noktaya karıştırılmış olabilir mi?
Bu dehşet? Dahası, Goya işgalciler için hiçbir açığa çıkmadı.
Diğer İspanyollar, isteyerek veya isteksizce, mahkemede düşünülür
Murat ve Joseph'ten Goya kendi başına yakın emeklilikte kaldı
ev, maceralara ve
Festivaller. "Ama tartışılmaz vatanseverliğinin üstünde ve ötesinde
Daha cömert ve daha derin insancıl olan daha cömert duygular
Bu uğursuz sayfalardan. Goya'nın her şeyin ötesinde nefret ettiği şey savaştı
Yahudi, despotizm ve her şeyden önce zulüm. Daha fazlası
Bu intikamcı protestodan daha etkili
fetih ruhu ve ulusun barbar mücadelesi
Nation. "1814 yılında, Ferdinand II'nin dönüşü üzerine.,
Goya, War_ On yedi yeni plakasının
Hepsinden en garip ve en cesur. Bu son ve en çok
Sevdiği herkes adına yürüttüğü yorucu savaş
nefret ettiği her şey. Hangi gazabın phals'larına karşı döktüğü
Özgürlük ve
İnsan düşüncesini bastırın! Çaba gösteren rogues aleyhine ne patlamalar
Özgürlük ve adaleti yok etmek umutsuzca! İşte bir resim
İkiyüzlülük fethetti ve Liberty'ye el kondu: _Contra El Bien
General!
_Murio la Verdad! _ Ama tekrar yükselecek: _si resusitara! _
Sonsuza dek yok olması imkansız. Son olarak, bir sonuç olarak
Bu çalışmaya Goya
Özgürlük saltanatını açması gereken görkemli dönem, aşk,
mutluluk ve barış. Ve bu efsaneyi taşıyordu: _ Bu gerçek! _

Ama Ferdinand VII. cömert umutlarını yerine getirmedi
Büyük sanatçı. Bu kralla, mutlak monarşinin en kötü günleri
İspanya'da canlandı; muzaffer tepki kendini gösterdi
Zulümler, zulümler ve en korkunç türden zalimler.
Liberalizmden şüphelenilen kişi sürgün veya
hapishane. Goya'nın kişisel önemi onu ortaya çıkardı
Reaksiyoncıların saldırılarına, ama şöhreti onu korudu.
Ferdinand VII., Bir gün onu aldığında, yaşlı sanatçıya bilgilendirdi
"Sürgün ve sürgünden daha fazlasını hak etti; ölümü hak etti!" Ancak
Geçmişi unutmayı kabul etti ve sanatçıyı yeniden atadı.
İlk Ressam Ofisi. Böyle bir koruma gibi görünüyor
Goya'yı makinelerden korumak için yeterli olmalı ve
düşmanlarının düşmanlıkları. Ama bu tür hiçbir şey yapmadı. .
Gerici parti, bir liberalin kaçması gerektiğini kabul etmez.
Kraliyet bağışıklığı tarafından korunmasına rağmen intikam; Böylece devam etti
Gizli entrikalar ve calumlar aracılığıyla onu terk etti.

Goya, sabırsız ve doğası gereği silinebilir, kötü niyetli taşıyabilir
İzinler, imalar ve aşağılayıcı terimler; Kendini buldu
Böyle zehirli bir atmosferde boğulma. Madrid'de ikamet etmişti
onun için imkansız; Çok sayıda arkadaşı, daha az şanslı
Ondan daha fazla sürgüne zorlanmıştı; Ve zulümden beri
Abiling belirtisi göstermedi, arkadaş çemberinin azalan gününü gördü
gündüz. Sonunda, yerli bir topraktan ayrılmak için karar verdi
çok elverişsiz ve düşmanca büyüdü. Kraldan bir izin istedi
yokluk ve elde ettikten sonra Fransa'ya geçti.




Kapanış Yılları


Goya her şeyden önce Paris'e gitti, ama orada kaldı
süre. Ferdinand VII. Madrid'den neredeyse tüm arkadaşları. vardı
İspanya'dan sürülen, Bordeaux'ya sığınmıştı, burada bir
gerçek koloni. Katılmaya devam etti ve yerleşmeye karar verdi
aralarında.

Ancak aktif olmadı. Bu müthiş işçi
Şimdi yaklaşık seksen yaşında, dinlenmek için kendini istifa edemedi; O bir kez
yine fırçasını büyük yaşının henüz yapamayacağı bir elle aldı
titremeye neden olur. Ayrıca, iyi durumda değildi, nadiren sahipti
İspanya'daki evinin yanı sıra ilk ressam olarak emekli maaşı.

Buna göre, tür resimleri ve çok sayıda
portreler. Don Juan Maguire, M. Pio de Molina ve M.J.
Galos bu çağdan çıkıyor. Ayrıca arkadaşlarından bir tane daha boyadı,
Ayrıca, Bordeaux'da tekrar tanıştığı, kutlanan ünlü
Demokrasiye olan tutkusundan uzaklaşan İspanyol şair söylendi
Fransız istilası etkili stanzalarda ve şimdi hatasını açıkladı
sürgün.

Portrelerin yanı sıra Goya, çok güzel minyatürler çizdi
fildişi ve litografideki deneylerini yeniledi.
Zaten birkaç yıl önce Madrid'de gerçekleştirildi. Dört büyük
_bull dövüşlerini temsil eden örnekler, renk başyapıtlarıdır.
hareket.

1827'de Goya, yapmak için Madrid'e geri dönmek zorunda kaldı.
İzninin devamsızlık için bir uzantısı için Krala kişisel çekiciliği.
Goya'yı kalmaya ikna edemediğinden, kral özgürce kabul etti
talep edilen iyilik; Ama bir koşul uyguladı ve çok
Birini sanatçıya gururlandırmak: yani, önce ona izin vereceğini
Don Vicente Lopez tarafından boyanacak portre, o zaman _pintor da
Camara_. Bu portre şimdi Madrid'deki müzede görülecek.

Aynı yıl Bordeaux'ya döndü ve bir kez daha devam etti.
aziz alışkanlıkları ve fırçası ve paleti. Bunun eserlerinin çoğu
Daha sonraki dönem Fransa'da kaldı ve Bordeaux'daki müze sahip
Önemli sayıda.

Goya hala çalışmaya devam etti, ama elleri titremeye başlamıştı ve
Artık bir lens yardımı olmadan göremiyordu. Onun gücü
Başarısız ve sonun yaklaştığını hissetti. Onun için gönderdi
Madrid'de ikamet etmeye devam eden oğlu Xavier; Ve birkaç gün
Daha sonra, 15 Nisan 1828'de kollarında vefat etti.
Arkadaşlar, seksen iki yaşında ve on beş gün.

Goya, terimin en asil anlamında gerçekten harika bir sanatçıydı. O
bir ve aynı zamanda önemli olan özellikler
ve parlak; Çok yönlü ve orijinaldi, ruhlu bir tür
ressam ve dikkat çekici bir portreist. "Goya'nın mezarında," diye yazıyor
Theophile Gautier, "İspanya'nın eski sanatı gömüldü; sonsuza dek gitti
_toreros_, _majos_, _Manolas_,
Korkakçılar, _alguazils_ ve büyücüler, tüm yerel
Yarımada'nın rengi. Tüm bunları toplamak için zamanında geldi
birlikte ve tuvalinde korumak için. Boyadığını hayal etti
sadece 'kaprisler'; Yine de gerçekten yaptığı şey portresini boyamaktı
Geçmiş İspanya, her zaman hizmetini verdiğine ikna etti
yeni fikirler ve yeni inançlar. "





Projenin Sonu Goya Gutenberg e -Kitabı, Fr. Krastre

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOYA ***

***** This file should be named 42425.txt or 42425.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/2/42425/

Produced by sp1nd, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
