*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Works Published by Hatchard and Co. June 1866 (Hatchard and Co. Haziran 1866 tarafından yayınlanan eserler)
Yazar: Hatchard and Co.
Yayın Tarihi: March 27, 2013 [EBook #42420]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42420
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Works Published by Hatchard and Co. June
1866, by Hatchard and Co.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Works Published by Hatchard and Co. June 1866

Author: Hatchard and Co.

Release Date: March 27, 2013 [EBook #42420]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS PUBLISHED BY HATCHARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1ND ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Http://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunulan görüntüler)









_ June 1866._

[İllüstrasyon]


Yayınlanan İşler

İLE

Hatchard ve co.


H.R.H. Galler Prensesi,

187 Piccadilly, Londra, W.




Messrs. Hatchard & Co.

BOOKSELLERS TO H.R.H. Galler Prensesi,

  _, Stoklarının bir incelemesini kabul ederek
  Londra'nın en büyük çeşitlerinden birinden oluşur


Dini eserler, masa için resimli kitaplar, çocuk kitapları,
Standart işler ve referans kitapları,

  Her Fas, Buzağı ve Kumaş Bağlamalarında.


Ayrıca İncil, Dua Kitapları ve Kilise Hizmetleri,

  En iyi kalitede ve en yeni stillerde.


Nakit için liberal bir indirim.




_ En büyük tip sabah ve akşam kilisesi hizmeti
Ayrı ciltlerde._

Az önce yayınlandı,

Hon'un yeni bir baskısı. Charlotte Grimston's


Ortak Dua ve Derslerin Düzenlemesi,

  2 ciltte. 12mo. Fas ovası, 25_s._; En İyi Fas Ovası, 30_s._;
  ekstra veya antika, 35_s._

Ayrıca çeşitli süs bağlamalarında, Noel için uygun durumlarda
Veya 2 ila 7 gine arasındaki düğün hediyeleri.




Yeni bir vaftiz hediyesi.


_ Sponsorların İncil_,

Net bir tür, aydınlatılmış bir başlık sayfası olan taşınabilir bir hacim,
ve sunum sinek yaprağı, cömertçe antika fasla bağlanmış,
fiyat 21_s._; Masif toka ile, 25_s._


Londra: Hatchard ve co. 187 Piccadilly,

H.R.H. Galler Prensesi.




Bir değişiklik ve birçoğu bir değişiklik. FCAP. kumaş, 3_s._ 6_d._

    "Ahlaki ve dini bir rulmanla küçük bir masal, nasıl
    Bir Galce'nin kızı Fanny Powell'ın üzüntüleri ve mücadeleleri
    din adamları, manevi doğasını geliştirmeye ve
    Herkesin sevdiği. "--_ Londra Review._


= Anderson, Rev. r. =-St.John İncili'nin pratik bir sergisi.
Geç Rev. Robert Anderson, Trinity Chapel'in sürekli küratörü,
Brighton. 2 cilt. 12mo. kumaş, 14_s._

---- İngiltere Kilisesi'nin Cemaat Ofisi'nde on söylem.
Bir ek ile. İkinci Baskı. 12mo. kumaş, 7_s._


= Andrewes, Bishop. =-Lancelot Andrewes Vaazlarından Seçimler,
Bazen Winchester'ın Lord Piskoposu, saygıdeğer bir önsöz ile
Surrey Archdeacon. FCAP. kumaş, 3_s._


= Anley, Bayan C. =-Earlswood: The Times için Bir Masal. Charlotte Anley tarafından.
İkinci bin. FCAP. kumaş, 5_s._

    "Süreci detaylandıran hoş ve zarif bir şekilde yazılmış bir hikaye
    Hangi dindarlık insanları bazen Romish'e saptırılır?
    hata. "--_ İngilizce inceleme._

    "Bu masal tek başına iyi tasarlanmıştır." --_ Evanjelik dergisi._

    "Bunu güvenle tavsiye edebiliriz." --_ Christian Times._

---- Miriam; Ya da, gerçeğin gücü. Bir Yahudi masalı. Onuncu baskı,
bir portre. FCAP. kumaş, 6_s._


= Bacon, Rev. H. B. =-Hasta Kişilerin Kullanımı için Dersler. Rev. tarafından
H. B. Bacon, M.A. FCAP. kumaş, 2_s._ 6_d._

    "Derslerin iki çok büyük tavsiyesi var. İlk olarak,-
    kısa, özlü ve noktaya; ve ikincisi,-dil
    açık, belirsizlik ve senaryo içermez. * * * Çok olabilir
    kârlı bir şekilde hasta tarafından meditasyon; Ve genç din adamları olmayacak
    Biraz türetmeden perusaldan sonra yatırın
    Talimat. "--_ Christian Guardian._


= Bateman, Bayan. =-İki aile; ya da dinin gücü. İle
J. C. Bateman, "Otterpool'un Belleğerleri" nin yazarı. FCAP. kumaş,
3_s._ 6_d._

    "Bu, iddialı ve net bir şekilde yazılmış eğlenceli bir kitap
    stil, dinin daha yüksek etkisini gösteren ve
    ihmal etmenin etkileri. Hikayenin ahlakı sağlıklı ve
    Hackneyed olmasına rağmen aşırı çıkmadı. Canlı olarak övüyoruz
    ciddiyeti ve sadeliği için rezervasyon yapın. "--_ Kamuoyu._

    "Bu küçük kitap o kadar iyi yazılmış ki,
    çok geniş bir dolaşıma sahip. Bayan. Bateman'ın akıllı hacmi
    takdire şayan gençler için uyarlanmış, ancak hepsi
    İçerik. "--_ Examiner._


= İncil. = --_ Sponsorların İncil ._-Fas'a cömertçe bağlı. Fiyat
21_s._; veya toka ile, 25_s._

    Bu, uzun zamandır uygun bir keçe sağlamaya hazırlandı
    Pahalı olmadan zarif olması gereken vaftiz hediyesi. BT
    Kutsal Yazılar'ın cömertçe basılı bir baskısından oluşur,
    aydınlatılmış bir başlık sayfası ve aydınlatılmış bir yaprak ile net bir tür
    bir yazıt için.


Eski ve Yeni Ahit'ten seçilen İncil hikayeleri,
çocukların kullanımı; porsiyonlarda. "Sorular
Epistles, "& c. Üçüncü baskı. 2 cilt 18mo. Yarı bağlı, her biri 2_s._
6_D._


= Bird, Rev. C. s. =-Sonsuza dek; ve diğer adanmışlık şiirleri, özellikle
İlahiler önceki Mezmurlara uyarlanmıştır. İkinci Baskı. 32mo. ipek, 2_s._
6_D._


= Künt, Rev. H. =-Ölümden sonra vaazlar. Geç Rev. Henry Blunt, M.A.
Streatham Rektörü, Surrey. Üçüncü baskı, bir portre ile. 3 cilt.
12mo. kumaş, her biri 6_s._

---- Pentateuch'un bir aile sergisi. Dördüncü Baskı. 3 cilt.
12mo. kumaş, her biri 6_s._

---- Saint Peter tarihi üzerine dokuz ders. Ondokuzuncu Baskı.
12mo. kumaş, 4_s._ 6_d._

---- Yakup tarihi üzerine sekiz ders. Onyedinci Baskı. 12mo.
kumaş, 4_s._ 6_d._

---- İbrahim Tarihi Üzerine Oniki Dersler. Onüçüncü Baskı.
12mo. kumaş, 5_s._ 6_d._

---- Saint Paul tarihi üzerine dersler. Onbirinci Baskı. 2 parça.
12mo. kumaş, her biri 5_s._ 6_d._

---- Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih'in tarihi üzerine dersler.
Onikinci Baskı. 3 parça. 12mo. kumaş, her biri 5_s._ 6_d._

---- kilisenin bazı doktrinel eşyalarına söylemler
İngiltere. Dokuzuncu Baskı. 12mo. kumaş, 5_s._ 6_d._

---- Sermons, Chelsea, Trinity Kilisesi'nde vaaz verdi. Yedinci Baskı. 12mo.
kumaş, 6_s._

---- Epistles'in yedi kilisesine pratik bir açıklaması
Asya. Beşinci Baskı. 12mo. kumaş, 5_s._ 6_d._

---- Elisha tarihi üzerine dersler. Yedinci Baskı. 12mo. kumaş,
5_s._ 6_d._


= Bosanquet, S.R. =-Excelsior. FCAP. Bez, 2_s._ 6_d._ İçindekiler.-Let
Mükemmelliğe gidiyoruz-daha yüksek bir Hıristiyandan sonra bir soruşturma-yeni
Rejenerasyonun gösterilmesi-vücudun kurtuluşu-
Kutsal Ruh'un İkinci Gelişi-Yaklaşan Şabat
Dünya-özellikle yedi gün arasındaki tipik bir paralel veya
Yaratılış yaşları ve insanın yeniden yaratılmasının yedi bin yılı
Tanrı'nın imajına. S. R. Bosanquet, "Yeni Mantık" ın yazarı & c.

---- İncil: Karakter, kompozisyon, bilgi, üstünlüğü,
ve tüm ilhamsız literatüre yetki. FCAP. gevşek bez, 1_s._
6_D._


Bulutta Bow: M.E. H.'nin bir anısı, kız kardeşi tarafından "Ellen" yazarı
Mordaunt. "FCAP. Kumaş, 3_s._ 6_d._

    "Basit ama dokunaklı bir biyografi. Denemeleri ve
    Babası kalan bir hastalıktan sonra ölen birinin teselli,
    kendi çözülmesinden kısa bir süre önce; ve kimin annesi
    Bu şoktan sadece birkaç ay kurtuldu. Üzüntü deneyimi
    böylece, sıradan koşullar altında, sadece
    ailenin hayatta kalan üyesi. Maudlin'in hiçbir şeyi yok
    Kitaptaki duygusallık; bazı ağır dersler
    Hıristiyan Okuyucu. "--_ Liverpool Courier._


= Bradley, Rev. A. =-Sermons, başta karakter üzerine: Hale'de vaaz edildi,
Surrey. Rev. Arthur Bradley tarafından, M.A. Hale'nin sürekli küratörü ve
Kraliçe Koleji Michel Üyesi, Oxford. FCAP. kumaş, 5_s._


= Bradley, Rev. c. =-Her Pazar ve Müdür için Pratik Vaazlar
Yılda Holyday. Glasbury Vicar, Rev. Charles Bradley tarafından
Brecknockshire. Beşinci Baskı. 2 cilt. 8vo. kumaş, 14_s._

---- Glasbury, Brecknockshire Parish Kilisesi'nde vaaz veren vaazlar,
ve Aziz James Şapeli, Clapham, Surrey. Dokuzuncu Baskı. 1 cilt. 8vo.
Kumaş, 10_s._ 6_d. _

---- Bazı denemeler, görevler ve teşvikler hakkında
Hıristiyan hayatı. İkinci Baskı. 8vo. kumaş, 10_s._ 6_d._


= Burnside, Helen. =-Şiirler. Helen Burnside tarafından. FCAP. 8vo. kumaş, 3_s._
6_D._

    "Bayan Burnside'ın şiirleri her zaman akıyor ve hoş. General
    Ayetlerin özellikleri, sessiz evlilik,
    ev sevgileri, bir talihsizliğe neşeli istifa
    Cennet ve saf dini duygu. "--_ Londra Review._


= Burtt, j. veya hepsinde ilköğretim latin egzersizleri
Konuşma bölümleri ve sözdizimi maddesi; İngilizce içeren
Latince'ye, Latince'ye İngilizceye dönüştürülecek kelimeler ve cümleler ve
Hakem ile ilgili çok sayıda sınav sorusu girilecek. İle
bir giriş. J. Burtt, Latin öğretmeni & c. Üçüncü baskı, çok
büyütülmüş. 18mo. kumaş, 2_s._ 6_d._


Bir mürebbiye çağrı ve sorumlulukları. Amica tarafından. FCAP. kumaş,
3_s._


= Chambers, Bayan A. =-Uykusuz Gecelerde Konfor. Tarafından seçilen pasajlar
Anne Chambers. Kraliyet 8vo. (büyük tip) kumaş, 3_s._ 6_d._


Mesih bizim örneğimiz. "Dinleyici" nin yazarı tarafından. Sekizinci Baskı.
FCAP. kumaş, 5_s._

  İçindekiler.-1. Yaşam nesnesinde-2. Yaşamın kuralında-3. İçinde
  Dünya ile ilişkisi-4. Yaşam koşulunda-5. İçinde
  Onun üzüntüleri-6. Sevinçlerinde-7. Ölümünde.


Yerleşik Kilise üyeleri tarafından yürütülen Hıristiyan Gözlemci.
Aylık yayınlandı, fiyat 1_s._ 6_d._


Hıristiyan sempati; yas tutanlara hitap eden bir harf koleksiyonu. 32mo.
Kumaş, yaldızlı kenarlar, 2_s._ 6_d._


= Churton, Rev. H. B. W. =-Sabah ülkesi üzerine düşünceler; Kayıt
Filistin'e iki ziyaret, 1849-50. H. B. Whitaker Churton, M.A.,
Icklesham Vicar, Sussex, Chichester Lord Piskoposuna Papaz,
ve charter-house'un geç vaizi. İkinci baskı, düzeltildi ve
büyütülmüş. Crown 8vo. Çok sayıda illüstrasyon ile, kumaş, 10_s._ 6_d._


= Kapat, Dean. =-Cheltenham'da vaaz verilen çeşitli vaazlar. Francis tarafından
Kapat, D.D. Carlisle Dekanı. İkinci Baskı. 2 cilt. 8vo. tahtalar,
21_s._

---- Yirmi beş dönem boyunca izlenen hatanın ayak izleri
Yıllar; Veya batıl inanç modern şüphenin ebeveyni. 8vo. kumaş, 9_s._

---- Vaazların seksen eskizleri. İkinci Baskı. Kare 8vo. kumaş,
5_s._ 6_d._


Colenso, piskopos, bir ikilemin boynuzlarında. Crown 8vo. kumaş, 3_s._


Hizmetçi için sağduyu. Bir bayan tarafından. Beşinci baskı, düzeltildi. 12mo.
1_s._


İngiltere Birleşik Kilisesi Ortak Dua Kitabı'na arkadaşı
ve İrlanda. 24mo. kumaş, 2_s._ 6_d._


Onay: Doğası, önemi ve faydaları. Rev. T. tarafından
Griffith, A.M. 4_d._; veya düzine başına 3_s._ 6_d._.

---- Gençlere olmak üzere sade ve sevecen bir adres
Onaylandı. Sağ Rev. D. Wilson, Kalküta'nın geç Lord Piskoposu.
12mo. 4_d._

  _ Aynı yazarla, _

---- daha önce genç kişilere sade ve sevecen bir adres
Rab'bin Sofrası'nı almak. 12mo. 4_d._


Tutarlılık. Charlotte Elizabeth tarafından. Altıncı Baskı. 18mo. tahtalar, 2_s._
6_D._


Constance ve Edith; Veya ev hayatı olayları. Bir din adamının karısı tarafından.
FCAP. kumaş, 2_s._ 6_d._

    "Bu, İngiliz ev hayatının bu basit sessiz masallarından biri
    genç okuyuculara zevk veren; Tonu dini
    ve ahlaki, dersler de yararlı pratik noktalara aktarılıyor
    davranış ve davranışla ilgili olarak. Güvenli olabilecek bir masal
    ve avantajla çocukların eline geçti. "--_ edebi
    Gazette._

    "GERÇEKTEN oluşan iyi niyetli ve hoş bir masal
    'Ev Yaşamı Olayları.' "--_ Seyirci._

    "Hikaye,
    Boyunca Okuyucuların Dikkati. "--_ Sabah Post._

    "Bu gençler için hoş bir kitap ve bu nedenle biz
    Tavsiye etmekten memnuniyet duyarız. "--_ Kilisesi Magazine._

    "Bu ilginç masal her ikisiyle de büyük bir favori olacak
    Ebeveynler ve çocuklar. "--_ Sabah Herald. _


= Courtenay, Bishop. =-Gelecekteki devletler, kanıtları ve doğası:
Fiziksel, ahlaki ve senaryo ile ilgili ilkelerde dikkate alındığında,
İncil vahiyinin değerini gösterme tasarımı. Doğru Rev.
Reginald Courtenay, D.D. Kingston Lord Piskoposu, Jamaika. 8vo. kumaş,
6_s._

---- Joseph ve kardeşleri.

    "Hangi şeyler bir alegoridir."

  Crown 8vo. kumaş, 2_s._ 6_d._

---- Mezmurlar, Atasözleri ve Vaizlerden Ayetler Seçin
Özel meditasyon ve özel dua. FCAP. kumaş, 2_s._


= Coutts, Bayan Burdett. =-Ortak şeyler için ödüllerin özet bir hesabı,
Whitelands Training'de Bayan Burdett Coutts tarafından sunulan ve ödüllendirildi
Kurum. Üçüncü baskı, büyük ölçüde büyütülmüş, 8vo. kumaş, 1_s._ 6_d._


= Cruden, a. =-Eski Kutsal Yazılara Tam Bir Uyum
ve Yeni Ahit; Veya İncil'e bir sözlük ve alfabetik dizin.
İki bölümden. Buna eklenir, Apocrypha'ya bir uyum. İle
Alexander Cruden, M.A. On Dördüncü Baskı. Yazarın hayatı ile
Alexander Chalmers, F.S.A. 4to. tahtalar, 1_l._ 1_s._


= Cunningham, Rev. J. W. =-Jonah kitabında altı ders. Sonuna kadar
Rev. J. W. Cunningham, A.M. Harrow Vicar. FCAP. tahtalar, 3_s._


= Drummond, h. =-Hıristiyan ilkeleri üzerine sosyal görevler. Geç Henry tarafından
Drummond, Esq. M.P. Beşinci Baskı. FCAP. kumaş, 4_s._


Doğu ve Batı: Komşularımızla ilişkilerimiz. Makaleler
farklı eller. Hon tarafından düzenlendi. Henry Stanley. 12mo. kumaş, 7_s._
6_D._


= Edmunds, Rev. J. =-Haçta Mesih'in Yedi sözleri. Yedi Ödünç
Dersler. Önek olan, tutkumuzun bir müjde uyumu
Rab ve Kurtarıcı İsa Mesih. Açıklayıcı notlarla. Rev. John tarafından
Edmunds, M.A., eski Durham Üniversitesi üyesi. FCAP. kumaş,
3_s._ 6_d._

---- Sermons, çoğunlukla bir ülke kilisesinde vaaz verdi
Durham Diocese. İkinci Seri. FCAP. kumaş, 5_s._ 6_d._

    "Bu ciltte bulunan vaazlar genellikle sağlam ve
    son derece pratik ve takdire şayan bir şekilde uyarlanmış
    yayınlandıkları-ailelerde çocuklara okunmak ve
    Pazar akşamı hizmetçiler. "--_ John Bull._


On sekiz maksimum düzgünlük ve düzen; önek
Giriiş. Theresa tarafından Tidy. Yirmi beşinci baskı. 18mo. dikilmiş,
6_D._


Uzaktan: Bölüm I.; veya Asya tarif etti. Anekdotlarla ve çok sayıda
Çizimler. "Peep of Day" in yazarı tarafından & c. Yirmi altıncı
Bin. FCAP. kumaş, 4_s._ 6_d._

    "Bazen alışkanlık içinde olan din adamlarıyla tanıştık
    cemaatlerinde misyonerlik davasını tanıtmaya çalışmak,
    Kim böyle küçük bir kitap için minnettar olurdu. Görünüşe göre
    Bize sadece bir gençlik sınıfına okunabilecek türden bir kitap türü
    milli okullarda ya da başka bir şekilde kişiler
    Onları son derece ilgilendirdiğinden emin olun. "--_ İngilizce inceleme._

---- Bölüm II.; Veya Avustralya, Afrika ve Amerika tarif etti. İle
Anekdotlar ve çok sayıda illüstrasyon. On yedinci bin. FCAP.
kumaş, 4_s._ 6_d._


= Fawcett, Rev. J. =-Aziz John'a göre İncil'in bir sergisi.
Rev. John Fawcett, M.A.
Carlisle. 3 cilt. 8vo. Doth, 21_s._

---- Havarilerin eylemlerinin açıklanması. 3 cilt. 8vo. kumaş,
24_s._

---- Hıristiyan hayatı; Veya ayırt eden ilkeler ve uygulama
Gerçek Hıristiyan. Otuz söylemde gösterilmiştir. 8vo. kumaş,
3_s._ 6_d._


= Fenelon =.-Fenelon'un dini eserlerinden alıntılar, başpiskopos
Cambray. Miss Marshall tarafından orijinal Fransızca tercüme edildi. Onbirinci
Baskı, bir portre ile. FCAP. kumaş, 5_s._


Atın ayak izleri. "EOS" tarafından "Hediye Şiirleri" nin yazarı. FCAP. topallamak
kumaş, 2_s._ 6_d._


= Forsyth, Rev. J. H. =-Geç Rev. John Hamilton Forsyth tarafından vaazlar
Weston-Super-Mare'nin M.A. küratörü ve daha sonra Çeyiz Bakanı
Şapel, Clifton, Thomond Marquis'e Yurtiçi Papaz. İle
Rev. Edward Wilson, M.A. Nocton Vicar,
Lincolnshire. Üçüncü baskı. 8vo. Portre ile kumaş, 10_s._ 6_d._

    "Bay Forsyth'in karakteri büyük ölçüde hayran olduğumuz karakter"
    & c.-_ Christian Observer._


Gabrielle Hastings. Bir masal. A. S. W. FCAP. 8vo. kumaş, 5_s._

    "Bu, mükemmel bir amaç ile yazılmış büyüleyici bir hikaye ve
    büyük miktarda yapmak için yeterli nokta ve zeka ile
    İyi. "--_ Haftalık Messenger._

    "Genç okuyucular birkaç saat geçirebilir ve onsuz değil
    kâr. Acıklı, iyi yazılmış bir hikaye. "--_ Reader._

    "Çok ilginç ve yazma tarzı yüksek
    emir. Yerli saflığın havasını soluyoruz ve zevk alıyoruz
    Bu sayfaları okurken, son derece cilalanmış zihinler toplumu. .
    Tanımlayıcı parçalar da iyi tasarlanmış ve bitmişdir ve
    Anlatı tarafından aktarılan tüm izlenim, yazarın
    Hissetme ve çok zihinsel cila inceliği. "--_ büro
    Journal._

    "Hikaye kendi hesabında okumaya değer. Arsa
    doğal ve ilginç, karakterler iyi tasarlanmış ve
    belirgin bir şekilde çizilmiş ve kolay, hoş ve yazma tarzı
    Boyunca okunabilir. "--_ Economist._


= Gage, hon. MRS. =-Okulların kullanımı için yeni kronolojik tablolar. İle
Hon. Bayan Gage. 4to. kumaş, 2_s._ 6_d._


= Garbett, Archdeacon. =-Yeryüzünde, cennette ve
Yargı koltuğu. Ven tarafından. James Garbett, M.A. Chichester Başpiskoposu.
2 cilt. L2MO. kumaş, 12_s._

    "Kimse bu ciltleri büyük bir zevk olmadan okuyamaz ve
    kâr. "--_ Hıristiyan Gözlemcisi._

---- parochial vaazlar. 2 cilt. 8vo. kumaş, her biri 12_s._

---- Peygamber, Rahip ve Kral olarak Mesih; bir hakaret olmak
Teolojik yeniliklerden İngiltere Kilisesi. Sekiz dersde,
Canon Bampton Dersinde Oxford Üniversitesi'nden önce vaaz verdi,
1842. 2 cilt. 8vo. kumaş, 1_l._ 4_s._

---- Dağın Beatitudes. On yedi vaazda. 12mo. kumaş,
7_s._

    "Bu söylemlerde bir derinlik ve sağlamlık var,
    onları yüzeysel birçoğundan olumlu bir şekilde ayırt etmek
    basının içe geçtiği yapımlar. Okuyucu yapamaz ama
    Ona sunulmaya değer bir şey olduğunu hissedin; Ve
    Onları ne kadar çok düşünürse, onun karı o kadar büyük olacak. "-Kilise
    İngiltere dergisi._


= Gell, Rev. s. Nedir
Söylemek için mi yapıldı? Revize edilirse ne demeli? Kural
Yargıç varlık, Kutsal Kitap ne kadar? Bir soruşturma. Rev. Philip tarafından
Gell, M.A., Geç Kırsal Dekan ve St. John's Bakanı, Derby. 12mo.
kumaş, 2_s._


= Gibbon, E. =-Roma İmparatorluğu'nun Düşüş ve Düşüşü Tarihi.
Edward Gibbon, Esq. Yeni baskı. 8 cilt. 8vo. kumaş, 3_l._


= Gibson, Bishop. =-Aile bağlılığı; Veya sabah için bir teşvik ve
Ailelerde Akşam Duası: İki tür dua ile, bunlara uygun
iki mevsim ve ayrıca bir kişinin özel olarak kullanımı için takılmıştır, & c.
Edmund Gibson, D.D. Londra'nın geç Lord Piskoposu. (Yeniden basıldı
On sekizinci baskı.) FCAP. kumaş, 2_s._


Hediye Şiirleri. EOS tarafından. FCAP. 8vo. kumaş, 4_s._ 6_d._


Gipsies (the). İzinle, James Crabb'a adanmış, Gipsies '
Arkadaş. FCAP. kumaş, 4_s._ 6_d._


= Goode, Rev. f.
VIII. 6, 10-12; Philip II'de bir ek ile. 12, 13 ve notlar. İle
Geç Rev. F. Goode, M.A. Altıncı Baskı. Ki bu bir vaaz
Jer'de. xxxi. 31-34. FCAP. kumaş, 5_s._


= Goode, Dean. =-Kehanetin yerine getirilen gerçeğin bir kanıtı
Din; 1854-1858 için Warburton dersleri. Bir
Daniel'in kehanetinin tam bir soruşturması da dahil olmak üzere notların eki
yetmiş haftadan. Çok Rev. William Goode, D.D. F.S.A. Dekan
Ripon. 8vo. kumaş, 10_s. _

---- Mesih'in Eucharist'teki varlığının doğası; ya da gerçek
Gerçek varlığın doktrini haklı; Buna karşı
Archdeacon Denison tarafından iddia edilen hayali gerçek varlık, Bay (geç
Archdeacon) Wilberforce ve Dr. Pusey: Gerçek'in tam kanıtı ile
Bu yazarların kendilerini temsil etmeleri için yapılan denemenin karakteri
İngiltere Kilisesi ve İlahi Doktrin. 2 cilt. 8vo.
kumaş, 24_s._

---- İngiltere Kilisesi doktrininin
Scotch ve yabancı episkopal olmayan kiliselerin emirlerinin geçerliliği.
8vo. kumaş, 5_s._

---- İngiltere Kilisesi'nin vaftiz etkileri ile ilgili doktrini
Bebekler durumunda. Vaftiz içeren bir ek ile
Luther ve Nürnberg ve Köln ayinlerinin hizmetleri. Saniye
Baskı. 8vo. kumaş, 7_s._

---- İlahi İnanç ve Uygulama Kuralı. İkinci baskı, revize ve
Büyütülmüş. 3 cilt. 8vo. 21_s._


Diğer günlerin müjdesi; veya eski ve Yeni Ahit hakkındaki düşünceler
Kutsal Yazılar. "Tohum-Time and Harvest" yazarı tarafından. 18mo. kumaş, 2_s._

    "Küçük kitabı yürekten memnuniyetle karşılıyoruz .... bir ses ve son derece
    Harika bir konunun çok küçük bir
    Pusula, yürekten tavsiye edebiliriz. "--_ Bickersteth'in Haftalık
    Ziyaretçi._


= Graglia, c. =-İtalyan ve İngilizce dillerinin cep sözlüğü.
C. Graglia tarafından. Kare 18mo. bağlı, 4_s._ 6_d._


= Grant, Henry. =-Memorabilia Ecclesiae:
Hıristiyan kilisesinin tarihi ile bağlantılı ilgi. Henry tarafından
HİBE ETMEK. Vol. I. 8vo. kumaş, 9_s._


= Gray, Bayan A.T. =-İkiz Öğrenciler; Veya evde eğitim. Bir Masal
gençlere hitap etti. Ann Thomson Gray tarafından. FCAP. kumaş, 5_s._

    "Hikaye iyi planlanmış, iyi çeşitli ve iyi
    yazılı. "--_ Seyirci._

    "Daha sağlam ilkeler ve faydalı pratik açıklamalar yapmadığımız
    Son zamanlarda çok muamele gören eğitimin konusu üzerinde herhangi bir çalışmada bir araya geldi.
    Kitap, canlı ve iyi yazılmıştır
    Sense. "--_ Edebiyat Gazetesi._

    "Güvenlik ile verilebilecek mükemmel bir eğilim hacmi ve
    İyi eğitimli gençlerin ellerine avantaj
    insanlar. "--_ Evanjelik dergisi._


= Gray, Bayan H. =-Gençler için Roma Tarihi. Bayan Hamilton tarafından
GRİ. Çok sayıda ahşap gravür ile. İkinci baskı, düzeltildi. 1 cilt.
12mo. kumaş, 6_s._

    "Son keşiflerini getirmek için çok ustaca bir girişim
    Sefil ile çalışma yarışmasına yönelik kritik okul
    Gençliğimizin kuyumcuları ve pinnocks. "--_ Christian Remembrancer._

    "Açık, canlı ve hoş bir anlatım tarzı takdire şayan
    dikkatini uyandırmak ve dikkatini sürdürmek için hesaplanmıştır. "--_ athenaeum._

---- Augustus'tan Konstantin'e Roma İmparatorları: Devam Olmak
Roma tarihinin. 1 cilt. 12mo. illüstrasyonlarla, 6_s._

    "Bize uygun tarihler için birçok uygulama yapılır.
    Zihin gücünü geliştirmeye başladığı yaşam dönemi,
    ve geçmişi bugüne bağlamada memnuniyet bulmak
    ve insan işlerinde gelecek, önermeye teşvik edildiğimiz
    ancak yaygın olarak dolaşan bu hacimler, yarısı yok
    hak ettikleri dolaşım. Açıkça yazılmışlar. Onlar
    ne çocukça imbecilite için bakan ne de bir
    Yasal olarak beklenemeyen bilgi ölçüsü
    genç. Tarih sayfasını gerçekte olduğu gibi sunuyorlar-
    kuru detay serisi veya muhteşem gözlükler, ancak yeterli
    anlayışı öğretmek ve romantik
    Sempati ve Duyguları Kütle Etme Olayı. "--_ Hıristiyan
    Gözlemci._

    "Bunun en iyilerinden biri olduğunu söylemekte tereddüt etmiyoruz
    Roma İmparatorluğu'nun Çocuklar ve Gençler İçin Tarihleri
    Bildirimimiz altına girdi. Bayan. Hamilton Gray kendini yaptı
    daha önemli antiklerin en azından bazılarıyla tanıştı
    Konu yaptığı yazarlar ve ayrıca
    Niebuhr'ın eleştirileri ve Roma'nın diğer modern araştırmacıları
    Tarih. "--_ Athenaeum._

    "Açık, hızlı ve iyi düzenlenmiş bir şekilde önerilebilir
    Sık ama kısa yansımalarla işaret edilen gerçeklerin özeti ...
    Kitap, İmparatorluk tarihinin çok iyi bir özeti,
    öncelikle çocuklar için tasarlanmış, ancak
    hepsi. "--_ Seyirci._

    "Bu cildin iletmek için hatalı bir izlenim olurdu,
    sadece okullar ve çocuklar için yazılmıştır. Gerçekte
    bir kısaltmanın yetişkin kişiler için yararlı olma olasılığı daha yüksektir,
    Genel yasaların çalışması üzerinde kim düşünebilir ve
    erkekler ve şeyler üzerine kendi gözlemleri. Çarpıcı bir özelliği
    Kitap, siyasi tonunun tarafsızlığı ve yüksek
    ahlaki duygu. "--_ Examiner._

---- Etruria Tarihi. Bölüm I. Tarchun ve zamanları. Ondan
Tarquinia'nın Vakfı Roma'nın kuruluşuna. Bölüm II. Ondan
Roma'nın Vakfı Anno Tarquiniensis'in Genel Barışına, 839,
M.Ö. 348. 2 cilt. Post 8vo. kumaş, her biri 12_s._

    "Zevk almayı kesin olarak tavsiye ettiğimiz bir iş
    ve her okuyucuya kar. "--_ athenaeum._

---- 1839'da Etruria'nın mezarlarına tur. Üçüncü baskı. İle
Çok sayıda illüstrasyon, Post 8vo. kumaş, 1_l._ 1_s._

    "Bayan Gray, büyük toplantıda onurlu bir yer kazandı
    Modern kadın yazarlar. "--_ Üç Aylık İnceleme._

    "Bayan Gray'in en kullanışlı ve ilginç olduğunu sıcak bir şekilde tavsiye ediyoruz
    Cilt. "--_ Edinburgh Review._


= Griffith, Rev. T. =-Rab'bin Duası: İfade olarak düşünüldü
dindarlığın birincil unsurları. İkinci Baskı. FCAP. kumaş,
2_s._

---- Manevi Yaşam. Sekizinci Baskı. FCAP. kumaş, 4_s._


= Griffith, Rev. T. =-Tanrı'nın babalığı. Rev. Thomas Griffith tarafından,
A.M. St. Paul'ün Prebendary ve Ram Piskoposluk Şapeli Bakanı,
Homerton. FCAP. 8vo. kumaş, 4_s._ 6_d._

    "Bu bir yazardan düşünceli ve değerli bir kitap
    eski yayınları tarafından avantajlı bir şekilde bilinir. Bölünmüş
    Üç bölüme: Tanrı'nın babalığı iddia etti, babalık
    Tanrı'nın haklı olduğu, Tanrı'nın babalığı kuruldu. Var
    Bizim sadece öğretildiğimiz kavramla çelişen fenomenler
    tanrının biçiminde. Onları nasıl anlayacağız? Biz neyiz
    onlardan çıkarak mı? Bu tür sorular şaşırmış ve
    Birçok zihin sıkıntılı. Bay Griffith onları mantıklı bir şekilde düşünüyor ve
    senaryo olarak; Ve onun çalışmasının çalışmasının
    birçok şüpheyi tatmin edecek. Bölümden çok memnunuz
    ahlaki kötülüğün hoşgörü. Biraz mantıklı da var
    Dua hakkında açıklamalar, Tanrı'nın
    değişmezlik varsayıldı. Kısacası, konuların çoğu şimdi özel olarak
    Erkeklerin düşünceleri burada iyi muamele görüyor. "--_ Kilisesi
    İngiltere dergisi._

    "İlahi Babalık en ruhu yetersizdir ve
    tüm gerçeklerin ruh yetiştirilmesi; Pratik olarak göz ardı edilirken
    dünya, genellikle bulutlu cemaatlerden gizlenir
    minber dogmalar. Bu nedenle minnetle selamlıyoruz
    Bu büyük gerçeği daha önce cesur bir rahatlama içinde ortaya çıkarmak için minberden
    erkeklerin vicdanları. Bu yaygın bir üretim değildir. Çoğu
    Düşünceler çarpıcı bir şekilde orijinal, akıl yürütme her yerde
    yakın ve cogent; Resimler anlatıyor; Stil
    özlü ve keskin; ve bir erkekçe ve Katolik ruhu
    Evanjelizm. "--_ Homilist._

---- Sermons, St. James Şapeli, Ryde'de vaaz verdi. İkinci Baskı. FCAP.
kumaş, 5_s._

---- yaşarken yaşa. Yedinci Baskı. 18mo. kumaş, 1_s._ 6_d._

---- Onay ve Catechumens, Communicants için Vaftiz Yasayı,
Ebeveynler ve sponsorlar; Catechumens için pratik yardımlarla. Beşinci
Baskı. FCAP. kumaş, 2_s._

---- Onay: Nesnesi, önemi ve faydası; pratik ile
Onaylanmak üzere olanlara yardımcı olur. Dokuzuncu Baskı. Fiyat 4_d._ veya
3_S._ 6_D._ Doz başına.


= Grimston, Hon. Miss. =-Ortak Dua Kitabının Düzenlemesi ve
Dersler. İzinle, Majesteleri'ne adanmıştır.

    Bu düzenlemenin kendine özgü avantajı,
    Tüm sabah ve akşam hizmetleri net bir tipte basılmış, iki
    portatif hacimler, biri sabah, diğeri
    Akşam.

    Büyük boyut, 12mo. Fas, düz L1 5 0
       Ditto "En iyi 1 10 0
       Ditto "Ekstra yaldız 1 15 0
       Ditto "Ditto 1 17 0
    Küçük boyut, Royal 32mo. Fas, düz 0 16 0
       Ditto "En iyi 1 1 0
       Ditto "Ekstra yaldız 1 4 0


= Groves, Rev. W. K. =-Bir Socinian arkadaşına çizgiler; veya tanrısı
Rab İsa Mesih hayatıyla gösterdi. Ayrıca, kutsal tarih
Ruth, Spenserian stanzalarında. Rev. W. Kynaston Groves, A.M. Kıdemli
Papaz, Boulogne-cur-mer. FCAP. kumaş, 5_s._


= Hankinson, Rev. T. E. =-Şiirler. Thomas Edwards Hankinson, M.A. Geç
Corpus Christi College, Cambridge ve St. Matthew's Bakanı
Şapel, Danimarka Tepesi. Kardeşleri tarafından düzenlendi. Beşinci Baskı. FCAP.
kumaş, 7_s._

---- Sermons. 8vo. kumaş, 10_s._ 6_d._


= Hare, Rev. A. W. =-Bir ülke cemaatine vaazlar. Augustus tarafından
William Hare, A.M. New College'ın geç üyesi ve Alton Rektörü
Barnes. Sekizinci Baskı. 2 cilt. 12mo. kumaş, 14_s._

    "Gerçekte, bize göründüğü gibi, çok nadir kompozisyonlar
    hak ve her zaman eğlendirdiğimiz bir fikri gerçekleştirin,
    Orada bir yerlerde kırsal cemaatlerimiz için vaaz, eğer
    vurulabilir, ki bu dilde tanıdık olmalı
    sade ve maddede katı olmak
    abstruse. "--_ Üç Aylık İnceleme._


= Hastings, Rev. H. J. =-Trinity'den Advent'e parochial vaazlar. İle
Henry James Hastings, M.A. Worcester'ın fahri kanonu, kırsal dekan,
Martley Rektörü, Worcestershire. 8vo. kumaş, 12_s._


= Hatchard, Rev. T. g. =-Çiçek toplandı; kısa bir anı
Ayrılan kız. T. Goodwin Hatchard, M.A. Kırsal Dekan, Rektörü
Nicholas, Guildford. Üçüncü bin. Kare 16mo, 1_s._

    "Bu, Mesih'in kıvrımlarından birinin,
    bir çocuğun en gerçek sadeliği ve doğal karakterini sergiledi,
    Birleşmiş güvenmek için birleşmiş ve o kurtarıcıya sevmek
    onun erken kendine. Hem ilgiyle hesaplanır hem de biz
    Güven, büyük ölçüde kâr etmek, genç dostlarımız, erken bir kalıp olarak
    dindarlık. "--_ İngiltere Kilisesi Pazar-Okul Aylık Dergisi İçin
    Öğretmenler._

    "Kimse bu küçük hacmin incelenmesinden yükselemez
    Sevgili'nin güzel karakterine derinden ilgi duyuyorum
    Adlie. "--_ Yahudi istihbaratı._

    "Bu gençler için dokunaklı küçük bir anlatı. Çok azı okuyacak
    tam bir kalp olmadan ve tatlı bir gözyaşı dökülmesi
    'Çiçek toplandı' ile sempati. "--_ Çocuk Yahudi
    Avukat._

---- Şükran Günü; Veya dalga teklif ve heave-teklif. A
Hasat vaaz 20 Ağustos 1854 Pazar günü Havant Kilisesi'nde vaaz verdi.
8vo. fiyat 6_d._

---- Alman Ağacı; Ya da, gençler için bir ahlaki. Fiyat 1_s._

---- Kuzularımı besle: Bir heceli kelimelerle çocuklar için bir ders; ile
bir ilahi eklenir. Yedinci bin. 32mo. 3_d._; veya 2_s._ 6_d._ Per
düzine.

---- sürü için yiyecek: Parish kilisesinde teslim edilen vaazlar olmak
Havant, Hants. FCAP. kumaş, 5_s._ 6_d._

    "Bu vaazlar, etkilenmemiş dindarlık, büyük netliği ile işaretlenmiştir.
    açıklama ve stil ve amacın doğrudan bir somutluğu
    Onları çok pratik hale getirin. "--_ Britannia. _

    "Olası olmayan bir dizi sade, ruhlu söylem
    uykulu duruşları rahatsız et ve eve basit gerçekleri göndermek
    Onlara dikkat eden kalplere. Vaazlar ayrıca,
    Doktrinel görüşlerinde, öfke içinde hayırsever, paramik olmayan
    gerçeği iddia etmekten ziyade iddia etmek. "--_ Hıristiyan
    Gözlemci._


= Headland ve Swete. =-ST. Pavlus'un Selaniklilere yaptığı mektuplar. Bir
Özel ve
Aile kullanımı. Edward Headland, M.A., Broadway, Dorset rektörü, geç
Cambridge, Caius College Üyesi; ve Henry Barclay Swete, M.A.,
Caius College Üyesi ve Blagdon, Somerset Curate. Crown 8vo.
kumaş, 4_s._

    "Bu çalışma, bunun amacını cevaplamak için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır.
    hazırlanmış ve yayınlanmıştır; yani. istekleri sağlamak
    Kutsal Kutsal Yazılar'ın akıllı ve sorgulayan okuyucularının
    Modernin en iyi sonuçlarıyla tanışmanın araçları
    Arama için öğrenme şartına sahip olmayan İncil araştırması
    Onları ortaya konan eleştirel ve ayrıntılı çalışmalarda
    geç. "--_ büro dergisi._

    "Bu, değerli bir küçük kitap bulunacak,
    Söz konusu bir adanmışlıktan ziyade söz konusu
    amaç. "--_ John Bull._

    "Scripural ortodoksluğa tanıklık edebiliriz, Evanjelik
    Ruh, doğru burs ve karakterize eden berrak stil
    Boyunca. Notlar kısa, ama noktaya kadar ve hayır
    ilgi veya önem konusu ve serpiştirilmiş
    Yorumculardan uygun sözler, eski ve modern
    Genellikle bir gerçek dünyası içerir. 'Pratik düşünceler' getirin
    Her bölümün gerçeği, kalp ve vicdan üzerinde yer alacak
    kitabı çok yararlı kılan düz ve öğretici bir yol
    aile ibadetinde okumak; ve özenle yazılmış bir ek
    okuyucuya bir özet ve eleştiri sunar
    günahın adamına ortaya konan yorumlar
    ikinci bölüm. "--_ kayıt._

  _ Aynı editörler._

Galatyalılar için mektup. Giriş ile, açıklayıcı notlar,
Özel ve aile kullanımı için pratik düşünceler ve dualar. Crown 8vo.
kumaş, 3_s._ 6_d._

    "Bu çalışmanın tamamı büyük övgüye layık, özellikle
    dakika, dikkatli, kolayca anlaşılan pratik notlar ve
    teolojik öğrenci için yararlı olacak kadar kapsamlı
    Genel Okuyucu. "--_ Kilise ve Devlet İncelemesi._

  N.B.-Yukarıdaki üç mektup bir ciltte yayınlandı,
  fiyat 6_s._


= Heard, Rev. J. B. =-Eski şişelerde yeni şarap. Rev. J. B. Heard tarafından,
M.A., Percy Chapel, Londra görevlisi. FCAP. 8vo. kumaş, 3_s._ 6_d._

    "Bu cildin içeriği 'denemelerde ele alınan konuları kucaklıyor
    ve incelemeler, 've birçok açıdan çok iyi ortaya çıkar.
    O kötü şöhretli cilt. Bay Heard'ın tümüne katılmazsak
    pozisyonlar, kitabının kesinlikle dikkatli olduğunu düşünüyoruz
    Perusal ve önerdiği düşünce treninin
    faydalı bir şekilde gerçekleştirildi. "--_ Kilisesi Magazine._


= Hiller, Rev. O. P. =-Pocahontas; Veya Virginia'nın kuruluşu. Bir Şiir
Üç kantos içinde. Rev. O. Prescott Hiller tarafından "
Din Zevkleri. "Fcap. Bez. 2_s._ 6_d._


Erken eğitim ve kreş disiplini ile ilgili ipuçları. Onyedinci Baskı.
12mo. kumaş, 3_s._


Yansıma için ipuçları. Çeşitli yazarlardan derlenmiştir. Üçüncü baskı.
32mo. Kumaş gevşek, 9_d._


= Hey, Bayan. =-Kutsal Yerler; Bir dizi sonet ve diğer şiirler. İle
Rebecca Hey, "Çiçeklerin Ahlakı" nın yazarı, "
Woods, "" Göllerin Hatırlamaları "& c.

    "'Kutsal yerler ve diğer şiirler' ortak bir düzen değildir;
    Düşünceler ince bir şekilde tasarlanıyor ve ifade çok mükemmel.
    Sonnetler genel olarak bilinmeyi hak ediyor. "--_ büro dergisi. _

    "Bu şiirler, iffetli, tatlı ve müzikal.
    Muse'unun her zambesinde doğal şiir ve biri zorlaşabilir
    emilmeden bu küçük hacmin bir incelemesinden
    zevk ve öğretim. "--_ eleştirmen._

    "Bu şiirler hakkında güç ve tazelik var,
    Çok gerçek bir amaç ciddiyeti. "--_ Bell's Messenger._

    "Bu şiirler son derece dindar bir ruhla tasarlandı ve
    çok adil bir edebi yetenek ile işaretlenmiştir. Gelirleri
    İş, özel görevlerin yardımına adanmış olacak
    Hindistan. "--_ Star._


= Hodgson, Rev. c. =-Bir ay boyunca aile duaları. Çeşitli din adamları tarafından.
Rev. Charles Hodgson, M.A. rektörü tarafından düzenlendi ve düzenlendi
Barton-le-Street, Yorkshire. Kısaltılmış baskı. Eklendi,
Belirli mevsimler için dualar.

    Katkıda bulunanlar arasında onun lütfu var
   Canterbury, merhum Rev. Şansölyesi Raikes, Ven. Başpiskopos
    Sandford, merhum Rev. J. Haldane Stewart, Rev. Charles Bridges,
    Rev. C. A. Thurlow, Geç Rev. E. Bickersteth, & c. &C. FCAP.
    kumaş, 3_s._ 6_d._


= Hume ve Smollett. =-İngiltere'nin tarihi, işgalinden
Julius Caesar İkincisi George'un ölümüne. D. Hume ve T.
Smollett. 10 cilt. 8vo. kumaş, 4_l._


Sorgulayıcı; veya evrensel antik tarih, sorularda ve
Cevaplar. Bir bayan tarafından. 12mo. Roan, 5_s._


Günün sıcaklığı ve yükü sırasında dinlenme ve ferahlık aralıkları.
Bağdaki bir işçi tarafından. RAB.
Ripon Piskoposu. FCAP. kumaş, 3_s._ 6_d._

    "Bu kitabın,
    yazar, yoksulları ziyaret etme alışkanlığında ya da herhangi bir şekilde
    herhangi bir aktif Hıristiyan çalışması yapmak; bir derinlik var
    tüm şiirleri ve büyüleyici fikirleri kaplayan samimiyet
    Yazarın yazdıklarını hissettiğini belirtin. "--_ Sabah Post._


= Jackson, Rev. f. =-Vaazlar. Rev. Frederic Jackson tarafından, görevli
Parson sürdü, Ely Adası. 2 cilt. FCAP. kumaş, her biri 5_s._

    "Bir köy cemaatine hitap eden söylemler. Başlıca amacı
    Vaiz,
    en çarpıcı olaylardan bazılarından en alçakgönüllülerin rehberliği veya
    Kutsal Yazıların Duyguları. Stil düz ve
    zorla. "--_ Seyirci._


= Jewsbury, Bayan M. J. =-Gençlere mektuplar. Maria Jane Jewsbury tarafından.
Beşinci Baskı. FCAP. kumaş, 5_s._


= Jones, Archdeacon. =-Vaaz hakkında ipuçları,
genç din adamları ve kutsal emirler için adaylar. J. Jones, M.A.
Liverpool Archdeacon. FCAP. kumaş, 2_s._


= Kerrison, Lady c. =-İşçi evleri için planlar ve tahminler. Saniye
Baskı, 4to. kumaş, 3_s._ 6_d._

    "Burada bir maliyet tahmini için verilen yeterli malzeme var,
    Ve tasarımların basit zarafeti ve iyi paketlenmiş
    Verdikleri konaklamanın düzenlenmesi,
    Yardımsever iş için yazarın kapsamlı zindeliği
    üstlenmiştir. Hiçbir şey daha basit veya daha iyi tadı olamaz
    Buradaki binaların stili önerildi; ve bir muayene
    Tasarımlar, Lady Kerrison'un burada çok
    Şimdi geliştirmek için yapılan çabalara yararlı katkı
    işçinin durumu. "--_ Bahçıvanlar Chronicle._


= Langley, Rev. J. =-Tanrı'nın Retribitive adaleti. Rev. JOHN
Langley, M.A. St. Leonard's ve St. Mary's Rector, Wallingford. FCAP.
8vo. kumaş, 3_s._


Hayat kaybedildi veya kurtarıldı. Özellikle ele alınan sevecen avukat sözleri
Toplumun yüksek sınıflarındaki gençlere. "Bir Adam Ne Yapacak
Ruhu karşılığında ver? "Fcap. Bez, 5_s._

    "S. D.," düşünceli ve zeki bir bayan,
    Bu nefis ferahlatıcı yayınlamak için birkaç arkadaşın yardımı
    Hayati olan ciddi, sıcak yürekli, dini söylemler serisi
    kişisel dinin önemi. "--_ kamuoyu. _

    "Bu, pratik konularda ciddi bir cesaret hacmi
    Din, zorla ve zarif bir dilde yazılmış. "--_ Churchman._

    "Yazar, Hıristiyan hissi ve sesin çok fazla tutulması
    Dinin temelleri hakkında bilgi. "--_ Konformist._


Konutta ışık; veya dört İncil'in bir uyumu, çok
Aile dualarında okumaya uyarlanmış kısa ve basit açıklamalar ve
Yılın her günü için 365 bölümde düzenlenmiştir. Yazarı tarafından
"Günün Peep'i," "Line On Line" & c. Revize edilmiş ve bir
İngiltere Kilisesi din adamı. Yirmi birinci bin. Post 8vo.
kumaş, 8_s._; veya 8vo. büyük tip, 10_s._


Line On Hat; veya en eski dini ikinci bir dizi
Talimat Bebek zihninin alabileceği; ayetlerle
Konuların açıklayıcısı. "Günün Peep" in yazarı tarafından & c.
Bölüm I. Yüz on üçüncü bin. Bölüm II. Doksan dördüncü
Bin. 18mo. Bez, her 2_s._ 6_d._

    Bölüm I'in daha ucuz bir baskısı basında.


Dışarıda bırakıldı; Ya da, bazı tarihler "Line On Line" da dışarıda bırakıldı.
Bu ilk bölüm, Patrikler ve
Hakimler. "_ Gedeon ve Barak ve
Samson ve Jephtae ._ "-Heb. Xi. 32.
Gün. "Onuncu bin 18mo. Bez, 28 illüstrasyonlu, 3_s._


= Luther, Martin. =-Martin Luther'in ilk baskılarına yönelik önseler
İncil. Düzenlendi T. A. Readwin, F.G.S. &C. 8vo. kumaş, 3_s._ 6_d._


= M'Neile, Rev. Dr. =-Sempati, Acı çeken dersler ve
Rab İsa Mesih'in dirilişi, Liverpool'da teslim edildi.
Tutku Haftası ve Paskalya Günü. Hugh M'Neile, D.D., Hon. Kanon
Chester ve St. Paul Kilisesi, Prens Parkı, Liverpool.
Üçüncü baskı. 12mo. kumaş, 4_s._ 6_d._


Maraton ve Akdeniz. Bir kılıf yolculuğunun anlatısı.
12mo. kumaş, 5_s._


= Marriott, Rev. h. =-Kadınların karakteri ve görevleri üzerine vaazlar. İle
Rev. Harvey Marriott, Loddiswell Vicar ve sağda Papaz
Onurlu Lord Kenyon. 12mo. kumaş, 3_s._ 6_d._

---- Pratik Vaazların Dört Kursu. 8vo. her 10_s._ 6_d._


= Marsden, Rev. J. B. =-Erken Püritenlerin Tarihi; ondan
1642'de İç Savaşın Açılışında Reform. J. B. Marsden,
M.A. İkinci Baskı. 8vo. kumaş, 10_s._ 6_d._

---- Daha sonraki Püritenlerin Tarihi; Sivilin açılışından
1642'de savaş, 1662'de uygun olmayan din adamlarının fırlatılmasına.
İkinci Baskı. 8vo. kumaş, 10_s._ 6_d._

---- Sermons. İkinci Baskı. 12mo. kumaş, 6_s._

---- Yeni Ahit'in Kilisesi. Bir soruşturma, tarihsel ve
Teolojik, şimdi belirli görüşlerin kökeni ve ilerlemesine
Mesih Kilisesi'ni ajite edin. Post 8vo. kumaş, 6_s._

---- İngiltere Kilisesi festivalleri için söylemler:
Toplama ve Epistle'nin olduğu her festival için söylem
Dua kitabında atandı. Notlarla. 8vo. kumaş. 12_s._

---- Eski Ahit'ten Sermonlar. 12mo. kumaş, 6_s._


= Marshall, Bayan. =-Fenelon'un dini eserlerinden alıntılar,
Cambray Başpiskoposu. Miss tarafından orijinal Fransızcadan çevrildi
Marshall. Onbirinci baskı, bir portre ile. FCAP. kumaş, 5_s._


= Meek, Rev. R. =-Karşılıklı Tanınması ve Yüce Sadakat
Yüceltilmiş azizler. Rev. Robert Meek, M.A. Rektörü St. Michael,
Sutton Bonnington, Notts. Altıncı Baskı. FCAP. kumaş, 3_s._ 6_d._


= Methuen, Rev. T. s. =-Hıristiyan yaşamının alfabetik bir mezmur. İle
Thomas Plumptre Methuen, M.A., Trin. Coll. Camb., Kutsal Emirlerde Katip.
Kare 16mo. kumaş, 2_s._


Yorgun için gün ortası düşünceleri. Üçüncü baskı. 32mo. kumaş, 1_s._ 6_d._


Montgomerys ve arkadaşları. Bir masal. Küçük Post 8vo. kumaş, 6_s._

    "Bu kitabın amacı, bir açıklama ile kanıtlamak gibi görünüyor.
    barışçıl ölümler, hayati evanjelikin gücü
    din. "--_ basın. _

    "İngilizcenin hayatının doğal ve tamamen hoş bir resmi
    kız öğrenci. 'Montgomerys ve arkadaşları'
    Gençler için kitaplar arasında yer. "--_ Athenaeum._

    "Daha elverişli bir kurgu çalışması yaptık
    bu hoş durumdan daha değerliliğinin takdir edilmesi
    Cilt. "--_ St. James's Chronicle._

    "İngiliz yaşamının gerçek bir İngilizce hikayesi, doğru bir şekilde tecrübeli
    Hoş pasajlar ve şirin küçük maceralar, ana
    Akış sorunsuz ve derinlemesine yuvarlanıyor. "--_ Sabah Reklamveren._


= Moon, G.W. =-Dekanın İngilizcesi. Dekanda bir eleştiri
Canterbury'nin Kraliçe'nin İngilizcesi üzerine makaleleri. G. Washington Moon,
Kraliyet Edebiyat Derneği Üyesi. Altıncı Baskı. FCAP.
kumaş, 3_s._ 6_d._

    "Dekan başkalarına talimat vermeyi üstlenirken,
    Kendisi ama dilbilgisi konularında bir kazaziye idi. "--_
    Edinburgh Review._

    "Yün için çıkıyor, aslında dekan geri döndü; acele ediyor
    öğretmek için eve gitti. "--_ kayıt._

    "Bay Moon'un tüm sevgililerimizin minnettarlığını kabul ettiğini düşünüyoruz.
    Dekanın bu maruz kalması için saflığıyla dil
    İngilizce. "--_ Churchman._

    "Dilimizdeki tüm öğrencilerin dikkatini hak ediyor." --_
    İngilizce Dergi Eğitim._

    "Bu, en ustaca edebi eleştirilerden biri
    Dil. "--_ Newsman._

---- ELIJAH Peygamber. Destansı bir şiir. G. Washington Moon, F.R.S.L.
İkinci Baskı. 4to. Kumaş yaldız, 10_s._ 6_d._

    "Şiir alışılmadık ilgi ve güzellikten biridir." --_ Evanjelik
    Christendom._

    "Şiir bir dizi güzel ve parlak taşlar ve
    Saf ve süslü dilde yer alan derin düşünceler. "--_ St. James's
    Chronicle._

    "Bütün şiir en saf ahlakı ve en yüce
    özveri. İçinden geçmek bir katedralden geçmek gibidir,
    Büyük müzik kulağa dönerken, göz neredeyse
    her yerde doğaüstü ilgi gören vizyonlarla büyülenmiş ve
    Scripural Beauty, onlığından en zengin renkte kırılıyor
    pencereler, ruh en derinle dokunur ve karıştırılır
    Din duyguları. Bay Moon'un şiiri harika bir iş. "--_ Kilise
    ve okul gazetesi._

    "Örnekler arasında yüksek bir yerde duracak bir çalışma
    Modern İngilizce Klasik Literatür. "--_ Mahkeme Circular._

---- Küçük Şiirler. G. Washington Moon, F.R.S.L. Crown 8vo. kumaş,
5_s._


= Moore, Rev. d. =-Vaaz hakkında düşünceler: özellikle
Yaşın gereksinimleri. Daniel Moore, M.A. Camden görevlisi
Margaret's Church, Camberwell ve Salı sabahı öğretim görevlisi,
Lothbury.

  İçerik:-1. Tanrı'nın bir tüzüğü olarak vaaz vermek-2. Ofisi
  Vaaz-3. Çağın entelektüel talepleri-4. Final
  Vaaz nesnesi-5. Bir vaazın parçaları ve düzenlenmesi-6.
  Stil-7. Vaazların Konusu-8. Teslimat-9. Antrenman
  Vaaz-10. Ek konular-Conclusion.

     "Çok istenen, iyi düşünülmüş, yeterince kapsamlı bir hacim
     büro okuyucular için bir kılavuz oluşturmak, & c. "--_ Christian Observer._

     "Bu değerli bir çalışma ... sahip olduğumuz en değerli kılavuz
     Konu. "--_ Christian Remembrancer._

     "Bay Moore, birçok ilkeyi ilerletmeyi başardı ve
     Başarının (vaazda) elde edilebileceği öneriler. A
     tür iş arandı ....
     İyi bir vaaz fikri tamamen tartışıldı ve birçok takdire şayan
     İpuçları bir vaazın parçaları ve düzenlemelerinde döşenmiştir,-
     vaaz ile ilgili stil,-bir vaazın teslimatı,
     Exhpore vaaz, & c. "--_ Kutsal Edebiyat Dergisi._

     "Bildiğimiz kadarıyla şimdiki zamanın en çok bulunacağı
     var olan konu üzerine kapsamlı bir inceleme. Bay Moore yazıyor
     mükemmel bir sağduyu tonuyla. Perusu neredeyse bir görevdir
     din adamları için ve ilgisiz olmayacak
     laity. "--_ Edebiyat Gazetesi._

     "Bay Moore, minber adreslerinde bir ustadır; önerileri
     Bu nedenle büyük ilgi görme hakkına sahiptir. Bunu koymak istemeliyiz
     üniversite için tüm adayların eline hacim
     Genç din adamları ve birçok eskisi. Çok bilge var
     Kitapta gözlem ve mantıklı uyarma. Hak ediyor
     Dikkatlice incelenin. "--_ Kilisesi Magazine._

     "Bu takdire şayan bir inceleme. Genç din adamları ve
     genç değil, ama öğrenmesi için henüz iyi bir şey olan, iyi yapacak
     kendilerini aşina olmak için. "--_ İngiliz Üç Aylık İncelemesi._

     "Tüm bu konularda Bay Moore tam, net bir şekilde davranıyor ve
     ciddiyetle ve yolda büyük bir örnek sunuyor
     fıkra veya çeşitli tanınmış yazarlardan alıntılar. .
     Kitap bu yüzden büyük son dışında çok ilginç
     düşünür ve kar olmadan okunamaz. "--_ büro
     Journal._

  Basında yeni bir baskı.


İsa hakkında daha fazla bilgi; Çocukluğun son aşaması için. Yazarı tarafından
"Günün gözetlenmesi." Yirmi birinci bin. 18mo. Illustrations ile kumaş
Harvey, 2_s._ 6_d._


Ev yakınında; veya Avrupa ülkeleri çocuklara,
Anekdotlar. "Peep of Day", "Konutta Işık" ın yazarı tarafından & c.
Çok sayıda ahşap gravürü ile resmedilmiştir. Kırk beşte bin. FCAP.
kumaş, 5_s._

    "Çocuklar için çok ilginç olmalı. Sahip olduğumuz kişiler
    Rastgele alınan pasajları okuyun, küçük ellerini çırpın
    zevk. "--_ İngilizce Eğitim Dergisi._

    "Çocuklar için iyi düzenlenmiş ve iyi yazılmış bir kitap;
    Çeşitli ülkelerdeki en iyi yazarlar ve ses dolu ve
    yararlı bilgiler, çoğunlukla hoş bir şekilde aktarılır
    Çocukların annelerinden öğrendiği sade monosilabik Sakson
    ve hemşireler. "--_ Athenaeum._


Yeni bağlılık kılavuzu; aile ve özel dualar içeren,
Komünyon Ofisi, & c. 12mo. BD. 4_s._


= Nesbitt, Emily G. =-St. Paul hakkında hikayeler. Emily G. Nesbitt, yazar
"Mamma'nın Yeni İncil Hikayeleri, & c." Kare 16mo. kumaş, 2_s._ 6_d._

    "'Günün Peep' için bir eşlik hacmi; Yüksek veremeyiz
    övgü. "--_ bizim fireside._

    "Çok az çocuk öğretmenleri Bayan Nesbitt'in
    'Aziz Paul Hakkında Hikayeler' Hizmet Verilebilir Bir Kitap. "--_ Athenaeum._

    "En unutulmaz olayların özlü bir anlatısı
    Havarinin hayatı ve ölümü ile tanıdık
    dil, çok genç uyanış zekasına uyarlanmış
    çocuklar. Olaylar ayrı bölümlerde verilir ve
    günlük dersler veya başka bir şekilde; Ve hoş
    Yazarın stili son derece uygundur
    Çalıştığı küçüklerin algıları var,
    Şüphesiz 'St. Paul hakkındaki hikayeleri' popüler olacak
    Kreş ve ayrıca bebek okullarında. "--_ St James's Chronicle._

    "Aziz Paul Hakkında Hikayelerin Küçük Okuyucuları"
    Bu güzel cildin son sayfasına ulaştılar, daha fazlasını biliyorlar
    Havari, peygamber ve şehit hakkında,
    daha olgun yaştaki Yeni Ahit okuyucusu. "--_ Sabah
    Reklamveren._

    "St. Paul'un hayatının gerçeklerinin çok güzel yazılı hesapları
    çok küçük çocuklar. "--_ Seyirci._

---- Küçük Archie'nin Katolikliği. Kare 16mo. kumaş, 2_s._ 6_d._


= Newnham, w. =-Yas tutanlara hitap eden bir sempati haraç. W. tarafından
Newnham, Esq. Onbirinci Baskı. FCAP. kumaş, 5_s._

   İçerik:-1. Kederin hoşgörü.-2. Kederin ılımlılığı.-3.
   Aşırı üzüntü.-4. Üzüntü avantajları.-5.
   Kendi kendine muayene.-6. İstifa.-7. Teselli kaynakları.

---- Pazar-Akşam Mektuplar: Entelektüel ile Bir Yazışma
Doğruluktan sonra sorgulayıcı. FCAP. kumaş, 5_s._


Gecenin gecesi; veya ilk işçilerin tanıdık bir hesabı
Güney Denizi Adaları'ndaki misyonerler. "Peep'in yazarı tarafından
Gün, "" Ev Yakın "& c. Beşinci Baskı. Fcap. Bez, 4_s._


= Nind, Rev. W. =-Ders-Sermons, bir ülke cemaat kilisesinde vaaz verdi.
William Nind, M.A. Aziz Peter Koleji, Cambridge ve
Cherry Hinton Vicar. İkinci Seri. 12mo. kumaş, 6_s._

    "Kısalık, iyi duyu ve açıklık ile ayırt edilen vaazlar
    onları aile perusal için iyi uyarlayan tarz ve açıklama,
    Özellikle stilleri temiz ve basit olduğu için
    çıplak. "--_ Seyirci._

    "Bu vaazların ilk cildini okuyan birçok kişi
    Hoş geldiniz, şüphesiz sevinçle, ikincisinin görünümü. Bunlar
    okunabilir ve vaaz edilebilir; Ve ikinci ciltten olanlar
    Seleflerinden daha basit ve daha basit. İkisini de tavsiye ediyoruz
    Ciltler en yürekten. "--_ İngilizce İnceleme._


= Niven, rev. w. =-Ölüm karşısında zafer:
St. Paul'un Korintliler için ilk mektuplarının on beşinci bölümü. Tarafından
Rev. William Niven, B.D., St. Saviour's, Chelsea görevlisi. Saniye
Baskı. FCAP. 8vo. kumaş, 2_s._ 6_d._

    "Bay Niven bu güzel bölüme geniş bir adalet yaptı.
    konunun literatürüne iyice girmiştir; adil
    ortaya çıktıkça pasajın tüm zorluklarıyla boğuştu;
    onların çözümünü net ve ikna edici bir şekilde vermiştir;
    ve tüm argümanı öyle gerçekleştirdi, hepsi olsa da
    Expository boyunca ve Pari Passu da
    pratik. "--_ İngiliz ve yabancı evanjelik inceleme._

    "Büyüklere dokunan çok değerli derslerle dolu
    ele aldığı konu. Bu kitabın iyice çalışmasına izin verin
    Kafanın içine ve kalbin içine ve ölümün terörü olmayacak.
    Kurtarıcının çalışmalarını ölüm ve mortalite referansıyla sergiler
    ölümsüzlük, büyük güzellik ve his ile. "--_ İngiliz Standard._

    "En çok birinin sade, basit ve pratik bir açıklaması
    şimdiye kadar verilen kutsal yazının tezahürat ve teselli edici kısımları
    Hıristiyan kilisesine, bir amaç ile birleştiğinde
    Hazırlanan din adamına sonsuz kredi yapıyor
    IT. "--_ Bell'in Haftalık Messenger._

    "Bunun takdire şayan bir örneği iyice evanjelik
    Minber öğretimi; Ve bizim ciddi duamız
    Toprağımızın hamurları, Kral'a dokunmak çok iyi duyulabilir
    Şabattan Şabat'a. Bu cildi yürekten övüyoruz
    okuyucular. "--_ Haftalık İnceleme._

    "Bu küçük işi,
    Halka açık, çünkü birçok yaslı bir konfor taşıyacağına inanıyoruz
    ve eve yas tutun ve üzerine çok fazla ışık atmada yararlı olduğunu kanıtlayın
    ele aldığı harika bir konu. "--_ kayıt._

    "Bunun değerli bir kitap olduğunu düşünüyoruz. Çok ilgileniyoruz
    'Diriliş Organı' bölümünde; Ve isteyerek tavsiye ediyoruz
    dindar tonu ve ağır pratik için hacim
    Dersler. "--_ Kilisesi Magazine._

    "Bu cildi en içten övgümüzü veriyoruz. Bu uygundur
    Ya aile okuması için, çalışma için ya da
    dolap. "--_ İngilizce Presbyterian Review._

    "Sadece Bay Niven'ın kitabının rahatlığı sağlayacağını umabiliriz.
    Birçok üzüntüyü tam olarak hesaplanmış bir üzüntü
    Ver. "--_ Christian Avukat._

---- Tanrı'nın Krallığı Üzerine Düşünceler. Üçüncü baskı. FCAP. 8vo. kumaş,
2_s._ 6_d._

    "Bu küçük hacmin güvenli bir şekilde içerdiğini güvenle söyleyebiliriz.
    Millenarian öncesi sistemin bildiğimiz gibi açıklanması ve tedavisi;
    Ve stili iffetli, klasik ve tüm tawdry içermeyen
    süs. "--_ İngiliz ve yabancı evanjelik inceleme._

    "Bay Niven, ılımlılık ile zor bir konuda yazar ve
    yetenek ve Kurtarıcı Krallığının konusunun
    basit olana göre pratik ve karlı olacak kadar çalışılsın
    Christian. "--_ Christian Observer._


= Nugent's = Fransız ve İngilizce dillerinin cep sözlüğü. .
Otuzuncu Baskı, J. C. Tarver, Fransız Master, Eton, & c.
Kare 18mo. bağlı, 4_s._ 6_d._


= Northesk, Kontes. =-barınma asma. Tarafından Seçimler
Northesk Kontes. En Rev. R. C.
Trench, D.D., Dublin Başpiskoposu. Sekizinci bin, 2 cilt. Küçük 8vo.
kumaş, 10_s._ 6_d._

  Bu çalışmanın amacı, çeşitli olanlar altında teselli sağlamaktır
  bir seçim ile hepsinin maruz kaldığı zihin ve beden denemeleri
  Kutsal Kutsal Yazılardan Metinler ve Pasajlar ve Eski ve
  Prose ve şiirde modern yazarlar, çeşitli dualarla
  Aynı şekilde uyarlanmıştır.

---- Çocuklarının kullanımı için bir dizi dua ve ilahi. İçinde
İki parça, 12mo. dikilmiş, 1_s._; kumaş, 2_s._


= Oakley, Rev. C. E. =-İngiliz İncil ve tarihi. Bir Konferans
Gloucestershire, Tortworth Court'ta okul odasında teslim edildi
23 Ocak 1854. Rev. C. E. Oakley, B.A. tarafından St. Paul's Rector,
Covent Garden, Londra ve Yurtiçi Papaz Ducie Kontu. FCAP.
kumaş, 1_s._ 6_d._


= Oxenden, Rev. A. =-Hıristiyan yaşamında vaazlar. Rev. Ashton tarafından
Oxenden, Pluckley Rektörü, Kent. Dokuzuncu bin. FCAP. 8vo. kumaş,
2_s._

---- Tanrı'nın fakirlere mesajı: on bir sade vaaz olmak. On dördüncü
Bin. 18mo. kumaş, 1_s._ 6_d._

---- Özel kullanım için dualar. Dokuzuncu bin. 18mo. kumaş, 1_s._

---- Baptism basitçe açıkladı. Altıncı bin. 18mo. kumaş, 1_s._

---- Rab'bin Sofrası basitçe açıkladı, on dokuzuncu bin. 18mo.
kumaş. 1_s._

---- ateşli dua. On dokuzuncu bin. 18mo. kumaş, 1_s._

---- Hıristiyan Kilisesi'nin düz bir tarihi. Beşinci bin. 18mo.
kumaş, 1_s._

---- Ruth'un hikayesi. Dördüncü bin. 18mo. kumaş, 1_s._ 6_d._


= Oxford, Piskopos. =-Dört vaaz, en zarifinden önce vaaz verdi
1841 ve 1842'de Majesty Queen Victoria. Samuel, Lord Bishop tarafından
Oxford, Jartiyer'nin En Asil Düzeni Şansölyesi, Lord High
Kraliçeye Almoner. Komut tarafından yayınlanmıştır. Üçüncü baskı. FCAP. 8vo.
kumaş, 4_s._


= Parry. Sir W. E. =-Tanrı'nın ebeveyn karakteri üzerine düşünceler. İle
Arka Amiral Sir William Edward Parry, R.N. geç Lieut
Greenwich Hastanesi. Beşinci Baskı. 18mo. kumaş, 1_s._ 6_d._


Tutku Çiçekleri: Ayette Meditasyonlar. FCAP. 8vo. kumaş, 3_s._


= Armut, Rev. S. a. =-deniz üzerinde; veya Hindistan'daki bir memurdan mektuplar
evde çocuklarına. Rev. S. A. Pears, D.D. FCAP.
Bez, illüstrasyonlar. 4_s._ 6_d._

    "'Deniz Yukarıdan' bu mektuplar sadece bir tür
    Ülke ve
    Hindistan halkı ve doğuda İngilizlerin yaşam tarzı.
    Yerel karakterin manzara ve eskizlerinin açıklaması ve
    Gümrükler grafik ve eğlencelidir ve resimlerin hepsi
    en çok uyarlanmış olduğu gibi stilden daha canlı
    genç okuyucular için. "--_ Edebiyat Gazetesi._

    "... tonu çok erkeksi, mantıklı ve sevecen,
    göze çarpmayan dini prensibin kaplı unsuru,
    saygıya dikkat etmeden onları okumak imkansız
    anonim yazar ve gençliğine olan ilgisi
    Muhabirler. "--_ Guardian._

    "Bu mektuplar iki değerli niteliğe sahiptir-gerçeklik ve
    Sadelik. "--_ Record._

---- Hıristiyan gerçeğinin unsurları üzerine kısa vaazlar. Vaaz etti
Onay sırasında Repton Okulu Şapeli. Rev. S. A. tarafından
Armut, D.D. Baş ustası. FCAP. kumaş, 2_s._ 6_d._

    "Gençler için tasarlanırken, bu söylemler okunabilir
    biraz daha ileri Hıristiyanların avantajı ile
    Günün bazı hatalarına karşı savunma. "--_ büro
    Dergi. _

    "Esas olarak 'denemeler ve
    İncelemeler, 'cilt önünde. Çok iyi bir şey içeriyor
    iyi ifade edilmiş, ses ve düşünceli bir açıklama; Ve o
    Kusurlu muamele ederek gerçek temasıyla ilgili durumla ilgilenir
    Denemacıların ileri kısmının sadece bir
    daha mantıklı ve tutarlı sadakatsizliğe giriş
    'Westminster Review.' "--_ Guardian._

---- Eğitim üzerine üç ders. 18mo. kumaş, 1_s._

    "Dr. Pears'ın işgal ettiği pozisyon,
    Eğitim ve bu küçükte yer alan her şey hakkında açıklamalar
    Kitap pratik bilgelik ile karakterizedir. "--_ büro dergisi._

    "Bu küçük kitabı her öğretmenin bildirimine öneriyoruz ve
    bir ailenin başkanı. "--_ Beacon._


= Pearson, Rev. J. n. =-Aile ve Dolap için Pazar Okumaları. İle
Rev. J. Norman Pearson, M.A. 12 ay. kumaş, 7_s._

    "Ses ve pratik." --_ İngiliz dergisi._

    "En değerli bir çalışma." --_ İngiltere Kilisesi dergisi._

---- Cennette Günler, Altı Derslerde. 12mo. kumaş, 3_s._


  İki yüz yirminci bin, resimli,

Günün gözetlenmesi; veya bir dizi en eski dini öğretim
Bebek zihni alabilir. Açıklayıcı ayetlerle
Konular. Gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş. 18mo. kumaş, 2_s._

---- _CHEAP Edition_, Limp Bez, 1_S._ 2_D._

  _ Aynı yazar ._

  BEN.

  Line On Hat; veya en eski dini ikinci bir dizi
  Talimat Bebek zihni alabilir. Bölüm I., 18mo.
  2_S._ 6_D._ 13. Bin. Resimli.

  İi.

  ---- Bölüm II. 18mo. 2_S._ 6_D._ 98. Bin. Resimli.

  III.

  Dışarıda bırakıldı; Veya bazı tarihler "satırda bırakıldı
  Satır. "Bu ilk bölüm,
  Patrikler ve hakimler. "Söylemem zamanı başarısız olurdu
  Gedeon, Barak, Samson ve Jephtae. "-Heb. Xi. 32.
  18mo. 3_s._ 10. bin. Resimli.

  IV.

  İsa hakkında daha fazla bilgi: "Günün Peep" in devamı. 18mo. 2_s._ 6_d._ 21.
  Bin. Resimli.

  V.

  Işık çizgileri; veya İncil'den elli iki gerçek
  Yılın elli iki Pazar günü. 18mo. 3_s._ 10. bin.
  Resimli.

  VI.

  Gözyaşı olmadan okumak; Ya da, okumayı hoş bir öğrenme modu.
  Kare kumaş, 2_s._ 15. bin. Resimli.
                                            [Basında Bölüm II.

  Vii.

  Ev yakınında; Veya Avrupa ülkeleri çocuklarla tarif edildi. İle
  Anekdotlar. FCAP. Kumaş, 5_s._ 45. bin. Resimli.

  VIII.

  Çok uzak, Bölüm I.; Veya Asya tarif etti. Anekdotlarla. FCAP. kumaş.
  4_s._ 6_d._ 28. bin. Resimli.

  İx.

  ---- Bölüm II.; Veya Avustralya, Afrika ve Amerika tarif etti. İle
  Anekdotlar. FCAP. Kumaş, 4_s._ 6_d._ 19. bin. Resimli.

  X.

  Konutta ışık; Veya dört İncil'in bir uyumu. Çok
  Aile dualarında okumaya uyarlanmış kısa ve basit açıklamalar ve
  Yılın her gün için 365 bölümde düzenlenmiştir. 21. bin,
  kalın taç 8vo., Bez, fiyat 8_s._; ve 8vo., Büyük tip,
  fiyat 10_s._

  Xi.

  Zahmet gecesi; veya işçilerinin tanıdık bir hesabı
  Güney Denizi Adaları'ndaki ilk misyonerler. Beşinci Baskı. FCAP.
  kumaş, 4_s._

  Xii.

  Kendime öğretmek; Ya da "gözyaşları olmadan okuma" kısaltması. İçin
  Cottager kendi evinde. 7. bin. Kare 16mo. kağıt
  kapak, 4_d._

  Xiii.

  Meleğin mesajı; Veya Kurtarıcı Cottager tarafından bilinen.
  10. bin. Kare 16mo. kağıt kapağı, 4_d._

  XIV

  Çocuklar için yollar; Veya elli iki kutsal kitap basit
  Dil. 52 yoldan oluşan bir pakette; veya kumaşla birbirine bağlı.
  14. bin. 2_s._


Pinaceae. Bir yangın ve çam el kitabı. Senilis tarafından. 8vo. kumaş,
10_s._ 6_d._


= Güç, Bayan. =-Beatitudes'i açıklayan masallar. Bayan Harriet tarafından
Power, "Beatrice Langton" ın yazarı & c. Crown 8vo. kumaş, 6_s._

    "Bayan. Harriet Power, köklü bir favori. Bu konuda
    vesilesiyle sekiz hikaye yazdı.
    Bölümünün giriş ayetlerinde bulunan beatitudes
    Dağdaki vaaz olarak bilinen Kutsal Yazılar. Onlar dolu
    olay, takdire şayan insan karakterini gösterir ve
    Uygunluk, Saflık, Tuhaf Graces'in Kutsallığı,
    barış yapımı, alçakgönüllülük, merhamet ve affetme, ki
    uygulama amacı. "--_ basın._

    "Bu çok bağlı ve takdire şayan basılı hacimde sekiz var
    dini bir karakterin masalları, muhtemelen sevgisini artıracak
    Din için genç ve olgun yıllarınkini yönetmek için
    Hizmet edilebilir yansımalar. Ciddi düşünceye yardımcı olarak ve
    dini literatüre seçim katkısı, samimi olarak yapabiliriz
    Bu işi övün. "--_ Kamuoyu._

    "Karakter seçiminde, Bayan Power dikkat çekici bir şekilde
    Felitous. "--_ St. James's Chronicle._


= Pratt, Archdeacon. =-Kutsal Yazılar ve Bilimler Değil: ile
Tarihsel karakter, genel ilham ve aşan sözler
Genesis'in önceki bölümlerinin önemi. John H. Pratt, M.A.,
Kalküta Archdeacon; "Matematiksel ilkelerinin yazarı
Mekanik felsefe. "Beşinci baskı, yeni meseleyle
Genesis I'in yorumlanması, doğanın ve mucizelerin tekdüzeliği,
İnsan, Dr. Colenso ve Pentateuch'un Antik Çağrı ve Diğer Kindred
Konular. FCAP. 8vo. kumaş, 3_s._ 6_d._

    "Bu öğretici deneme ... tasarlanan için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır
    son. Stil berrak ve güçlü: argüman sağlam ve
    ikna edici. "--_ kayıt._

    "Çok mevsimsel bir çalışma." --_ Kilisesi of England Magazine._

    "Zarafet, yetenek ve hala daha iyi yazılmış
    konunun yetkin bilgi ve mükemmel
    Yargı. "--_ Eklektik İnceleme._


= Dualar, aile ve özel. =

  Özel kullanım için dualar. Rev. Ashton Oxenden tarafından,
  Pluckley, Kent. On beşinci bin. 18mo. kumaş, 1_s._

  Bir ailenin kullanımı için seçilen ve bestelenen bir tür dua şekli
  esas olarak gençlerden oluşur. On beşinci baskı. 12mo.
  kumaş, 2_s._ 6_d._

  Bir aile ve ara sıra dualar el kitabı. Rev. William tarafından
  Sinclair, M.A. 18mo. kumaş, 1_s._ 6_d._

  Çocuklarının kullanımı için bir dizi dua ve ilahi. İle
  Northesk Kontes. İki kısımda, 12mo. 2_s._ kumaş; veya
  1_s._ dikildi.

  Aile duaları. Henry Thornton, Esq. M.P. Kırk üçüncü
  Baskı. 12mo. kumaş, 3_s._

  Bir ay boyunca aile duaları. Çeşitli din adamları tarafından. Düzenlenmiş ve
  Rev. Charles Hodgson, M.A. rektörü tarafından düzenlendi
  Barton-le-Street, Yorkshire. Kısaltılmış baskı. Hangileri
  Eklendi, belirli mevsimler için dualar. FCAP. kumaş, 3_s._ 6_d._

  Kutsal Yazılarda Yetmiş Dua: Bir seçim olmak
  Kutsal Yazılar Bir Yıl İçin Günlük Okumalar; Aile dualarıyla
  Ay. İngiltere Kilisesi din adamları tarafından. Beşinci on bin.
  12mo. kumaş, 2_s._

  İçin düz, kısa ve anlaşılabilir aile duaları kılavuzu
  en büyük veya en küçük hane, okullar ve diğer yerli
  Cemaatler. Rev. George Musgrave, M.A., B.N.C., Oxon.
  FCAP. 8vo. kumaş, 1_s._

  Aile duaları. Geç W. Wilberforce, Esq. Onun tarafından düzenlendi
  Oğlum. Onbirinci Baskı. FCAP. 8vo. dikilmiş, 1_s._ 6_d._

  Haftanın her günü için aile duaları. Çeşitli'den seçildi
  Kutsal Kitabın Referansları ile bölümleri. Üçüncü baskı. 12mo.
  tahtalar, 2_s._ 6_d._

  Haftada her gün aile duaları. Cericus tarafından. 18mo.
  kumaş, 1_s._

  Aileler için ve özellikle
  Kişiler, çoğu durumda. Benjamin Jenks tarafından. Değiştirildi ve
  Rev. Charles Simeon tarafından geliştirildi. 12mo. Roan, 4_s._ 6_d._; veya
  18mo. 3_s._

  Sabah ve akşam dualarının kullanımı için
  Fakirlerin aileleri. 12mo. dikilmiş, 6_d._; veya düzine başına 5_s._. Her bir setle birlikte gönderilmesi amaçlanan birkaç sade kısa dua
  Bebek keten fakir kadınlara ödünç verdi. 24mo. dikilmiş, 3_d._; veya 2_s._ 6_d._
  düzine başına.

  Sunağa bir refakatçi, ara sıra dualarla. George A. E. tarafından
  Marsh, A.M. Bangor, Flintshire sektörü. Üçüncü baskı. Tahtalar.
  1_s._ 6_d._

  Rab'bin Akşam Yemeği'ndeki iletişimciler için yeni düzenlenmiş kılavuz,
  Komünyon hizmeti dahil. 24mo. bağlı, 3_s._


= Raikes, Rev. h. =-Vaazlar ve denemeler. Rev. Henry Raikes tarafından geç
Chester Diocese Şansölyesi. 8vo. kumaş, 9_s._

    "Ciltteki her şeyin
    yazarın zihnini ve karakterini etkileyin. Ses Evanjelik
    Doktrin zarif bir dilde sergilenir ve
    ekili bir anlayışın kaynakları ve rafine bir tada;
    Bütün Hıristiyan hoşgörü ve sesle kaplanmışken
    İyi bir duyu. "--_ Evanjelik Hıristiyan Omuru._


= Rawnsley, Rev. R. D. B. =-Pazar günleri ve diğerleri için bir vaaz kursu
Hıristiyan Yılın Baş Günleri: Özellere birkaç tane eklendi
Konular. R. Drummond B. Rawnsley, M.A. Magdalen'in geç üyesi
Kolej ve Halton Holgate rektörü, Spilsby, Lincolnshire. Crown 8vo.
kumaş, 9_s._

    "Yapımları fark etmek için şimdiye kadar olumlu bir fırsat yaşadık
    Bay Rawnsley'in kaleminden. Çok şey bulduğumuzu söylemekten memnuniyet duyuyoruz
    mevcut ciltte övgü. İçerdiği vaazlar düz,
    ciddi ve dindar. Okuyucularımızın
    Bay Rawnsley'nin doktrini ne kadar sadakatle sürdürdüğünü görün
    Kefaret. "--_ İngiltere Kilisesi dergisi._

    "Vaazların meselesi basittir, çoğunlukla kutsaldan türetilir
    Kutsal Yazılar ve yaşamın ortak olayları; Ve stil
    sade, ama ciddi ve sevecen. Pratik gelişimi
    dinleyiciler her yerde tutulacak gibi görünüyor
    görüntüleyin. "--_ büro dergisi._

---- Sermons, esasen kateşik. 12mo. kumaş, 5_s._ 6_d._

    "Onların açıklığı onları en çok kavrayarak
    okuma yazma bilmeyen, müjdelerin sergileri ve illüstrasyonu
    Gerçek onları olmadan olamayacak bir yararlılık ortamı haline getirir
    En iyi sonuçlar. "--_ Bell'in Messenger._


Gözyaşı olmadan okumak; Ya da, okumayı hoş bir öğrenme modu. Tarafından
"Peep of Day" in yazarı & c. Çok sayıda ağaç. İle. On altı bin.
Bölüm I. Kare kumaş, 2_s._

  *** Bu küçük çalışmada, sınıflandırma ile girişimde bulunulur
  kelimelerin, tüm şaşkınlığı ortadan kaldırmak, gözyaşlarını önlemek ve
  _Pictures_, sürekli eğlence sağlamak,
  Okumayı öğrenirken mutlu çocukluk gülümsemelerini koruyun.

    "Bu temel cilt, yazarın
    'GÜN PEEP' binlerce kalbinin kesin bir pasaportu olacak,
    hem ebeveynler hem de çocuklar. Ama yazarlığı dışında, kitap
    Kendisi takdire şayan; düzenleme, resimler, tipografi ve
    okuma egzersizleri, fikrini gerçekleştirmek için birbirine uyarlanmıştır
    Başlık, 'Gözyaşları olmadan' okumayı öğrenmek. Öğretmenler ele alınır
    Bazı değerli ön planlar. Yazar büyük stres atıyor
    Kurgu unsurunun anlatılardan hariç tutulması
    Ders olarak tanıttığı. "--_ Record._

---- Bölüm II. Basında.


Küratör arayışında rektör. Post 8vo. kumaş, 9_s._

  İçindekiler.-1. Cemaat-2. Küratör-3. Geçici
  Küratör-4, 5. Evanjelist-6. Evanjelikler-7. .
  Talihsiz Adam-8. Bilgin-9. Millenarian-10. .
  Anglo-Katolik-11. Onaylanan-12. Koordinasyon.

    "Canlı ve eğlenceli bir kitap." --_ Christian Observer._

    "İlginç ve çekici." --_ Seyirci._


= Ripon, piskopos. =-lütuf araçları. Lent sırasında verilen dersler,
1851, St.John Kilisesi'nde, Clapham Rise. Sağ Rev. Robert tarafından
Bickersteth, D.D. Ripon Lord Piskoposu. FCAP. kumaş, 3_s._ 6_d._

    "Bay Bickersteth'in dersleri çok sterlin
    doktriner öğretim ve pratik uygulama. "--_ Christian Times._

    "Bunlar sade, etkilenmemiş ve mantıklı söylemler, ayar
    Hıristiyanlığın büyük ana hatlarını ve gerekliliği çağırıyor
    kutsallık ve itaat. "--_ İngilizce inceleme._


= Russell, dr. =-Modern Avrupa'nın Tarihi. Bir hesabı ile
Roma İmparatorluğunun Düşüşü ve Düşüşü; ve ilerlemenin bir görüşü
Toplum, modern krallıkların yükselişinden Paris'in barışına kadar
1763. Bir soyludan oğluna bir dizi mektupla. Yeni baskı,
şimdiki zamana devam etti. 4 cilt. 8vo. kumaş, 2_l._ 12_s._


Parish'imizdeki sahneler. Bir ülke papazının kızı tarafından. 2 cilt. 12mo.
panolar, her biri 5_s._


Vaazlar ve arkadaşların kaybı üzerinde teselli edici. Seçildi
en seçkin ilahi eserler. Üçüncü baskı. 8vo. kumaş, 12_s._


= Shakspeare. =-William Shakspeare'in oyunları, doğru bir şekilde basıldı
Düzeltilmiş kopyaların metni, sahnenin tarihi ve bir hayat
Shakspeare. Alexander Chalmers, F.S.A. 8 cilt. 8vo. 3_l._ 12_s._; veya
1 cilt. 8vo. 10_s._ 6_d._


= Sherwood, Bayan. Bayan tarafından
Sherwood. 12mo. kumaş, 6_s._

    "Birazdan daha fazla gerçeğe ve hatta ilgiye sahiptir.
    iddialı görünümlü masallar; 'Altın çelenk'teki her şey ayılar
    gerçeğin damgası. "--_ Seyirci._

    "En sağlam ahlaki kuralları aşılamak için bir araç görevi görür,"
    & c. --_ Herald._

---- İyi Kraliçe Bess günlerinde kızlıkların aynası. 12mo. kumaş,
6_s._

---- Fairchild ailesinin tarihi; Veya çocuğun kılavuzu.
Yirmi üçüncü baskı. 3 cilt. 12mo. kumaş, her biri 5_s._


= Sherwood, Bayan. =-Henry Milner'ın tarihi, küçük bir çocuk
Bu dünyanın modalarına göre ortaya çıktı. 12mo. kumaş, 5_s._

---- Henry Milner tarihi, cilt. 2 ve 3, 12mo. kumaş, her biri 6_s._

---- John Marten Tarihi. "Henry Milner'ın Hayatı" nın devamı.
12mo. kumaş, 7_s._ 6_d._

---- Julietta di Lavenza. Bir masal. 18mo. Cl. 2_s._

---- Victoria. 12mo. tahtalar, 4_s._

---- Küçük Momiere. 12mo. Bez, 2s.


= Shirley, Bishop. =-Geç Walter Augustus'un Mektupları ve Anıları
Shirley, D.D. Sodor ve insanın Lord Piskoposu. THOMAS HILL, B.D.
Derby Archdeacon. İkinci baskı, revize edildi. Bir portre ile, 8vo.
kumaş, 14_s._

---- Gençlere Mektuplar. Geç sağda Rev. Walter Augustus,
Sodor ve insan piskoposu. FCAP. kumaş, 3_s._ 6_d._

    "Cilt, esas olarak oğluna hitap eden mektuplardan oluşur ve
    kız çocuğu; Ve yazarı çok sevimli, sevecen bir şekilde sergiliyor,
    dindar ve mantıklı ışık. Oğlunun bazı mektupları
    Çalışma ve eleştirel açıklamalar hakkında mantıklı tavsiyeler
    kitaplar. "--_ Seyirci._

    "Bu harflerin genel tonunu çok seviyoruz.
    neşeli, etkilenmemiş, nazikçe, kibirleri aşırı derecede veya
    zahmetli küçümseme. Onlar da gerçek olaylara atıfta bulunurlar ve
    Etkinlikler. "--_ Athenaeum._

---- Sermonlar çeşitli vesilelerle vaaz verdi. 12mo. kumaş, 6_s._

    "Etkisi olan doğrudan bir stil ve amacın açıklığı
    güç ve sağlam bir Protestan hissi. "--_ Seyirci._


= Simeon, Rev. c.
King's College üyesi ve Cambridge, Trinity Kilisesi Bakanı;
otobiyografisini içeren, yazılarından seçimlerle birlikte
ve yazışmalar. Rev. William Carus, M.A. Canon tarafından düzenlendi
Winchester. Üçüncü baskı. 12mo. Bez, portre ve faks ile,
5_s._


= Smith, Rev. W. M. =-Bölge ziyaretçilerine yardım. Sade ve
İncil'in bazı bölümlerinde pratik açıklamalar; Özellikle
Anlatılar ve benzetmeler. Bir ek ile seçilen bir dua ile
Ayin. Rev. W. Maxwell Smith, Lufton rektörü ve sürekli
Somersetshire, Tintinhull kürat. FCAP. 8vo. Kumaş gevşek, 2_s. _

    "Sade, senaryo ve sevecen, iyi yapamaz,
    İster fakirleri ziyaret eden veya köye yerleştirilenler tarafından okunmak isterse veya
    Parochial Kütüphaneler. "--_ Büro Journal._

    "Parçalar kısa, mantıklı ve senaryo." --_ Kilisesi
    İngiltere dergisi._

    "Bu adresler türleridir." --_ Sabah Herald._

    "Burada birçok önemli konu eve en basit olana getiriliyor
    akıl. Bölge ziyaretçisi kendini sağlamaktan daha iyisini yapamaz
    işle. "--_ Beacon._

    "Bay Smith'in değerli çalışmalarının bir
    büyük dolaşım. "--_ Batı Uçan Post._


Bir yaslıcanın teselli. FCAP. kumaş, 4_s._ 6_d._


Okumaya adım: Gece okullarının kullanımı için. Fcap, kumaş, 1_s._ 6_d._;
gevşek bez, 1_s._

  (Shilling Edition'ın 50 kopyası 6_D._)


= Stewart, Rev. J. H. =-İsa'nın sevdiği aile; veya tarihi
Martha ve Mary ve Lazarus. On yedi derslerde. Geç Rev. tarafından
J. H. Stewart. Üçüncü baskı. FCAP. kumaş, 5_s._


= Stokes, Rev. E. =-merhum Edward Stokes tarafından vaazlar, M.A. öğrencisi
Mesih Kilisesi, Staines Rektörü, Geç Whitehall vaiz ve seçin
Oxford Üniversitesi'nde vaiz. FCAP. kumaş, 5_s._ 6_d._

    "İngiliz vaazlarının çoğu yabancı olanlara göre büyük avantajı
    vaizler-her iki sınıfın da iyi örneklerinden bahsediyoruz-
    Eski bir işitme yanı sıra okumaya da dayanacak. Şimdi bizden önce olanlar
    Bay Stokes tarafından, bu kaliteli gösteriyorlar,
    herhangi bir tartışmalı konu ve çok az doktrin ile; Ancak
    Mesih'e karşı gerçek bir dindarlık ve sevgi tonu var
    onları aslında Hıristiyan olarak damgalayan
    Vaazlar. "--_ Edebiyat Churchman._


Ada'nın hikayesi. Annesi tarafından. Kare 16mo. ön parça, bez ile,
1_s._ 6_d._


= Stowell, Rev. H. =-İş adamları için bir model; Veya dersler
Nehemya karakteri. Üçüncü baskı. Crown 8vo. kumaş, 5_s._


Işık çizgileri; veya Mukaddes Kitaptan Elli İki Gerçek
Yılın Pazar günleri. "Peep of Day" in yazarı tarafından & c. Elli iki
Çizimler. Onuncu bin. 18mo. kumaş, 3_s._


= Sumner, Başpiskopos. =-Hıristiyanlığın kanıtı,
Doğa ve resepsiyon. John Bird Sumner, D.D., geç Lord Başpiskoposu
Canterbury. Yeni bir baskı, son itirazlara atıfta bulunarak revize edildi.
Dokuzuncu Baskı, Post 8vo. 5_s._; FCAP. 3_s._

---- Yeni Ahit'in belirli pasajları üzerine pratik yansımalar.
Başlıca İncil ve Epistles üzerindeki açıklayıcı derslerden derlendi,
aynı yazar tarafından. Post 8vo. kumaş, 5_s._ 6_d._

---- Yeni Ahit'in pratik bir sergisi,
Yerli eğitim uygulamasına yardımcı olmayı amaçlayan dersler ve
Özveri. 9 cilt. 8vo. Bez (her cilt ayrı bir iştir), fiyat
9_s._ her biri.

---- Christian Charity; yükümlülükleri ve nesneleri,
Toplumun mevcut durumu. Bir dizi vaazda. İkinci Baskı.
8vo. kumaş, 9s.; veya 12mo. 6_s._

---- Apostolik vaaz, St. Paul'ün incelenmesi
EPISTLES. Ayrıca, Hıristiyan ile ilgili konularda dört vaaz
Bakanlık ve farklı durumlarda vaaz verdi. Dokuzuncu Baskı, Büyütülmüş,
8vo. kumaş, 10_s._ 6_d._

---- Hıristiyan inancı ve karakteri üzerine bir dizi vaaz. Sekizinci
Baskı, 8vo. kumaş, 10_s._ 6_d._; veya 12mo. 6_s._

---- Yaratılış ve Ahlaki Kayıtları Üzerine Bir İnceleme
Yaratıcının özellikleri. Altıncı Baskı, 8vo. kumaş, 10_s._ 6_d._


= Thomas, Leydi. =-Işığın haçı. Bir alegori. Lady Thomas tarafından.
Gevşek bez, 1_s._ 6_d._


= Thornton, h. =-Kadın Karakterler. Henry Thornton, Esq. M.P.
Derslere uyarlanmış dualarla. İkinci Baskı. FCAP. kumaş, 3_s._

---- on emir üzerinde, dualarla. İkinci Baskı. 12mo. kumaş,
2_s._ 6_d._

---- Aile Duaları, bir ay boyunca bir dizi. Kırk ikinci baskı.
12mo. kumaş, 3_s._


= Dağıtım için yollar. =

  İki yol. Küçük gezginler için bir hikaye. 18mo. dikilmiş, 6_d. _

  Çılgın Marquess; Ya da en iyisini yap. FCAP. dikilmiş, 6_d._ (bir hikaye
  hayvanlara nezaket savunmak.)

  Alman ağacı. Gençler için bir ahlaki. Rev. T. Goodwin tarafından
  Hatchard, M.A. Kırsal Dekan, St. Nicholas Rektörü, Guildford. 1_s._

    _ Aynı yazar_,
    Yedinci bin.

  Kuzularımı besle. Bir hecenin sözleriyle çocuklar için bir ders; ile
  bir ilahi eklenir. 32mo. 3_d._; veya 2_s._ 6_d._ düzine başına.

    On dördüncü bin.

  Çocuklar için yollar; veya İncil'den elli iki gerçek
  Yılın elli iki Pazar günü. Elli iki yoldan oluşan bir pakette; veya,
  Bir ciltte birbirine bağlı, kumaş yaldız, fiyat 2_s._

    _ Aynı yazar_,
    Sekizinci bin.

  Meleğin mesajı; Veya Kurtarıcı Cottager tarafından bilinen. İle
  "Peep of Day" in yazarı. Kare 16mo. fiyat 4_d._

  Kendime öğretmek; Ya da "gözyaşları olmadan okuma" kısaltması. İçin
  Cottager kendi evinde. Sekizinci bin. Kare 16mo. fiyat
  4_d._

  David ve Jonathan'ın hikayesi. Bir Pazar Kitabı. FCAP. dikilmiş, 6_d._

  Parish'in kullanımı için eski ve yeni vasiyetler hakkında sorular
  Okullar. Rev. Charles Isaac Yorke, M.A. 18mo. dikilmiş, 4_d._

    _ Aynı yazar_,

  Genel ve yaygın şeyler hakkında sorular. 18mo. dikilmiş, 3_d._

  Dünyaya uygunluk. Rev. Edward Hoare tarafından, görevli
  Trinity Church, Tunbridge Wells. 18mo. dikilmiş, 6_d._

    _ Aynı yazar_,

  İncil ve dua kitabında öğretildiği gibi vaftiz. Altıncı Baskı. 18mo.
  dikildi. 4_d._

  İğne işinde öğretmen asistanı. Yedinci Baskı. 6_D._ Her biri,
  veya düzine başına 5_s._.

  Örgü öğretmen asistanı. Onbirinci Baskı. 6_d._; veya 5_s._
  düzine başına.

  Bir talihsizlik bir nimet haline geldi. 12mo. 6_d._; veya 1_s._ kumaş.

  Eliezer; Veya sadık hizmetçi. 12mo. 3_d._; veya 2_s._ 6_d._ Per
  düzine.

  Kiliseye nasıl gidebilirim? veya bir bayan ve fakir arasındaki diyalog
  Kadın. 3_D._ Her biri.

  Neden toplantı evine gitmemeliyim? 3_D._ Her biri.

  Tohum zamanı ve hasat. Bazı "yoksullar için okullar".
  "Diğer Günlerin İncil" yazarı tarafından. Üçüncü baskı. 6_D._

  Hasta ve acı çeken bir arkadaş. 3_d._; veya 2_s._ 6_d._ düzine başına.

  Şabat hakkında düşünceler. 12mo. 3_D._

  Kiliseyi onarmak. 3_d._; veya 2_S._ 6_D._ Doz başına.

  Küratör Catechising; Ya da kilise kateşizminin bir sergisi. İle
  Rev. W. Thistlethwaite, A.M. Altıncı Baskı. 18mo. 1_s._

    _ Aynı yazar_,

  Kilise İletişim; veya cemaat hizmetinin bir sergisi
  İngiltere Kilisesi. 18mo. 6_D._

  Luke için kolay bir el kitabı. Bayan F. J. Mitchell. 18mo. 6_D._

    "Bu değerli bir küçük el kitabı.
    Çok büyük bir insan sınıfı. Birçok parochial bakanı kazanır
    cemaatindeki dolaşımını teşvik etmek için. "--_ Kilise İncelemesi._

    "Bu küçük kılavuz,
    özel olarak tasarlandığı konusunda söz verdiği sınıf. Sınıflar bile
    fakirlerin ötesinde ve öğrenilmeyen, düşünceye sahip olamayacak
    Fakülte yardım etti ve onun tarafından kullanıldı. "--_ edebi Churchman._

    _ Aynı yazar_,

  Havarilerin eylemlerine kolay bir el kitabı. 18mo. 6_D._

  Parochial bakanının suçundan gençlere mektubu
  Onay üzerine. Mary's Rector Rev. John Langley tarafından,
  Wallingford. 12mo. 2_s._ düzine başına.

  Kısa bir kateşizm; veya toplamı içeren düz bir talimat
  Majesteleri, Kralın Otoritesi tarafından ortaya konan Hıristiyan Öğrenme
  Altıncı Edward, tüm okul yöneticilerinin öğretmesi için. A.D. 1553. 18mo.
  6_d._; veya düzine başına 5_s._.

  Onay: Doğası, önemi ve faydaları. Rev. tarafından
  T. Griffith, A.M. 4_d._; veya düzine başına 3_s._ 6_d._.

  Gençlere olmak üzere açık ve sevecen bir adres
  Onaylandı. Sağ Rev. D. Wilson, Kalküta'nın geç Lord Piskoposu.
  12mo. 4_d._

    _ Aynı yazar_,

  Daha önce genç kişilere sade ve sevecen bir adres
  Rab'bin Sofrası'nı almak. 12mo. 4_d._


= Tupper, M.F. =-Olasılıklar: İnanç Yardımı. Üçüncü baskı. FCAP.
kumaş, 4_s._

    "Özetlerle, cazibeyi aktarmak zor
    Bu küçük kitaba yayıldı. Sonsuz çeşitlilikte var
    konunun, sürekli bir düşünce çizgisi,
    ilerlemesine dikkat ve zihni eğlendiriyor ve düzenledi
    Perusal ile. "--_ Christian Remembrancer._


= Tytler, Bayan A.F. =-Leila; Ya da ada. Dokuzuncu Baskı. FCAP. 8vo.
kumaş, 4_s._ 6_d._

---- Leila İngiltere'de. "Leila; veya adanın" devamı.
Yedinci Baskı. FCAP. kumaş, 4_s._ 6_d._

---- Leila evde; "İngiltere'de Leila" nın devamı. Ann Fraser tarafından
Tytler. Beşinci Baskı. FCAP. 8vo. kumaş, 4_s._ 6_d._

    "'Evde Leila', 'İngiltere'de Leila' devamında yazıldı
    aynı hoş bir tarzda ve benzer dersleri aktarır
    öğretici ve dini eğilim. "--_ Edebiyat Gazetesi._

---- Mary ve Floransa; Ya da mezar ve gey. Onüçüncü Baskı. FCAP.
kumaş, 4_s._ 6_d._

---- Mary ve Floransa on altı yaşında. Altıncı Baskı. FCAP. kumaş, 6_s._

    "Bu eserler mükemmel. Bayan Tytler'ın yazıları özellikle
    dini ruhları için değerli. Adil bir pozisyon aldı
    Son kuşağın rasyonalizmi ile püritizm arasında
    şimdiki zaman, mükemmel doğa ve gerçek sanat
    Çocuk yaşamından çiziyor, daha fazla olabilecek güçler göster
    hırslı olarak görüntülenir, ancak daha iyi ihsan edilemez. "-Üç ayda bir
    Gözden geçirmek._


= Tytler, Bayan M. f. =-Eski İngiltere'nin ahşap duvarları: veya
Ünlü amiraller. Margaret Fraser Tytler tarafından. Biyografiler içeren
Lord Rodney, Earls Howe ve St. Vincent, Lords de Saumarez, Nelson,
ve Collingwood, Sir Sydney Smith ve Viscount Exmouth. Yeni baskı.
FCAP. kumaş, 5_s._

---- Büyük ve Cesurun Tales. Wallace biyografilerini içeren,
Bruce, Kara Prens Edward, Joan of Arc, Richard Coeur de Lion,
Prens Charles Stuart, Buonaparte, Polonya Kralı Sobieski, Peter
Harika, Washington, Henry de Laroche-Jaquelin, Hofer ve Wellington. Yeni
Baskı, bir ciltte iki seri, FCAP. kumaş, 4_s._ 6_d._


= Venn, Rev. H. =-Anı ve Seçim
Rev. H. Venn, M.A. Rev. Henry Venn, B.D. St.
Paul. Yedinci Baskı. FCAP. kumaş, 7_s._


= Victoria, Piskopos. =-Lewchew ve Lewchewans; anlatısı olmak
Ekim 1850'de Lewchew veya Loo-Choo'ya bir ziyaret. George Smith, D.D.
Victoria Piskoposu. FCAP. kumaş, 2_s._ 6_d._


= Victoria, piskopos. =-Times için ipuçları; veya dinleri
Duygu, biçim ve duygu, hayati tanrısallıkla tezat oluşturuyordu.
FCAP. dikilmiş, 1_s._ 6_d._

    "Mantıklı ve mevsimsel bir küçük inceleme." --_ Christian Guardian._


= Wainwright; Rev. s. =-Hıristiyan kesinliği. Samuel Wainwright, Vicar
Holy Trinity, York; "Sanctuary'den Sesler" in yazarı. 8vo.
kumaş, 10_s._ 6_d._

    "Bu şeylerin kesinliğini bilebilirsin
    talimat verildiniz. "--_ st. Luke._

    "'Hıristiyan delillerinin bir özeti' yanlış bir başlık olmaz
    Bu çalışma için. Bir araya gelir ve bir görünümde böyle bir
    İncil'in gerçeğinin kanıtlarının birikmesi asla
    Daha önce tanışmayı unutmayın. "--_ Christian Observer._

    "Çok fazla araştırma sergileyen yazar, argümanlarını bir
    açık ve zorla ve herhangi bir kişisel davet olmadan o
    Kife çeken kesintileri alay ederek bunalır
    bilimsel kanıt. Boyunca onurlu bir stili korur,
    ve varsayımını ortaya çıkarmak için büyük acılar alırken
    felsefe, asla daha azına saldırmayı ihmal etmez, ama daha az değil
    Cehaletin yaramaz saldırıları. Cesur bir şampiyon olarak bizim
    Yazar tüm noktalarda iyi silahlanmış ve silahlarını kullanıyor
    beceriksizce. "--_ Kamuoyu._


= Walsh, Rev. W. s. =-Hıristiyan Misyonları. -Hıristiyan üzerine altı söylem
Dublin Üniversitesi önünde vaaz verilen görevler; Donellan olmak
1861 yılı için dersler. Bol notlar ve ek ile, Rev.
W. Pakenham Walsh, A.M., Sandford Papaz. Crown 8vo. kumaş, 6_s._


= Webb, Bayan J. B. =-Sevgili Öğrenci. Tarihin yansımaları
St John. "Naomi" nin yazarı Bayan J. B. Webb tarafından
Nuh'un Tarihi, "& c. Fcap. 8vo. Kumaş, 4_s._ 6_d._

    "St. Tarihi üzerine çok mantıklı ve iyi yazılmış yansımalar
    John. Güvenli bir şekilde tavsiye edebiliriz. "--_ Christian Guardian._


= Wilks, Rev. S. c.
Evlilikler. Rab'bin lütfuna saygılı bir anıt
Canterbury Başpiskoposu. Bir çare önerileriyle. S.C. Wilks,
M.A., Hemşap Rektörü, Hants. FCAP. 8vo. kumaş, 3_s._

    "Panns geç yıllarda en etkili kapağı döşemiştir
    insanın yaratıcılığının sahip olabileceği kaçak, aldatma ve sahtekarlık
    tasarlandı. "--_ Dr. Joseph Phillimore'un konuşması, 22 Mart 1822,
    Evlilik Yasası'nı değiştirmek için bir fatura getirmek için izin için hareket etmek ._


= Willyams, Bayan J.L. =-Chillon; Veya on altıncı Protestanlar
Yüzyıl. Tarihsel bir masal. Jane Louisa Willyams tarafından. 2 cilt. 8vo.
kumaş, 10_s._

    "Bu acıklı hikayeyi çok düşünüyoruz. Gerçek bir neşeli ruh
    Dindarlık sayfalarını kaplar; Karakterler güzel ayrımcılığa sahiptir,
    Ve sahnelerin çoğu çok canlı bir şekilde tasvir ediliyor. Onu okuyan herkes
    Perusal'ından fayda sağlayabilir. "--_ Britannia._


= Wilshere, Rev. E. S. =-Rev. E. S. Wilshere tarafından şiirler,
Doğu Somerset, İyi Umut Pelerin. FCAP. kumaş, 3_s._ 6_d._


= Wolfe, Rev. c. =-Kırsal bir cemaate vaaz verdi.
Rev. Charles Wolfe, Kemsing'in Geç Küratı, Kent. FCAP. kumaş,
2_s._ 6_d._


= Yorke, Rev. C. J. =-Tanrı Sözü'ndeki orijinal araştırmalar. Rev. tarafından
C. J. Yorke, M.A. Shenfield'ın geç rektörü. FCAP. kumaş, 2_s._ 6_d._

---- her kilit için bir anahtar; Veya kıyametin ışığı ile okunan
Genel, özel prensipten ayırt edildiği gibi. FCAP. kumaş, 3_s._
6_D._




_187 Piccadilly, W._






Hatchard and Co.
Haziran 1866, Hatchard and Co.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS PUBLISHED BY HATCHARD ***

***** This file should be named 42420.txt or 42420.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/2/42420/

Produced by sp1nd and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
