*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lawrence (Lawrence)
Yazar: Samuel Levy Bensusan
Yayın Tarihi: March 29, 2013 [EBook #42431]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42431
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lawrence, by Samuel Levy Bensusan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lawrence

Author: Samuel Levy Bensusan

Editor: T. Leman Hare

Release Date: March 29, 2013 [EBook #42431]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAWRENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

RENKLİ
BAŞYAPITLAR
EDİTÖR - -
T. LEMAN HARE

LAWRENCE

1769--1830

"RENKLİ BAŞYAPITLAR" SERİSİ

SANATÇI. YAZAR.
BELLINI. GEORGE HAY.
BOTTICELLI. HENRY B. BINNS.
BOUCHER. C. HALDANE MACFALL.
BURNE-JONES. A. LYS BALDRY.
CARLO DOLCI. GEORGE HAY.
CHARDIN. PAUL G. KONODY.
CONSTABLE. C. LEWIS HIND.
COROT. SIDNEY ALLNUTT.
DA VINCI. M. W. BROCKWELL.
DELACROIX. PAUL G. KONODY.
DUERER. H. E. A. FURST.
FRA ANGELICO. JAMES MASON.
FRA FILIPPO LIPPI. PAUL G. KONODY.
FRAGONARD. C. HALDANE MACFALL.
FRANZ HALS. EDGCUMBE STALEY.
GAINSBOROUGH. MAX ROTHSCHILD.
GREUZE. ALYS EYRE MACKLIN.
HOGARTH. C. LEWIS HIND.
HOLBEIN. S. L. BENSUSAN.
HOLMAN HUNT. MARY E. COLERİDGE.
INGRES. A. J. FINBERG.
LAWRENCE. S. L. BENSUSAN.
LE BRUN, VIGEE. C. HALDANE MACFALL.
LEIGHTON. A. LYS KEL.
    LUİNİ.                         JAMES MASON.
    MANTEGNA.                      BAYAN. ARTHUR BELL.
    MEMLINC.                       W.H.J. ve J.C. WEALE.
    MILLAIS.                       A. LYS KEL.
    DARI.                        PERCY M. TURNER.
    MURILLO.                       S. L. BENSUSAN.
    PERUGINO.                      SELWYN BRINTON.
    RAEBURN.                       JAMES I.CAW.
    RAPHAEL.                       PAUL G. KONODY.
    REMBRANDT.                     JOSEF İSRAİL.
    REYNOLDS.                      S. L. BENSUSAN.
    ROMNEY.                        C. LEWIS HIND.
    ROSSETTI.                      LUCIEN PISSARRO.
    RUBENS.                        S. L. BENSUSAN.
    SARGENT.                       T. MARTİN AHŞAP.
    TINTORETTO.                    S. L. BENSUSAN.
    TITIAN. S. L. BENSUSAN.
TURNER. C. LEWIS HIND.
VAN DYCK. PERCY M. TURNER.
VELAZQUEZ. S. L. BENSUSAN.
WATTEAU. C. LEWIS HIND.
WATTS. W. LOFTUS HARK.
WHISTLER. T. MARTIN WOOD.
_Hazırlık Aşamasındaki Diğerleri._

[İllüstrasyon: TABLO I.--MASTER LAMBTON. Ön sayfa

(Durham Kontu koleksiyonunda)

Lawrence bu portreyi çizerken (bu portre için
600 L aldığı söyleniyor) modelinden memnundu. Çocuk güzel görünüyor
ve çok zeki bir yüze sahip, ancak ne yazık ki aşırı pozlanmış. Kişi, Sir Joshua'nın çocuk portrelerinde bulunan sadeliği, doğal tavrı, spontane hareketi özlüyor ve Lawrence'ın çekici bir resim yapmış olmasına rağmen, modelin
çocukluk için fazla bilinçli hale getirildiğini hissediyor.]

LAWRENCE

S. L. BENSUSAN TARAFINDAN

SEKİZ RENKLİ
REPRODÜKSİYONLA
RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Resim: SEMPITERNUM.]

LONDRA: T. C. & E. C. JACK
NEW YORK: FREDERICK A. STOKES CO.

RESİMLER LİSTESİ

Levha

I. Master Lambton Ön Sayfa
Durham Kontu

koleksiyonunda

Sayfa
II. Bayan Siddons 14
Ulusal Galeri'de

III. Bay ve Bayan'ın Portresi John Julius
Angerstein 24
Louvre'da

IV. Bayan Georgina Lennox, sonrasında
Kontes Bathurst 34
Earl Bathurst koleksiyonunda

V. Bayan Maria Siddons 40
Wallace Koleksiyonunda

VI. Bir Hanımın Portresi 50
Wallace Koleksiyonunda

VII. Kontes Blessington Portresi 60
Wallace Koleksiyonunda

VIII. Kral George IV. 70
Wallace Koleksiyonunda

I

Bugün aramızdaki harika çocuk hiç de yabancı bir figür değil - aslında
dünyanın harika çocukları sayıca ve
başarı bakımından sürekli olarak artma eğilimindedir. Çoğunlukla müzik alanına aittirler;
şairler ve sanatçılar hem yaratılmalı hem de doğmalıdır. Gazeteler kasabaya Rubinstein gibi piyano veya Paganini gibi keman çalabilen bir çocuğun gelişini duyurduğunda hafifçe heyecanlanıyoruz;
Biliyoruz ki, bu ifade kaba ve yanıltıcı bir abartı olsa da,
en azından oyuncaklardan daha ağır bir yük bilmemiş olabilecek ellerden harikadan biraz daha az olmayan işler duyacağız. Ayrıca, bu erken
gelişmiş çocukların ilk kez sahneye çıkıp sonra kaybolup, başkalarına yer açma eğiliminde olduklarını da biliyoruz. Eğer vaatlerini
geliştirmek istiyorlarsa, uzun bir çalışma dönemi kaçınılmazdır ve çoğunlukla
ebeveynler ve veliler gelecekteki prestijden çok şimdiki kâra daha fazla odaklanırlar.

Yeteneği onu ressam yapan erken
gelişmiş çocuk nadirdir. Çizim için doğal yetenek ve doğal renk duygusu nadir değildir, ancak
bu yeteneklere sahip olanlar oldukça sıradan kalabilir. O,
genellikle, eski sanat geleneklerinin _uzmanlar_ tarafından hor görüldüğü ve gerçek yorumlama yeteneğinin Burlington House yetkililerine yıllık bir şilin haraç ödeyen ve resimli kağıtların uzun süredir acı çeken abonelerine yüklediği renkli
tabloları çerçevelemekten her zaman utanmayanların sıradan üyeleri tarafından
anlaşılmadığı veya takdir edilmediği bu günlerde bunu başarıyor. Genç dahi ressam için hayat, aynı yaştaki çağdaş müzisyeninden daha zordur. Her zaman böyle değildi ve İngiltere'nin kabul görmüş sanatçılarının tarihine geri dönersek, P.R.A. Sir Thomas Lawrence'ın adı, sanat tarihindeki, pozitif dehaya yakın olan eğitilmemiş becerinin en parlak örneklerinden biri olarak öne çıkıyor.

İtalyan ressamların tarihi, Lawrence'ın sahip olduğu yeteneklere benzer yeteneklerle hayata başlayan insanların, bir ölçüde ölümsüzlük talep edip bulduğu birçok örnek sunuyor. İngiliz ressamın İngiliz sanat tarihinde en yüksek yere layık olduğunu ilan edecek çok az kişi bulunur, ancak en iyi halinde, hayatındaki her şeyin sanatının çıkarlarına aykırı olmasına rağmen, gerçekten çok dikkat çekici bir ressamdır.
Hiç eğitimi yoktu, yetenekleri küçük bir çocuk olduğu günlerden itibaren utanmazca sömürüldü. Büyüdükçe, paraya olan bu buyurgan ihtiyaç, çalışmaya ayrılması gereken değerli yılları tamamen ticari çalışmaya verdi. Neyse ki Fortune tamamen acımasız değildi. Nadir yeteneklerin uygun şekilde gelişmesini kontrol etti, ressamı gelecek nesillerin eleştirel gözlerinde neslinin en seçkin
figürü olma fırsatından uzak tuttu;
ancak diğer yandan, ona yeteneğindeki tüm maddi iyiliklerle yükledi. Kariyeri, gökyüzünden geçen bir meteor kadar parlaktı; en
tatmin edici olmayan türden bir çevreden mesleğinde en yüksek yere yükseldi.
Prenslerin ve yüksek rütbeli insanların yakını oldu ve
eksik bir eğitimin dayattığı belirli sınırlamalarla
büyük bir
ressam oldu.

[İllüstrasyon: TABLO II.--BAYAN SIDDONS

(Ulusal Galeri'de)

Lawrence bu portrede zamanının en büyük
aktrisiyle sadakatle ilgilendi. Yüz, bazen bir izleyiciyi büyüleyebilecek gizli bir gücü ima ediyor ve bu dikkat çekici çalışmada ressamın karmaşık bir karakterin tüm derinliklerini ifade etme çabasını gösteren belirli bir samimiyet niteliği var. Bayan Maria Siddons'ın durumunda olduğu gibi, bu portrenin
resmi bir sevgi emeğiydi.]

Birçok tuvalinde, insanın muhteşem yeteneklerinin tam ifade için mücadele ettiğini görebiliyoruz. Bazen daha büyük bir adamın, Sir Joshua Reynolds'un bir yansıması gibi görünüyor; diğer zamanlarda ise daha düşük insanların
kaba ve sıradan hale getireceği ve sonunda itibarını zedeleyeceği bir geleneğin kurucusu. Ancak hayatının her döneminde ve
tanıdığımız çalışmalarının her yönünde Thomas
Lawrence ilginçtir--belki de onun
sevimli olduğunu söylemek bile caizdir. Zayıf birinin ruhunu ezip bastıracak dezavantajlara rağmen, kendini hayat yarışına hazırlamış güçlü bir adam izlenimi edinilir, en zor hedefe ulaşan ve zaferle ulaşan bir adam. Her zerresiyle bir İngiliz'dir ve onu destekleyen ruh, bu adanın en büyük vatandaşlarıyla paylaştığı bir ruhtur. En
sert eleştirmenleri bile, sanatçının
eksikliklerinin en keskin şekilde bilincinde olmalarına rağmen, adama olan hayranlıklarını gizleyemezler.

Ayrıca, ressamın çalışmalarının çoğunun, faaliyet gösterdiği dönemde var olan bazı dezavantajlar altında yapıldığını hatırlamak da adildir.
On sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başında, kostüm, şimdi kahkahalarımızı
heyecanlandıran aşırı derecede katı ve çirkindi. Yapaylık çağı karadaydı ve Sir Thomas
Lawrence, hemen öncesinde gelen Reynolds ve Gainsborough kadar iyi bir şekilde bundan yararlanmak için donanımlı değildi. Bir modelin kişiliğini giyim ve dekorasyonun saçmalıklarının üstesinden gelmeyi bu kadar sık ​​başarması, sanatına yapılmış anlamlı bir övgüdür.
Çocuklara yaklaşımı açıkçası hoş ama açıkçası türevseldir; çocukluk ressamları arasında
_kolay prens_ olan Sir Joshua'ya ne kadar büyük bir borcu olduğunu ve öğretmeninin büyüklüğünden ne kadar uzak olduğunu görmek için sadece
"Çocukluğun Masumiyeti", "Usta Lambton", "Doğa" ve "Kontes Gower ve Kızı" gibi portrelere atıfta bulunmak yeterlidir. Ancak
çocuk
galerisi küçüktür; zamanının temsili erkek ve kadınlarından oluşan koleksiyon çok daha büyüktür, daha temsilidir ve bu portrelerin çoğunu çizen sanatçı kendi sesiyle, daha sonraki nesilden birçok erkeği kendi sesi olarak kabul etmeye
başlatan sesle konuşmaktadır ve sonuçlar neredeyse
acınasıdır. Sir Thomas Lawrence'ın hayatını inceleyen öğrenciler, yazarın güçlü ruhu, emin eli ve uzağı gören gözünün İtalyan Rönesansı'nın altın çağında yaşamaya ve gelişmeye mahkum olmamasından duyduğu üzüntüyü kesinlikle paylaşmışlardır. Sonra bu tür doğal yetenekler, daha gösterişli bir yaşamın ihtişamı, daha az kısıtlanmış bir gücün ihtişamı, on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başında İngiltere'de bilinmeyen nadir güzellikteki gösteri ve kostümlerle mümkün olan en yüksek gelişme seviyesine teşvik edildi. Orada, yoksulluk, isimlerinden bahsettiğimizde bizi heyecanlandıran sayısız sanatçı için bir teşvikti. Bu adamların dehaları Venedik, Floransa ve Roma galerilerinde yer alırdı. İtalyan semalarında Lawrence'ın sahip olduğu yetenekler çiçek açar, tomurcuklanır ve dünyanın yüzünü meyvelerle doldururdu. İngiltere'deki on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl gökyüzü, Lawrence'a tuvallerinde eksik olan tek sırrı öğretecek kadar parlak değildi: Sir Joshua'ya en iyi döneminde gelen, ancak ne yazık ki, stüdyosunu dolduran gülen yüzlerden geçtiği kadar birçok tuvalden de silinip giden zarif renk sırrı. Lawrence'ın zevki çok belirgindi; çizimleri neredeyse tehlikeli bir dereceye kadar kolay ve emindi; ancak renk konusunda, portre resminin daha incelikli niteliklerinden bazılarında olduğu gibi, daha sonraki eleştirilerimizi susturacak olan yetenek eşitliğinden yoksundu. Ancak erken yaşamının hangi koşullar altında geçtiğini ve daha küçük yaşta kendisine dayatılan emekleri düşündüğümüzde, onun hafif sınırlamalarından yakınmayı, sorunlu çocukluğunda, yetersiz eğitim günlerinde, uzun yıllara dayanan özverili çalışmalarında, onur ve büyük ödüllerle dolu sezonunda
sağlam geçen büyük yeteneklere hayret etmeyi bırakıyoruz.
Lawrence'ın yaşam kaydı, son birkaç yılda Bay Oswald G. Knapp tarafından düzenlenen "Bir Sanatçının Aşk Hikayesi"nin 1904'te yayınlanmasıyla artan ilgiyle doludur. Ressam Bayan Siddons ve kızları Martha ve Maria tarafından yazılan, daha önce yayınlanmamış mektuplardan oluşan bu eserin yayınlanmasıyla, sanatçının büyük aktrisle olan ilişkileri ve kızlarına olan bağlılığı üzerine taze ve ilginç bir ışık tutuldu; o dönemde
geçen sayısız hikaye ve söylenti düzeltildi. Bu yazışmalar sayesinde, herhangi bir biyografinin bize göstermeyi başardığından daha fazlasını görüyoruz ve ressam kitap yayınlandığında yetmiş yıldan fazla bir süredir ölü olduğundan ve hiçbir torun bırakmadığından, yayında uygunsuzluğa dair hiçbir ima olamaz. Mektupların çoğu bir asırdan daha eski.

Önde gelen biyografilerin ışığında, Redgrave'in kısa biyografisi, Allan Cunningham'ın daha uzun ve daha ilgi çekici biyografisi ve daha az dikkat çeken diğer bazı biyografiler ve bu yazışmalar cildinin yardımıyla, sanatçının yaşam öyküsünü gereken uzunlukta yazmak ve çalışmalarının çoğunun hangi koşullar altında yapıldığı hakkında biraz otoriteyle konuşmak mümkün.

II

RESSAM HAYATI

Thomas Lawrence, Sir Joshua Reynolds'un kırk altıncı yaşında olduğu ve Gainsborough'un kendisinden kırk iki yaş büyük olduğu 1769 yılında doğdu. Adını aldığı babası, iyi bir eğitime sahip, iyi bir aileden gelen, kendi sosyal statüsünden daha iyi bir kadınla gizlice evlenmiş bir serseriydi; çünkü Thomas Lawrence ile evlenen Lucy Read, Powis ailesiyle akrabaydı.
Onun davasını dinlediği için akrabaları tarafından reddedildi ve mirastan mahrum bırakıldı. Oğlu üzerindeki etkisi tamamen iyi görünüyordu; aslında her iki ebeveyne de bağlıydı, ancak babası kreş yıllarında çocuğun yeteneklerini sömürmeye başladı; ve yaşlılar öldüğünde duyduğu üzüntü çok şiddetliydi. Thomas Lawrence, kıdemli,
"fikirlerinde katı, her zaman yanlışta", "her şey sırayla ve hiçbir şey uzun değildi." Avukat, şiir yazarı, aktör, vergi memuru ve çiftçi,
çok zor durumda olan karısı ona,
Benjamin West'in Ulusal Portre Galerisi'nde asılı duran
portresini çizmesi ve
kendisinin yerine Kraliyet Akademisi'nin
Başkanı olması için kaderinde olan
bebeği sunduğunda bir meyhane sahibi olmuştu.

[İllüstrasyon: TABLO III.--BAY VE BAYAN JOHN JULIUS ANGERSTEIN'IN PORTRESİ

(Louvre'da)

Ressamın tuvaline birden fazla figür koyduğunda
asla tamamen özgür olmadığı bir veya iki üzücü
geleneğe rağmen, bu eser, yüzeysel bir ilgiden daha fazlasıdır. Bay Angerstein, büyük bir resim koleksiyoncusuydu ve ressamın
sık sık borçlu olduğu zengin bir adamdı. Bayan Angerstein'ın başı
güzel bir şekilde pozlandırılmıştır. ]

Küçük Thomas Lawrence çok erken yaşta canlı çizimler yapmak için harika bir yetenek geliştirdi ve aynı zamanda babasının ezberleme yeteneğini de miras aldı. Böyle etkili bir kombinasyon boşa harcanmayacak kadar iyi görünüyordu ve yaşlı Lawrence, çocuğu kendi dikkatsiz tarzıyla başkanlık ettiği Bristol meyhanesinde geleneği
geliştirmesi için işe aldı. Ziyaretçiler, harika çocuğun ezberlemesini dinlemeye davet ediliyordu veya kulakları gözlerinden daha
körselenmişse portreleri için oturmaya davet ediliyorlardı. Şüphesiz bu gelenek için mükemmeldi, ancak tamamen işe yaramadı, çünkü büyük Bath Yolu'ndaki Bristol evi kısa sürede tatminsiz alacaklıların eline geçti ve aile, hatırı sayılır özel yardımlar almadan, o zamanlar batıya gidip gelirken geçen arabalar için önemli bir yer olan Devizes'deki Black Bear Inn'e taşındı. Devizes'te çocuk biraz eğitim aldı, sadece bir avuç eğitim ve kısa aralıklarla erken gelişmişliğini sergilemesi için çağrıldı. Kısa sürede etkili ve takdir eden bir kitle buldu. Black Bear Inn'i destekleyenlerin büyük bir kısmı mevki ve kültür sahibi insanlardı; sadece çocuğun yeteneklerini takdir etmekle kalmıyorlardı, onları ödüllendirebiliyorlardı. Gerçekten de birkaç yıl sonra yaşlı Lawrence'ın eski ziyaretçilerinden biri olan Sir Henry Harpur'dan çocuğu İtalya'ya gönderme ve yeteneklerini en iyi okullarda geliştirme teklifi aldığını okuyoruz. Ne yazık ki baba hancılık hakkında olduğu kadar sanat hakkında da bilgi sahibiydi; yabancı eğitimin çocuğun yeteneklerini geliştirebileceği önerisine memnun olmaktan çok öfkelendi. "Oğlumun yetenekleri," diye cevapladı, "hiçbir
eğitim gerektirmiyor" ve bu cevap, oğlunun yeteneğinin geliriyle nispeten refah içinde yaşayabileceği zamana kadar başarısız bir şekilde takip ettiği birçok meslekten herhangi birine kendini adapte etmekteki tekrarlanan başarısızlıklarından daha çok aptallığı hakkında daha fazla şey söylüyor. Şüphesiz son günlerde, çocuğu yanında tutan ayırt etme yeteneğiyle her zaman övünüyordu.

Sanatçının en eski eseri, büyük bir hızla üretilen ve babasının müşterilerine her biri yarım gine veya bir gine karşılığında satılan tebeşir çizimlerinden oluşuyor gibi görünüyor. Her durumdaki benzerlik iyi olmalı, çünkü en eski çalışmalarından biri olan, kocasıyla birlikte babasının hanında kalan Leydi Kenyon'un bir taslağının yirmi beş yıl sonra kolayca tanındığı kayıtlarda yer alıyor. Ancak çizim, ilk günlerindeki tek başarısı değildi. Daha önce de belirtildiği gibi, zeki bir okuyucuydu. Garrick, çocukken onu iki kez dinledi ve ikinci seferde babasına "Tommy aktör mü yoksa ressam mı olacak?" diye sordu. Babanın, daha karlı olacağı vaat edilen meslek konusunda hiç şüphesi yoktu ve daha sonraki yıllarda, sanatçı sahneye çıkmak için çok istekli olduğunda, onu bunu yapmaması için ikna etmek için büyük çaba sarf etti. Oğlu, her şeyden çok aileye yardım etmeye odaklandığı için, tavsiye alındı ​​ve şüphesiz sonuçlar bunu haklı çıkardı. Tiyatro, yetenek ne kadar büyük olursa olsun, eşit bir ödül sunamazdı. Ressam, hayatının sonuna kadar akıcı bir okuyucuydu ve her tonu bir okşamaya dönüştürebilen bir ses ustalığına sahipti. Birden fazla kadın, sanatçının kendisine ciddi şekilde aşık olduğunu düşünerek yanıltıldı.

1785 gibi erken bir tarihte, genç Lawrence ilk kamuoyu takdirini aldı;
Sanat Derneği'nden geldi, o zamanlar Kraliyet Akademisi'nin ciddi bir rakibiydi.
Belki de Methuen ailesinin ikametgahı olan Corsham House'da gördüğü
Transfiguration'ın cam üzerine basılmış bir kopyasını gönderdi. Ressam on dört yaşındayken iki yıl önce yapılmıştı ve Derneğin kuralları bir eserin boyandıktan
bir yıldan fazla süre sonra yarışmaya sunulmasına izin vermese de, Konsey bu durumda bir istisna yapmak zorunda hissetti ve
ona beş gine ve gümüş yaldızlı bir palet sundu. Bir çocuk için, ve o başka bir şey değildi, bu önemli bir zaferdi, ama buna Devizes ve Oxford'daki çok şaşırtıcı çalışmalar öncülük etmişti. Genç Lawrence on yaşındayken, Daines Barrington (Gilbert White'ın muhabiri) ondan "tarihi resimleri şaşırtıcı bir şekilde kopyalayabilen ve aynı zamanda mükemmel bir boş şiir okuyucusu" olarak bahsetmişti. Aile Devizes'ten Oxford'a gitmiş, orada yaşayıp çocuğun kaleminden elde ettiği gelirle geçinmişti. Bakıcıları arasında Oxford ve Llandaff Piskoposları, Earls Bathurst ve Warwick, Kontes Egremont ve daha birçok kişi vardı. Bristol ve Devizes'teki hanı ziyaret edenler ününü yaymıştı ve Oxford o kadar cömert bir patrondu ki, kıdemli Thomas Lawrence Bath'a taşındı ve burada pansiyon olarak yıllık kirası yüz pound olan bir ev kiraladı. Bakıcılar bekleniyordu ve başarısız olmadılar. Genç Lawrence'ın ilk kez Bayan Siddons'ı resmettiği, Sir Henry Harpur'un onu evlat edinmeyi teklif ettiği ve çocuğun birçok ipucu için borçlu olduğu ressam Hoare'un genç İsa'nın bir resminde yer almasını istediği yer burasıydı. On yedi yaşında, pastel boya yerine yağlı boya kullanmaya başladıktan ve Rembrandt, Reynolds, Titian gibi belirli sayıda eski ustanın eserlerini kopyaladıktan sonra düşüncelerinin tüm İngiliz sanat hacılarının Mekke'si olan Londra'ya yönelmesi ve annesine gençliğin verdiği utanmaz güvenle "bir başın resmini yapmak için itibarını" -on yedi yıllık itibarını- "Sir Joshua dışında herhangi biriyle riske atacağını" söyleyen bir mektup yazması şaşırtıcı değildi. Gainsborough, Romney ve Hoppner o zamanlar çok belirgindi ve bu meydan okuma, bir çocuğun annesine yaptığı gizli bir övünmeden daha fazlası olsaydı garip görünürdü. [İllüstrasyon: TABLO IV.--BAYAN GEORGINA LENNOX, SONRA
KONTES BATHURST

(Earl Bathurst koleksiyonunda)

Ressamın oldukça başarılı portrelerinden birinde, ince renklendirme ve etkili modelleme dikkat çekici niteliklerdir. Burada, modelin kostümünden ve perde arka planı ile elbise arasındaki kontrastta oldukça cesur ama tamamen şanslı bir etkiden
zarar görmeyen bir tablomuz var. Manzara, her zamanki gibi, oldukça geleneksel ve ilhamsız.]

Böylece Londra'ya geldi, Akademi öğrencisi olarak kaydoldu ve Sir Joshua tarafından popüler hale getirilen bir bölge olan Leicester Fields'da daireler aldı.
Babası tüm bunların arkasındaydı; elinde biraz para olduğu ve iyi bir uğurlama gerektiği için, çocuğun eserlerinin bir
sergilenmesi
düzenlendi. Daha da çekici hale getirmek için, değerli hancı yakın zamanda edindiği doldurulmuş kuşlardan oluşan bir koleksiyon ekledi. Sanat ve kuşbilimi amatörleri arasında sergi
yere düştü; telafisi olmayan bir başarısızlıktı. Neyse ki fonlar hala genç Lawrence'ın Duke Street, St. James'de bir ev ve yakınlardaki Jermyn Street'te bir stüdyo almasına yetecek kadardı. Hoare onu, Lawrence'ın hayranlığının her zaman içten olduğu Sir Joshua ile tanıştırdı. Büyük ressam eserlerine baktı ve şöyle dedi,
"Doğayı inceleyin - doğayı inceleyin." Sonraki yıllarda, ünlü erken portrelerden bazılarını inceleyerek, karakteristik özelliklerinden biri olan nadir cömertlikle şöyle dedi, "Bu genç adam benim bıraktığım yerden mükemmelliğe ulaştı."

Başarı, Lawrence'ın taşradan gelmesiyle gelmedi; birkaç yıl sonra Londra'ya gelip yaşadığı sürece eseriyle ilişki içinde kalmayı seçti. Birçok arkadaş edindi
ve dört yıl önce Zara olarak portresini çizdiği Bayan Siddons'ın evinde çok vakit geçirdi. Ailesi o zamanlar iki erkek çocuktan oluşuyordu,
Henry ve George ve iki kız, Sarah Martha (Sally), o zamanlar on iki yaşındaydı ve Maria, sekiz yaşındaydı. Lawrence'ın hayatının en garip romantizmi bu iki kızın hayatları etrafında örülecekti.
Hem Sally hem de Maria çok çekici kızlardı, kırılgan güzellikleri erken yaşta tüketime eğilimli olduklarını gösteriyordu. Lawrence'ın bir diğer yakın dostu olan John Kemble, Bayan Siddons'ın kardeşiydi.

Sanatçının Londra'da geçirdiği ilk üç yıl herhangi bir çarpıcı başarıyla ilişkilendirilmedi, ancak 1790'da Kraliçe ve Prenses Amelia'nın bir portresi önemli ilgi gördü ve
Yurt dışında eğitim almamışlarsa İngiliz sanatçıları en çok seven Kral III. George'u memnun etti. Kraliyet himayesi tam zamanında geldi.
Lawrence, geliri ne olursa olsun, yaşadığı sürece onu asla terk etmeyen mali zorlukları yaşamaya başlamıştı. Ebeveynlerine yılda 300 sterlin ödüyordu ve geri kalanında kazancı, Allan Cunningham'ın söylediğine göre, "çatıdaki kar gibi eriyordu." Kral George himayesinde kraliyet üyesiydi ve Kraliyet Akademisi'ne genç sanatçının derhal Ortak yapılması isteğini iletti. Bu öneriye büyük bir muhalefet oldu ve sonunda zorluk, sanatçının Akademi tarihindeki tek Yardımcı Ortak
olarak çözülmesiyle çözüldü.

1792'de büyük onurlar elde edildi. Kral, Lawrence'ı merhum Sir Joshua Reynolds'ın yerine, Romney, Hoppner, Opie ve diğerlerini atlayarak, onur iddialarının daha büyük olduğu düşünülen
sıradan ressamı olarak atadı. Başarı kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur ve Dilettanti Derneği, Alpleri aşmamış olanların kardeşliklerine katılamayacağını belirten düzenlemelerini askıya alarak Lawrence'ı seçti ve onu seçtikleri ressamlardan biri yaptı.
Çin İmparatoru'na hediye olarak gönderilmek üzere Kral ve Kraliçe'nin tam boy portrelerini çizdi, Duke Caddesi'nden Bond Caddesi'ne taşındı ve fiyatlarını her yerde yükseltti, tam boy portreler için yüz gine, yarım boylar için elli ve başlar için yirmi beş gine aldı. 1794'te Akademi'nin tüm onurlarını aldı; bir yıl sonra şair Cowper ona poz verdi ve portreden o kadar memnun kaldı ki
sanatçıyı Weston'a davet etti.

[İllüstrasyon: TABLO V.--BAYAN MARIA SIDDONS

(Wallace Koleksiyonunda)

Sanatçının aşık olduğu ve yeminini ettiği hanımın portresi, ressamın sanatının bir yönüne bir övgüdür. Ressam, buna sadece çekiciliğin niteliğinden çok daha fazlasını koymayı başarmıştır. Portreyi yapan kişinin yapısal hassasiyeti, rafine ve hassas doğası açıkça ifade edilmiştir ve renk uyumu çekicidir.]

Bundan kısa bir süre sonra Lawrence, yeteneklerinin tamamen portre aracılığıyla ifade edilip edilmediği konusunda ciddi şüpheler duymuş gibi görünüyor. Dramatik duygusu onda çok güçlüydü--portre resmi bunu tam olarak tatmin edemiyordu. "Yazılmamış isimsiz yüzlerin efendisi" olmak artık ona yetmiyordu ve
şöhretinden daha fazlasını emeklerine katan
bir dizi büyük tuval yapmaya başladı. Pembrokeshire'daki bir evde yakın arkadaşı Fuseli ile birlikte kalırken, sanatçının Bristol Körfezi'nin üzerinde duran bazı kayalara yaslandığını gördü. Bu poz ona "Şeytan" olarak bilinen ve 1797'de boyanan büyük bir tuval için bir fikir verdi,
Norfolk Dükü'nün koleksiyonuna ve ardından Akademi yetkililerine ulaştı. Bir yıl sonra Londra'ya "Aufidius'un evinde Coriolanus"un ilk görüntüsünü verdi ve
bunu John Kemble'ın oturduğu Hamlet, Cato ve diğer klasik çalışmalar izledi.

1798'in açılış günlerinde Lawrence, Maria Siddons'a evlenme teklif etti ve
ailenin onayı alındı. Nişan kısa sürdü.
Birkaç hafta içinde Bayan Siddons'a duygularını yanlış anladığını itiraf etti ve bunun yerine Sally Siddons'ı etkilemesine izin verilmesini istedi. Bayan Siddons bu şaşırtıcı talebe onay verdi ancak gerçeği kocasından ve kardeşlerinden sakladı. Maria için şok doğal olarak çok şiddetliydi ve tıbbi tedavisi evde hapsedilmek ve tekrarlayan kanamalardan oluşan veremli bir kız için bu, hatta ölüme katkıda bulunan bir sebep bile olabilirdi. Her ne olursa olsun ve yazışmaları ilk şoktan
kurtulduğunu gösteriyor, gerçek şu ki aynı yılın Ekim ayında vefat etti ve ölüm döşeğinde kız kardeşine Lawrence ile evlenmemesi için yalvardı. Daha önceki bir bölümde atıfta bulunulan "Bir Sanatçının Aşk Hikayesi"nde, nişanın ve trajik
_sonucunun_ tüm hikayesi uzun uzadıya anlatılıyor.

Maria sahneden ayrıldığında Lawrence'ın bunu başarabilseydi Sally Siddons ile evleneceğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor ve sonraki yıllarda onun ölümünden derinden etkilenmişti.
Ayrıca, yoluna çıkan evlilik fırsatları neredeyse şaşırtıcı sayıda olmasına rağmen bekar olarak öldüğünü de biliyoruz;
bu yüzden kalbinde kalemiyle ifade edilenden daha derin bir bağlılık ve sadakat kaynağı olması da mümkün. Sally Siddons, Lawrence otuz dört yaşındayken ve çeyrek asırdan fazla yaşaması
gerektiğinde 1803'te öldü. O zaman çağdaşlarının ve biyografi yazarlarının zihninde oluşan şüphelerden ona faydalanabiliriz. Bazıları hala Maria Siddons'ın kırık bir kalpten öldüğünü söylüyor, ancak yakın zamanda yayınlanan yazışmalar bu ifadeye bir miktar şüphe düşürüyor; ve adil insanlar Allan Cunningham'ın "bir hastalıktan ve bir doktordan öldüğü" şeklindeki inancına meyledecekler.

Sosyal trajedi özel hayatını etkilerken, Lawrence mesleğinde ve mesleğinin dışında büyük ilerleme kaydediyordu. Toplumda yerleşik bir favoriydi; yakışıklı bir yüzü, akıcı ve tatlı bir dili vardı, hoş şiirler yazıyor ve arkadaşlarına ve tanıdıklarına serbestçe verdiği
kolay taslaklar çiziyordu. En yakın arkadaşları British Museum'un mimarı Smirke, sanatçılar Farrington ve Fuseli, aktör John Kemble ve Zara'nın yanı sıra Aspasia olarak da resmettiği Bayan Siddons'dı, ancak ulusal koleksiyonumuzdaki Gainsborough Siddons'ın güzelliğine asla yaklaşamadı. Resimlerinden bazıları, onlar için büyük
fiyatlar ödeyen gravürcülere gitti; ve Bond Street'ten Greek Street'e taşındıktan sonra nihayet 65 Russell Square'e yerleşti, ancak konumunun haklı çıkaracağı
ölçekte asla davet vermedi. Aslında nadiren veya hiç akşam yemeği partisi vermedi, ne karısı ne de metresi olduğu gerekçesiyle kendini mazur gösterdi. Fiyatları sürekli arttı; ücretinin yarısını peşin aldı, ancak her zaman borçlu ve sıkıntıdaydı ve sık sık yüksek faiz oranıyla borç almak zorunda kaldı. Adanmış ve vicdanlı bir işçiydi, her zaman tuvalinin önünde dururdu ve nadiren modeline konuşurdu. İlk oturumda modelin başını çizerdi, ikinci oturumda resim yapmaya başlardı. Arkadaşlarına bir keresinde, hiç oturup resim yapmayan bir adam için harikulade bir başarı olan, ardı ardına otuz yedi saat çalıştığını söyledi. 1801 yılında Lawrence çok kritik bir dönemden geçti. Galler Prensesi, Blackheath'teki Montague House'da ona baktı; portre üzerinde çalışırken evde kaldı, oldukça uygunsuz bir şekilde konuştu ve yazdı, coşkudan başka hiçbir şeyden suçluluk duymadı ve kraliyetin ilgisini
kaybeden birinci büyüklükte bir skandala yol açtı. Skandal büyüdü ve yayıldı ve birkaç yıl sonra toplanan ve çalışmaları "Hassas Soruşturma" olarak bilinen soruşturma komisyonunun kısmen konusu oldu. Lawrence komisyon üyeleri tarafından yayınlanan raporda bile anılmadı, ancak kendisinin ve Prenses'in masumiyetini kamuoyuna duyurmak için elinden geleni yaparak zor bir durumu daha da kötüleştirdi. Skandal ortaya çıktıktan sonra bir süre Russell Meydanı'ndaki stüdyoya gelen kadın ziyaretçiler az ve seyrekti ve Lawrence erkeklerle kadınlarla olduğu kadar mutlu olmamıştı. Fırçasının dehası esasen kadınsıydı. Saray lütfunun güneşinin esirgendiği ve
şık kadınların ilgilerinin daha az sabit olduğu yıllarda, yine de
çok meşguldü ve 1802,
1806, 1808 ve 1810'da fiyatlarını artırabildi, son tarih Hoppner'ın ölüm yılıydı.
Diğer rakipleri arasında Beecher ve Owen vardı. Nispeten az masrafı, büyük bir geliri ve ne anne babası, ne karısı ne de çocukları olan biri için genel durum çok
tatmin edici olmalıydı, ancak hiçbir şey Lawrence'ı kolay mali koşullarda tutamadı. Mali zorluklar onu, kendisinden önce babasını takip ettiği gibi takip etti; ne büyük çalışkanlığı ne de
yükselen fiyatları onu her türlü küçük dertten uzak tutmaya yetmedi.

[İllüstrasyon: VI. TABLO - BİR KADININ PORTRESİ

(Wallace Koleksiyonunda)

Bilinmeyen bir modelin bu portresi, mutsuz giyindiği kadar mutlu bir şekilde pozlanmış. İki ilgi çekici nokta fark edilir:
başın güzel
resmi ve Lawrence portrelerinin çoğunda ortak olan
özbilinç atmosferi.]

On dokuzuncu yüzyılın ilk yılları, "Hassas Soruşturma" Komisyonu'nun atanması dışında çok heyecan verici bir olay olmadan geçti.
Lawrence yerini korudu, çok
para kazandı, parayı almadan önce büyük bir kısmını harcadı, dönemin en büyük adamlarından bazılarıyla tanıştı--devlet adamları, askerler, _edebiyatçılar_,
din adamları ve geri kalanlar--ve özel tiyatrolarda yer aldığı kır evlerini sık sık ziyaret etti. Gerçekten de, kraliyetin gözünden düşmesinden çok onurlu bir şekilde
kurtulduğu söylenebilir.
Yıllar geçtikçe, Blackheath'teki Montague Evi ile ilişkili skandalı tüm
hatıraları bastırarak, adı
Saray çevrelerinde tekrar gündeme geldi ve erkekler tarafından olmasa da kadınlar tarafından çok özlendi. Portreyi, gençlik ve güzellik izlenimi verirken tüm temel gerçekleri dile getiren
bu kadar mükemmel oranlarda gerçek ve iltifatla birleştirebilen başka bir ressam yoktu.
Gerçek, Sir Thomas'ın biyografi yazarlarından biri tarafından şöyle özetlenmiştir:
"Lawrence, sonbahar ve kışa yaz renklerini bolca serpiştirdi ve
gerileyen yıllara gençlik hayatının canlılığını verdi."

Ressamın uzun zamandır Paris'i ziyaret etme tutkusu vardı ve
1814'te müttefik ordularının Fransız başkentine girişiyle
seyahat edenlere açıldığında, Lawrence bu durumdan hemen yararlandı. Şimdi, uzun yıllar sonra,
Mareşal Soult ve Napolyon'un sanat eserlerine _yetenek_ sahibi diğer generallerinin hırsızlıklarıyla zenginleşen Louvre'daki ünlü koleksiyonu görmeyi umuyordu. Ancak eserini tamamlayamadan ressam
Londra'ya geri çağrıldı. Londonderry'nin ilk Markisinin müdahalesi üzerine, Prens Naip, Montague House olayına uygun ve hayırsever bir
görüşle yaklaşmıştı.

Lawrence, Windsor Kalesi için Bourbon'ları restore edenlerin anma
galerisini boyamak üzere görevlendirildi. Seçilen
modeller Rusya İmparatoru, Prusya Kralı, Bluecher ve Hetman
Platoff'tu. Portreler çizildi ve hemen hemen aynı zamanda,
Wellington ve Metternich ressamın karşısına çıktı. Lawrence,
kaybettiği tüm zemini geri kazandı ve ardı ardına yeni onurlar kazandı.
Waterloo yılında, kendisini şövalye ilan eden
Prens Naip'in portresini çizdi; 1817'de Claremont'ta Prenses Charlotte'un portresini çizdi. Biyografi yazarları, bu ülkeye akredite bir diplomatın eşi olan Bayan Wolfe ile ilişkilerinin başlangıcını bu yıllara dayandırıyor. Cunningham ondan bir
Danimarka Konsolosunun eşi olarak bahsediyor, Bay Knapp onun Alman
Büyükelçisinin eşi olduğunu söylüyor, ancak bu konu araştırmaya değmez. Yeter ki o
zeki, çekici bir kadındı, kocasından ayrılmıştı ve sanatçı onunla samimi ama platonik
ilişkiler kurmuş gibi görünüyor. Ona adanmıştı, ancak o zaman çok hassas bir
kalbi vardı. Arkadaşlık, sanatçının yalnızca birkaç ay yaşadığı hanımın ölümüne kadar devam etti.

1818'de Sir Thomas'a bugüne kadar kendisine verilenlerden daha büyük ve daha ileri bir onur
verildi. O sırada orada oturan Kongre üyelerini
resmetmek üzere Aix-la-Chapelle'e gönderildi ve Viyana ve Roma'ya gitmesi talimatı verildi. Seyahat masrafları için yılda bin sterlinlik bir ödenek komisyonu daha da cazip hale getirdi ve
sonunda seyahat etmekte ve Avrupa'nın sağlayabileceği en heyecan verici
çevrede çalışmakta özgür olan sanatçı, bir buçuk yıl İngiltere'den uzak kaldı. Çalışmalarıyla kendini gösterdi.
Modelleri arasında
Avusturya İmparatoru Francis, Louis XVIII., Charles X.,
Arşidük Charles, Metternich, Techernicheff, Ouvaroff, Hardenberg,
Nesselrode, Baron Gentz, Earl Bathurst, Lord Liverpool,
Londonderry Markisi, Cambridge Dükü ve Bay Canning vardı. Roma'da yaşlı
Papa VII. Pius. ona dokuz oturum verdi ve o da büyük Kardinal Gonsalvi'nin, "Roma'nın Pitt'i"nin portresini çizdi. Fakat Ebedi Şehre sadece resim yapmak için gitmedi; öğreneceği çok şey vardı ve kaldığı süre boyunca Londra'ya yazdığı mektupların bazıları sağlam yargıları ve içgörüleri nedeniyle dikkat çekicidir. Onun için sanatın en büyük ustası Michael Angelo'ydu, onu Raphael, Correggio, Titian, Sir Joshua ve belki de J. M. W. Turner takip etti. Lawrence, R.A.'nın ilk Başkanı'nın sanatına olan bağlılığında sonuna kadar sadıktı. "İngiltere'de Sir Joshua varken İngiliz sanatçıların neden yurtdışına seyahat etmek istediklerini anlamıyorum," dedi seyahat etmediği
günlerde. "Dar denizleri" geçtiği yıllarda bu fikrini tekrar dile getirdiği duyulmadı. On sekiz aylık yurtdışı seyahati ona çok şey kazandırdı; Daha geniş bir zihin ve daha büyük bir
zekayı da beraberinde eve getirdi; Avrupa hükümdarlarından gelen bir hediye koleksiyonundan ve birçok sanat akademisinden aldığı onurlardan bahsetmeye bile gerek yok.
Toplumsal açıdan
hayatın 1818-19'da verdiğinden daha fazlasını verebileceğine inanmak zor.

Lawrence birkaç İtalyan şehrini ziyaret edebildi ve ülkedeki on sekiz aylık ikametinin sonunda Londra'ya döndüğünde Benjamin West'in yeni öldüğünü ve Kraliyet Akademisi'nin Başkanı olarak kendisinin yerine seçildiğini gördü.

Tavırı onurluydu. "Başkan olmak için daha nitelikli başkaları da var," dedi, "ancak ben görevlerimi elimden geldiğince iyi ve akıllıca yerine getireceğim. Akademi'ye sadık kalacağım ve niyetlerimde adil ve tarafsız olacağım." Lawrence'ın seçimine onay verirken, Kral
George IV. yeni P.R.A.'ya altın bir zincir ve madalya takdim etti. Kral George da onun yanına oturdu[1] ve Lawrence'ın "iyi yetişmiş bir beyefendi" olduğunu söylerken duyuldu.

[1] Wallace Koleksiyonu'ndaki portre burada yeniden üretildi.

Akademi birçok açıdan akıllıca bir seçim yaptı. Sir Thomas, en yüksek sosyal çevrelerde
hareket etmiş ve hala hareket eden, hoş tavırlarıyla dostlar edinen ve düşmanları uzlaştıran bir adamdı; çağdaş sanatçıların en eleştirel olanları dışında herkes tarafından çok
popülerdi. Ancak,
diğer yandan, asla büyük bir öğretmen olmadı ve öğrencilere yaptığı konuşmalar pek de işe yaramıyordu. Eski İtalyan usulü bir stüdyo işletme fikrini
eğlenceli bulmuş gibi görünüyor; belki de bunu
Roma'da öğrenmişti. Çalışmayı
hazırlamak için belli sayıda öğrenci çırak olurdu ve aralarından en zekilerini daha fazlasını yapmak üzere eğitirdi. Ne yazık ki, gerekli kuruluşu başlatmak için yeterli para yoktu; tüm yurtdışı seyahatleri, güzel hediyeler ve hatırı sayılır ücretler hazinedeki kronik sızıntıyı durdurmaya
yardımcı olmamıştı ve plan
hiçbir işe yaramadı. Sir Thomas, Londra hayatındaki yerini
geliştirilmiş bir üne kavuşturarak geri aldı; ve tüm eski skandallar
tamamen unutulmuşken, Russell Meydanı'ndaki ev, sanatçıya güvenen ve boşuna olmayan
güzel kadınlarla doluydu. Burada yeniden üretilen Lady Blessington portresi, Lord Byron'ın şu kıtalarla tanınmasını istedi:
"Şimdi olduğum gibi olsaydım,
Lawrence'ın çok iyi resmettiği şeyi söylerdim."

Hem Byron hem de Sir Walter Scott, Sir Thomas'ın sosyal zarafetinden bahsetti. Davranışları seçkin gibi görünse de,
genel olarak doğru olan zevki her zaman şüpheden uzak değildi.

[İllüstrasyon: TABLO VII.--KONTES BLESSINGTON PORTRESİ

(Wallace Koleksiyonunda)

Bu portre, ressamın en iyi bilindiği portredir ve
çok güzel bir kadının tek başına mutlu ifadesidir. Sanatçının gücünü ve belki de biraz zayıflığını ortaya koyuyor ve ilk kez Londra'da sergilendiğinde büyük bir sansasyon yarattı ve Lord Byron'ı metinde kısa bir referans verilen
övgü ifadesine yöneltti.]

1825'te Paris'e çağrıldı ve burada Charles X, Dauphin ve diğerlerini resmetti ve Lejyon Onur Şövalyesi
ünvanını aldı. Roma'daki St. Luke Akademileri ve Floransa, Venedik, Bologna, Torino, Viyana ve Kopenhag'dakiler ona fahri üyelikler vermişti; Amerika Güzel Sanatlar Akademisi de aynısını yapmıştı ve duygularını benzer şekilde ifade eden başka kuruluşlar da vardı.

Altmış yaşına yaklaşırken, Sir Thomas bozulan sağlığının ve yaşlılık ve yalnızlığın çift yükünün farkına varmış gibi görünüyordu. Elde edebileceği her onuru elde etmişti, ancak en yakın arkadaşlarını ölümle kaybetmişti ve parasal endişeler onu hala rahatsız ediyordu. Bu son gerçek daha da şaşırtıcıdır, çünkü
fiyatları artık gerçekten çok yüksekti. Bir kafa için iki yüz gineden "ekstra uzunlukta bir portre" için yedi yüz gine kadar değişiyordu ve
bu yüksek fiyatlarda bile müşteri eksikliği yoktu.
Kötü niyetli bir savurganlığı yoktu, ancak eski veya yeni olsun güzel bir çizim satın alma şansına karşı koyamadı ve koleksiyonu ölümünden sonra yirmi bin pounda satıldığında, maliyetinden çok daha azına satıldığı söylendiği için, büyük bir harcama kaynağı ortaya çıktı. Yine de Başkan, bir itirazı reddedemeyen, son derece cömert bir adamdı ve etrafındakilerden bazıları onun zayıflığından hemen faydalandı.
Toplayıcı ve hayırsever olarak harcamalarını hesaba katarak, neden bu kadar çok kazanıp
bu kadar az şeye sahip olabildiğini anlamak zor. Hatta Sir Robert Peel'in portresini çizdiğinde bile, iş bitmeden önce parayı isteyen mektuplar yazmıştı.

Neyse ki devlet adamı iyi ve anlayışlı bir arkadaştı; sanatçıyı sık sık ağırlamakla kalmadı, aynı zamanda ona kır evi için seçkin İngilizlerden oluşan bir galeriyi boyaması için görev verdi - ressam bu görevi yerine getirmek için yaşamadı.

On dokuzuncu yüzyılın yirmili yıllarının sonlarında, Sir Thomas ciddi bir ruh hali keşfetti ve bir din adamı oldu. Adı geçen Bayan Wolfe'un 1829 yılında ölümü onu o kadar derinden üzdü ki fırçasını bir ay boyunca bir kenara bıraktı. İrlanda Akademisi ona fahri üyelik verdi ve doğduğu Bristol şehri özgürlüğünü verdi ve bunlar onun son onurlarıydı.
Çevresindekiler giderek artan bir güçsüzlük, hayata karşı azalan bir ilgi fark ettiler, ancak görevine erkekçe bağlı kaldı ve Ocak 1830'un başlarında son geldi. St. Paul Katedrali'ne, Reynolds ve Benjamin West'in yanına gömüldü. Tüm Akademisyenler katıldı,
aristokrasinin onlarcası yas arabaları gönderdi ve Sir Robert Peel
tabut taşıyıcıları arasındaydı.

III

RESSAM ÇALIŞMASI

Bir adamın çalışmasını değerlendirirken, çalışmanın
başarıldığı zorlukları düşünmek için duraklayabilseydik,
hafifçe değer verilen birçok kişi için söylenecek çok şey olurdu. Ancak eleştiride hafifletici sebepler yoktur; sanatçı, ister kelimelerle ister pigmentle, ister notalarla ister mermerle çalışsın, bizim emredebileceğimiz kadar adaletli bir şekilde kendi meziyetlerine göre yargılanır. Hiçbir yargı kesin değildir. John Ruskin, bir Whistler noktürnünü "halkın yüzüne fırlatılan bir boya kabı" olarak tanımlamıştır, ancak biz bu noktürnleri Ruskin'in kendi kusursuz nesrinden bile daha fazla önemsiyoruz. Eleştirmenin yargılamaktan çok yazmaya daha donanımlı olduğunu biliyoruz ve kararını tersine çevirdik. Altın arka planlarıyla erken Toskana ve Umbria ressamlarının eserlerinden, hava, gökyüzü ve denizin geniş alanlarını tuvallerine taşıyan Fransız izlenimcilerinin zamanına kadar tüm sanat tarihi, sürekli değişen bir kararın tarihidir. Çağdaşları tarafından en içten şekilde alkışlanan adamlar, sonraki nesillere hitap etmekte sıklıkla başarısız oldular, diğer durumlarda ise "inşaatçının reddettiği taş, baş köşe
taşı oldu."

Sir Thomas Lawrence'a gelince, ilk ününün sanatçılar tarafından değil, büyük ve kalıcı bir sanatın temelleriyle
birlikteliği her zaman en ufak olan kişiler tarafından
yapıldığını hatırlamak iyi olur. Yetenekleri çok ve çekiciydi, ancak çağdaşları olan adamları asla aldatamazlardı, ancak
Reynolds'un cömert eleştirisi, bunu yaptıkları fikrini haklı çıkarabilirdi.
Fuseli, Titian kadar iyi göz çizdiğini ilan ettikten sonra, başka
bir övgü bulamadı. Opie, "Lawrence, modellerini küstahlaştırdı ve modellerinin de Lawrence'ı küstahlaştırdığını" söyledi, ancak daha sonra Opie, Romney, Hoppner ve diğerleriyle birlikte, 1792'de Lawrence'ı ölen Sir Joshua'nın yerine, Sıradan Ressam olarak atadığında Kral III. George tarafından göz ardı edildi. Çağdaşlarıyla karşılaştırıldığında, Sir Thomas Lawrence'ın kesinlikle büyük bir renkçi olmadığını, kompozisyonda belirgin bir becerisinin olmadığını, tuvalinde birden fazla figürün etkisinin nadiren hoş olduğunu, arka planlarının asla ilginç veya hatta ayırt edici olmadığını hemen görüyoruz. Günümüzün saçma ve yapay giyim geleneğinden
engellendiği inkar edilemez, ancak çağdaşlarının bazıları kadar bununla başa çıkmaktan pek de mutlu değildi. Öyleyse, kendimize şu soruyu sorabiliriz: Lawrence, küçük bir çocukken babasının hanına gelen ziyaretçilerin kalem çizimlerini yaptığı günlerden, Kralları, Kayzer'i ve Papa'yı resmetmek için başlıca Avrupa başkentlerine bir tura gönderildiği zamana kadar neden favori bir sanatçıydı? Sanatçılar eleştirel kalırken ve hatta ona verdikleri adalet ölçüsünde gönülsüzken, neden tüm zengin sanat patronları onun stüdyosunu çağdaşlarınınkinden daha fazla tercih ediyor, ağır ve sürekli artan ücretlere itiraz etmeden katlanıyor ve fırçasının kapladığı tuvale sahip olmanın sevincini yaşıyorlardı? Bunun nedenini çok da uzakta aramamak gerek.

[İllüstrasyon: TABLO VIII.--KRAL GEORGE IV.

(Wallace Koleksiyonunda)

Sanatçının hayatının son yıllarında, Kraliyet Akademisi'nin Başkanı olduğu dönemde çizilen bu portre, oldukça saçma oranlarına ve yapay arka planına rağmen dikkate değer bir çalışmadır. Dikkatle incelendiğinde figür oldukça sert bir şekilde pozlandırılmış, fırça darbeleri oldukça yetenekli. Sir Thomas, İtalyan Ustaları'nın dikkatli ve seçici bir incelemesinden sonra Kıta'dan döndüğünde resmedilmiştir.]

Lawrence, modellerine güzelliğin veya çekiciliğin tüm noktalarını büyüten bir gözle baktı ve kusurları, kusurları, daha dikkatli gözlerle bir portreyi yalnızca çekici olmaktan ziyade gerçek kılabilecek noktaları görmezden geldi. Sadece güzelliğin başlangıcına, bazı çekici özelliklere sahip olmak gerekiyordu ve Lawrence içgüdüsel olarak bunlara yönelirdi, bunlar çalışmasının temeli olurdu, daha az çekici diğer noktalar tuval üzerindeki temsilden kaybolurdu. Onun tek yeteneği, sadece güzelliği görmek değil, aynı zamanda kesinlikle bayağı iltifat veya aldatmaca olmadan mümkün olan en çekici sonucu verecek olan modelin yönlerini seçmekti.

Bu yetenek kabul gördüğünde, sanatçının stüdyosu doğal olarak Londra'nın en güzel kadınlarıyla doldu. Güzellikleri ne olursa olsun, Lawrence bunu en büyük cömertlik olarak yorumluyordu. Zamanın tahribatına meydan okumak için tuvale aktarılan cazibeler, modelde var olanlardan en azından biraz daha fazlaydı.
Övgü ve himaye, ihmalden çok daha zor mücadele edilen şeylerdir ve zaman geçtikçe Sir Thomas güzelliği mükemmelleştirme görevine daha fazla yöneldi. Kadın başları bundan muzdarip olmaz - belki de bundan daha iyidirler - ancak erkek başları muzdariptir; gücün yerine kadınsılık buluruz ve erkek modellerinin çoğu güzel olma suçlamasından kıl payı kurtulmuştur. Allan Cunningham, Lawrence'ın daha zayıf ve daha kadınsı hale geldiğine dair inancını ifade etmekten çekinmiyor çünkü bunu yaparak tehlikeli rakibi Hoppner'ı uzakta tuttuğunu fark etti. Bu, Reynolds ile Lawrence arasındaki farkı ortaya koyuyor, çünkü ilk adı geçen kişi Romney'nin rekabetiyle güçlendi; en azından Lawrence'ın kendisi Sir Joshua'nın en iyi çabalarının bazılarının Romney'nin rekabetiyle üretildiğini düşünüyordu.

1810'dan sonra, Hoppner'ın ölümüyle bu rekabetin tehlikesi geçince Lawrence'ın tarzı yerleşti. Fransa ve İtalya, birçok yönden şansın şımarık çocuğu olan bir adamı güçlendirmek için çok geç kaldı. Zayıflığının bir diğer nedeni de memnun etme arzusunda bulunabilir. Kadınları resmettiğinde onları pohpohlardı; onlarla konuştuğunda da aynısını yapardı. Çocukları Sir Joshua ve Gainsborough'un çocuklarına ait olmayan bir öz bilince sahiptir;
En iyi halleriyle poz vermekten ve bakmaktan kendilerini alamıyorlar, çünkü anne babalarının ve akrabalarının biraz pozu takdir etmeleri beklenebilirdi.
Erkekler söz konusu olduğunda Lawrence'ın gücü, herhangi bir el veya beyin gücünden ziyade,
modellerin ustaca
karakterlerinde yatıyordu. Sıradan tipler çizmesi istenseydi,
itibarı bugün olduğu gibi olmazdı, ancak
modelleri
neslin en seçkinleriydi, Avrupa'nın kaderini tarihin en kritik dönemlerinden birinde
belirlemede hiç de azımsanmayacak bir rol oynayan adamlardı.
En büyüklerinden bazılarından daha önce bahsedilmişti;
diğerleri arasında John Kemble, John Wilson
Croker, Curran, Sir James Mackintosh ve Lord Thurlow ile son derece başarılıydı, bu sonuncusu
kendi ifadesine göre,
oturmadığı veya durmadan otuz yedi saat boyunca çalıştığı portreydi. En başarılı sarışın kadın portreleri arasında şunlar sayılabilir
Sutherland ve Gloucester Düşesi, Bayan Arbuthnot,
Charlemont Kontesi ve çocukları, Kontes Grey, Leydi
Ellenborough, Leydi Leinster, Leydi Emily Cowper, Leydi Elizabeth
Leveson-Gower, Bayan Croker ve Leydi Blessington. Bu sadece
rastgele bir seçimdir; sarışın kadın portreleri ve çizimleri
yüzlerle numaralandırılmıştır.

Lawrence, kendisine
yağmur gibi yağdırılan fırsatlardan yararlanmakta hızlı davranan bir adamdı. Eleştirmenlerinden biri onun hakkında şöyle demişti: "Davranışları herkesi memnun ediyor, ciladan ziyade dokuya bakan iki veya üç kişi hariç." Bu çok sert ve ciddi bir ifadedir, çünkü
Lawrence'ın kendine güvenmeyen, beceriksiz, baskıcı veya hatta kendini beğenmiş olması şaşırtıcı olmazdı. Başarısı başını döndürmüş olabilir ve zevkinin kesinlikle eleştirildiği durumlar da olmuştur; ancak, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, harika bir şekilde sakinliğini korumuştur ve son günlerde, Londra'daki herkes kadar sosyal talep gördüğünde, fırçasına sadık kalmıştır; o kadar sadıktır ki, stüdyosundan çıkan iş her zaman kendi işi olmuştur. Hiçbir asistan çalıştırmadı, ancak bir ara kendi evinde bir okul gibi bir şey bulundurma fikrinin olduğunu gördük. Özel hayatında oldukça ölçülüydü, hiçbir kötü alışkanlığı yoktu ve hiçbir genç ressam ona boşuna tavsiye veya cesaretlendirme
için başvurmadı. Ne yazık ki ayaklarının dibinde oturanlar onun gücünden ziyade zayıflığının sırrını öğrendiler ve Lawrence'tan sonra bir erkek veya kadının incelenmesi nezaket sınırları içinde eleştiriye meydan okuyan bir şeydir, ancak Lawrence'ın kendisinde en keskin eleştirmenlerinin bile her zaman kabul etmeye
cesaret edeceğinden daha fazla şey olduğunu gösterir.

Renolds'un rengi asla ona denk değildi, ancak resimleri zaman testinden daha iyi geçti; R.A.'nın ilk Başkanı'nın bir tuvale verebileceği
ışıltılı cilanın sırrı Lawrence tarafından
görünüşe göre
bilinmiyordu. Ölümünden sonra yaklaşık yüz tuvali British Institute'da sergilendi ve popülaritesi, yeğenlerine verilen üç bin poundluk gelirle serginin sonucundan tahmin edilebilir. Sanat zevki Katolikti ve çekici çizimlere olan sevgisinden bahsedilmiştir. Bazıları, koleksiyonun 20.000 poundluk gelirinin maliyetinden çok daha az olduğunu söyledi, ancak yazarın tespit edebildiği kadarıyla bu bir varsayımdır. Eşit değerde olmayan çizimleri vardı, en iyileri Michael Angelo ve Raphael'e aitti ve bunlar Oxford Üniversitesi'ne gitti. İtalya yolculuğu Lawrence'ın en iyi tarafını hızlandırdı ve çocukken İtalya'yı ziyaret edemediği için duyduğu pişmanlığı haklı çıkardı. İyi işlere olan içgüdüsü hızlı ve gerçekti; en iyi ile ikinci en iyi arasında asla uzun süre tereddüt etmedi, Roma'daki çalışmalarını Raphael'inkiyle karşılaştırdığı anda Michael Angelo'yu tercih etti. Hayatının
son yıllarında, eski Venedikli ustalardan aldığı ipuçlarıyla, daha önceki tuvallerinin krem ​​beyazını saf beyazla değiştirdi. Üç
yüzden fazla portre sergiledi ve sergilenmeyen birçok portre çizdi.
Bugün en iyi haliyle Windsor Kalesi'nde görülebilir, ancak Londra onun başarılı
tuvallerinden bazılarını talep ediyor.

Sir Thomas Lawrence'ın çalışması ve hayatı hayret notasıyla başlar ve biter.
Kusurlarını belirtmek kolaydır, ancak yedi yaşından önce ailesinin geçimini sağlamaya başladığını ve iki yıl önce tamamladığı iş için on altı yaşında kamuoyunda takdir gördüğünü
hatırladığımızda, onun meziyetlerini açıklamak çok daha zordur. Terimin gerçek anlamıyla bir öğrencilik hayatı olmadı, özenli bir öğretmeni yoktu, sadece ona az ya da çok değerli ipuçları veren bir veya iki arkadaşı vardı. Gücü, doğru çizimde ve etki yaratmada harikulade hızlı bir gözde yatıyordu, zayıflığı ise, elle tutuşundaki efeminelikte, kompozisyonun küçük ayrıntılarına karşı duyarsızlıkta ve renk duygusunun büyük çağdaşlarınınkinden
aşağı olmasıydı. Ancak kendi kendini eğitmiş ve on yedi yaşına kadar renkleri ele almaya hiç cesaret etmemiş bir çocuktan, bundan daha iyisi beklenemezdi ve daha iyi olmayan bir şey affedilebilirdi. Son olarak, Sir Thomas Lawrence'ın çağdaşlarının en büyükleriyle asla eşit rütbeye gelmeyeceği, Reynolds, Gainsborough, Hoppner ve diğerlerinin ondan önce geleceği, ancak en iyi eserinin her zaman büyük bir gerçek hayranlık uyandıracağı öne sürülebilir. Öğrencinin ve uzmanın dikkatini çekmeyi başaracaktır, ancak hayatı, en yüksek rütbede olmayan yeteneklerin Lawrence için, Velazquez, Rubens, genç Hans Holbein ve geçmişte fırçaları diplomasiye güçlü bir yardımcı olan diğerleri için neredeyse aynı şeyi yaptığını fark edenler için ilgi çekici olmalıdır.

Tablolar BEMROSE & SONS, LTD., Londra ve Derby tarafından basılmıştır
Metin BALLANTYNE PRESS, Edinburgh

Samuel Levy Bensusan'ın Lawrence'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAWRENCE ***

***** This file should be named 42431.txt or 42431.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/3/42431/

Produced by sp1nd, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

