*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of Rail-Power in War and Conquest, 1833-1914 (Savaş ve Conquest'te Demiryolu Gücünün Yükselişi, 1833-1914)
Yazar: Edwin A. Pratt
Yayın Tarihi: March 30, 2013 [EBook #42438]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42438
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rise of Rail-Power in War and Conquest,
1833-1914, by Edwin A. Pratt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rise of Rail-Power in War and Conquest, 1833-1914

Author: Edwin A. Pratt

Release Date: March 30, 2013 [EBook #42438]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RISE OF RAIL-POWER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve çevrimiçi dağıtılmış tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi. (Bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi.)









    Demiryolu gücünün yükselişi
    Savaş ve Fetih
    1833-1914




    .
    Demiryolu gücü
    Savaş ve Fetih
    1833-1914

    Bir bibliyografyayla

    İLE
    Edwin A. Pratt
    "İç Taşıma Tarihi" nin yazarı,
    "Demiryolları ve Oranları" vb.

    LONDRA
    P. S. King & Son, Ltd.
    Meyve bahçesi
    Westminster
    1915




İçerik.


    Chap.                                    SAYFA

        I Yeni Bir Faktör 1
       II İç Savaşta Demiryolları 14
      III 26 Savaşta Demiryolu Yıkımı
       IV 40 Savaşta Demiryollarının Kontrolü
        V Demiryollarının Savaşta Koruması 54
       VI Birlikler ve Malzemeler 62
      VII Zırhlı Trenler 67
     VIII Demiryolu Ambulans Taşımacılığı 81
       IX Savaş için Barışta Hazırlık 98
        X Almanya'da organizasyon 103
       Almanya'da Xi Demiryolu Birlikleri 122
      XII Fransa ve 1870-71 Savaşı 138
     Fransa'da XIII Organizasyonu 149
      İngiltere'de XIV Organizasyonu 175
       XV Askeri Demiryolları 205
      Boer Savaşı 232'de XVI Demiryolları
     Xvii Rus-Japon Savaşı 260
    XVIII Stratejik Demiryolları: Almanya 277
      XIX A Alman-Afrika İmparatorluğu 296
       XX Asya Türkiye'de Tasarımlar 331
      XXI Özet ve Sonuçlar 345

           EK
           Indian Frontier Demiryolları 357
           Avustralya Savunması 368

           Kaynakça 376
           Dizin 398




Öngörücü not.


Mevcut savaşta demiryollarının ne ölçüde kullanıldığı
Milletler, askeri tarihçileri olan bir dünyayı şaşırttı.
Orduların ne yaptıkları veya yapamadığı konusundaki açıklamalarında
Geçmişte savaş alanı, bu tür konuları sık sık göz ardı etmişlerdir
orduların oraya nasıl geldiği ve iyinin olası etkisi veya
Malzemelerin bakımı da dahil olmak üzere arızalı taşıma koşulları
ve iletişim, bir kampanya boyunca.

Şimdi devasa mücadelede, bu ayrıntı konuları
aşkın öneme sahip bulundu. Demiryollarının olduğu kısım
Mücadelede oynamak, gerçekten de-
Mücadelenin kendisi-tarihte belirtilen oranlar. İken
Bu yüzden, yine de, çok şey olmasına rağmen
içinde bulunduğu askeri hazırlıksızlık koşulları hakkında söylendi
Ağustos 1914'te düşmanlıkların salgını, müttefikleri buldu, var,
Bildiğim kadarıyla,
Demiryolları aynı anda buluşacak savaş ilan edildi,
Askeri taşımacılığın tüm gereksinimleri. Bu bağlamda, gerçekten de
Organizasyon, hazırlık ve aynı şekilde verimlilik
İngilizler ve Fransız Demiryolları,
Alman Demiryolları kendileri.

İngiliz koşulları ile ilgili olarak, özellikle çok ilgi
Eski adıyla genel müdür olan Sir Charles Owens tarafından yapılan bazı açıklamalar
Londra ve Güney Batı Demiryolu Şirketi,
Onun tarafından Londra Ekonomi Okulu öğrencilerine teslim edilen adres
12 Ekim 1914'te. Beş veya altı yıl önce nasıl olduğunu söyledi.
Sosyal bir işlevde, savaş için Dışişleri Bakanı,
Akşam yemeği, onu bir kenara aldı ve sordu, "Herhangi bir acil durumda mı düşünüyorsunuz?
Bu ülkede ortaya çıkabilir Demiryolları bununla başa çıkabilir
Yeterli mi? "Bu soruya Sir Charles,"
Ülkenin erkekleri yoğunlaştıramadığı bir demiryolu adamı olarak ün
ve demiryollarının onlarla başa çıkabileceği kadar hızlı malzemeler; ama
Demiryollarının yönetimi demiryolu adamlarının elinde bırakılmalıdır. "
Burada bir onaylama ve bir şartımız var. Onaylama
İngiliz Demiryolları'nın sahip olduğu şeyle çok kanıtlandı
ortaya çıkan acil durumlarda gerçekleştirildi. Özel önem
Koşulun kaydettiğim ışığında anlaşılacak
Savaştaki demiryollarının kontrolü ile ilgili mevcut çalışmalar.

Arkadaşlar veya düşmanlar olsun, tüm ülkelerin demiryollarını almak,
şimdiki dünya savaşında endişe duyuyor ve uğruna
istisnasız olarak, hepsinin harikaları başardığını iddia etmek
Askeri ulaşım yolu, yine de, iki
Önemli hususlar:-

(1) Bu, üzerinde bulunan ölçeğin büyük oranları dışında,
Toplamda, demiryollarının askeri hizmet vermesi gerekiyor
amaçlar, mevcut çatışma, büyüklüğüne rağmen, şimdiye kadar
Savaş için Demiryollarının İstihdamında Kesinlikle Yeni Faktör Yok
Air-Craft'ın yıkımları için kullanımı ile ilgili olarak.

(2) Ağustos 1914'te düşmanlıklar ilan edildiğinde, konu
savaş amaçları için demiryollarının istihdamının
Demiryolu ve askeri uzmanların farklı şekilde dikkate alınması altında
bu süre zarfında seksen yıldan az olmayan ülkeler ve
Geniş çalışma, çok deneyim ve birçok blunders sonucu olarak
veya dünyanın çeşitli yerlerindeki savaşlar arasında yavaş yavaş
belirli sabit ilkeleri geliştirdi ve ayrıca sabit
Değişiklikler, tanınmış ve kapsamlı bir kuruluş, kabul eden
önde gelen uluslar tarafından az çok tamamen
ulusal koşullarına ve koşullarına uygun, buluşmak için tasarlanmıştır
İnsan öngörüsünün önerebileceği kadar, tüm beklenmedik durumlar,
olası tüm zorluklar için ve anında uygulama yeteneğine sahip olun
Buna ihtiyaç ortaya çıkabilir.

Demiryollarının böyle olduğunu söylemek için henüz gelmedi
hala savaşması gereken savaş sırasında çok uzak. Bu hikaye, içinde
Burada ilgili bir demiryolu adamının sözleri şu anda "mühürlü
kitap. "Bu arada, tanımlanmış pozisyonun
Yukarıda verilen iki hususun ikincisinde tam olarak
Demiryollarının ne olduğunu ve sahip oldukları kadar
Onlar tarafından yardım edildi, savaşçılar başardı veya muhtemel
Mühürlü kitap açık olduğunda daha iyi anlaşılabilir
bir.

Başlangıçta önerildiği gibi, dünya zaten alınmışsa
Demiryollarının yaptığı şeyle bile sürpriz,
Öğrenmek için hala daha şaşırmış (mevcut çalışma göstereceği gibi)
Stratejik amaçlarla demiryollarının inşası savunuldu
Almanya'da 1833 gibi erken bir tarihte; 1842'de bir plan detaylandırıldı
Almanya'yı stratejik demiryolları ağıyla kapsıyor
tüm ülkeye hizmet etmek, özellikle savaşın olmasına izin verir
Aynı zamanda iki cephede-France ve Rusya-; Ve bu
Aynı yıl (1842) Fransızlara zaten dikkat çağrılıyordu
Almanya'nın inşa ettiği "agresif hatlara" oda
Fransa'nın yönü, yeni herhangi bir yeni
Fransa'nın Almanya tarafından istilası Metz ve Strasburg arasında olacaktı. Yine, yine, iyi bir alan ayrıldığı bulunursa
Ayrılık Savaşı'na yapılan çalışmalar, eleştiri belki de olabilir
Amerikan İç Savaşı'nın pratikte olduğu açıklamasından silahsızlandırıldı
Demiryollarının bilimsel kullanımı ile ilgili şeylerin başlangıcı
savaş ve buna bağlı sorunların çoğunun her ikisi de
Amerika Birleşik Devletleri'nde başladı veya aslında orada çalışıldı,
Emsaller kuruluyor ve geri kalanının örnekleri belirleniyor
Dünya basitçe takip etmek, uyum sağlamak veya mükemmelleştirmek zorunda kaldı. Olasılığı
Malzemelerin tabanından büyük bir mesafede savaşa devam etmek
tek bir tekli demiryolu hattı bile; yaratılması
restorasyon, işletme veya imhası için organize bir kolordu
Demiryolları; Demiryolu veya ordu tarafından savaştaki demiryollarının kontrolü
çıkarlar bağımsız veya ortaklaşa; Demiryolunun ne zaman olduğu sorusu
avantaj için kullanılabilir ve birlikler için ne zaman daha iyi olur
Mart; zırhlı trenlerin kullanımı; ambulansın evrimi veya
Hastane treni-bunlar ve diğer birçok mesele,
1861-65 Amerikan İç Savaşı'na kadar izlenecek ve ele alındı
Burada, umulduğu şey, gereksiz uzunlukta bulunmayacaktır.

Sonraki organizasyonun inşasına gelince
Avrupa-Seçilen Ülkeler Erman, Fransa ve İngiltere
Bu ilişkili özel tedavi için-bu, aynı zamanda,
detaylara ilişkin bazılarıyla açıklanacak; Ve tesadüfen,
(1) Almanya'nın düzenlemelerinin iddia ettiği iddiası
1870-71'de Fransa ile savaşa gitti, sadece kurgulardan biri
askeri demiryolu taşımacılığı söz konusu olduğunda tarihin; (2)
Fransa, ona acınacak olan acı dersi öğrendi ve
kendi ulaşım sisteminin veya sistemsiz-inkar edilemez kusurları
bu vesileyle ve bir kerede ne olacağının yaratılmasına yol açtı
en eksiksiz ve kapsamlı karakterin bir organizasyonu; Ve
(3) İngiltere'de "şeylerin başlangıcı", istihdam yolunda
Savaş amacıyla demiryolları,
1859'da burada görülen yarı panik koşulları olarak kabul edildi
Fransa tarafından bu ülkenin erken istilası olasılığı, birleşti
O zamanlar ulusal savunma araçlarımızın tanınan eksiklikleri ile.

Askeri Demiryolları, Kırım Savaşı'nda istihdam edildiği gibi, Habeş
Kampanya, Fransız-Alman Savaşı, Rus-Türk Savaşı ve Sudan
tarif edilir; Demiryollarının kullanımı hakkında ayrıntılı bir hesap verilmiştir.
Boer Savaşı ve Rus-Japon Savaşı; Ve bunu bir
Almanya'da inşa edilen stratejik demiryollarının açıklaması
Komşularının mallarına karşı savaşı kolaylaştırmak amacıyla.

XIX ve XX.
İster stratejik isterse ya da tanımladığım şey
"Ekonomik-Politik-Stratejik", amaçları etkilemeyi amaçlamaktadır.
fetih, savaş eşliğinde veya eşlik etmeden. Eskisi
Demiryolları, Almanya'nın yardımıyla nasıl olduğunu gösteren bu iki bölüm
Afrika kıtasını bir Afrika imparatorluğuna dönüştürmeyi önerdi
Kendi, bildirimi hak eden bulunmalı ve özellikle de
Alman memurları tarafından yapılan alıntılanan ifadelerin (s. 311)
o zaman Alman Güney-Batı Afrika'da, ana
Almanya'nın savaşa gitmede amacı Afrika'nın fethi olabilir,
"Fransa ve Büyük Britanya'nın parçalanması" sadece
"Olaylar", ardından daha küçük malların ele geçirilmesi
Güçler, Almanya'yı Afrika'daki yüce güç haline getirecek ve
Bütün Afrika kıtası bir Alman mülkiyeti haline geliyor.

XX. Bölümden okuyucu, Almanya'nın nasıl çalışmayı önerdiğini öğrenecek
Sadece Asya'ya karşı değil, hedeflerinin ilerletilmesi için demiryolları
Türkiye, ama Mısır ve Hindistan da. "Indian Frontier Demiryolları" ve "Savunma
Avustralya ""
mevcut cildin özel amacı olduğu savaşta
anlaşmak; ancak ilgi çekici ve önemi oldukları inancında
kendileri, genel soru açısından,
bir ekte verildi. Altındaki zorluklar ve diğer koşullar
hangi Sind-Pishin State Demiryolu, stratejik hizmet vermek için tasarlanmış
amaçlar, Afganistan'ın sınırlarına göre inşa edildi.
Demiryolları ya da savaş tarihi. Avustralya ile ilgili olarak,
oradaki pozisyonun ağırlığı, Lord Kitchener tarafından iyi gösterildi
İç kısımda çalışan çizgileri "az kullandıkları" yazdı.
Savunma, muhtemelen bir düşman için önemli bir değere sahip olmasına rağmen
Denizde geçici komuta var. "

Ciltin sonunda kitapların bibliyografyası var, broşürler
ve Demiryollarının kullanımı ile ilgili inceleme veya diğer makaleler
savaş amaçları. İlk olarak bu derleme
Amerikan Demiryolu Bürosu tarafından hazırlanan "referanslar listesi"
Ekonomi; Ancak, bu listedeki birçok öğe burada atlanırken,
Diğer kaynaklardan önemli sayıda diğerleri eklenmiştir. .
Bibliyografya hiçbir şekilde eksiksiz olarak sunulmaz, ancak olabilir, ancak
Yine de, daha fazla yapmak isteyen öğrenciler için avantajlı olun
Burada özel olarak tedavi edilen tarih konularını araştırıyor.

Amerikan Demiryolu Bürosu tarafından başka şekillerde verilen yardım
Mevcut çalışmanın hazırlanmasında ekonomi en yararlı olmuştur.
Afrika, Asya'daki Alman tasarımlarıyla ilgili bölümlerin yazılmasında
Küçük, vb., İyi düzenlenmiş ve takdire şayan endeksli kaynaklar
Kraliyet Koloni Enstitüsü Kütüphanesi büyük hizmete sahip. BEN
Ayrıca, genel yöneticilere samimi onaylar ifade etmek için
ve çeşitli önde gelen demiryolu şirketlerinin diğer memurları bilgi için
Bu ülkedeki demiryollarının organizasyonuna saygı gösterilmesi için
askeri amaçlar.

    Edwin A. Pratt.
    _Nover, 1915._




Savaş ve fetihte demiryolu gücünün yükselişi




Bölüm I

Yeni Bir Faktör


Demiryollarının orijinal amacı,
barış, olasılıklarının geniş kapsamı, ayrıca
Savaş Sanatları'nı ilerletme, çok erken bir tarihte gerçekleştirilmeye başladı
Eski kapasitedeki başarıları büyük bir şekilde güvence altına alındıktan sonra
İngiltere.

Zaten kanal sistemi büyük ölçüde
İngiliz halkını etkiledi. Aralık 1806'da, önemli bir organ
Birlikler Londra'dan Liverpool'a Paddington Kanalı'nda mavna ile gitti.
_en Route_ Dublin için, kanal tekneleri için taze atların röleleri
ulaşımı kolaylaştırmak için tüm aşamalarda sağlandı; ve
Bu olaya atıfta bulunarak _ 19 Aralık 1806 tarihli Times_:-"
Bu nakil modu Erkekler ulaşmada sadece yedi gün olacak
Liverpool ve nispeten az yorgunluk ile, onları alacağı gibi
Bu mesafe için on dört günün üstünde. "

Ama ne zaman Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun açılışında,
1830, iki saat içinde bir yolculuk içinde bir İngiliz alayı aktarıldı
otuz dört mil, ki bu iki gün gerektirecekler
Yürüyerek, uzak gören erkekler hala daha fazla etkilendi ve
Gerçekten de yeni bir faktör getirildiğini fark etmeye başladı
Gelecekteki savaşın davranışları üzerinde güçlü bir etkiye sahip olmaya mahkum. Birleşik Krallık'ın coğrafi konumu, erken
günler,
gerçek stratejiklerinden ziyade bir ulaşım aracı olarak demiryolları ve
taktik avantajlar; ve savaş bürosunun 1846'da bir
"Majestelerinin güçlerinin taşınmasına göre düzenleme,
Bagaj ve Mağazalar, Demiryolu ","
acil durum, bu ülke söz konusu olduğunda.

Ancak Avrupa kıtasında, ulusların rekabeti
Birbiriniz sadece az ya da çok belirsiz veya değişen bir sınırla ve
Hala son çatışmaların hatırlanmasından güçlü bir şekilde etkileniyor,
olasılıklarına çok daha fazla dikkat edilmesine neden oldu
Yeni gelişme.

Demiryollarının stratejik kullanımı için ilk kesin öneriler
Amaçlar, 1833 gibi erken bir tarihte Friedrich Wilhelm Harkort,
Yerli topraklarında daha iyi bilinmeye gelen bir Westphalian layık
"der alte harkort". Napolyon Savaşlarına bir katılımcı vardı,
daha sonra gelişmede büyük enerji ve işletme gösterildi
Buhar motorları, hidrolik presler, demir yapımı ve diğer önemli
Almanya'daki endüstriler; O ülkede ilk yazar olmuştu
İngiltere'nin ilerlemesinden 1825'te olduğu gibi bir hesap verin
Demiryolları ve buharlı gemiler açısından; Ve 1826'da bir
Elberfeld Müzesi Bahçesinde bir Demiryolunun Çalışma Modeli. Bunlar
1833'te, ileri getirerek takip ettiği çeşitli çabalar
Westphalian Landtag Bir demiryolunun inşası için bir şema
Weser ve Lippe. Aynı yılın ilerleyen saatlerinde "Die
Eisenbahn von zihin Nach Koeln, "
Önerilen çizginin Almanya'sına askeri açıdan değer.
Böyle bir demiryolunun yardımıyla, bunun mümkün olacağını savundu.
büyük birlik bedenlerini belirli bir noktada çok daha hızlı konsantre edin
yolla yürüdüklerinden daha; Gerçek ne olduğu konusunda hesaplamalar yaptı
Zaman içinde ve fiziksel zorlanmada tasarruf etmek
Çeşitli belirtilen merkezlerden başkalarına Prusya birlikleri; Ve o
İlerledi:-

    Diyelim ki bir demiryolumuz ve bir telgraf hattı var
    Ren'in sağ kıyısında, Mainz'den Wesel'e. Herhangi
    Ren'in Fransızlar tarafından geçmesi neredeyse hiç
    Güçlü bir savunma getirebilmemiz gerektiği için mümkün olan
    girişim geliştirilmeden önce yerinde kuvvet.

    Bunlar günümüzde çok garip görünebilir; henüz rahmde
    Gelecekte, büyük gelişmelerin tohumunu zorlamaktadır.
    Demiryolları, sonuçları henüz,
    öngörme yetkileri.

Harkort'un önerileri Almanya'da çok güçlü bir tartışmaya yol açtı.
Resmi sınıflar, fikirlerini "saçma hayaller" olarak kınadı, değil
Sadece Demiryollarının Birliklerin Taşınması İçin Kullanışlılığı ile ilgili olarak, ama
Ayrıca, herhangi bir pratik amaç için demiryollarının faydası ile ilgili olarak;
ve çağdaş gazeteler ve süreli yayınlar da onu popo yaptı
onların alay.

Demiryollarının askeri amaçlar için kullanımının artıları ve eksileri,
Hiçbiri daha az, çok sayıda broşür ve incelemede aktif olarak tartışılmadı.
Tıpkı Fransa'da, Louis-Philippe'ye adjutant olan General Rumigny gibi
zaten bir Almanca tarafından ani bir istila olasılığını önceden haber verdi
ordu sınıra demiryolu ile ulaşan, yani, Almanya'da sözlerle
Bu dönemde bir yazarın "Endişeli Ruhları Düşünce
Bu, bazı güzel bahar sabahı, yüz bin Fransız, susamış
Savaş için, aniden huzurlu vadilerimizi kuş benzeri hızda istila edecek,
Yeni hareket aracı sayesinde ve eski oyunlarına başlayın (_das
Alte spiel_) tekrar. "Öte yandan askeri vardı
Scecetics-bir broşürün yazarı "Uber Die Militaerische
Benutzung der Eisenbahnen "(Berlin, 1836)-
o tarihe kadar lokomotif performanslarıyla ilgili hesaplamalar,
Demiryolu malzemelerin taşınmasında hizmete girse de,
Silahlar ve mühimmat, taşınmasında hiçbir avantajı olmayacak
birlikler. Bunlar, eğer daha erken varışlarına ulaşacaklarını ilan ettiler.
yürüdüler. [1]

Almanya'da yayınlanan çeşitli yayınlardan en dikkat çekici olanı
Bu dönem Carl Eduard Poenitz'in ("PZ.") Bir kitabıydı.
Saksonya, Adorf, 1842'de "Die Eisenbahnen
ALS Militaerische Operationslinien Betrachtet, Und Durch Beispiel
Erlauetert. "Bu olağanüstü kitabın yazarı (bir saniye
Baskı 1853'te yayınlandı) bütünün kapsamlı bir anketi verdi.
Demiryolları ve savaşa ilişkin durum, konunun yapabileceği kadarıyla
demiryolu gelişmeleri ve gerçek
o zamana kadar demiryolu ile birlik hareketlerinin deneyimleri; Ve tartıştı
istihdamdan elde edilecek avantajlar lehine
askeri amaçlar için demiryolları. Hatta etkinlikte
yetersiz bir lokomotif arzı veya olması gereken operasyonların
lokomotiflerin kullanılamadığı dağlık bir ülkede yürütülür
Yoğun trafik için, birlikler hala kendi atlarını kullanabilirler
Demiryolu hatları boyunca antrenörler ve vagonlar, böylece erkekler
Yolculuklarının sonunda taze ve hemen savaşmak için uygun.

Demiryollarını ilerlemesi için en güçlü araç olarak tanımlamak
"Kultur" Baskının icadından bu yana Poenitz, Belçika ve
Saksonya, Demiryolu'nda inisiyatif alan iki ülkeydi
Avrupa kıtasında inşaat; ve onun referansları
Eski ülke, özellikle hatırlanmayı hak ediyor,
Son olaylar. Tarafından belirlenen iyi örneği gösterdi.
Belçikalıların "uzak görüşlü ve enerjik" kralı ve devam etti:-

    Her ne kadar devrimci gruplar tarafından parçalanmış bir toprakta,
    Birçok yara hala kanıyordu; Ve yeni yaratılmış olmasına rağmen
    Krallık içinde ve içermeyen düşmanlar tarafından tehdit edildi
    Direniş araçlarını sadece büyük zorluklarla düzenleyin, orada
    yine de, inşaat için bir plan alındı
    tümü uzatmak için tasarlanmış bir demiryolu ağının
    ülke, şu anda büyük kısmı
    Bu şema aslında gerçekleştirildi. Bu şekilde Kral
    Leopold kendisi için bir anıtın tam değerini yükseltti
    ve önemi, belki de sadece
    Henüz gelmemiş nesiller.

Belçika'nın bu şekilde iyi bir örnek oluşturduğu gösterilirken,
sadece Prusya'nın gerçek operasyonda olduğu demiryolları (
Berlin-Stettin ve Berlin-Breslau hatları, başlamış,
ve öngörülen diğerleri) Berlin-Potsdam ve
Berlin-Magdeburg-Leipzig çizgileri; Saksonya'nın Leipzig-Dresden'e sahip olmasına rağmen
Line ve Nueremberg-Fuerth ve Münih-Augsburg hatları Bavyera.
Ancak Poenitz, Prusya'nın yere geri döndüğünü mazur gördü
Hükümeti uzun süre yaptırım yapmayı reddettiyse
çeşitli öngörülen demiryolları veya ağır yükümlülükler getirmişti
Onlara göre, böyle bir eylem, önyargıdan değil, "bilge
öngörü "-muhtemelen Prusya'nın kâr etmeyi beklediği anlamına geliyor
Diğer ülkelerin kendi maliyetleriyle kazandıkları deneyim.

Lehine ilerleyebileceği tüm argümanları ele almış olmak
Askeri amaçlar için demiryollarının istihdam edilmesinin genel ilkesi, Poenitz
bir ağın inşası için bir plan hazırlamaya devam etti.
Tüm Almanya'ya hizmet eden stratejik çizgiler, daha fazla
Özellikle, her iki Fransa'nın saldırıya karşı sınırlarını korumak için
veya Rusya. Dedi, uluslararası sırlarda olmak
siyaset, Almanya'nın tek korkusunu güvenle düşünebileceğini düşündü.
Saldırı bu iki yönden biriydi; Ve ilişkiler olmasına rağmen
Avrupa'nın büyük güçlerinden o zaman barışçıldı, bunların bir sürekliliği
Koşullar elbette garanti edilemez. Böylece ilerledi ...

    Bu iki cepheye bakmalıyız; Ve eğer istersek
    Başlangıçta ağır kayıp riskinden kaçınmak için ihtiyacımız var
    aynı zamanda-en başta-oradaki düşmanla tanışmaya hazırlanmalı
    ezici bir kuvvetle. Herkes gücünü bilir
    Bir ordu, kendi içlerinde hızlı olan hareketlerle çarpılır
    ve yolculuklarının sonunda gelen birliklerin
    Yorgunluk olmadan.

Güçlü bir çekiciliğe-vatanseverliğin, ulusal olarak
Savunma ve ekonomik avantaj-diğer ülkelerinin
Böylece öne sürdüğü şemayı destekleyin, Poenitz bir kez daha işaret etti
Belçika, şöyle diyor:-

    Tüm Avrupa devletlerinin en küçüğü bize bir
    Zeka ve iyi niyetle neler yapılabileceğine örnek.
    Belçika Demiryolları ağı o kadar avantajlı olacak
    o ülkenin endüstrilerini ilerletirken
    Fransa'nın saldırıya karşı arazinin savunmasını kolaylaştırmak.
    Benzer Belçika'nın refahını ve Belçika'nın
    güvenlik. Ve biz bizler,
    zeka ve neredeyse hiç değil,
    Belçika halkının siyasi bağımsızlığı, öyle kalalım
    Kendi güvenliğimiz için neyin gerekli olduğunu görmemek için kör mü?

Poenitz, elbette, 1842'de zamanın olacağını tahmin edemedi
Ülkesi, o zamanki tavsiyeye tam olarak hareket ettiğinde gel
Vermek, sadece Fransızlara değil, stratejik demiryollarına sahip olurdu.
Rusça, ama aynı zamanda Belçika sınırına ve bunları kullanacak
Küçük ulusu acımasızca ezmenin son yönü
Kendisi bu kadar cömert sempatinin sözlerini kullandığı konusunda
ve onay.

Poenitz tarafından öne sürülen fikirler ve teklifler (
Çeviri, "Essai Sur les Chemins de Fer,
Konular Lignes D'Eperasyon Militaires, "L. tarafından yayınlandı.
A. Paris'teki Unger, 1844'te)
Genel soru, Almanya'nın askeri yetkilileri taşınırken
Kendi hesabında soruşturma yapmak için yayınlandı
Berlin'de, yaklaşık 1848 veya 1850'de, "
Alman ve komşu yabancı demiryolları askeri amaçlar için
Büyük Genel Personel tarafından toplanan bilgiler üzerine. "[2]

Fransa'da ayrıca,
yeni ulaşım araçları, muhtemel olduğu önemli hizmeti öngördü
Savaşın amaçları için barıştan daha az değil.

General Lamarque, 1832'de Fransız Milletvekilleri Odası'nda ilan edildi veya
1833, Demiryollarının Stratejik Kullanımının "bir devrime yol açacağı
Askeri bilimde,
barut kullanımı. "

25 Mayıs 1833'te Oda'nın oturmasında M. de Berigny, çağrıda
Demiryollarının "tartışılmaz" önemi, dedi:-

    Ulusal savunma açısından, ne avantajlar
    Mevcut değiller mi? Tüm materyalleri olan bir ordu,
    Birkaç gün, kuzeyden güneye,
    Doğudan Batı, Fransa. Bir ülke bu şekilde hızla
    önemli bir asker kitlesi, herhangi bir noktaya taşıyın
    sınırlar, yenilmez olmaz mıydı ve olmaz mıydı,
    Ayrıca, ordudaki büyük ekonomileri etkileyecek bir konumda olun
    harcama?

8 Haziran 1837'deki başka bir tartışmada M. Dufaure, demiryollarının
yerine getirmek için tesis sunmaktan daha büyük bir görev vardı
sektör veya özel çıkarlara fayda sağlayan faydalar. Olmuş
Hesap olmayan bir mesele, bir tane içinde yapabilmeleri gerektiğini sordu
Paris'ten Fransa'nın tüm sınırlarına asker göndermek için gece
Lyons'tan Alplerin Dibine, Ren'in kıyıları,
Taze ve savaşa hazır geldiklerinin güvencesi?

Sonra, 1842'de M. Marschall, bir hattın inşasını savunuyor
Paris'ten Strasburg'a, Almanya tarafından Fransa'nın yeni istilası olduğunu tahmin etti
büyük olasılıkla Metz ve Strasburg arasında denenecekti. O daha
söz konusu:--

    Alman Konfederasyonu yakınlaşıyor
    Köln, Mayence ve
    Mannheim .... komşularımız için yirmi dört saat yeterli olacak
    Prusya, Avusturya ve
    Konfederasyon ve yarın 400.000 kişilik bir ordu
    topraklarımızı kırk ligden ihlal ederek istila edebilir
    Thionville ve Lauterburg arasında,
    Strasburg ve Metz. Üç ay sonra, rezerv sistem
    Prusya'da ve diğer Alman eyaletlerinde organize edilmiş
    İkinci bir ordunun eşit güç gönderilmesine izin verecek
    diğer. Komşularımız tarafından verilen "agresif çizgiler" başlığı
    Bu Demiryollarına bizi şüpheye sahip olmadan bıraktı.
    niyetler. Paris'e karşı bir keşif gezisi için çalışmalar
    Lorraine ve şampanya bir gösterge olarak kabul edilemez
    Kardeşlik duygusu.

Ancak Fransa'nın o sırada demiryolları inşa etme eğilimi yoktu
bakış açısından askeri amaçlara hizmet etmek için tasarlanmıştır
saldırganlık veya hatta ulusal savunma; böylece bir mektupta
Kardeşi Ludwig, 13 Nisan 1844 yazdı, von Moltke, sonra bir üye
Prusya Ordusu Dördüncü Ordu Kolordusunun Genel Müdürlüğü,
Almanya'nın demiryolları inşa ederken Fransız Odası
sadece onları tartışıyordu. Şimdiye kadar bu durumdu, daha sonra, daha sonra
Almanya'nın yaklaşık 3.300 mil Demiryolu Fransa sadece bir
1.000 milin üzerinde biraz.

Deneyimler dışında, oldukça küçük bir ölçekte
Liverpool ve Manchester Demiryolunda elde edilen en eski örnek
Demiryollarının büyük birlik bedenlerinin taşınmasında neler yapabileceğinden
Prusya'nın Altıncı Ordu Kolordusu-Sabit olduğu 1846'da sağlandı
atlar, silahlar, yol aracı ve
Mühimmat-Demiryol tarafından iki hat üzerine, Cracow'a taşındı. 1849'da
Tüm ekipmanlarıyla 30.000 kişilik Rus Kolordusu demiryolu ile alındı
Polonya'daki kantonlarından gitmeye, Moravia'ya, bu nedenle bir
Avusturya Ordusu ile kavşak. Ayrıca, belirli bir hareket vardı
1848-50 sorunlarında Schleswig-holstein'a demiryolu ile Alman birlikleri;
Ancak bu diğer durumlardan daha önemli olan ulaşım
75.000 kişilik bir Avusturya ordusunun, 8.000 at ve 1.000 araç
Viyana ve Macaristan 1850'nin başlarında Silesian sınırına.

Tek satırın birleşik dezavantajları nedeniyle doğrudur.
Demiryolları, yetersiz personel ve haddeleme, olumsuz hava, eksiklik
önceki hazırlıklar ve ulaşım düzenlemeleri ve gecikmeler
Öngörülemeyen çeşitli nedenler, en az yirmi altı gün işgal edildi
Taşımada, yolculuk sadece 150 milden biriydi.
Ayrıca, birliklerin mesafeyi yürüebileceğini itiraf etti
aynı zamanda. Regierungsrat Wernekke'nin söylediği gibi, [3]
Bu kadar büyük bir birlik kütlesinin demiryolu ile hareketi hiç kabul edildi
özellikle öğretici olarak. Daha fazla dikkat olmanın nedeniydi
Demiryollarının askeri amaçlar için kullanılmasına ödenirken
(1) Mayıs 1851'de inşaat için bir planın çizilmesine
Özel noktadan Avusturya Demiryolları monarşisi boyunca
stratejik gereksinimler açısından; ve (2) yeniden düzenlenmesi için
Askerlerin demiryolu ile taşınması için şimdiye kadar benimsenen yöntemler,
Sonuç, Avusturya'da bir sonraki önemli hareket-yıl içinde
1853-"benzeri görülmemiş düzenlilik ve verimlilik" ve
Bu, hatların sıradan trafiğini bırakmadan da
endişeli.

1851'de demiryollarının yararlılığının daha çarpıcı bir nesne dersi
neredeyse 14.500 kişilik bir bölümün taşınmasıyla karşılaştı.
Cracow'dan Hradish'e 2.000 at, 48 silah ve 464 araç,
İki gün içinde 187 mil mesafe. Büyük bir sütunun olduğunu düşünmek
Askerler, tüm engelleri ile on iki mil yürürken
gün ve yedi yaşında bir günlük dinlenmeye izin vermek, hareket, içinde
Bu örnek, iki gün yerine on beş gün yolla işgal etti
demiryolu ile.

Demiryolları ilk kez oynadığı _ITalian kampanyasındaydı.
hem stratejik hem de taktik olarak gerçek savaşta göze çarpan bir kısım.
"Bu kampanyada," dedi Binbaşı Millar, R.A., V.C.
Personel, Royal United Service'de kendisi tarafından verilen iki dersde
1861'de kurum [4]-

    Demiryolları şimdiye kadar olağan hareket araçlarına yardımcı oldu
    ordular tarafından istihdam edilmektedir. Onlar tarafından binlerce adam taşındı
    her gün Fransa aracılığıyla Toulon, Marseilles veya
    Mont Cenis; Onlar tarafından birlikler çok tarlalara kadar hızlandırıldı
    savaşın; Ve onlar tarafından yaralı erkekler hızla geri getirildi
    Hastanelere, hala ilk acı içinde inleyen
    yaralar. Dahası, demiryolu kesimleri, setler ve köprüler
    Önemli veya daha üstün önem taşıyan özellikler
    zeminin sıradan kazaları ve sahip olduğu
    sıcak bir şekilde tartışıldı. Macenta'ya gidersen göreceksin, kapat
    üzerinde yandığınız demiryolu platformuna, bir kazı dolu
    kaba höyükler ve basit siyah haçlar,
    Büyük kavgaya düşen yüzlerce adamın dinlenme yerleri.
    Demiryollarının bu ilk istihdamı geniş ile yakın bağlantıda
    Askeri operasyonlar tek başına bir ayrım yapmak için yeterli olurdu
    Askeri tarihteki bu kampanyaya.

Fransız Demiryolları, özellikle dikkate değer bir dereceye ulaştı.
başarı. Seksen altı gün içinde-19 Nisan-15 Temmuz-Taşındı
neredeyse 604.000 erkek ve 129.000'den fazla attan oluşan bir
Culox, Marseilles, Toulon'a 228.000 erkek ve 37.000 at gönderildi
Grenoble ve Aix Güneydoğudaki çizgilerle. En büyük hareketler
20 Nisan - 30 Nisan arasında on gün içinde gerçekleşti,
Paris-lyons Company, sıradan trafiği kesintiye uğratmadan,
Günde ortalama 8.421 erkek ve 512 at. 25 Nisan'da maksimum
12.138 erkek ve 655 at elde edildi. Seksen altı gün boyunca
Aynı şirketin satırlarında toplam 2.636 tren vardı,
253 askeri özel. 75.966 erkeğin
ve Paris'ten Akdeniz'e demiryolu ile taşınan 4.469 at
veya 20 Nisan ve Sardunya Krallığı'nın sınırlarına ve
30 Nisan Yolculuk Yolculuğu Yapması Altmış Gün Sürecekti. İçinde
etkisi, ray ile geçiş oranı orandan altı kat daha fazlaydı
Yürüyüş yaparak ilerleme olurdu ve bu, yine
o zamana kadar kaydedilen en iyi başarı kadar hızlı
Alman Demiryolları. Chasseurs de Vincennes ayrılmak olarak tanımlanır
Turin'de canlılık ve aktivite dolu istasyon ve hiçbiri
Yorgunluk veya olsaydı sayıdaki azalma
Yolculuğu yoldan yaptı. Ancak, daha hızlı ulaşım tarafından elde edilen avantaj
Fransız birliklerinin, başarılı bir şekilde savaşın koltuğuna kadar
Demiryollarının işletildiği, ciddi bir şekilde belirlenmesi gerekiyordu
idari organizasyonda kusurlar. Erkekler sonuna geldiğinde
Demiryolu yolculuklarından az ya da çok uzun süreli bir bekleme vardı
Takip edecek yiyecek ve diğer gereklilikler. Mezar vardı
Ayrıca, sonraki malzemelerin gönderilmesinde eksiklikler. Haziran
25, Avusturyalıların yenilgisinden sonraki gün Fransız birlikleri
Yirmi dört saat boyunca hiçbir hüküm yok, bazı bisküviler dışında
o kadar küflüydü ki kimse onları yiyemezdi. Atları da
yem olmadan. Bu durumlarda takip etmek imkansızdı
Avusturyalılar Mincio'nun ötesinde geri çekilmeleri.

Böylece Fransız Demiryollarının verimliliği büyük ölçüde
askeri yönetimin verimsizliği ile olumsuz; ve
Bu konularda Fransa, 1859'da deneyimler için bir öngörü vardı.
1870-71 Fransız-Alman Savaşı'nda çok daha kraver bir ölçekte tekrarlandı.

Avusturyalılarla ilgili olarak, geliştiler ama kuşkusuz çok az
1850'de kötü performans, göründükleri derslere rağmen
bu vesileyle deneyimlerinin sonucu olarak öğrendiler.
Hükümet ve demiryolları hazırlıksızdı. Çok az veya hiç gerçek bir girişim yok
Barış zamanında organizasyonda yapıldı ve sonuçta
Trenler ertelendi veya engellendi ve istasyonlar kitlelerle boğuldu
iletilemeyen malzemelerin. Viyana'da böyle bir
Haddeleme Taşının Eksikliği-Geri Dönüşte Büyük Gecikmelerle Mücadele Edildi
Boşaltma-Güney için birliğin trenlerinin çoğunun
son ana kadar uyduruldu. O zaman bile ortalama erkek sayısı
Aktarılan yaklaşık 360'ı aşmadı. Laibach'ta çok fazla tıkanıklık vardı
Çünkü birlikler gerçeklerine ilişkin talimatlar için orada beklemek zorunda kaldı
varış noktası. Diğer gecikmeler meydana geldi, çünkü ağır gradyanlar nedeniyle
Semmering Pass'tan her trenin üç bölüme ayrılması gerekiyordu
ilerlemeden önce. Demiryolu ve Bozen arasında yine
hala eksikti ve ilk kolordu (yaklaşık 40.000 erkek ve 10.000
atlar) yolculuklarında bu iki nokta arasında yürümek zorunda kaldı.
Verona'ya Prag. Bu gerçeğe rağmen,
On dört gün içinde altmış dört alacak bir yolculuk
Eğer sonuna kadar yürüdüler. Viyana'dan Lombardiya Üçüncü
Ordu Kolordusu (20.000 adam, 5.500 at, silah, mühimmat ve 300
vagonlar) on dört gün içinde demiryolu ile taşındı, ilerleme oranı
yol yürüyüşünden dört buçuk kat daha fazla oldu,
Fransızların ne kadar bir buçuk kez daha düşük olsa da
Birlik trenleri başarmıştı.

Her iki tarafta da önemli takviyeler kritik olarak gündeme getirildi
Savaşın ilerlemesi sırasında dönemler. Tarafından yapılan saldırılara atıfta bulunarak
Castegio ve Montebello'daki Müttefikler, Kont Gyulai, Avusturyalı
General, şunu yazdı:-"Düşman yakında üstün bir güç sergiledi, ki
Demiryolundan gelenler tarafından sürekli arttı "ve özel
21 Mayıs 1859'da Pavia'dan yazan _THERT_'in muhabiri şunları söyledi:-

    Montebello'nun yüksekliklerinden Avusturyalılar bir
    Savaş Sanatında Yenilik. Demiryoluna geldi trenden sonra tren
    Voghera'dan, her tren yüzlerce silahlı adamı koparıyor
    Ve daha fazlası için hemen geri dönüyor. Boşuna
    ondan önce arkasındaki gücü ezmeye çalıştı
    onu aşacak kadar arttı.

Sonra da, müttefikler tarafından demiryollarından yapılan iyi kullanım
Vercelli'deki Avusturyalılara karşı önemli kuşatma hareketleri
Ray gücünün yeni bir güç olduğu gerçeğine dair daha fazla kanıt verdi
daha önceki birlik konsantrasyonu için tek başına değil, istihdam edilebilir
savaşın koltuğu, ama aynı zamanda stratejik gelişmeleri desteklemek için
savaş alanı kendisi. Bu gerçeği yorumlamak _spectateur militaire_
dedi, Eylül 1869 için sorununda:-

    Les chemins de fer ont joue un rol muazzam dans cette
    konsantrasyon. C'est la prömiyeri fois que, dans l'histoire
    Militaire, ILS Service d'Ne Maniere Aussi Merveilleuse ET
    Giriş Dans Les Combinaisons Stratejileri.

Bu gözlemler sonuçlarla tam olarak garanti edildi
Konsantrasyon, takviyeler ve taktiksel olarak gerçekleştirilen
Demiryoluna göre hareketler, kampanya da daha açık bir şekilde ortaya çıktı.
İhtiyaçtan önce, demiryolları en büyüklerini yerine getirecek olsaydı
Savaş zamanında, önceden çalışmanın olası faydası
hareketle bağlantılı olarak ortaya çıkması muhtemel tüm önemli ayrıntılar
bunun yerine-en azından Avusturyalılar durumunda olduğu gibi-
İhtiyaç ortaya çıkana kadar herhangi bir ciddi organizasyon girişimini ihmal etmek
acil eylem.

Tüm bu çeşitli bakış açılarından 1859 İtalyan Kampanyası
bu yeni gelişimde daha önemli bir aşamaya işaret etti
savaş amaçları için demiryollarının istihdamının
temsil edilen; Aynı yönde çok daha büyük sonuçlar
kısa bir süre sonra, Amerikan iç savaşı tarafından
1861-65. Sadece yeni bir kol olarak demiryolu gücünün gerçek gelişimi değil
bundan savaş tarihinde, ancak ayrılık savaşı bir
Önceden Derece (1) Demiryollarının kullanımı yoluyla olasılık,
operasyonları tabandan önemli bir mesafede sürdürmenin
malzemelerin; (2) Benzer bir şekilde ilgilenmek için özel bir organizasyon ihtiyacı
düşman tarafından yok edilen demiryolu hatlarının restorasyonu ve
sırayla, düşmanın kendi iletişiminin kesintisi; ve (3)
Askeri unsur ve
Kontrolü ve işletimi açısından teknik (demiryolu) unsuru
Savaş sırasında demiryolları. Bu konuların her birine adanması önerilmiştir
ayrı bir bölüm.


Dipnotlar:

[1] 1847'de Almanya'nın önde gelen askeri yazarlarından biri yayınladı
En iyi organize olan demiryolunun olduğunu kanıtlamaya çalıştığı broşür
10.000 piyade altmış İngiliz miline eşit bir mesafe taşıyamadı
yirmi dört saat içinde. Süvari ve topçuların taşınmasına gelince
Tren, bunun saf bir imkansızlık olacağını açıkladı.

[2] "Uebersicht des Verkehrs und der Betriebsmittel Auf Den Inlaendischen
und den Benachbarten Auslaendischen Eisenbahnen Fuer Militaerischen Zwecke;
Nach Dem Beim Grossen Generalstabe Vorhanden Materion Zusammen
Gestellt. "

[3] "Mitwirkung der Eisenbahn Mitteleuropa'da bir den Kriegen."
"Archiv Fuer Eisenbahnwesen," Juli ve Ağustos 1912.

[4] "Kraliyet Birleşik Servis Kurumu Dergisi," Cilt. V, s.
269-308. Londra, 1861.




Bölüm II

İç Savaşta Demiryolları


Birleşik'de Ayrılma Savaşı'nın olduğu koşullar buydu
Demiryolları yardımı olmadan, neredeyse hiç
hiç savaştı.

Askeri operasyonların alanı, ilkden sonuna kadar eşitti.
neredeyse tüm Avrupa'ya kadar. Arasındaki ayrılık çizgisi
Kuzey ve güneydeki rakip güçler tamamen 2.000 mil idi. Büyük bölümler
Bu bölgenin daha sonra keşfedilmesi. Her yerde, kasabalar dışında,
Ancak ince nüfuslu. Medeniyet henüz şimdiye kadar ilerlememişti
ilerleyen bir ordunun her zaman "
Ülke. "Yerel yiyecek ve yem malzemelerinin
bir ordu tamamen bağımlı olabilirdi o kadar zordu
operasyon sahnesinden yüzlerce mil uzakta.

Bu geniş alandaki yollar ve raylar azdı ve azdı ve
Bunlar çoğunlukla kayıtsız ya da kötüydü, olmasalar bile
ıslak havada veya önemli bir kuvvetten sonra olumlu olarak yürütülebilir
Askerler onlardan geçmişti. Altta yatan bölgelerde, özellikle
alüvyonlu olmayan toprak, kış selleri tarafından hızlı bir şekilde dönüştürüldü
bataklıklara ve göllere. Birliklerin hareketinde daha fazla zorluk
bir İngiliz ilçesi kadar büyük yolsuz ormanlar tarafından sunuldu; Ve
Yine de diğerleri geniş nehirler veya dağ aralıkları tarafından
geçmek için gerekli.

Yetersiz ve kusurlu yollar ve pistler dışında, ulaşım
Savaşçılar için mevcut olanlar kıyı tarafından sağlanan tesisler
Hizmetler, gezilebilir nehirler, kanallar ve demiryolları. Bunlardan
En önemli rolü oynayan demiryolları.

O günlerin Amerikan Demiryolu hatları genel olarak konuştu,
özel işletme tarafından mümkün olduğunca ucuza inşa edildi
ki-liberal toprak ve diğer avantajlar ile-birer
hükmünü üstlendi, asıl fikir bir demiryolu sağlamaktır.
acil istekleri karşılamak ve daha sonra iyileştirmek için bir tür
Nüfus ve trafik arttı ve daha fazla fon mevcuttu. .
Çizgiler çoğunlukla tek yoldu; Balasting çok sıktı
kusurlu; Yetersiz ağırlıklı demir rayları yakında yıprandı ve dışarı çıktı
şekil; Ahşap kütüklerinden oluşan uyuyanlar (aksi takdirde "bağlar")
Doğrudan ormanlardan getirildi, özellikle çürük oldu, özellikle de
alçak bölgeler; Altmışlı kereste başlarında,
İki tarafta kaba veya düzleştirilmiş, hala geleneksel materyaldi
Demiryollarını dar yollarda taşıyan köprüler ve viyadüklerin binası
Akarsular, geniş nehirler veya yaygın vadiler.

Hepsi, bu demiryolları, daha sonraki iyiliklerini beklerken,
Uzun mesafeler için genişletilmiş, kaçınılmaz bir bağlantı bağlantısı olarak hizmet etti
çeşitli nüfus ve üretim merkezleri arasındaki avantaj ve
Birçok durumda, birliklerin tek uygulanabilir yolunu sunan
ve malzemeler hareket ettirilebilir. Aslında böyle bir amaç yerine getirdiler
Birçok savaşın stratejik açısından hayati önem
öncelikle belirli demiryollarının kontrolü için savaştı,
İletişim hatlarının korunması veya mülkiyet için daha fazlası
Özellikle, bazıları kendileri olan önemli kavşaklar
az ya da çok uzak operasyonlar için temel.

Kuzey, sadece istila değil, eyaletlerin fethinde eğildi
Koymuş olan, zorunlu olarak saldırıyı aldı; Güney durdu
Çoğunlukla savunmada. Yine de kuzeydeki nüfus çok uzaktayken
güneyde bunun üzerinde, bir ulaşımdan ilk avantajlar
Bakış açısı, müdürünü bulan güneyden lehine
Demiryollarında müttefik. Kuzeydeki generaller gerçekten de
ilk başta, dergilerden uzaklaşırken son derece chary
Malzemelerine bağlıydılar; Bu huzursuzluk yıpranmış olsa da
Organize çaba gibi orantın, çizgilerin ne kadar başarılı olduğu
Ray iletişimi savunulabilir.

Bu ve diğer koşullarda ve özellikle
Demiryolu sisteminin yürütülmesinde varsayabileceği önemli önem
Savaş, Federal Hükümet Philadelphia'yı ele geçirdi,
31 Mart 1861'de Wilmington ve Baltimore Demiryolu
Ölçümü, Ocak 1862'de United tarafından geçerek geçti.
Temsilciler Meclisi, "Başkan'a yetki verecek bir eylem
bazı durumlarda demiryoluna sahip olmak ve
Telgraf çizgileri ve başka amaçlar için. "

Başkan, "Kararında kamu güvenliği gerektirebilir,"
"Birleşik'deki telgraf hatlarının herhangi birine veya tamamına sahip olmak
Devletler; ... Demiryolu hatlarının herhangi birine veya tamamına sahip olmak
Amerika Birleşik Devletleri, Haddeleme Taşları, Ofisleri, Mağazalar, Binalar
ve tüm uzantıları ve ekleri; kuralları reçete etmek ve
Yukarıda belirtilenlerin tutulması, kullanılması ve bakımı için düzenlemeler
telgraf ve demiryolu hatları ve genişletmek, onarmak ve tamamlamak
Aynı şekilde, güvenliği ve ilgisinin en elverişi
Devlet; askeri kontrol altına almak için tüm memurlar, ajanlar
ve bu şekilde alınan telgraf ve demiryolu hatlarına ait çalışanlar
Başkan tarafından bulundurulması, böylece bir
Post Yolu ve Amerika Birleşik Devletleri Askeri Kuruluşunun Bir parçası,
Kurallar ve makaleler tarafından getirilen tüm kısıtlamalara tabi
Savaş. "
zarar gördü veya herhangi bir demiryolu veya telgrafın
Şirket, mülklerinin bu şekilde ele geçirilmesi nedeniyle hak kazanabilir;
Ve "birliklerin taşınması, mühimmatların
Birleşik savaşta savaş, ekipmanlar, askeri mülkler ve mağazalar
Devletler, derhal kontrol ve denetim altında olmalıdır
Savaş Sekreteri ve atayabileceği ajanlar. "

Böylece söz konusu eylem bir hükümet için emsal teşkil etti
resmi olarak sahip olmak ve tam otorite kullanmak ve
kullanımı gerektiği gibi tüm bu demiryollarının kontrolü
savaş amaçları için; Her ne kadar, aslında, sadece böyle çizgiler,
veya hatların kısımları, savaş departmanı tarafından
aslında gerekli. Her durumda, hattın çizgisi veya kısmı
Söz konusu şirkete sahip olmayan şirkete geri verildi
askeri amaçlar için daha uzun; Sonuç olarak
Savaş Hükümet tarafından sahip olunan tüm çizgiler resmi olarak
8 Ağustos tarihli bir yürütme emri ile orijinal sahiplerine geri yüklendi,
1865.

31 Ocak 1862 tarihli Kanun yetkisi uyarınca, aşağıdakiler
Johnstone doğumlu Bay Daniel Craig McCallum'a sipariş gönderildi.
Ailesi tarafından Amerika'ya götürülen İskoçya, Renfrewshire
Bir genç, demiryolu hizmetine katıldığında, uzun yıllar boyunca tutuldu
Erie Demiryolunun Genel Müfettişi Konumu ve
Birleşik olarak en çok ve en deneyimli demiryolu adamlarından biri
Devletler:-

    Savaş Departmanı.
    Washington City, D.C.,
    _Febr 11 Şubat 1862_.

    _Ordered_, bu D.C. McCallum ve o işte,
    Askeri Müdür ve Demiryolları Sorumlusu
    ABD, girme yetkisine sahip, sahip olma
    Tüm demiryolları, motorları, arabaları, lokomotifleri tutun ve kullanın,
    gerekli olabilecek ekipmanlar, uzantılar ve ekler
    Birlik, silah, mühimmat ve askeri taşınması için
    Amerika Birleşik Devletleri'nin malzemeleri ve tüm eylemleri yapmak ve gerçekleştirmek
    ve için gerekli ve uygun olabilecek şeyler
    Güvenli ve hızlı taşıma yukarıda belirtilmiştir.

    Başkanın emriyle, ordu komutanı
    ve Amerika Birleşik Devletleri Donanması.

    Edwin M. Stanton,
    Savaş Sekreteri.

McCallum, daha sonra Albay Personel Rütbesi ile görevlerine başladı.
Brev.-Brig.-General'e ulaşmak. Otoritenin kapsamı
11 Şubat 1862 tarihli Savaş Departmanı emriyle kendisine verildi.
bir yıl sonra, daha fazla genel müdür atandığı zaman genişletildi
federal hükümete sahip olan tüm demiryollarının veya bu
zaman zaman askeri otorite tarafından,
Cumberland, Ohio, Tennessee ve Arkansas Bölümleri,
"Mississippi'nin Askeri Bölümü" ni oluşturuyor.

Federal Hükümet tarafından devralınan hatların toplam kilometresi
Savaş sırasında 2.105 idi, yani Virginia'da 611
mil; Mississippi'nin askeri bölümünde, 1.201; ve
Kuzey Carolina, 293. Ancak federal için çok daha fazlası vardı
Hükümet, mülkiyetten sadece kendilerine transfer ve
Savaş süresi boyunca bu çizgilerin çalışması.

Amerikan Demiryollarının en büyük dezavantajlarından biri
İç Savaşın zamanı gösterge farklılıklarında yatıyordu. Çeşitli
Şirketler, yerellere uyacak şekilde seçilen göstergelerle çizgilerini inşa etmişti
koşullar veya kendi mühendislerinin manzaralarına göre,
veya trafik üzerinden veya diğerlerinden kaçmak için dikkate alınmaz
çizgiler. Aslında, o zamanlar 6 ft., 5 ft. 6 inç göstergeler vardı.
5 ft., 4 ft. 10 inç, 4 ft. 9 inç, 4 ft. 81/2 inç (Standart İngilizce
gösterge) ve dışında çeşitli dar göstergeler. Bu koşullar hüküm sürdü
1866 yılına kadar, şirketler 4 ft 81/2 inç tek tip bir gösterge benimsedi.

İç Savaş sırasında tekdüzelik eksikliği tam güçlüydü ve
Sonuç olarak demiryolu ile askeri ulaşım büyük ölçüde karmaşıktı. Daha
Alınan ve işletilen çizgilerin yarısından daha fazlası 5 ft.,
ve geri kalanın 4 ft. 81/2 inç göstergesi vardı,
lokomotifler ve haddeleme stoku olarak 5 ft 6 inç olan kısa bir çizgi
Bir göstergeye uyarlanmış, düşen yükümlülükler için uygun değildi
Federal Askeri Demiryollarının Müdürü ve Genel Müdürü üzerine
sahip olan belirli şirketlerin çizgilerini almak dahil olmak üzere
5 ft göstergeyi benimsedi ve 4 ft. 81/2 inç ile aktarıldı.
böylece aynı haddeleme stoku ile bağlantı kuran satırlarda kullanılabilir
onlara.

Bu nedenle, bu nedenle, Amerika'daki İç Savaş
Bir ve bir ve
Aynı ülke veya aynı kıtada, maddi olarak değişebilir
Demiryolu göstergesi tekdüzeliği veya çeşitliliği olup olmadığına göre.

Bazı durumlarda, sahip olunan çizgiler öyle
Arızalı Röle'nin zorunlu olarak gerekli olduğu bir koşulu
Onları, herhangi bir gösterge sorusundan tamamen ayrı. McCallum ne zaman
Bölümü için askeri demiryollarının genel müdürü olarak atandı
Mississippi, ana ordu Chattanooga, Tennessee ve onun
151 mil uzakta Nashville'den malzemeler alınıyordu.
Nashville ve Chattanooga Demiryolu. Bu mutlaka ana idi
Chattanooga'dan sonraki kampanyalar sırasında arz hattı
Atlanta ve Knoxville'den güneybatı Virginia'ya doğru; Yine de McCallum
diyor ki, son raporda savaş sekreterine sundu
1866:-

    Parça başlangıçta çok kusurlu bir şekilde atıldı,
    Kötü çürümüş ahşap teller üzerinde hafif bir u-ray ile
    ve parçalanarak ve izin vererek neredeyse günlük kazalara neden oldu
    Motorlar ve arabalar onlardan düşüyor.

Yine de diğer durumlarda, başlamış olsa da, bitmemiş olan çizgiler,
tamamlanmalıydı; Diğerlerinde yeni çizgiler inşa edilmelidir
Boyunca veya sağlanan geniş yanaklar; Böylece bir kez daha görüyoruz
o zaman sadece federal hükümetin bir sorusu olmadığını
mevcut bir tam ve verimli sistemin bulundurulması ve işletilmesi
Demiryolları.

Her neyse, tekrar, devralındığında çizgilerin durumu,
Her iki savaşçının demiryolları,
diğer taraf, iletişimin kesintisine göre,
Demiryolu pisti, demiryolu köprüleri, haddeleme stokları ve diğerlerinin yok edilmesi
Demiryolu mülkü muazzam. Şu anda genel durumu gözden geçiren McCallum,
rapor:--

    Savaşın başında askeri demiryolları bir
    deney; Ve yönetimlerine ilişkin biraz ışık olmasına rağmen
    1862 ve 1863 tarihli operasyonlar tarafından toplandı, ancak çok az
    ordusunu tedarik etme girişimi için ilerleme kaydedilmişti.
    General Sherman sahada, inşa edin ve yeniden yapılandırın
    arkasında demiryolu ve yürüyüşüne ayak uydurun,
    en büyük deneyime sahip olan ve
    konuya en aşina, en büyük deney olarak
    Tümü. 100.000 erkek ve 60.000 kişilik bir ordu sağlama girişimi
    Bir satırın 360 mil uzakta bir tabandan malzemeleri olan hayvanlar
    neredeyse tüm mesafede bulunan tek yollu demiryolu
    aktif ve haklı bir düşman ülkesi aracılığıyla
    savaş tarihinde emsal olmadan; Ve yapmak için
    Başarılı bir emek ve çok muazzam bir harcama gerektirdi
    tüm öngörü ile birlikte malzeme tüketimi,
    Erkeklerin yetenekli olduğu enerji, sabır ve dikkat.

Bu şekilde ortaya çıkan çeşitli koşulları karşılamak için McCallum
federal hükümet tarafından iki farklı yaratma yetkisine sahipti
departmanlar, daha fazla gelişme sağlamaya mahkum
emsaller kurarak demiryolu gücünün savaşa uygulanması
Dünyanın önde gelen ülkeleri daha sonra az çok takip edecekti
tamamen, kendi koşullarına ve gereksinimlerine göre.

Departmanlar sırasıyla "ulaşım
Departman, "tüm hatların işleyişini ve bakımını benimsemek
Kuzey Ordusu tarafından kullanılmaktadır; Ve "İnşaat
Kolordu, "
Düşman, iletişim hatlarını koruyun ve gerektiğinde yeniden yapılandırın
Federaller ilerledikçe düşmandan yakalandı.

İnşaat Kolordusu ve onun tarafından gerçekleştirilen büyük işlerle ilgili
Çizgileri açık tutarken, ayrıntılar bu bölümde verilecektir.
takip eder.

Ulaşım Departmanı ile ilgili olarak,
Bunun bir generalden sorumlu McCallum tarafından yerleştirildiğini belirtmek için
Amerika Birleşik Devletleri Demiryollarında Ulaşım Sorumlusu
Mississippi Askeri Bölümü. Ana hatların her biri için
altında hareket eden bir ulaşım müfettişi atandı
Genel Müfettiş'in kontrolü,
tüm trenlerin ve lokomotiflerin hareketi; Ve bu müfettişler,
dönün, onların yönü altında bir veya daha fazla ulaşım ustası vardı,
Kimin işi sürekli olarak hareket edecekti
ücretleri altına alınan hat ve demiryolu işlerinin
görevlerine düzgün bir şekilde katılmak.

Başlıca istasyonların her birinde bir motor görevlisi vardı.
lokomotiflerin iyi durumda tutulduğunu ve
gerektiğinde hemen kullanıma hazır, kontrolü kontrol etmek için
sürücüler ve itfaiyeciler ve her motora gerekli "mürettebatı" atamak
gönderildi.

Her satır için yol ve yapıların bakımı (
inşaat departmanına bırakılan yeniden yapılanma çalışması)
Bu tür amirler tarafından desteklenen bir onarım müdürünün suçlaması,
Yol-Masters ve Foremen, çalışmasını kontrol etmesi ve yönlendirmesi gerektiği gibi
kadro; ve haddeleme stoğunun bakımı (1) bir ustaya devredildi
Makinist, lokomotiflerin onarımlarından sorumlu ve (2) bir usta
Araba onarımları.

Bu çeşitli memurlar birbirinden bağımsızdı ve tüm
Genel Müfettiş'e doğrudan rapor verdiler. Maksimum güç
Herhangi bir zamanda Ulaştırma Departmanında istihdam ediliyor
Mississippi'nin askeri bölümü (ordudan farklı olarak
Virginia ve başka yerlerdeki hatlar yaklaşık 12.000 adamdı. Operasyon için yeterli bir yetkin demiryolu görevlisi
Askeri demiryollarını almak zordu, kısmen yetersiz yüzünden
o dönemde Amerika Birleşik Devletleri'nde bu tür erkeklerin tedariki ve kısmen
Çünkü hala demiryollarında işte olanlar askeri için devrilmedi
amaçlar, istisnai olarak bulduklarından vazgeçmek istemiyordu
iyi gönderiler; Ama hizmetleri McCallum'u güvence altına alabildiği erkeklerden
en yüksek övgü açısından konuşur.

Departmanını ve inşaat birliklerini çalışma düzenine sokarak,
McCallum, dikkatini yeterli bir tedarik sağlamaya çevirdi
gerekli mağazalar, aletler ve malzemelerle lokomotif ve arabaların
onları çalışma düzeninde tutmak için. Burada yine savaş sekreteri
23 Mart 1864'te, bir emir verilen yardımına geldi.
Albay McCallum'un sahip olduğunu belirttiği lokomotif üreticileri
savaş departmanı tarafından lokomotifleri temin etme yetkisine sahipti
Demiryolları için gecikme ve devam etti:-

    Askeri departmanının isteklerini karşılamak için
    Hükümet, onun siparişine göre teslim edeceksiniz.
    Diğer taraflar için siparişler altında inşa edip etmeyeceğini yönetebilir
    veya başka türlü, hükümet size karşı sorumlu
    Aynı. Hemen Hükümetin acil gerekliliği
    Tennessee'de faaliyet gösteren ordularımızın tedariki motorları oluşturuyor
    iletişim hatlarının ekipmanı için vazgeçilmez,
    Ve bu zorunluluk sizin tarafınızdan kabul edileceği umulmaktadır.
    Askeri bir zorunluluk, diğer tüm hususlar için çok önemli.-
    Başkanın Düzeni.

Ocak 1864'te McCallum, 200'e ihtiyaç duyacağını tahmin etmişti.
Nashville'den işletilecek çizgiler için lokomotifler ve 3.000 araba,
Ve bu sayıya doğru sadece 47 lokomotif ve 437 arabaya sahipti.
mevcut. Dolayısıyla, olması gereken önemli bir sıkıntı vardı
iyi oldu; Ancak üreticiler, "gayretli bir ruhtan esinlenerek
Vatanseverlik, "kendilerine yapılan temyizlere yürekten cevap verdi.
Diğer malzemelerin tamamlanması için tam güçleri. Bunlar
önceki tüm kayıtları aşan bir hızla döşenmiştir.

Sonra, lokomotifleri ve arabaları iyi durumda tutmak için-
Özellikle düşmanın yok etme girişimleri göz önüne alındığında
Onlar-Nashville'de geniş makine ve araba dükkanları inşa edildi ve
Chattanooga. Nashville'de olanlar-500 mil boyunca terminal istasyonu
güney, doğu veya batıda çalışan demiryolu-zaman zaman 100 kadar
Motorlar ve onarım bekleyen 1.000 araba.

Engellenen motorların ve haddeleme stoklarının yanında
Her iki savaşçının hareketleri de zorluk yarattı
Yeni çizgiler için veya almak için daha fazla ray malzemesi elde etmek
yıpranmış veya çok bükülmüş ve bükülmüş olanların yeri
Düşman tarafından yeniden yuvarlanmadan tekrar kullanılamadıkları.
Konfederasyonlar için, genel hibenin ilerlemesiyle kesildi.
Güney ve Batı, tedarik kaynaklarından, yeni için demir isteği
Rayların, altın eksikliğinden daha kötü bir kötülük olduğu ilan edildi.
Federaller.

Federal Hükümet tarafından başvurdu, bulduklarında
Üreticilerden istedikleri tüm rayları temin edemedi,
Askeri amaçlar için istenmeyen demiryolu hatlarını çekmek
ve olanları aktarmak için raylarını kullanın. Tamamen raylar
Virginia'da 156 milden fazla pist ve askeri bölünme
Böylece Mississippi alındı ​​ve başka bir yerde kullanıldı. Daha sonra
Federal İnşaat Kolordusu Chattanooga'da "çok üstün" bazı
Rolling Fills, en son gelişmelerle donatılmış
makine ve mekanik aletler; Bu değirmenler aslında olmasa da
1 Nisan 1865'e kadar çalışmaya başlayın. Sırasında yeni ray üretimi
O tarihten itibaren altı ay boyunca 3.818 ton, bu arz
Federal hükümetin yaklaşık 22.000 tona ek olarak olmak
satın alma ile elde edilir.

Bu detaylar,
Amerikan İç Savaşı'nda demiryolu gücünün kullanılması
Demiryolu inşaatının geliştirilmesi daha sonra ortaya çıktı.
Ancak, harcama, öngörü, enerji,
Sabır ve McCallum tarafından konuşulan dikkat, sonuçlar
Federaller açısından daha az değerli, ki
kendilerinden önce belirledikleri amaca ulaşmayı umuyorlardı-tasarruf
Birlik-ama kullanımından elde ettikleri maddi avantajlar için
Kampanya amacıyla demiryolları.

Askerlerin hareketinde gerçekleştirilen bazı başarılar
Savaş tiyatrosunun bir kısmı diğerine güvenilir olurdu
en uygun koşullarda bile; Ama özellikle
Yani birçok çizginin fiziksel koşullarına benzer şekilde,
Yuvarlanan stokların yetersiz arzı ve risk ve zorluklar
Met veya üstesinden gelin.

Eylül 1863'te yapılan bu başarılardan biri bu nedenle
"Sekreterin Hatırlamaları" ile ilgili bir makalede anlatıldı,
Mart 1887 için _century dergisinde yayınlandı:-

    Chickamauga'daki Rosecrans'ın yenilgisine inanılıyordu.
    Washington'a East Tennessee ve Sekreter [Savaş]
    ordudan güçlü bir takviye göndermeye çağırıldı
    Potomac. General Halleck (Ordunun Genel Genel
    Amerika Birleşik Devletleri) almanın imkansız olduğunu iddia etti
    Zamanında etkili bir takviye; Ve başkan,
    Her iki tarafı da duyduktan sonra Halleck'in kararını kabul etti. Bay
    Stanton, o ve Halleck'e kadar akşama kadar kararı erteledi
    sonuçlarını desteklemek için ayrıntılarla hazır olacaktı.
    Sekreter daha sonra da Albay McCallum'a gönderdi.
    Bir avukat veya stratejist, ancak demiryolu bilimi ustası. O
    McCallum'a kaç subay, erkek, at ve parçasını gösterdi
    topçu ve ne kadar bagaj, hareket etmesi önerildi
    Tennessee'ye Rapidan ve en kısa olanı adlandırmasını istedi
    Hayatına bağlıysa bunu yapmayı taahhüt eder.
    BT. McCallum bazı hızlı hesaplamalar yaptı, biraz not aldı
    Hareketle bağlantılı projeler ve bunun içinde bir zaman seçti
    Hangi Halleck'in kabul ettiği, eğer olsaydı yeterince yakında olurdu
    sadece mümkün; Bu sefer onun mümkün olduğu için şartlandırıldı
    ulaşabileceği her şeyi kontrol etmek için. Sekreter
    Memnuniyetle, ona bir tuğgeneral yapacağını söyledi
    Son trenin güvenli bir şekilde boşaltıldığı gün; Onu ona koy
    Halleck'in bir şeyin iddiasını söyleyerek can atın
    insan gücünün ötesindeydi; ona gidip final yapmasını söyledi
    hesaplamalar ve projeler ve ön önlemlere başlamak için,
    adını ve otoritesini her yerde kullanmak; ve nihayet talimat verildi
    ona ne yapması ve onun için ne zaman göndermesi gerektiğini söylemeli ve
    Departmana gelmek için. Konferans ne zaman
    yeniden başlatıldı ve mccallum tanıtıldı, görünüşe göre spontane
    Ne kadar kolay ve kesinlikle imkansız şeyin gösterilmesi
    iki şüpheci ikna edilebilirdi ve hareket
    sipariş edildi ve yapıldı ve şimdi askeri bilimde rakamlar
    büyük strateji parçası.

Bu şekilde gerçekleştirilen başarı, 23.000 adamın demiryolu ile iletilmesiydi,
Topçu, yol aracı vb. İle birlikte, yaklaşık 1.200 mesafe
yedi gün içinde mil. Birliklerin olması gerektiğinde
Bu mesafe, tüm engelleri ile, bu yollar boyunca
Daha sonra mevcuttu, yolculuk onları üç ay alacaktı. İle
Bunu bir hafta içinde yaparak Doğu Tennessee'deki durumu kurtardılar ve
"A
büyük strateji parçası "istihdam yoluyla gerçekleştirilebilir
demiryolu taşımacılığı.

Aralık 1864'te General Schofield'ın 15.000 kişilik bir kolordu
Nashville'de buz ve karın ortasında savaşmak,
Batı'daki kampanyanın sonucu, vadiden aktarıldı
Tennessee, Potomac kıyısına, nehir ve demiryolu altında hareket ediyor
Tennessee, Ohio yukarı ve karla kaplı Alleghanies,
1.400 mil mesafe, onbirin kısa alanında gerçekleştirildi
günler. 1865'te Federallerin Dördüncü Ordu Kolordusu'nun taşınması
Carter's Station, East Tennessee, Nashville'e 373 mil mesafe,
1.498 otomobil istihdamını içeriyordu.

Aslında, Amerika'daki İç Savaş,
Savaşta demiryolu gücü ilkesinin geliştirilmesi şunları göstermekti:
Demiryollarının kullanılmasıyla, (1) orduların mücadele gücü artar;
(2) Stratejik avantajlar ulaşılamaz ancak erken gelişi için
Tehdit altındaki noktalardaki takviyeler güvence altına alınabilir; ve (3) seferler
malzeme tabanından mesafelerde yapılabilir
yasaklayıcı olmakla birlikte, demiryolu iletişimi hatlarının kontrolü için;
Bu avantajlara karşı olduğu gibi bu düşünceler
bu da yıkım ve restorasyona neden oldu ve
askeri amaçlar için demiryollarının operasyonlarında kontrolü.




Bölüm III

Savaşta Demiryolu Yıkımı


En eski ve en belirgin eleştirilerden biri
Demiryollarının savaşta kullanılması, demirin kırılganlığına dayanıyordu
yol. Bir köprünün yok edilmesi, birkaç rayın yırtılması veya
Bir tünelin engellenmesi, bir
Askerlerin veya malzemelerin taşınmasında kesinti
Bu nedenle önyargılar için ciddi sonuçlar
diğer tarafa karşılık gelen avantaj. Böyle bir kesinti yoluyla
Sınırdaki birliklerin konsantrasyonu gecikebilir; Bir Ordu
iki veya daha fazla parçaya ayrılabilir ve riskine maruz kalabilir
ayrıntılı olarak yenilgi; takviyelerin gelişi acilen istedi
Kritik bir durumla tanışmak için çok geç olana kadar önlenebilir
istenen rahatlamayı karşılamak için; bir düşmanın içine ilerleyen bir güç
Ülkenin demiryolu bağlantısı kesilmiş olabilir ve aç bırakılmaya bırakılabilir
veya takdirine bağlı olarak teslim olmak; İstilacılar, onların gücü bulurlar
onlardan önce sürüyorlardı.
geri çekilirken kendi demiryolları; veya alternatif olarak, demiryolu hatları
sınıra inşa edilmiş ve işgalinin işlenmesini kolaylaştırmak için bağlıydı
Komşu Bölge, Maddi Hizmet Olmadan-Yıkılmamış-
düşmana, ikincisi istilacılar olmazsa
istila etti.

Bunlar ve diğer olasılıklar-özellikle
tüm konunun Almanya'da uyandırdığı tartışmalar
'Kırklılar-açıkçası, savunmasız olsa da, tartışıldı.
Demiryolları bir iletişim hattı olarak olabilir, oldukça
onları başarılı bir şekilde savunmak ya da onları gerçekleştirmek mümkün
Genel olarak konuşursak, bu kadar hızlı onarım veya yeniden yapılanma
trafiğin erken yeniden başlamasının izni; Deneyim göstermek olsa
Bu korumaların ancak iyi planlanmış ve
en üst düzeyde buluşmaya hazırlanan iyice verimli bir kuruluş
gönderme ve en yüksek verimlilik derecesi, tüm gereksinimler
Demiryolu onarımlarının veya demiryolu yeniden inşa etme yolu
kalkmak.

Bir düşmanın ilerlemesini geciktirme girişiminin en eski örneği
Demiryolu iletişimini kesintiye uğratarak 1848'de kaydedildi.
Avusturyalıların bombardımanı ile tehdit edilen Venedikliler yok edildi
Demiryolu Viyadüğündeki bazı kemerler ada şehirlerini birleştiren kemerler
Anakara ile. Sonra 1859_ Müttefikleri
Ve Avusturyalılar her ikisi de demiryolunu yok etmenin uygunluğuna başvurdular
köprüler veya demiryolu hatlarını yırtmak; Müttefikler mümkün olmasına rağmen
Çeşitli durumlarda, bu kadar hızlı bir şekilde onarmak için
Avusturyalılar hatların olduklarında tekrar kullanıma hazır oldukları
aranan.

Demiryolu yıkımını yükseltmek için _american iç savaştı
ve bir bilime restorasyon ve kuruluşu görmek için
Bu tür bilimin çıkarları, bir organizasyonun
Avrupa ülkeleri için model ve sonraki tüm kursu etkiler
modern savaş.

Kuzey tarafından kullanılması muhtemel demiryollarının yok edilmesi
Konfederasyon devletlerinin öngörülen istilası, birincisinden itibaren
Güney stratejisinde önde gelen bir özellik. Seferler
üstlenilen ve baskınlar, başka bir nesne olmadan yapıldı
Köprüleri yakmak, yırtılmak ve rayları bükmek, şenlik ateşleri yapmak
Uyuyanlar, yıkım istasyonları, motorlar, kamyonlar ve arabalar
hizmet verilemez, lokomotifler için su kaynağını keser veya
Kuzeylilerin ilerlemesini kontrol etmeye çalışan diğer çeşitli yollar.
Daha sonra Federaller, sırayla,
Konfederasyonların peşinde koşmayı önlemek için benzer taktikler
veya iletişimlerini kesintiye uğratmak için.

Bu yıkıcı taktiklerin yürütülmesi için genellikle
Sivillerin eşlik ettiği ya da sivillerin bedenleri süvari
sadece; Ancak bazı durumlarda, yok edilmesi arzu edildiğinde
yirmi veya otuz mil veya daha fazla uzanan parça uzunlukları
Konfederasyonlar mevcut güçlerinin tamamını işe koydu.

Başlangıçta yıkım yöntemleri biraz ilkeldi; Ancak
Uygulama ve deney sonucunda iyileştirildiler.

Böylece, ilk olarak, kereste köprüleri veya viyadükler yok edildi
Whipwood toplayarak, bunu kemerlerin etrafına yerleştirerek, katran dökerek veya
Kazık üzerine petrol ve sonra bütüne ateş açın. Daha sonrasında
Federaller sekiz inç uzunluğunda bir "torpido" kullandı ve ücretlendirildi
Ana kereste sıkılmış bir deliğe yerleştirilmiş barut ile
köprünün ve bir sigorta ile patladı. İki veya
Her aralıkta çalışan üç adam en büyük ahşap köprü atılabilir
Birkaç dakika içinde aşağı.

Sonra yöntem genellikle bir demiryolu yok etmek için benimsenen yöntem
Pist, uyuyanları ve rayları yırtmak, traversleri bir yığın halinde yerleştirmekti,
Rayları çapraz yollara koyun, uyuyanlara ateş açın ve ısıtın
Raylar ya şekilden düşene veya etrafta bükülebilene kadar
Zincirler ve atlar yardımı olan bir ağaç. Ama bu süreç bulundu
Sonuçlar her zaman olmasa da çok fazla zaman ve emek istemek
tatmin edici, çünkü raylar sadece hafifçe bükülebilir
Orijinal şekilleri ve çok daha az sürede tekrar kullanıma hazır hale getirildi
daha fazla ateşin ısınması ve bükmesi için almıştı. Federal Uzman
Buna göre, demir şeklinde ustaca bir çelişki icat etti
Her ekstremitede ortaya çıkan U-şekilli "pençeler"
bir rayın her ucunun altına, karşı taraflara yerleştirildi ve
Uzun ahşap bir kol ve ip yardımıyla, yarım düzine
erkekler. Bu şekilde bir ray uyuyanlardan yırtılabilir ve sadece değil
Bent ama böyle bir spiral veya tirbuşon bükülme, hala soğukken
duruma girene kadar tekrar kullanılamayacağını belirtin
Haddeleme değirmenleri. Bu yöntemin benimsenmesi ile 440 erkek yok edebilir
Bir saat içinde bir mil pist ya da 2.200 erkek aynı zamanda olabilir,
Beş mil yok.

Hizmet için uygun olmayan bir lokomotif yapmak için en etkili yöntem
Kazandan bir top topunun ateşlenmesi olarak bulundu.
Düşman tarafından kullanılabilecek arabalar ve vagonlar ve
Elverişli bir şekilde gerçekleştirilemedi, ateşle kolayca yok edildi.
Altı aylık bir dönemde Federaller bu şekilde 400'ü attı. İstasyonlar, su tankları, uyuyanlar, yakıt ve telgraf direkleri de
Yangınla veya başka bir şekilde yok edildi veya işe yaramaz.

Savaşın ilk yılında-1861-Konfederasyonlar Federallere bir
Kırk sekiz lokomotifi yok ederek gelecek çok şey var
Baltimore ve Ohio Demiryolunda ve 100'lük tam bir enkaz yapmak
Kuzey Missouri demiryolu pistinin milleri ve üzerinden her şey.

Bununla birlikte, stratejik bir noktadan çok daha ciddi
Bakış, Konfederasyonlar tarafından yürütülen toptan yıkım mıydı,
Nisan 1862'de Fredericksburg Demiryolu'nda Richmond'u birbirine bağlayan
ve Washington, yaramazlığın hemen sonucu,
federal ordular arasında yaklaşmakta olan bir kombinasyon
Potomac ve Rappahannock, ikisi de olmadan hareket edemez
diğer, kullanamadığı sürece ikisi de diğerine katılamazken
demiryolu iletişimi. Yapılması gereken çok şey vardı, çünkü
Konfederasyonlar çalışmalarını en kapsamlı bir şekilde gerçekleştirmişti
moda. Birkaç vazgeçilmez demiryolu köprüsü yok edilmişti; üç
Mil pist yırtılmıştı, raylar güneye taşınıyor ve
Uyuyanlar yandı; ve rıhtımlar ve binalar yakılmış veya harap olmuştu.
Aslında tüm ulaşım hizmeti bir devlete indirgenmişti
kaos.

Savaş Sekreteri'nin acil talebi üzerine, restorasyon çalışması
Zaten bir demiryolu mühendisi olan Bay Herman Haupt tarafından gerçekleştirildi.
Kendini özellikle bir köprü kurucusu olarak ayırt etti ve
Şimdi bu inşaatın öncüsü olarak daha fazla kayıt oluşturmak için
Daha sonra bu kadar çok şey duyulacak olan kolordu
Demiryolları ve Savaş.

Gerekli onarımları gerçekleştirirken, Haupt'ın yapabileceği tek yardım
İlk başta, federal saflardan detaylandırılan askerlerin elde edilmesiydi.
Bu adamların çoğu tamamen fiziksel emeğe alışılmamıştı; diğerleri
hasta, verimsiz veya yapmadıklarını üstlenmek istemiyorlardı
Bir askerin görevleri olarak kabul edilirken, ordu subayları yeni bir
Haupt'ın gösterileri kesin olarak tahsis edene kadar her gün çok
Erkekler "İnşaat Kolordusu" oluşturacaklar. Sunulan diğer zorluklar
kendileri yetersiz bir araç kaynağı, ara sıra kıtlık içeriyordu
gıda ve birkaç gün ıslak hava; Yine de iş böyle ilerledi
hızla, 120 ft.
30 ft. Yükseklik, yaklaşık on beş çalışma saatinde yeniden inşa edildi; .
Potomac Creek Köprüsü, 414 ft uzunluğunda 82 ft.
su ve kabaca düşen kerestenin kullanılmasını gerektiren
Sona koyarsa, toplam altı buçuk mil uzunluğunu uzatırdı
bitirmek, dokuz gün içinde tamamlandı; [5] ve üç mil yol
o zamanlar yapılan işe dahil edilen üç gün içinde yeniden takıldı
Keresten 3.000'den fazla traversin hazırlanması için kesildi
Pistten bir buçuk mil uzakta ormanda amaç. Genel
McDowell daha sonra Potomac Köprüsü ile ilgili olarak dedi:-

    Napolyon kampanyalarında olduğu düşünüldüğünde
    Birden fazla hikayeye sahip, hatta ılımlı bir
    yükseklik, uygulanamaz olarak kabul edildi ve bu da
    Ortak askeri yollar, nedenini anlamak zor değil
    Seçkin Avrupalılar bu kadar cesur bir sürpriz ifade etmeli
    Amerikan askeri mühendisliği örneği. Bu bir yapıdır
    askeri bilimin tüm kurallarını ve emsallerini göz ardı eden
    kitaplarda yer aldı. Esas olarak yuvarlak inşa edilmiştir
    ormandan kesilmiş ve kabuktan bile mahrum bırakılmayan çubuklar; .
    Sehpa bacakları yuvarlak direklerle desteklenir. Dörtlü
    Hikayeler-Üçlü ve Crib işlerinden biri.

Görünüşe göre ilkel bir modada inşa edilirken, köprü,
General McDowell ayrıca, her gün on ila yirmi arasında taşıyan dedi.
Her iki yönde ağır demiryolu trenleri ve birkaç
Şiddetli freshets ve yaralanmadan fırtınalar. Bu nedenle, iç savaşın daha aktif aşamalarında erken,
Demiryolları, bununla birlikte,
Bağımlı çok kolay, kolayca yok edilebilir, aynı zamanda hızla olabilirler
restore edildi; ve sonraki deneyim hala daha fazla kanıt sunmaktı
Bu gerçeği desteklemek için dikkat çekici.

28 Mayıs 1862'de Haupt, inşaat şefi olarak atandı ve
Rappahannock Bölümünde Ulaşım,
Albay. Aşağıda tuğgeneral rütbesine yükseltildi.
yıl ve çok mükemmel inşaat ve diğer işler yaptı
Hükümet, esas olarak Virginia'da olsa da, Eylül 1863'e kadar.
"Anımsama" onarım veya yeniden yapılanma malzemelerinin
Federaller tarafından el altında tutulduğu gibi, değiştirilebilir olan malzemeler
Köprü kafeslerinin parçaları, 60 ft.
düz arabalarda, öküz takımlarıyla veya başka bir şekilde, bulundukları yere
Aranan ve amaç için düzenlenmiş makinelerle yerleştirildi,
Önceki takmadan, böyle bir hızla bir araya getirilebilirler
ustabaşlarından birinin "
Bir köpek gibi hızlı. "Massaponix Köprüsü, altı mil uzakta
Fredericksburg, bir Pazartesi sabahı yakıldı, yeni bir tane koyuldu
Yarım gün içinde yerine-bir feat, diyor ki
Seyirciler, "Yankees, köprüler daha hızlı inşa edebilir
Rebs onları yakabilir. "Mayıs 1862'de Goose Creek üzerinden beş köprü
"REB'lerin" yok ettiği bir buçuk gün içinde yeniden inşa edildi.
Ertesi ay, her biri 60 aralıklı beş köprü daha
Ft. ila 120 ft., Bir gün içinde yenilendi. Gettysburg Savaşı'nda
Lee'nin birlikleri Kuzey Merkez Demiryolunda Ondokuz Köprüleri Yokdu
ve Gettysburg'a giden şube hatlarına çok zarar verdi; ama
Savaş yaparken inşaat kolordu onarımlarda çalışıyordu
hala yürütülüyordu ve hem Washington hem de Washington ile demiryolu iletişimi
Baltimore, Lee'nin geri çekilmesinden bir gün sonra öğleden sonra yeniden kurulmuştu.

Bazı durumlarda demiryolu köprülerine tekrarlanan yıkım ve
Yeniden yapılanma. Haziran 1863'e kadar, Bull Run üzerindeki köprü, örneğin,
yakılmış ve tekrar yedi kez daha az bir inşa edilmişti. Birçok
Köprülerden de seller tarafından süpürüldü ve bu bir
yeniden inşa edildikten sonra ikinci veya üçüncü kez. Bu nedenle önlemler
Doğanın yıkıcı güçlerine karşı daha az değil
insanınkine karşı.

Haupt'ın Virginia'daki Pioneer İnşaat Kolordusu'nun yerine geçti.
Biri, Şubat 1864'te McCallum tarafından çok daha geniş çizgilerde kuruldu.
Askeri bölümünde demiryollarının genel müdürü oldu.
Mississippi. Bu kolordu sonunda toplam 10.000 erkeğe ulaştı.

"Kolordu tasarımı," diye yazdı McCallum, son raporunda "
Her demiryolu departmanında yetenekli bir işçiyi birleştirmek için
Yetkili mühendisler altında inşaat ve onarımlar
bol miktarda malzeme, alet ve mekanik aletler. "Kolordu
zaman zaman değişen sayı, içinde
Gereksinimlere göre farklı bölgeler. Askeri bölümde
Mississippi'den Kolordu, genel olarak altı bölümden oluşuyordu
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Demiryollarının Baş Mühendisinin Ücreti
o askeri bölünme için ve maksimum gücünden oluşuyordu
Yaklaşık 5.000 adam. Kolordu tüm hareketliliği vermek için ve
Bağımsız hareket etmesini ve çalışmayı çok farklı olarak taahhüt etmesini sağlayın
puan, altı bölümün her biri tam bir birim yapıldı,
bir bölüm mühendisinin komutası ve sırayla bölünmüştü.
her birinden sorumlu bir amir bulunan alt bölümler veya bölümler. .
Herhangi bir bölümdeki en büyük ve en önemli alt bölümler
Palet katmanları ve köprü yapıcılar. Bir alt bölümdü,
Yine, her biri ustabaşı olan çetelerden oluşurken, çeteler
her biri alt kuru olan kadrolara bölünmüştür. [6] Bu yöntemi altında
Organizasyon Tüm bölümü veya herhangi bir
Aletleri, kamp gereksinimleri ve saha taşımacılığı ile bölümü,
herhangi bir yönde, nerede ve gerektiğinde ve herhangi bir modda
taşıma-ray, yol, takımlar ve vagonlarla veya yaya olarak.

Kolordu operasyonlarını kolaylaştırmak için malzeme malzemeleri
Demiryolu hatlarının kısa bir mesafesinde veya kısa bir mesafedeki noktalarda tutulur,
Nispeten güvenli ve hızlı bir şekilde temin edilebilir olacakları yer
Gereklilik vakası. Almaya özel ihtiyaç olduğu yerlerde
İhtiyati tedbirler, Kolordu Müfrezeleri
Demiryolunun Önemli Hatlarında acil eylem için hazır olma
Federaller ve Konfederasyonlar, her iki ucunda inşaat
Mümkün olan her gerekli olan trenler, lokomotifler ekli
trenlerin olabilmesi için buharlarını yukarıda tutmalarına
Bir telgrafın alınmasıyla anında başladı.
trafiğin kesilmesi.

Nashville ve Chattanooga'da federaller geniş depolar inşa etti
Hızlı taşıma için malzeme malzemelerini elinde tuttukları yer
Her türlü ve her neyse her türlü demiryolu onarımından
yön.

Nashville ve Chattanooga Demiryolunun kendisi inşaat kolordu,
Şubat 1864'ten savaşın sonuna kadar,
İzle, sekiz mil arayla ve her biri on dokuz mil yeni yan yana koyun
Beş ila sekiz uzun yük trenine sahip olabilir ve dikildi
Kırk beş yeni su tankı.

Bu özel çizginin yeniden yapılandırılması özellikle gerekliydi
General Sherman'ın Gürcistan'daki kampanyasıyla bağlantılı olarak
Carolinas-en büyük ve en doğrudan sağlayan bir kampanya
o zamana kadar, demiryolu gücü olasılıkları
savaşta, kullanımının katıldığı riskler ve
Bu risklerin verimli bir şekilde aşılabileceği başarı
Organizasyon.

Atlanta için hala daha ünlü Mart ayından önce gelen bu mücadelede
Denize, Sherman'ın onunla birlikte 100.000 kişilik bir gücü vardı.
23.000 hayvan. Atlanta'ya yaklaştığında malzeme tabanı
360 mil uzak ve bununla iletişiminin devamı
taban, sadece yiyecek, giyim, yem, mühimmatın tedariki için değil
Ve diğer her zaman, ancak hastalığın arkasına taşınması için
ve yaralı, mülteciler, serbest adamlar ve mahkumlar,
Daha sonra "kötü inşa edilmiş tek yollu bir demiryolu" olarak tanımlandı
uzunluğunun 120 mil boyunca son derece
aktif düşman. Yine de Sherman'ın mükemmel bir şekilde ilerlediği söyleniyor
Kesintilere tabi olmasına rağmen,
Arka "tamam" olurdu; Ve bu güven tamamen garanti edildi
sonuçlar gerçekleştirildi.

Eylül 1864'ün başlarında Konfederasyon generali Wheeler, yok edildi
Nashville ve Murfreesboro arasındaki yedi mil yol
Nashville ve Chattanooga Demiryolu ve sonraki Aralık ayında kaput
Aynı arasında sekiz mil pist ve 530 ft köprü yok edildi
istasyonlar; Yine de Federal İnşaat Kolordu Düzenlemeleri İzin Verildi
her birinde öyle bir hızlılıkla gerçekleştirilen onarımların
Örnek Trenler birkaç gün içinde tekrar çalışıyordu.

Batı ve Atlantik Demiryoluna yapılan Konfederasyon saldırıları koşuyor
Atlanta'daki Chattanooga'dan 136 mil mesafe daha fazla
Sıradaki diğer demiryollarından daha sürekli ve daha şiddetli
savaş; Ancak, onarımın ve
Yeniden yapılanma çalışması yapıldı, durum olarak yapılan gecikmeler, kural olarak
Sadece birkaç saat veya en fazla birkaç gün. Bir özellikle
Bu hatta gerçekleştirilen dikkate değer başarı, dörtte yeniden inşa edildi
ve Atlanta yakınlarındaki Chattahochee Köprüsü'nden yarım gün-bir yapı
780 ft. uzun ve 92 ft. Konfederasyon generali Hood, düşündü
hala Sherman'ın iletişimini kontrol etmek için
Federal ordu ve arkasındaki demiryolunun üzerine düşüyor. Başardı
Biri on milden biri ve diğeri iki uzunlukta parçayı yırtarak
yirmi beş mil, kapsamlı ve 250 ft köprüleri yok etmek; Ancak
Bir kez daha restorasyon çalışması hızlı bir şekilde gerçekleştirildi, McCallum
referans olarak söyleme:-

    Neyse ki inşaat kolordu müfrezeleri
    Kaçan o kadar dağıtıldı ki, Hood ayrılmadan önce bile
    Yol iki güçlü çalışan partisi iş başındaydı, her iki ucunda bir
    Big Shanty'deki mola ve on mil bu boşluk kapandı,
    ve yirmi beşin büyük molaya geçmeye hazır güç
    Mil uzunluğunda, resaca kuzeyinde, düşman ayrılır ayrılmaz
    BT. Hood'un ordusunun malzeme depolarımızın yıkımı
    Bizi röle için gereken tüm çapraz bağları kesmeye zorladı
    Bu parça ve raylar için bir mesafe göndermek. Çapraz bağlar
    yol çizgisinin yakınında kesin ve birçoğu elle taşındı
    Piste, onları taşımak için döşenecek takımlar gibi
    Neredeyse tamamlanana kadar işe ulaşamayın. Kullanılan raylar
    Molanın güney ucunda alınması ve getirilmesi gerekiyordu
    Atlanta'nın güneyindeki demiryollarından ve kuzey için
    Son çoğunlukla yaklaşık 200 mil uzakta Nashville'den getirildi.

    İşçi olduğu tüm dezavantajlara rağmen
    gerçekleştirildi, bu yirmi beş mil yol atıldı ve
    Trenler yedi buçuk gün içinde koşuyordu.
    İşin başladığı zaman.

Ancak, demiryoluna bağlı olmanın akılsız olacağı sonucuna varmak
Denize daha sonraki yürüyüş sırasında Sherman, Atlanta'da topladı.
Geri yüklenen hatların araçları, 600.000 erkek için istediği malzemeler,
arkaya gönderilen tüm erkekler ve artık gerekli olmayan malzeme ve
Sonra, Savannah için başlamadan önce altmış mil parçayı yok etti
onun arkasında o kadar etkili bir şekilde
Konfederasyonlar-özellikle kendi büyük eksiklikleri göz önüne alındığında, şu anda,
raylar, lokomotifler ve haddeleme stokları-onarmak ve kullanmak için
Herhangi bir arayış girişiminde tekrar çizgiler. Aslında, onun için de
Şimdiden daha önce olduğu gibi arkasındaki demiryollarını yok etme avantajı
Onları tamir etmek ve yeniden inşa etmek için bulundu.

Tüm Gürcistan üzerinden, Atlanta'dan Savannah'a 300 mil (nereye
Federal filo ile iletişim kurabildi), Sherman
aynı demiryolu tahribat taktiklerini sürdürdü; Ve onlara devam etti
Şimdi üç sütuna bölündüğünde ordusu kuzeye döndüğünde
Richmond'da Grant ile bir kavşağı etkileyin.

Bu kuzey yürüyüşünde, Sherman'ın bir
Charleston'a doğrudan saldırı. Yaklaşık altmış mil parçayı yok ederek
Branchville ve çevresinde-Güney Carolina Demiryolunda Bir Köy
Charleston'dan gelen çizginin içeri girdiği bir kavşak oluşturdu
Sırasıyla Columbia ve Augusta'nın talimatları-Sherman'ın
Sütunlar Charleston'u tüm tedarik kaynaklarından kopardı.
iç mekan, teslim olmaktan başka bir alternatif olmadan garnizondan ayrıldı.
Bu etkinlik hakkında yorum yapan Vigo-Rouissillon, "
Militaire des etats-unis d'Amerique ":-

    Ainsi il Avait Sufi de la Yıkım
    De Quelques Kilometreler De Chemin de Fer Pour amener La Chute De
    CE Boulevard de L'Nurrection, Qui Avait Si Longtemps Direnç
    aux artı puissantes flottes du nord. Frappant du rolü örnek
    Rezerv Dans nos Guerres Modernes A CE precieux et kırılgan Moyen
    De iletişim. Toplamda, Sherman'ın birlikleri yüzlerce kilometre yok etti.
daha önce olanlar yoluyla ilerlemelerinde demiryolu yolu
düşmanın ülkesinin gerçek bir kalesi olarak kabul edilir; Yine de
Bu arada İnşaat Kolordusu yaklaşık 300'ü tamir etmiş ve yeniden açmıştı
Kuzey Carolina'daki kilometrelerce demiryolu ve bir iskele inşa etmişti.
Atlantik'in okyanus sonlandırmasında 54.000 feet kare alan ve
Sherman'ın ilerlemesini kolaylaştırmak için Kuzey Carolina Demiryolu
kuzeye doğru, söz konusu çizgilere ulaştığı zaman ve
Filodan malzeme almasını sağlayın. Aslında Demiryolları
Sherman'ın kampanyasının parlak başarısına büyük katkıda bulundu ve
Dolayısıyla, federal davanın son zaferine de.

Federal inşaat tarafından döşenen veya yeniden yapılandırılan toplam pist uzunluğu
Savaşın devamı sırasında kolordu 641 mil ve çizgiydi
Yapılan veya yeniden inşa edilen köprülerin ayakları yirmi altı mile eşitti. .
İnşaat ve ulaşım açısından net harcamalar,
Demiryollarından sorumlu departman tarafından katlanarak
Hükümet tarafından askeri amaçlar için kontrol 30.000.000 $ 'a yakındı.

Bu zamandan itibaren demiryolu iletişiminin kesintisi bir
Tüm dünyada savaşın tanınmış aşaması; Ve sadece sahip değil
Konuyla ilgili çeşitli dillerde çok sayıda inceleme yazılmıştır, ancak
Yıkım ve
Demiryollarının restorasyonu önemli ve vazgeçilmez hale geldi
Askeri organizasyonun özelliği. Bu konular daha fazlası ile ilgilenilecek
tamamen sonraki bölümlerde; ancak referans olması ilgi çekici olabilir
burada _mexico_ deneyimlerine yapılır, daha fazla gösterildiği gibi
en azından, en azından hayır
Anlaşma için etkili önlemler alınmıştır.

"Meksika isyancılarının demiryollarını ve köprüleri nasıl yok et" Bay G. tarafından anlatıldı.
13 Eylül 1913 için _scientific American_ ve
Konu, Binbaşı Charles Hine tarafından "Savaş
Meksika'da Zaman Demiryolu, "St. Louis Demiryolundan Önce Oku
Kulüp, 10 Ekim 1913'te. "İsyancılar" terimi elbette,
Meksika, içinde bulunan belirli cumhurbaşkanına karşı olan partiye
Şimdilik ofis; ve devrimci dönemde
1910-1913 Anın "İsyancılar" yolda yapılacak çok şey buldu
Demiryollarını sadece diğer ülkelerde olduğu gibi değil, yok etmek için
takipçilerinin ilerlemesini geciktirin, ama aynı zamanda ulusal olmasına rağmen
Demiryollarında hisse senedinin üçte ikisini kontrol eden hükümet
Cumhuriyet.

Tamamen, bir taraf veya diğeri tarafından yapılan yaramazlık
Söz konusu dönem, yüzlerce milin yok edilmesini içeriyordu
izlemek; Yüzlerce köprünün yanması veya dinamlaması,
Bunlar kereste veya çelikten inşa edilmiş gibi; ve birçok kişinin yıkılması
istasyonlar ve yüzde 50'nin üzerinde. ulusal üzerindeki haddeleme
çizgiler.

Bu çalışmanın yürütülmesinde benimsenen yöntemlerle ilgili olarak,
Pist ve Köprü Yıkımını Görme Fırsatı olan Weekes
Tam ilerlemede şöyle diyor:-

    Son altı aya kadar İmha Yıkımı
    Ya kaldıran bir yıkım vinçinin kullanımı ile eşlik etti
    ray ve bağ bölümleri (uyuyanlar) bedensel olarak ve onları yığılmış
    yanmaya hazır veya pençe çubuğunun daha yavaş sürecine göre,
    Anahtar ve seçin. Ancak anayasal bir uzman yeni bir
    sistem.

    İki bağ arasında bir hendek kazılır,
    Zincir iki zıt rayın etrafında geçer ve
    Pistin merkezi. Bunun için ağır çelik bir kablonun bir ucu
    kancalı, diğer uç,
    Motor pilotu. Sinyalde, Engineman lokomotifine başlar
    Yavaş yavaş geri ve 220 tonluk büyük "konsolidasyonlar" oldukları için
    22 inç x 30 inç silindirlerle,
    Bir şey vermeli. Ve öyle! Raylar gevşek yırtıldı
    onları bağlara tutan ve sürüklenen sivri uçlardan
    Yol yatağının merkezinde yakın bir şekilde birlikte. Bağlar
    Balasttan gevşetildi ve birçoğunda yığınlara sürüklendi
    Kılıflar Raylar uygulanan kuvvet tarafından kötü bir şekilde bükülür ve bükülür.
    Motorun üstünde bir çete adamı takip eder, çizginin üstünde bağlar
    ve başkalarını altlarına bırakıyor. Bunlar daha sonra doyurulur
    Petrol ve bir maç uygulandı. Kısa sürede bağlar tüketilir
    ve yerdeki raylar bükülmüş ve bükülmüş
    her türlü şekle ve onlar sonra daha fazla kullanılmayan
    yeniden yuvarlandı.

Köprülere gelince, ahşaplar yağ ile doymuş ve yakılmıştır,
Çelik Köprüler durumunda, delik sıraları yatay olarak sıkıldı
iskelelerin alt kısmında ve dinamitle yüklenen, o zaman
kullanılan tipteki pillerle bağlantılı sigortalarla patladı
Meksika kömür madenleri.

Taşımaya müdahale etmek için benimsenen başka bir favori yöntem
Demiryolu ile bir trene saldırmak, durmaya zorlamak, alarak
Lokomotifin bulundurulması ve arabaların yakılması.

Yukarıda belirtilen yetkililerin hiçbiri tarafından herhangi bir öneri yok
Meksika'da iyi organize edilmiş inşaat kolordu onarım hasarı
Demiryolunda neredeyse etkilenebileceği kadar çabuk yapılır
muhripler. Bay Weekes, daha ziyade,
Yolları isyandan önce bulundukları duruma geri döndürün
Başkan Diaz'a karşı ve ayrıca bunun maliyeti olacağını açıkladı
Meksika'nın ulusal hatları, yerini almak için milyonlarca dolar
Yıkılmış haddeleme stokları, köprüler, istasyonlar vb.


Dipnotlar:

[5] Mayıs 1864'te, bu köprü tekrar yok edildiğinde,
Yeniden inşa, trenlerin geçmesi için kırk çalışma saatinde.

[6] Tamamen organize edilmiş bir bölüm 777 subaydan oluşuyordu ve
Erkekler, aşağıdaki gibi:-Bölüm Mühendisi, Yardımcı Mühendis, Rodman,
katip ve 2 haberci (6). Alt Bölüm I: Köprü Süpervizörü ve
marangoz çalışmaları, katip ve zaman bekçisi, komisyoncu (sorumluluk alıyor
Taşımacılık ve Rasyonların Sorunu), Çeyrek Yönetici (Araçlardan Sorumlu,
kamp ekipmanı vb.), cerrah, hastane görevlisi, 6 foremen (1 için 1
Her 50 erkek), 30 alt komutan (her 10 erkek için 1), 300 mekanik ve
İşçiler, demirci ve yardımcı ve 12 aşçı (356). Alt Bölüm II:
I. Alt Bölüm I (356) 'da olduğu gibi Pist Denetçisi ve Personel Kalan Personel.
Alt Bölüm III: Su İstasyonları Süpervizörü, Foreman, 12 Mekanik
ve işçiler ve aşçı (15). IV Alt Bölüm: Duvar Süpervizörü,
Foreman, 10 Mason ve Yardımcı ve Cook (13). Alt Bölüm V: Foreman
öküz tugayı, 18 öküz sürücü ve pişirir (20). Tren Ekibi: 2 Şef, 4
Frençiler, 2 lokomotif mühendisi, 2 itfaiyeci ve aşçı (11).




Bölüm IV

Savaşta Demiryollarının Kontrolü


Demiryollarının savaş sırasında verimliliğinin kısıtlanması,
arkadaştan daha az arkadaş; ve ne zaman
İkincisi, daha fazla sorun yaratan arkadaş,
engel ve kesinti.

Bu koşullar esas olarak üç nedenden kaynaklanmıştır-(1)
kontrol; (2) Demiryolu Materyali İstihdamında Düzensizlikler; Ve
(3) Askeri demiryolu taşımacılığı için organizasyonun bulunmaması veya yetersizliği
amaçlar.

Demiryollarının kullanımı, davranışında önemli bir faktör haline geldiğinde
Savaş, askeri otoritenin suçladığı doğal görünebilir.
ulusal çıkarları ilerletme veya savunma görevi,
İlgili Hükümet, ulaşım tesislerine komuta etme gücüne sahiptir
Hareket için gerekli olabilecek tüm demiryolu hatlarından
birlikler veya diğer askeri amaçlar.

Yine de, burada yer alan prensibin sağlamlığı ötesinde
anlaşmazlık, koşullar ve koşullar hakkında söylenecek çok şey var
altında demiryollarının askeri kontrolü yapılmalıdır. İlk olarak, özellikle
Demiryolu, bir ulaşım aracı olarak,
Sıradan yollar için geçerli olandan tamamen farklı görüntüleyin. Açık
İkincisi her türlü araç kullanılabilir ve genel olarak,
İhtiyaç durumunda trafiğin geçebileceği alternatif yollar.
Demiryolları sadece inşa edilen araçlar için mevcut değildir
üzerlerine koşmak, ancak yararlılıklarının derecesi ile sınırlıdır.
Bir verilen ayrı yolların sayısı gibi hususlar
varış noktası; çizgilerin
tek pist veya çift parça ve seviyede olup olmadıkları veya sahip olup olmadıkları
ağır gradyanlar; lokomotif sayısı ve haddeleme miktarı
stok mevcut; istasyonun kapsamı ve siding konaklama;
yükleme için yeterli tesislerin sağlanması veya sağlanmaması ve
boşaltma; ve savaş zamanında, belirli bir
düşman tarafından satır veya çizgiler. Mümkün olduğu trafik miktarı
belirli bir zamanda belirli noktalar arasında iletmek, bu nedenle tamamen olabilir
ilgili demiryolunun fiziksel koşulları tarafından kontrol edilir ve
Demiryolu personeli tarafından yapılan koşullar,
Ani bir acil durum vakası, ancak her şeyi yapma arzusu büyük
Bu onların güçte.

Bir sonraki yerde, tüm bu fiziksel koşullar farklı olabilir
Demiryolu sistemleri ve hatta aynı sistemin farklı bölümlerinde.
Bu nedenle, askeri gereksinimleri zorunlu olarak takip etmez
bir satırda veya bir bölgede uyulabilen
bir başkası altında ve tamamen farklı olarak kolayca cevap verdi
başka yerlerde koşullar kümesi; Bir ordunun
eğer bu gerçeği fark edemeyen komutan veya memur,
Demiryolu insanlarıyla doğrudan başa çıkmak için ayrıldı, gerçekten çok kızar
taleplerine uyulmaması ve ne olduğunu protesto ediyor
Her ne kadar yapılmış olsa da, tek bir yerde yapılamaz
bir diğer.

O zaman bir demiryolu hassas bir ulaşım parçası olarak kabul edilmelidir
kolayca atılabilen ve yetenekli makine
sadece demiryolu adamları tarafından bilgisinde yetenekli olarak çalışılmak
mekanizması ve karmaşık detaylarında deneyimli
askeri memurların kendilerinin kendilerinin
kendi özel görevlerinin teknikleri. Baş mal yöneticisi
bir generalin yerini almayı teklif eden önde gelen bir demiryolu hattı
Savaş koltuğunda, orduda kendi başına çok fazla neşe uyandırırdı
masraf. Yine de, generalin
Kendisi baş mal yöneticisi olarak tam bir başarı değil. İçinde
Demiryollarının en eski günleri erkeklerin en nitelikli olduğu varsayıldı
hem onları yönetmek hem de istihdam edilecek büyük personelleri kontrol etmek
emekli ordu subayları. Bu politika aslında bir süre benimsendi,
Adil bir duruşmadan sonra terk edilmiş olmasına rağmen, atama lehine
Sorumlu Demiryolu Görevlileri olarak eğitim gören erkekler
Demiryolu hizmeti ve pratik olarak birbirine benziyordu
Temel ilkeler ve teknik detayları. Bu hassas ve karmaşık makine parçasının çalışmasında
Trafiğin çıkması, çeşitli nedenlerden kaynaklanabilir, hatta
Böyle bir operasyon en büyük deneyime sahip erkekler tarafından yürütüldüğünde
demiryolu çalışmasında; ancak blokların ve kesintilerin riski
ve yaşam kaybını veya değerli yıkımını içeren kazaların
askeri komutanlar varsa mülkün maddi olarak artırılması gerekir veya
memurlar, kendileri demiryolu çalışması hakkında pratik bilgiye sahip değiller,
ve sadece çıkarlar için övgüye değer bir gayretten etkilenir
kendi hizmetlerinin, sorumlu bir şekilde zorlama gücüne sahip olması gerekir
Railwayman, daha büyük teknikleriyle bir şey yapmak için
bilgi, uygulanamaz olmayı veya engellemeyi ve müdahale etmeyi bilir
Hattın kaynakları üzerinde olağanüstü bir zorlama döneminde çalışması.

Yine, prensibin kesin yatağının yanlış anlaşılması altında
zamanında askeri operasyonlar için demiryollarının askeri kontrolü
Savaş, çeşitli kampanyalarda bir eğilim geliştirildi
Demiryollarına bakmak için komutanların ve ast memurların (1)
Demiryolları, kişisel komutlarına tabi olarak, hatta onların
Savaş sürdüğü sürece kendi iradesi, zevk ve rahatlık; (2)
Kendilerine verdikleri her siparişin bir kerede olması gerektiğini düşünmek
başka yönlerden veya
buna uyma olasılığı ile ilgili herhangi bir soru; ve (3)
Tedbirlerde olmasa bile, acımasız ihbarlara şımartın
Emirleri itaat edilmediğinde güçlü.

Diğer hususlar dışında, tüm bunların doğrudan bir etkisi var
Demiryolunun kendisinin bir enstrüman olarak verimliliği
savaşın devam etmesi; Ve bu nedenle, önemli bir mesele
Söz konusu zorlukların nasıl olduğunu görmek için mevcut çalışmamızın önemi
yükseldi, yaşadıkları gelişme ve
üstesinden gelmek ya da onlara karşı korunmak için alınmıştır.

Kontrol sorunu bir kez daha _american iç savaşta
Önce gerçekten akut bir derecede ortaya çıktı.

Demiryollarının işletilmesi için kabul edilen temel ilke
Askeri amaçlarla federal hükümet tarafından ele geçirildi
Sekreter tarafından verilen emirler altında yürütülmeleri mi?
savaşın ya da tarlada veya dışında ordu komutanları tarafından. Bu
Çeyrek Yönetici Departmanı Tüm materyalleri arabalara yüklemek için yönlendirmek
Bu tür bir materyalin alınması gerektiği ve boşaltma düzenlemek ve
teslimat; ancak _BACAUSE_ Hükümet
Demiryolları; _Borause_ Çeyrek yöneticisinin departmanı,
söz konusu görevler; ve _BACAUSE_ Demiryolları sırasında kullanılacaktı
birliklerin ve ordu malzemelerinin taşınması için savaş, bu nedenle kesin
Memurların tüm operasyonunun
endişe duydukları belirli çizgiler
kendileri bireysel olarak veya Çeyrek Yönetici Departmanına.

Bu görüşü elinde tutanlar arasında,
Rappahannock Bölümü Komutanlığı, 26 Haziran 1862'de göz ardı edildi
Herman Haupt tarafından "inşaat şefi ve
Ulaşım "o bölümde ona talimat vermedi ve onu terk etti
Ordunun yardımı olmadan çok iyi devam edebileceği sonucuna varmak
sadece bir demiryolu adamı olarak. Bunun üzerine Haupt eve gitti. On gün sonra
Savaş Sekreteri Yardımcısı'ndan bir telgraf aldı
Dedi:-"Hemen geri dön. Sensiz devam edemiyorum. Bir tekerlek değil
hareket ediyor. "Haupt geri döndü ve bunu yanlış yöneterek buldu
Konfederasyonlar tarafından kendilerine yapılan çizgiler ve saldırılar, tekerlek değil,
Gerçekten de, bölümde hareket ediyor. Kendi pozisyonu şimdi onun tarafından güçlendi
"Sınırlar içindeki tüm demiryollarının münhasır suçlaması
Virginia Ordusu, "yakında tekerlekleri çalıştırabildi
Tekrar; Ve o zamandan beri General Papa,
Demiryolu taşımacılığının ayrıntılarını onları anlayan erkeklere bırakıyor.

Sonra Haupt onu aradığında bir genel sturgis vardı
gün, ona niyetle aldı, "
Ofisiniz, emirlerime itaatsizlik için sizi tutuklamak için
emrimi taşımamıyor. "Bu oldukça doğruydu. Haupt başarısız olmuştu
Emirlerine uymak için. Sturgis, bazı özel trenlerin 10.000'i iletmesini istedi
Erkekler, atlar ve bagaj, on sekiz mil kısa mesafe.
Demiryolu tek yollu bir çizgiydi; Sadece sınırlı bir ekipman vardı
motor ve arabaların; Daha fazla anında ihtimal vardı
Diğer yönlerde gereksinimler ve Haupt düşünme özgürlüğünü aldı
daha acil ihtiyaçlar için ulaşımını daha iyi tutmuş daha iyi
sadece on sekiz mil uzakta muhtemel bir savaş alanına bir yolculuk-
daha çok erkekler trendeyken saldırıya uğradılar.
nispeten çaresiz olurken, eğer devam ederken saldırıya uğradılar
Yol-tek bir günlük yürüyüşten daha fazlası olmayan şey-onlar
acil savunmaya hazır olurdu. Bu düşünceler,
İkisi, Demiryoluci generalden daha iyi bir stratejistti.

Sturgis, askeri alarak Haupt'a olan niyetini izledi.
Demiryolunun bulundurulması ve herhangi birinin
Demiryolu operasyonunun en temel bilgisine sahip olmak
uygulanamaz olduğu biliniyor. Bu arada Haupt Telegraph tarafından
Başkomutan, kim cevap verdi:-"Hiçbir askeri memurun yetkisi yok
Demiryolu üzerindeki kontrolünüze müdahale etmek için. Bunu genel olarak göster
Sturgis ve eğer müdahale etmeye çalışırsa, onu tutuklayacağım. "
Başkomutan mesajında ​​Sturgis'in diye bağırdı "
O mu? Öyleyse, lanet olası demiryolunu al! "

Haupt, Sturgis'in emrine koymayı mümkün buldu, erken
Ertesi sabah, ulaşım; Ama saat ikide
Öğleden sonra arabalar hala boştu. Dikkatiyle
Sturgis, bu gerçeğe çağrıldı,
emirler ama itaatsizlik edilmişlerdi. Bunun üzerine arabalar geri çekildi
Başka bir yerde hizmet için-daha fazla, başka hiçbir trafik geçemediğinden
yoldan çıkarılana kadar. Net sonuçları
General'ın müdahalesi, hatlardaki trafiğin dengelenmiş olmasıydı.
yirmi dört saat ve 10.000 erkeğin bir
Katılım, yapmış olabilecekleri gibi yoldan geçmişlerdi.

İçinde meydana gelen çeşitli ve neredeyse bitmeyen düzensizliklerin
ilerlemesi sırasında hatların askeri demiryolları olarak çalışması
Aynı Savaş Birkaç örnek verilebilir.

Üretken bir sorun kaynağı gözaltı veya ödenekti
iletişim kurmanın gerekli olduğunu düşünmeyen memurların trenlerinin
Önce hattın amiri ile. Yapan belirli bir general
Yine de, bir tren istediğinde, yine de
yapmadan önce birkaç saat bekletme alışkanlığı
Sonuç olarak, bu arada trafik askıya alındı.

Memurların eşleri için ve aynı zamanda
memurların kendileri için. Bir keresinde Haupt çok rahatsız oldu
acilen aranan malzemeleri getiren bir trenin varış olmaması
Bir yürüyüşten başlayan bir birlikler için ve hattı boyunca
Ne olduğunu gör. Sonunda çeken trene geliyor
Yukarı, ona sahip olduğunu söyleyen motor sürücüsü hakkında soru sordu
Bir memurun
karısı, kocasını arifesinde görmek için trene geliyordu
nişan, odalara bakmak için komşu bir kasabaya gidebilir
kendini. O anda bayan bir ortaya çıktı. O koltuğunu aldı
Yine ve tren daha sonra ilerledi; Ama oda arayışında yan gezisi
Bu tek tren için ve üç için üç saatlik bir gecikme anlamına geliyordu
Diğerleri arkadan takip ediyor.

İzlenim, memurların da
Taşıma için memnun oldukları trenlerden yararlanma özgürlüğü
kendi eşyalarının. Bu şekilde gelişen istismarları kontrol etmek için Haupt
25 Haziran 1862'de aşağıdaki bildirimde bulunmaya zorlandı:-

    Yardımcı Çeyrek Maddeler ve Komiserler olumlu
    Askeri demiryollarının herhangi birine arabalara yüklenmesi yasak
    Rappahannock Departmanı,
    Çeyrek ve komiser mağazalarına kesinlikle ve uygun şekilde dahildir.
    Herhangi bir makale yüklenmesine veya izin vermeyeceklerdir.
    Rütbeleri ne olursa olsun, memurların veya diğer kişilerin özel kullanımı
    veya pozisyon.

Memurlar, yine, tüm trafiğe bakılmaksızın kim vardı
düşünceler, bir trenin düşündükleri herhangi bir noktada çekilmesi için sipariş verecekti
geçişleri inceleyebilmeleri için ana hatta oturmak ve
bunu bir terminalde veya başka bir yerde yapmak yerine yolcuların izinleri
istasyon. Yine başka bir örnekte, ofisi olarak kabul edilen bir maaş müdürü
Ana hatta duran kutu araba. İçine bir masa, bazı sandalyeler, bir
Para-Best ve Makaleleri-daha rahat veya daha fazla buluyor
yanında bir evden daha uygun-ve işlemle devam etti
Arabadaki tüm ordu işlerinden. Çekmeye davet edildi,
trafiği tuttuğu için, ayrılmayı reddetti ve
Askerler onu kaldırmak için çağrılıncaya kadar reddedilmesinde ısrar etti.
onun için bir şeyler.

Malzemelerin yönlendirilmesine ilişkin arızalı düzenlemeler
trafik düzensizliğinin bir başka nedeni. Demiryolu Zamandan Yapılan Demiryolu
zamanında aşırı cepheye ulaşmada en yorucu çabalar
gereksinimleri aşan veya istenmeyen makalelerin sevkiyatları
orada hiç. Hattı birkaç gün engelledikten sonra, hala yüklü
Arabalar tekrar geri gönderilebilir, bu tür arabaların 142'sinden azı
tek bir sırada turuncu ve İskenderiye demiryoluna geri döndü
gün. Bu şekilde gönderilen aşırı malzemeler önde boşaltılmışsa,
Ordu hareket ettiğinde tekrar arabalara yüklenmesi gerekebilir; ya da,
açık pozisyonlarda sıklıkla durum buydu, ele geçirilebilirler veya
düşman tarafından yok edildi. İyi organize edilmiş bir sistem altında yeterli bir stok
Elbette malzemelerin mağazalarda veya yanlarında tutulması
arkada bir nokta, sadece bu miktarlar iletiliyor
Gerçekten gerekli olduğu gibi gelişmiş cephe.

Demiryolu istasyonlarında sık sık anlaşmazlıklar vardı.
bu tür ilk kullanımı olması gereken sorumlu memurlar
Birlik trenleri mevcut olduğu gibi ve Haupt,
Başkomutan, hangi sırayla karar verecek birini devredecek
Birlikler yönlendirilmelidir.

Çok sorun ortaya çıktı çünkü endişelerinde çok sayıda yaralı gönderme kaygısı
Mümkün olduğu gibi, tıp memurları bu dönemler için trenlerini gözaltına aldı
Hizmeti yerinden ettikçe, program saatinde göndermek yerine
Erkekler hazırladılar ve sonra geri kalanlar için ekstra bir tren istediler.

Diğer açılardan, ayrıca,
Hasta ve yaralı kusurluydu. Bu konuda telgraf etmek
22 Ağustos 1862'de Savaş Sekreteri Yardımcısı, Haupt şunları söyledi:-

    Korkarım ne yapabilmeye zorlanabileceğim
    İnsanlık dışı görünüyor-sokaktaki hastaları gezdirin. Doktorlar
    Onları almak için genellikle kağıt olmadan hasta göndermeye devam edin
    ellerinden ve biz birlikleri ileri gönderemeyiz
    Saatlerce ayakta durmak için trenlerimizi Washington'a götürmeli
    boşaltılmamış. İlk bakımım, bir sonraki yemleri ileri götürmektir
    ve geçim.

Gecikmelerden kaynaklanan usulsüzlükler hala daha ciddi
Kamyonların boşaltılması ve boşalmaların geri dönüşü. Haddeleme miktarı
Mevcut stok zaten gereksinimleri karşılamak için yetersizdi; ama
Kıtlığın etkisi, bunlar nedeniyle hala daha kötü hale getirildi
Kısmen, kuvvetin çok sık yetersizliğine bağlı olarak gecikmeler
Keşif ile bir malzeme trenini boşaltmak için kullanılabilir
Gösterilmiş olmalı ve kısmen arabaların tutulması için
birlikte depolar olarak birlikte; Belki de ana neden, belki de
demiryolu çalışmasında deneyimsiz askeri erkeklerin yetersizliği
Demiryollarının yapacağı gibi, en iyisini elde etme ihtiyacı
Acil durum zamanlarında haddeleme stoğundan olası kullanım ve
kesinlikle gerekli olandan daha uzun süre boşta durmasına izin verir.

Demiryollarının verimliliğine müdahale eden bu tür gecikmeler
Haupt'ın yazdığı sık sık tekrarlanan protestolardan birinde belirtildi:-

    Bir depoya varışlarında tüm arabalar hemen
    Yüklü veya yüksüz ve iade edildi ve trenler planlamak için çalıştırılır,
    İyi düzenli ve uygun şekilde donanımlı tek yollu bir yol
    Bu koşullar olmadığında, 200.000 kişilik bir ordu sağlayın
    Uygun şekilde, aynı yol 30.000 tedarik etmeyecektir.

9 Temmuz 1863'te General M.C. Meigs'e telgraf etti:-

    Yine Gettysburg'a gidiyorum. Harika bir şeyler bul
    bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Yol engellendi; Boşaltılmamış arabalar; Sipariş edilen mağazalar
    Gettysburg'a-uzun süre duruyorlar, tamamen
    Orada tüm hareketin önlenmesi-boşaltmadan geri emredildi;
    yaralı onları götürme yeteneği olmadan saatlerce yalan söyledi. Tüm
    Çünkü arabaları derhal boşaltmanın ve geri döndürmenin basit kuralı
    ihlal edildi.

Tüm bu koşulların askeri durum üzerindeki etkisine gelince
Bir bütün, bu aşağıdaki "bildirimde" iyi gösterilmiştir, ki
Demiryollarının askeri subaylara muamele etmediği şikayetlerine
uygun saygı, haupt "ajanlara ve diğer işlerine"
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Demiryolu Departmanı ":-

    İşleri korumak için hiçbir eğilim olmadığı bilincinde veya
    Herhangi bir sansür veya cezadan askeri demiryollarının temsilcileri
    Bu gerçekten haklı, onlar için adalet beni belirtmemi gerektiriyor
    Şimdiye kadar, sınavlara karşı şikayetlerin
    genellikle uygun bir temel olmadan ve talepler
    derhal uyulmadı, neden yetersiz kaldı,
    Rahatsızlık değil, doğru bildirimden kaynaklanıyor.

    Belirli bir performansla emanet edilen gönderilerdeki memurlar
    yerel görevler ve genellikle oldukları gibi endişeli
    verimli bir şekilde, her zaman mümkün değil veya atılamazlar
    kendi kürelerinin ötesinde. Talepler bekliyorlar
    Demiryolu ajanları derhal uyulacak, dikkate alınmadan
    benzer talepler, aynı zamanda,
    Düzenli tren servisi ve rutin görevler,
    Çeyrek Maddeler, Komiserler, Tıbbi Direktörler, Cerrahlar,
    Ordnance Memurları, Komutan General, Savaş Departmanı
    ve diğer kaynaklardan. Askeri demiryolları tamamen var
    onların beşte birine bile ulaşım sağlayamadı
    planlamak için sıkı bir uygunluk olmadan yönetildiğinde kapasite
    ve belirlenmiş kurallar. Dakiklik ve disiplin daha da fazla
    bir demiryolunun işleyişi için hareketinden daha önemli
    bir ordu; Ve her ikisinde de hayati önem taşıyorlar.

Konfederasyon akıncılarının ve enkazlarının bile,
Onların yıkıcı taktikleri, sendikanın verimliliğini azalttı
Demiryolları buradaki beşte dördü
Federallerin düzensizlikleri ve eksiklikleri. En net
Böylece, savaşta yeni kol hangi ray gücü
temsil edilen, yapabildiği her şeyi başarmaktı,
Friends'tan düşmanlardan kadar kurtarılacak.

Haupt, gördüğümüz gibi, süre boyunca memurlardan çok acı çekti
Virginia'daki askeri demiryollarıyla bağlantılıydı. O vardı
Kendisine telgraf eden Başkomutan'ın sempatik desteği
Bir keresinde (23 Ağustos 1862), "Hiçbir askeri memur herhangi bir
Astınızdan sizin için siparişler ne de bunlardan herhangi biri
trenlerin çalışmasına müdahale etmeye çalışın "ve ayrıca
Onu bir mesajla yatıştırmaya çalışan savaş sekreteri yardımcısı
Dedi:-"Generallerle mümkün olduğunca sabırlı olun. Bazıları
seni düşmandan daha fazla rahatsız edin. "Ama ortaya çıkan istismarlar
o kadar ciddiydi ki, askeri pozisyonun yararına,
Sert bir çare çağırdılar; Ve bu konu tarafından sağlandı
aşağıdaki siparişin:-

    Savaş departmanı,
    Adjutant-General'in ofisi,
    Washington,
    _ 10 Kasım 1862_.

    Özel sipariş.

    Amerika Birleşik Devletleri boyunca birlik komutanları
    Askeri Demiryolları tüm tesisleri memurlara verecek
    yükleme ve boşaltma için yol ve çeyrek yöneticilerin
    Arabalar herhangi bir gecikmeyi önlemek için. Depotlara varışta, olsun
    Gündüz veya gece, arabalar anında boşaltılacak ve
    Çalışma tarafları her zaman bu göreve hazır olacak ve
    Tüm treni bir kerede boşaltmak için yeterli.

    Komutanlar, pisti korumakla suçlanacak,
    Birkaç komutu içinde yanaklar, ahşap, su tankları vb.
    ve sonuçtan sorumlu tutulacaktır.

    Bu konuda görevini ihmal edecek herhangi bir askeri memur
    Saygı Çeyrek Maddeleri tarafından bildirilecek ve
    Demiryolunun memurları ve adı
    ordunun ruloları.

    Depolar,
    Potomac ordusunun komuta genelinin yönü,
    ve uygun şekilde korunur.

    Hiçbir memur, rütbesi ne olursa olsun,
    Müfettiş tarafından yönlendirildiği gibi arabaların koşusu
    yol. Bu şekilde müdahale eden herhangi biri,
    Emirlere itaatsizlik hizmeti.

    Savaş Sekreterinin emriyle.
    J. C. Kelton.

Bu sipariş hakkında yorum yapan General McCallum, raporunda
Yapılan birkaç girişimin sonucu olarak yayınlandı "
Ordu veya departman komutanları tarafından demiryollarını işletmek,
istisnasız olarak, kanıtlanmış sinyal arızaları, eğilimi bozuyor ve
Tüm disiplinin yıkıcı "; ve o ilerliyor:-

    Biraz kapsamlı bir demiryolu deneyimi yaşadık, her ikisi de
    İsyan öncesinde ve bu yana, bu sıranın
    Savaş Sekreteri başarının temelini oluşturan;
    Onsuz, bir
    askeri hareketlerin yürütülmesinde önemli unsur,
    Sadece pahalı değil, aynı zamanda gülünç bir başarısızlık oldu. Gerçek olmalı
    Demiryollarının yönetiminin bir
    Savaş Sanatı'nınki gibi farklı meslek ve
    öyle kabul edildi.

_EUROPE_, Almanya ve Avusturya-Macaristan ilk ülkelerdi.
temellerine giden sorunları çözmeye çalışın
Savaşta demiryolu taşımacılığının pratik kullanışlılığı. Çeşitli kapsamlı
Bunun üzerine yapılan çalışmalar demiryolu veya askeri yetkililer tarafından yazılmıştır ve
Burada, daha özellikle görüşlere atıfta bulunmak ilgi çekici olabilir.
seçkin bir Alman otoritesi tarafından ifade edilen Baron M. M. Von Weber, "Die
Schulung der Eisenbahnen, "1870 yılında yayınlandı. [7]

Savaş hizmetine özgü demiryolu düzensizlikleri bununla belirtildi
yazar esas olarak üç çeşit olmak için:-(i) tatmin edici olmayan gecikmeler
Hizmetin düzenlemeleri ve haddelemenin yanlış kullanılmasından
stoklamak; (ii) kalabalık olması nedeniyle trafiğin geçici olarak kesintisi
istasyonlarda veya yanlamalarda kütleler taşıma; (iii)
Gerekli askeri hizmetler için istasyonlar ve nakiller. Özel
(_a_) yokluğu olarak tanımladığı bu nedenlerin ilk nedenleri
ordu ve demiryolu arasında yeterli karşılıklı anlama
yetkililer; (_b_) Bireyin verimliliğinin katı sınırlaması
Demiryolu yetkilileri sadece kendi hatlarına; (_c_) cehalet
Ayrıntılar ve hizmet ile ilgili her satırın tüm personeli
komşu hatların düzenlemeleri; ve (_d_) uygulanamazlık
devrenin ötesinde işleri sürdürmenin bazı modlarının kullanılması
ait oldukları. Bununla birlikte, bunların
Yetkililerin ve personelinin eleştirileri,
H. Budde'nin söylediği gibi, 1870 yılında Alman Demiryolu Sistemi,
"Die Franzoesischen Eisenbahnen Im Kriege 1870-71" de vardı
Almanya Devlet Demiryolları için on beş ayrı talimat; Beş Yön
devlet tarafından işletilen özel demiryollarının; ve otuz bir yön
Şirketler tarafından işletilen özel demiryolları-toplam elli bir kontrol
Ortalama olarak, her biri sadece 210 mil satır işleten cisimler.

Genel soruda von Weber gözlemledi:-

    Karşılıklı zeka uygulamasındaki değer
    Askeri ve demiryolu yetkilileri şimdiye kadar çok uzak
    biraz sayılır.

    Askeri yetkililerden hizmet talepleri,
    genel olarak demiryollarının doğasından uygulanamaz veya
    özellikle mevcut çizgilerin doğası,
    Demiryolu Yetkilileri'nin karışıklığı ve kötü niyet
    ve iletkenler. Öte yandan ikincisi sık sık
    Hizmetlerin gerçekten böyle olmayan uygulanamaz olduğunu ilan etti.

    Bütün bunlar ortaya çıktı çünkü iki taraf
    İşlemin doğa hakkında çok az fikri var ve
    kendi çağrılarının mekanizması ve güçlerini göz önünde bulundurun
    Kooperatiften daha çok çelişkili, böylece yapmazlar,
    ve birlikte çalışamaz.

    Aksine, demiryolu hizmetinin doğası,
    doğasıdaki farklılıklar nedeniyle modifikasyonları ile
    Zemin, yer ve ulaşım organizasyonu
    gereksinimler, askeri memur için, bir
    genel yol; Aynı miktarda olduğu gerçeğini takdir ederse
    Taşıma, bir
    çift ​​çizgiden tek bir dağ hattına seviye çizgisi
    satır, sinyal ve telgraf sisteminin kullanımda olduğu bir
    Bu güvenlik ve zeka organlarının
    yok edildi; İstasyonların yeteneğini yargılayabilirse,
    Parça uzunluğu ve yükleme, sipariş için düzenlemeler
    ve trenlerin vb. Geçmesi, bu bilgi ile olacak,
    Ve emirleri buna göre çerçeveleniyor, çok fazla
    daha erken ve daha büyük bir tesisle
    Demiryolu yöneticileri, komutlarının düzeltilmesi gerektiğinden daha
    Çelişki ve iddia, sıklıkla devam eden
    heyecanlı tutkuların etkisi veya uygulanmaya çalışılan
    şiddet.

    Ayrıca,
    pratik deneyimden anlayan askeri bilim ve
    muayene, kendi çizgisiyle sınırlı değil, yetenekleri
    Askeri açıdan çizgiler ve istasyonlar,
    Askeri yetkililerle ilk işlem, daha erken girin
    onlarla bir anlayışa, yetersiz olmasından ziyade
    bu bilgiyle ve kendini bir konumda bulacak
    işbirliği ve zorlanmıyor.

Burada öneri, bireysel Ordu subayı ve
her biri bireysel demiryolu yöneticisi veya demiryolu yetkilisi
diğerinin işinin teknikleri ile yeterince tanıştı
İlişkilerini karşılıklı anlayışla yürütebilmek. BT
Ancak, bu planın taşınabileceğini beklemek için çok fazla olurdu
genel olarak askeri unsur veya demiryolu ile ilgili olarak
genel olarak eleman. Durumun gerçek ihtiyacı daha ziyade, bazı aracı için
Her iki unsur da dahil olmak üzere, makineyi sağlayacak organizasyon
Bir taraftaki ordu ile demiryolu arasındaki yakın işbirliği için
Öte yandan, orduyu olasılıklar ve sınırlamalar konusunda yönlendirmek
demiryolu ve tanınan ve tek ortamı oluşturan
ordudan gelen emirlerin demiryoluna aktarılacağı,
herhangi bir komutan veya memurun doğrudan verme hakkı olmayan
Demiryolu yöneticilerine veya personeline kendi sorumluluğunda sipariş veya
bazıları hariç, demiryollarının çalışmasına herhangi bir şekilde müdahale etmek
Düşman tarafından bir demiryolu üzerine bir saldırı olarak aşırı acil durum vakası
istasyon.

Tüm bu sorunlar çok daha fazla tartışma konusunu oluşturmaktı,
diğer çeşitli pratik deneyimlerle birlikte
Ülkeler-ve özellikle 1870-71 savaşı sırasında Fransa'da-daha önce
Zamanında anlatılacağı gibi,
sağlamak için tasarlanmış ayrıntılı organizasyon sistemleri
Tüm olasılıklar için mümkün.


DİPNOT:

[7] Bkz. Kaynakça.




Bölüm V

Savaşta Demiryollarının Korunması


Demiryolu hatlarının kesintiye veya yıkıma yükümlülüğü-
Bu amaçla sınır boyunca gönderilen süvari bedenleri ve
büyük ölçekte hasar vermeyi hedeflemek; faaliyet gösteren daha küçük baskın partileri tarafından
ilerleyen bir ordunun arkasında; veya kendi başlarına hareket eden bireyler tarafından
düşmanca bir ülkede hesap-erken bir tarihten itibaren gerekli
Demiryolu çağında, bir tür koruyucu önlemlerin benimsenmesi ve
Karakter koşullara göre değişir; Bunlar sırayla,
Modern savaşta bazı yeni özellikler tanıttı.

General McDowell tarafından demiryollarının korunması için verilen emirler altında
Rappahannock bölümünde, _american iç savaşta_,
On iki nöbetçi her bir pist boyunca yayınlandı; Blok evler
her köprüde, kroslarda ve aralıklarla
izlemek; Kazıklar çeşitli noktalarda atıldı; çalılar ve ağaçlar
çizginin yanında temizlendi ve her görevdeki erkekler vardı
Sinyaller için bayraklar ve fenerler. General Sherman benzer önlemler aldı
Nashville ve Atlanta arasındaki demiryolu iletişimini korumak için.

Bunlar gibi önlemler esas olarak düşmana yönelikti.
alan; Ancak erken bir örnek, bir sivil nüfusun
kendilerini endişelendirebilir ya da iradelerine karşı endişe duyabilir
Askeri amaçlar için demiryolu iletişiminin bakımı. Bu pozisyon
30 Temmuz 1863'te yayınlanan aşağıdaki bildiride iyi gösterilmiştir.
Büyük Genel G. G. Meade, ordusunun merkezinden
Potomac, bir birlik trenlerini demiryolundan atmaya çalıştığı bir zamanda
çizgiler günlük bir olay meselesiydi:-

    Vatandaşlar veya asi tarafından işlenen sayısız depredasyon
    kılık değiştirmiş, vatandaşlar tarafından barındırılan ve gizlenen askerler
    Turuncu ve İskenderiye Demiryolu ve hatlarımızda çağrı
    Hızlı ve örnek ceza için. Talimatları altında
    Bu nedenle hükümet, bunun karşısında olan her vatandaş
    Bu uygulamalarda bulunduğuna dair yeterli kanıt
    tutuklanacak ve ceza için sınırlandırılacak veya ötesine koyulacak
    çizgiler.

    Demiryolunun on milindeki insanlar bilgilendirilir
    Kişilerde sorumlu tutulacakları ve
    Mülk, yolda yapılan herhangi bir yaralanma için, trenler, depolar veya
    vatandaşlar, gerillalar veya kılık değiştirmiş kişilerin istasyonları; Ve
    Böyle bir yaralanma durumunda, işçi olarak etkilenecekler
    Tüm hasarları onarın.

    Bu önlemler bu tür depredasyonları durdurmamalısa,
    İnfazda, engebeli olarak imzalananların hoş olmayan görevi
    Talimatlarından, tüm sakinlerin
    Demiryolu boyunca ülke bölgesi,
    hatlar ve hükümet kullanımları için alınan mülkleri. Manassas Gap Demiryolu General Auger, daha da korumaya çalıştı
Federal Ordu, göze çarpan bir
Bu tür trenlerin her birinde pozisyon önde gelen konfederasyonların bazıları
Birlik hatları içinde ikamet etmek, böylece herhangi bir kaza olur
Tren, kurbanlar arasında olma riskini taşıyacaklardı.

1866 _Austro-Prusya Savaşı'nda cezalandırma ilkesi
Demiryolu hatlarına yapılan saldırılar için sivil nüfus geçti.
daha fazla gelişme. Kaptan Webber, hatta referans olarak diyor
Turnau, Prag ve Pardubitz aracılığıyla Bruenn'e [8]: "Prusyalılar
yaralanmadan bozulmadan koruyabilme konusunda şanslıydı
sakinler tarafından, kısmen gardiyanların sayısı ve gücü ile
boyunca yayınlandı ve kısmen misilleme teröründen
ilham almıştı. "Kaptan Webber, aktif bir karşısında bunu öneriyor
düşman ve nüfusun düşman olduğu bir ülkede
ana hat olarak demiryoluna güvenmek imkansızdı
iletişim; ama ifadesinin önemi, "
misillemeler, "Prusya tarafından kabul edilen politikayı belirttiği gibi
1866, çok iyi tanışanlarda kaybolmayacak
Aynı ülkenin aynı ülkenin daha yeni gelişmeleri.

Bir ray hattı korumak için gereken mil başına erkek sayısı
İletişim Kaptan John Bigelow tarafından "
Strateji "(Philadelphia, 1894), son derece değişken olacak, bağlı
ülkenin taktik özellikleri ve öfkesi üzerinde olduğu gibi
sakinler. Diyor ki, Almanların tahminine göre
Avrupa savaşının koşulları, sayı ortalama 1.000
Erkekler on beş millik her streç için. Bu oranda bir ordu altmış mil
tabanından, her çizginin korunması için yaklaşık 4.000 adam gerektirir
İletişim.

Bunun gibi rakamların yardımıyla belki de
Bir Başkomutan, acımasızlığın ne kadar kolay olduğu
eğilim ve her askerin aktif hizmetlerini korumak isteyen
Muhtemelen erken ve başarılı bir ilerlemenin yararına olabilir
Sivil nüfus arasında bir "terör" hissi yayarak,
Koşulların izin vereceği kadar düşük bir rakama indirgenmeye çalışın
Ray hatlarını korumak için geride bırakması gereken erkek sayısı
iletişim.

Bu düşüncelerin daha büyük kuvvetle uygulandığı bulunacaktır
Unutulduğunda, 1870-71_ _Franco-Prusya savaşında
Prusyalılar korumak için özellikle ayrıntılı bir sistem benimsemek zorunda kaldı
işgal ettikleri süre boyunca Almanya ile iletişim hatları
Fransız toprakları. Her tren istasyonuna oluşan bir bekçi yerleştirdiler
küçük müfrezeler yerleştirilirken Landwehr'in müfrezeleri
mahalledeki kasaba ve köyler. Her sinyal kutusunda bir ayrılma
Askerlerin konuşuldu ve tüm demiryolu hattı devriye edildi
her üç veya dört mesafede yer alan gönderilerden
mil. Toplamda, Almanların 2.000'den fazla çalıştığı söyleniyor.
onlar tarafından kontrol edilen kilometrelerce Fransız demiryolu hattı, 100.000 kadar
sadece koruyucu amaçlar için birlikler; Ve o zaman bile _franc-tireurs_
birçok kesintiye neden oldu.

2 Mayıs 1867 tarihli bir Prusya düzenlemesi kapsamında,
Bir düşmanın bulunduğu herhangi bir çizginin restorasyonundan sonra
Bölge, daha fazla olması durumunda
Demiryoluna verilen hasar, yerini bir
En az 500 thaler para cezası, sakinlerin eşyaları
Nöbet ve yerel yetkililer tutuklanabilir.

1870-71 Savaşı'nda başka bir ihtiyati önlem olarak, Almanlar
Amerikan sivildeki sendika generalleri örneğinden bir ipucu aldı
İlçenin önde gelen bir vatandaşını zorlayarak savaş
Fransız topraklarında çalışan her trenin motoruna binin. Savunmada
Bu uygulamadan, Alman genel personel el kitabında "
Savaş kullanımları "[9]:-

    Barışçıl sakinlerin hayatları hiç olmadığı için
    onların kendi tarafında, bu nedenle ciddi tehlikeye maruz kaldı, her
    Almanya dışındaki yazar bu önlemi aksine damgaladı
    ulusların yasasına ve sakinlere haksız olarak
    ülkenin. Bu olumsuz eleştiriye karşı olduğu gibi
    aynı zamanda tanınan bu önlemin
    Alman tarafı sert ve zalim, ancak sonra başvurdu
    işgal edilen makamların beyanları ve talimatları
    etkisiz ve belirli koşullarda
    Etkili olacağına söz veren tek yöntemdi
    şüphesiz yetkisiz, gerçekten de suçlu, davranışı
    fanatik bir nüfus. Burada gerekçesi altında yatıyor
    savaş yasaları, ama yine de kanıtladığı gerçeğinde
    tamamen başarılı ve vatandaşların bu şekilde olduğu her yerde
    Trenler üzerinde sürüldü ... Trafik güvenliği sağlandı.

16 Aralık 1870 tarihinde yazan Busch, aşağıdakileri sundu
Kabul edilen ders için gerekçe:-

    Fransızca bir engel olarak hizmet etmemek için alındılar
    kahramanlık, ancak hain suçlara karşı bir önlem olarak. .
    Demiryolu sadece askerler, mühimmat ve diğer
    Şiddet kullanmasına izin verilebilecek savaş materyali
    miktar; Ayrıca çok sayıda yaralı, doktor taşıyor,
    hastane görevlileri ve diğer mükemmel zararsız kişiler. Bir
    köylü veya _franc-tireur_ yüzlerce
    Bu bir rayı çıkararak veya hatta bir taş koyarak mı yaşıyor?
    Fransızların demiryolu trenlerinin güvenliğinin
    Daha uzun tehdit altında ve bu rehineler tarafından yapılan yolculuklar
    sadece geziler olun, yoksa halkımız böyle bir
    ihtiyati tedbirler.

_South African War_'de, tarla-Marshal Earl Roberts
Pretoria, 19 Haziran 1900'de, bir bölümün
Lokomotiflere Boers arasında önde gelen erkeklerin yerleştirilmesine izin verdi
İngilizler tarafından işgal altındaki bölgede yürütülen trenlerin; Ama bu
Sekiz gün sonra belirli bir bölüm geri çekildi.

Söz konusu uygulamanın İngilizce görüşü bu şekilde tanımlanmıştır.
Resmi "Askeri Hukuk El Kitabı" (bölüm XIV, "yasaları ve kullanımları
Savaş, "par. 463):-

    Bu tür önlemler, sadece sakinlerin yaşamlarını ortaya çıkarır, sadece değil
    özel düşman tarafından mahrum bırakan gayri meşru tren eylemlerine
    bireyler, aynı zamanda baskınların yasal operasyonlarına da
    savaşan silahlı kuvvetlerin partileri ve yapamaz,
    Bu nedenle, övgüye değer bir uygulama olarak düşünülebilir.

Portakaldaki demiryolu hatlarına yapılan saldırılara karşı korunmak
İngiliz işgali sırasında özgür devlet ve transvaal, yerleşik
Direkler 30 metrelik bir açıklığı aşan her köprüye yerleştirildi; devamlı
Bu görevler arasında devriye muhafaza edildi; ve blok evler
Lord Kitchener tarafından tanıtılan (1901'de) tüm boyunca
Demiryolu hatları, yaklaşık 2.000 metre mesafelerde. Her blok evi,
Ayrıca, yaklaşık on adam tarafından garnizon edildi ve her biri telle çevriliydi
Çeşitli alarm çitleri ile birlikte olan dolaşıklıklar
ayrıca her ikisini de engellemek için blok evlerin kendileri arasına yerleştirilmiş
düşmanın yaklaşımı ve garnizonunu uyarma.

_Block-houses_, bugün başlıca araçlardan biri olarak kabul edilir.
Demiryollarının saldırılara karşı korunması. Onların inşaatı ve ekipmanı
ABD Mühendisler Kolordu, ABD'den Binbaşı W. D. Connor tarafından ele alındı.
"Askeri Demiryolları" nda (Profesyonel Makaleler, No. 32, Mühendisler Kolordu,
ABD Ordusu, Washington, 1910). Bu blok ev sisteminin benimsenmesi için tamamlayıcı
savaş, çeşitli kıta ülkelerinde izlenen uygulama
Barış Zamanı, Yapı _permanent Fortreses_, Katı Duvarcılıkta,
Önemli nehirleri geçen demiryolu köprülerinin yanı sıra. Bazı durumlarda
Kale o kadar inşa edilmiş ki, demiryolu hatları
Merkezi. Sadece kural olarak, bu kaleler son derece sağlam değil
Ve önemli, ancak bombaya dayanıklı kapaklar ve
ayakta durabilmek için yeterli bir hüküm arzıyla dolu olmak,
Gerekirse, oldukça uzun bir kuşatma. Ayrıca,
Garrison, önceden düzenlenmiş kontrol tesisleri altında olurdu.
İhtiyaç durumunda, son çare olarak köprünün yok edilmesi.

Teori, bu tür kaleler ve garnizonlarının olması gerektiğidir.
Özel avantaj, savaşın patlak vermesinde, aniden kontrol ederken
istila ve savunma önlemlerinin tamamlanması için zaman ayırma.
Tüm ana demiryolu köprüleri ile bağlantılı olarak yapıları
Ren'den geçmek özellikle Prusya'da tercih edildi.
1870-1.

Benzer kaleler ya da Almanların dediği gibi "kaleleri kesintiye uğratan"
ayrıca önemli tünellerin, kavşakların korunması için inşa edilmiştir.
lokomotif ve taşıma işleri, vb.

Savaşta demiryolu hatlarının korunması için benimsenen başka bir yöntem
_Armoured Trains_ kullanımı; pratikte bunlar da istihdam ediliyor
Düşmana bağımsız saldırılar amacıyla, tamamen ayrı
demiryolu iletişiminin güvenliğini sağlama sorusundan. [10]

Lokomotiflerin ve haddeleme stoklarının prosedasyonu için_ ve önlemek için
sadece onların yakalanması değil, düşman tarafından kullanımı, en etkili
Evlat edinme yöntemi, elbette, bunları bazı bölgelere çıkarma yöntemidir.
düşmanın geleceği yer.

1866'da Avusturya Prusya'yı tutamayacağını görünce
istilacı, Macaristan'a 1000'den az lokomotif ve
Bohemya ve Saksonya'daki demiryollarından 16.000 vagon. Benzer taktikler
güneydeki savaşta kendimize karşı boers tarafından benimsendi
Afrika. Turuncu Özgür Devlete Geçen İngiliz birliklerinde,
Cape Colony'den, geri çekilen düşmanın geri çekildiğini buldular
tüm haddeleme stoklarının yanı sıra demiryolundan tüm personeli
İstasyonlar, sadece az ya da çok hasarlı bir demiryolu hattı bırakıyor.
Daha sonra, güçler Pretoria'yı işgal ettiğinde, kesinlikle buldular
On altı lokomotif ve 400 kamyon var; Ama istasyon kitapları gösterdi
önceki kırk sekiz saat içinde yetmiş trenden daha az değil,
Birçoğu iki motor tarafından çizilmiş, doğuya yönde gönderilmişti
Delagoa Körfezi.

Lokomotifleri ve haddeleme stoklarını geri çekmek mümkün olmadığında
düşman kullanamayacak, bariz
Alternatif, hayati önem taşıyan önlemlerin alınması gerektiğidir.
parçaları veya yıkımlarını sağlamak için. Kabul edilen yöntemlerden bazıları
Amerika'daki İç Savaş sırasında özellikle ulaşmada etkili oldu
İkinci sonuç. Bazı durumlarda trenler çalışmaya başladı ve
O zaman-sürücü ve itfaiyeci motordan atlıyor-içeri girmeye gitti
bir nehir ya da kırık bir viyadükten düşmek. Diğer durumlarda iki
Trenler, onlara iyi bir patlayıcıya sahip olduktan sonra,
tam hızda birbirine girmesine izin verilebilir. Birçok lokomotif
Kazanları patlamıştı ve vagonlar yanıldıktan sonra ateşe verildi
yanıp sönme ile dolduruldu.

Hala önlemek amacıyla benimsenen başka bir yöntem
yakalamayı başarabileceği demiryollarını kullanmaktan bir düşman,
bunları _ different bir gösterge ile inşa etmek. Standart göstergesi
Fransa, Almanya, Hollanda, Belçika, Danimarka'daki ana hat demiryolları
Avusturya-Macaristan, İtalya, İsviçre, Roumania ve Türkiye (bunun gibi,
Ayrıca, Büyük Britanya, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Demiryolları)
4ft. 81/2in. , trenlerin bir ülkeden kolayca geçmesine izin vermek
aynı haddeleme stoğuna sahip diğer; Ancak Rus Demiryollarının Göstergesi
5ft.
sınıra ulaşılır. Benzer koşullar İspanya'da bulunur ve
Portekiz, burada standart gösterge 5ft. 6in. [11]

Rusya, daha geniş göstergesini benimsedi, böylece istila durumunda
İstilacı, haddeleme stokunu çizgilerinin üzerinde çalıştıramamalıdır.
Örneğin Almanya, Demiryolları durumunda yapabilirdi
Belçika ve Fransa. Şimdiye kadar Rusya onu güçlendirdi
savunma açısından konum; Ama onu zayıflattı
Saygılarımla, çünkü kendi istemesi gerektiğinde ya da
istilacı veya komşu bölgeye bir asker trenleri göndermek için bazılarına
Ötesinde nokta, dezavantajlı olurdu. Rus-Türk savaşında
1877-78 arasında, Rus kuvvetleri Roumania'dan geçtiğinde yolda
Türkiye'ye göre, Ruslar ve Roumanian arasındaki gösterge farkı
Demiryolları, gerekli nedeniyle büyük gecikme ve rahatsızlık verdi
Askerlerin, mağazaların, silahların, mühimmatın, torpido teknelerinin vb. Transferi
sınır.

Ayrıca, geniş bir göstergenin bir
Dar olan, mühendislik açısından çok daha basit bir konudur,
daha dar bir göstergenin geniş bir şekilde genişlemesinden daha. Eskisinde
Mevcut uyuyanlar, köprüler, tüneller, platformlar vb.
Hala amaçlarına hizmet ediyor. İkinci durumda taze uyuyanlar olabilir
döşenecek, köprüler ve tüneller genişledi veya büyütüldü, platformlar ve
istasyonlar değişti, böylece daha geniş gauge haddeleme stoklarının kullanımı
Demiryolu hatlarının neredeyse tamamen yeniden yapılandırılması. Bu kapsamda,
Bu nedenle, avantaj dengesi ülkeye karşı görünmektedir
daha geniş göstergeye sahip olmak. Sonuç, en azından,
Böyle bir ülke kendi topraklarını korumaya çok daha eğilmiş
komşularının istila ediyor.

Almanya tarafından zorluğun üstesinden geldiği için kabul edilen kurs,
Rusya'yı istila etmeye çalışması, demiryolunun farkı
O ülkedeki gösterge sunulacak, Bölüm XVIII'de anlatılacak.


Dipnotlar:

[8] "1866'da Bohemya'daki kampanya hakkında notlar." Yüzbaşı Webber, R.E.
Kraliyet Mühendisleri Kolordu Makaleleri, N.S., Cilt. xvi. Woolwich, 1868.

[9] "Alman savaş kitabı. Karada savaşın kullanımları olmak"; veren kuruluş
Alman ordusunun büyük genel personeli. Londra, 1915.

[10] Zırhlı trenler konusu daha ayrıntılı olarak ele alınacak
Bölüm VII ve XVI.

[11] Bkz. "Saha Servis Cep Kitabı, 1914," s. 151-2.




Bölüm VI

Birlikler ve Malzemeler


Demiryollarının savaşta kullanımı ile ilgili daha önceki tartışmalarda dikkat
neredeyse tamamen hareketle ilgili sorulara odaklandı
büyük birlikler, etkilenecek zaman tasarrufu ve
kazanılacak stratejik avantajlar. Bu düşünceler hızla geçti
teorikten pratike ve sonuçlar elde ettiğinde
örneğin, 1805 yılında
Napolyon'un 200.000 kişilik büyük ordusu, Mart ayında kırk iki gün sürdü
Tuna ve Fransız Kampı'ndaki ULM arasında 700 kilometre (435 mil)
Boulogne'da artık herhangi bir şüphe olasılığı yoktu.
Demiryollarının bu özel bakış açılarından oluşturabileceği hizmetler.

Ancak quicker tanıtım_ı sadece bir düşünceydi. Vardı
Birliklerin demiryolu ile hareketinin getireceği daha önemli ayrıntılar
onları sadece daha erken değil, aynı zamanda _more'da konsantrasyon noktalarına göre
tam sayılar_, uzun süreli yorgunluklara katlanmak zorunda kaldığında
Yürüyüş yollarla.

Alman yetkililere göre, piyade ve süvari düşmesi
bakımlı koşullar altında iyi yollar boyunca yürürken
Disiplin ve yeterli gıda malzemeleri ortalama yüzde üç. havalı
ve kuru hava ve yüzde altı. sıcak veya ıslak havalarda; iken
Yollar, hava koşulları ve malzemelerle ilgili olumsuz koşullar,
küçülme muazzam olabilir. 1799 sonbaharında Suvoroff ne zaman yaptı
Aziz Gothard üzerindeki ünlü yürüyüşü, on bir gün içinde kaybetti, hayır
Yolculuğun zorlukları nedeniyle 10.000'den az erkek. İçinde
Rusya'nın istilası, 1812'de Napolyon'un yenik düşen erkeklerde kayıpları
Yolda yaşadıkları yorgunluklar ve denemeler hepsinden
gerçek savaş nedeniyle yaralıların oranı. O da bir
Bluecher'in "Gece yürüyüşlerinden düşmandan daha kötü korktuğunu" söyledi.

Bir İngiliz Otoritesi, Lieut.-Col. R. Home, C.B., R.E.,
"Demiryolları da dahil olmak üzere iletişimin organizasyonu" üzerine bildiri
Vol XIX'te yayınlandı. Royal United Service Dergisi
Kurum (1875):-

    Orta büyüklükte bir ordu ise, 50.000 adam diyelim, sadece yürüyüş
    Bir atış yapmadan veya bir düşmanı görmeden yüz mil
    Kurtulacak hasta sayısı çok büyük.

    Deneyim, iyi bir iklimde, bol miktarda
    Yemek, kolay yürüyüşler ve adil hava, sıradan atık
    Böyle bir gücün on günlük bir yürüyüşünde nedenler
    2.000 ve 2.500 erkek, Gantal, Footsore sayısı
    Ya da yıpranmış atlar da çok büyük olurdu. Birkaç ıslak gün
    veya keskin bir katılım, her ikisinin de sayısını yükseltir
    oldukça. Ön taraftaki verimsiz bir adam veya at
    olumlu dezavantaj.

Aynı derecede önemli bir diğer detay, malzemelerin _provision ile ilgilidir_
Bu şekilde demiryolu ile taşınan birlikler ve hayvanlar için
ve daha az yorgunluk ile.

Her yaşta birliklerinin bir düşmanın ülkesinde beslenmesi
Bir askeri komutanın çözmesi gereken en ağır sorunlardan biri;
Ve bazı durumlarda, geniş ordular çizim yapmayı başardı
istila ettikleri araziden yeterli destek,
"Ülkede yaşamak" isteyen bir ordunun başarısız olduğu diğer kişiler
İhtiyaç duyduğu yiyecekleri elde etmek için ve sayıları tükenmiş
Binlerce açıdan açlık sonucu. Bu
MÖ 513'te Pers Kralı Darius'un deneyimi,
Bosporus, 700.000 kişilik bir ordusu olan bir tekne köprüsünde
İskitleri geri çekiyor ve 80.000 adamını vahşi bozkırlarda kaybetti
Onları beslemek için hiçbir şekilde yoktu. Ayrıca, büyük Alexander
MÖ 325'te Hindistan'dan çekilmek, gücünün üçte ikisi öldü
Susuzluk veya Açlıktan Beluchistan'ın Çöl Ovaları. Eksikliği
Kendini tamamen kestiği bulduğu malzemeler, yine bir ana
Rus kampanyasında Napolyon'u geçen felaketin nedeni.
Hatta verimli veya nispeten verimli topraklar bile,
Sakinleri barış zamanında,
ikincisinin çok sayıda veya
Çünkü geri çekilen nüfus gıda malzemelerini yok etti
onlarla birlikte kendi içlerine alamadılar
besin veya istilacıları aç kalma amacıyla.

İstilacı Ordu "Ülkede Yaşamak" ı başarırsa, etki
birlikleri kendi kaynaklarına bırakmak, toplama yolunda
gıda, yine de sadece disiplinin yıkıcı değil, aynı zamanda stratejik olabilir
Dezavantajları bir
Muhtemelen, konsantre olmanın tercih edileceği zaman.

Mareşal Massena personeli şefi General Friron, ilgili olarak yazdı
Napolyon'un Portekiz Kampanyası:-

    Askerin geleceği için ikna olduğu gün,
    Kendisine güvenmek zorunda kalacaktı, disiplin kayboldu
    ordunun saflarından. Memur güçsüz hale geldi
    isteğin varlığı; Artık kınamaya bırakılmadı
    ona gerekli beslenmeyi getiren asker
    varoluş ve onunla paylaşan, kardeşlik iyi niyetinde
    ona hesaplanamayan tehlikelere ve yorgunluklara mal olabilecek av. Fiziksel yorgunluk ve kısa sürenin bir kombinasyonu
Alışmaz bir ülkedeki malzemeler,
Bir Ordu Thiers tarafından iyi gösterilmiştir ("Histoire du Consulat et de l'Empire")
Napolyon Rusça'nın en başındaki koşullar ile ilgili olarak
kampanya. Niemen'e gelen Fransız birlikleri-hangi noktada
sadece Rusya'nın sınırlarındaydı-zaten aştı
Yaptıkları uzun yürüyüşler. Ekmek, tuz ve ruhları yoktu;
Yemek için özlemleri artık tuzsuz etten memnun olamazdı
ve suyla karıştırılmış yemek. Atlar da koşulsuzdu
uygun yiyecek istiyorum. Ordunun arkasında çok sayıda asker düştü
rütbelerin dışında ve yollarını kaybetmişken, tanıştıkları birkaç kişi
Kesinlikle nüfuslu bir bölgede cila dışında hiçbir şey konuşamazdı.
Giyimli ve açgözlü adamlar anlayamadılar. Yine de,
eski günlerin koşulları, bu şekilde yürüyüşler tarafından tükenmiş birlikler tarafından
yüzlerce mil, muhtemelen, bir açlık diyetinde, savaşan
İnsan enerjisi üzerindeki en ciddi suşun dahil edilmesi yapıldı.

"Ülkede yaşamak" artık mümkün değilse, tek
Bir ordu için alternatif, elbette, ondan sonra malzeme göndermektir
birliklerin beslenmesi için; Ama bunun ne zaman veya nerede olması gerekiyordu
Sıradan yol hizmetleri ile yapılırsa,
topçu, mühimmat ve mağazaların taşınması-(1) istihdam
muazzam sayıda araç ve hayvandan büyük ölçüde karmaşık
ordunun hareketleri; ve (2) içindeki mesafenin bir sınırlaması
bir kampanya tamamen tek başına bir ordu tarafından yürütülebilir
kaynaklar.

Bu koşulların ikincisi, birincisinin doğrudan sonucuydu;
Ve bunun nedeni General W. T. Sherman tarafından bir makalede gösterildi.
Şubat 1888 için _century dergisine katkıda bulundu (s.
595-6), diyor ki:-

    Wellington Dükü'ne göre, bir ordu onun üzerine
    Göbek, bacaklarının üzerinde değil; Ve vagonlara bağımlı hiçbir ordu yapabilir
    tabanından yüz milden fazla çalıştırın çünkü
    Giden ve geri dönen takımlar vagonlarının içeriğini tüketir,
    Erkeklerin ve hayvanların bakımı için çok az ya da hiçbir şey bırakmak
    savaşta tamamen istihdam edilen ön tarafta.

Yine, gıda malzemelerinin orduyu yolla takip ettiği risk vardı
Yok edilebilirler kötü gidiyor _en Route_, alınan zaman sayesinde
Vagon tarafından veya acı çekenleri bozulmaları
Hava durumuna maruz kalmanın sonucu, her iki durumda da sonuç
Orduyu beslemek için mevcut hüküm miktarındaki küçülme.

Tüm bu çeşitli koşullar demiryolu tarafından değiştirildi, kullanım
savaşın amaçları için, yönlendirme ile ilgili olarak
sarf malzemeleri, bunlar kadar önemli yenilikler
birliklerin hareketiyle ilgili-eğer gerçekten de eski avantajlar
ikincisinden daha da önemli değildir.

Demiryolu sayesinde, bir ordu artık malzemelerini şuradan çekebilir.
Kendi ülkenin tüm iç kısmı-
İletişim açık tutulabilir; Ve sadece düzenli olarak değil
demiryolu hizmetleri ama mağazalar ve dergiler _en route_ Bu malzemeler olabilir
Railhead'e istedikleri miktarlarda iletilebilir.
Bu koşullar altında, bir ordunun tarlada beslenmesi
olası yetersiz kaynakların birbirine benzediğinden emin olun
nişanlı olduğu ve kendi mesafesi olan ülke
tedarik. Bölüm VII

Zırhlı Trenler


Şu anda yok olan Londra Periodical, _once a Week_, için
13 Ağustos 1859'da "İngiliz Demiryolu
Topçu: İstilaya karşı ucuz bir savunma, "dedi.
Diğer şeylerin yanı sıra:-

    Şimdiye kadar rayı sadece bir araç olarak gördük
    taşıma, ayarlanmayacak malzemeleri taşımak için
    Raylardan çıkana kadar çalışın. Rayına bir parçası olarak bakarsak
    Savaş enstrümanı, muazzam bir
    elimizde, anında mevcut olduğumuz anlamına gelir,
    amaçlar, savaş motorlarına dönüştürmek.

Yazar, William Bridges Adams (1797-1872), bir otorite idi.
onlarla birlikte büyüyen demiryolları operasyonlarına girmişti
birçok icat ve iyileştirme (hala kullanılan balık ekibi dahil
rayları birbirine bağlamak için) ve çeşitli kitapların ve makalelerin yazarıydı
Demiryolları, ulaşım ve diğer konular. Yeni fikri, ortaya koyduğu gibi
Söz konusu makale, özel olarak kullanımına yönelikti.
Büyük Britanya kıyılarını bir istilacıya karşı savunmak için demiryolları;
Ve bu fikri geliştirirken, izlenebildiği kadarıyla,
İlk olarak zırhlı trenlerin istihdamını öneren.

Makalenin yazılması ve
Öneri yapmak, 1859'da Büyük Britanya'nın
Fransa tarafından istila ihtimalinin karşılaştığı--
o zamanlar ulusal savunmaların kuşkusuz kusurlu durumundan,
Gönüllü Kolordu'nun oluşturulmasına yol açtı.
Kraliyet Komisyonu Sahil Savunması Sorunu Soruşturmak İçin ve
birçok farklı makam tarafından öne sürülen önerilere
Ne yapmalı. Bu öneriler arasında yazar tarafından
Herhangi bir sahil savunma sistemini destekleme sorusu
Zırhla korunan demiryolu kamyonlarına silahların montajı ile kabul edildi,
Bu tür kamyonlar sahil demiryolları boyunca noktadan noktaya taşınıyor
Mümkün olduğunca askeri durumun ihtiyaçlarını karşılayın.

Ağır topçu, Adams yazdı, ancak en zorlu uygulaması
modern savaş, birçok atın çizilmesini gerektirmenin dezavantajına sahipti
BT. Dolayısıyla, atların nasıl dağıtılabileceğine dair sorun ortaya çıktı.
Bu en iyi şekilde yapılabilir, diye düşündü, topçu "bizim gerçekimize
Savunma Hattı,-Raylarımız, "ve bir
lokomotif. "Dağ," dedi, "bir demiryolu üzerinde yirmi ton ağırlıklı bir silah
dairesel bir geçiş platformu olan ve atma yeteneğine sahip kamyon
yüz ila bir buçuk mesafe ağırlığındaki bir atış veya kabuk
beş mil. Sekiz tekerlek üzerindeki bir kamyon bunu kolayca taşıyacaktı ve
geri tepme olmazdı. "Böyle bir pil"
hareketli bir kale "ve,
Savunma hatlarını oluşturmak, "mümkün olan en ucuz olanı olurdu
Kaleler-tüm sahil boyunca kesinlikle sürekli bir kale. "
Sahil Demiryolları ile tüm stratejik noktalarda iletişim,
Ancak, rayların sıradan bir şekilde yerleştirilmesiyle kolaylaştırılmalıdır.
Karayolları. İnşaatla ilgili bazı teknik detaylar verdikten sonra
Sahil Demiryolları ve Yol Tramvaylarının yanı sıra şunları söyledi:-

    Bu yollar demiryollarıyla iletişim kurarken,
    Demiryolu sistemi askeri amaçlara uygulanabilir.

    Demiryolu sistemi özellikle savunma için uyarlanmıştır ve
    istilacılara o kadar az adapte olmuş, bir kerede bir
    Armstrong veya diğer silahları en iyi nasıl uyarlayacağınız deney meselesi
    kullanımlarına. Motorları atışa dayanıklı takma işlemi
    Sürücüleri riflemenlere karşı korumak için duvarlar çok olurdu
    Kolay .... Topçudan başka hiçbir şey motorlara zarar veremez veya
    Pilleri hareket ettiren ve topçu onlara yaklaşamıyorsa
    yoldan uzak durmak isteniyordu. Taşınabilir bir silah, onların işini yapardı
    kalelerde fikstürler ve mahkum alacak erkek olmazdı,
    çünkü hiçbir kale yakalanmayacaktı.

    Bu sistem ne kadar çok mahkumiyet düşünülürse
    Ülkeyi oluşturmanın en basit modu olduğunu büyüyecek
    Nispeten önemsiz bir maliyetle istilacılar için geçilemez.

Burada önerilen planın üç ayrı
Öneriler-(1) Sahil için "savaş motorları" olarak demiryollarının kullanımı
savunma; (2) Demiryolu kamyonlarına Armstrong veya diğer silahların montajı
bu tür savunma amacıyla taburcu edilebilirler;
ve (3) motorların "atış geçirmez duvarlar" ile sağlanması
sürücülerin korunması. Faaliyet gösteren erkekler için benzer bir koruma
Kamyonlardaki silahlar o zaman görünüşe göre gerekli değildi;
Ama burada açıkça "zırhlı tren" in mikropu var.

Aynı vesileyle ilerleyen diğer öneriler arasında bazıları için
Stratejik amaçlar için genel olarak demiryollarının istihdamı ve daha fazlası
özellikle Londra'nın savunması için; Ve burada, yine,
Zırhlı trenler savunuldu.

16 Temmuz 1860 tarihli Times_'da "Bir Personel Memuru" ilan edildi
en etkili ve en ekonomik savunma hattı
Londra tam bir kordon oluşturan dairesel bir demiryolu olabilirdi
Metropolün etrafında merkezden on beş mil uzakta,
ve çok sayıda demiryolu içi operasyon hatları için sahip olmak
Zaten bu yarıçap içinde var. Bu dairesel demiryolunda orada
"Armstrong ve Whitworth Ordnance büyük demir kaplamaya monte edilmelidir
Kamyonlar "zaten önerilen şekilde travers platformları ile donatılmış
W. Bridges Adams tarafından, kamyonların kendileri ve sadece değil
Lokomotifler, "atış geçirmez kalkanlar" ile korunmak. Dairesel
Demiryolu öncelikle stratejik amaçlar için inşa edilecekti; Ancak
Barış sırasında çizgi sıradan trafik için mevcut olacak ve
Bu şekilde, başkentten en azından bir miktar getiri sağlamak için yapılabilir
harcama.

Bu mektubun yazarı Lieut. Arthur Walker, sonra bir subay
79. Yaylalar ve Okulda Personel Randevusu Sahibi
tüfek, fleetwood, bir kağıt okuyarak konuyu takip etti
Kraliyet toplantısında "Sahil Demiryolları ve Demiryolu Topçularında"
30 Ocak 1865'te Birleşik Servis Kurumu. [12] Bu vesileyle
Sahil için "hareketli piller" kullanımını özel olarak savundu
Demiryolları ile birlikte savunma, az çok inşa edildi
Tüm sahil hattının kısa bir paralel mesafesi. Saha topçu,
yanları olacak bir kamyona monte edilmesini tavsiye etti
Motor "
ve ihale de "bir demir cuirass tarafından korunacak ve
Daha fazla koruma için iki kupol arasında. "Bunu düşündü"
Bu tür bir savaş motorunun karşısına inmeye çalışın
İmkansız. "Bu tür pilleri hareket ettiren"
Tüm olası kaleler .... doğaçlama yapmaktan başka yapacak hiçbir şeyimiz yok
Raylarımız için iyi uyarlanmış silah taşıyıcıları. "Aynı toplantıda Bay T.
Wright, C.E., önerilen bir demiryolu tren pilinin ayrıntılarını verdi
On taşımak için tasarlanmış sahil, sınır ve iç savunma,
yirmi veya kırk silah veya harç.

Demiryollarının gerçek bir araç olarak kullanımının bir başka erken savunucusu
Savaşın, 1872'de savaşa yazan Albay E. R. Wethered idi.
Ofis, ağır ordunun tekerlekli üzerine monte edilmesi gerektiğini öne sürüyor
O kadar inşa edilmiş arabalar,
Demiryolları, noktadan noktaya. Bu şekilde üç kat avantaj
(1) demiryolu sistemini amaçlı olarak kullanmaktan elde edilecektir.
Ulusal Savunma; (2) Mümkün hale getirmek bir topçu konsantrasyonu
herhangi bir noktada ezici bir güçle ve (3) bunların kullanımı ile
Silahların taşınması için hareketli arabalar, erkekleri
daha az risk.

Albay, 25 Mayıs 1877'nin Times_'a daha fazla iletişim kurdu,
"taşınabilir piller" hakkında bir mektup, daha önce ilan etti
Bir düşman bir inişi etkileyebilir, araçların araçlarını verecektik
kesin olmayan bir kesinlik ile, herhangi bir noktaya konsantre olmak
Sahil, topçuların ezici bir gücü, daha ağır kalibreli silahlarla
İstilacının savaş gemileri bile emredebilir, imkansız olurdu
İstilacı bir gücün gemileri için,
adamlarının inişi. Devam etti:-

    Benim teklifim, demiryolumuzun tam olarak avantajını elde etmek
    Sistem, insüler konumumuzla bağlantılı olarak,
    Tamamen gönderilebilen güçlü hareketli piller sağlayın
    Demiryolu tarafından doğrudan gerekli herhangi bir
    nokta; ve 81 tonluk silahın son deneysel denemeleri
    en ağır mühimmatın taşınabileceğini ve savaşabileceğini kanıtladı
    önemli avantajlı demiryolu metallerinde ....
    Muhtemelen şu anki ana demiryolu hatlarımızla
    Belirli noktalarda güçlendirme gerektirir, inşa ederdim
    Her stratejik noktaya yol açan şube hatları veya yanlamalar
    sahilimizin ve mümkün olduğunca her kalenin içine
    gerekli platformlar .... barış sırasında bu şube hatları,
    Şüphesiz, küçük bir ticari değere sahip ol .... monte olurdum
    Demiryolu silahında mümkün olduğu kadar en ağır silahlarımızın çoğu
    Arabalar, bir yüzünden demiryolu ile hareket ettirilebilmeleri için
    Önden diğerine ve bir yerden diğerine.

Ayrıca silahların bu şekilde monte edilmesini, tam donanımlı ve hazır olmasını tavsiye etti
kullanım için, üç büyük merkezi depoda tutulmalıdır.
Londra Savunması için kullanıldı. Her birinde istasyon yapardı (1)
Milis ve gönüllü topçular sadece silahları değil, aynı zamanda
Demiryolu hatlarını inşa etmek, onarmak veya yok etmek ve (2) bir lokomotif kolordu
Savaş koşulları altında trafiğin çalışması konusunda özel olarak eğitilmiş.

Nisan ayında Royal United Service Enstitüsü'nde bir makale okuyarak
24, 1891, "Sahil ve Liman Savunması için Demiryolları Kullanımı", [13]
Lieut. E. P. Girouard, R.E. (Şimdi General Sir E. Percy C. Girouard,
K.C.M.G.), o zamanlar önemli bir katkı
o zaman hala öğrenilecek çok şey vardı. Eskiz A
Tüm kıyı demiryollarının istihdamını içeren ayrıntılı plan
Ulusal savunma amacıyla,
İngiltere'nin savunmasının güçlü noktası olarak "muazzam demiryolu gücü"
(1) Demiryolu Kilometresi açısından kabul edilip edilmediğinde pozisyon
Savunacak kıyı alanının mil karesi ile karşılaştırıldığında açık,
veya (2) Demiryolu kilometre ile karşılaştırıldığında sahil hattı uzunluğu veya
O sahil çizgisinin yakınında ve bu nedenle savunması için yerel olarak mevcuttur.
"Neden," diye sordu, "muazzam avantajı hesaba katmamalı mıyız?
büyük demiryolu gücümüz bize mevcut her şeyi konsantre etmemizi sağlar
Silah, sağdaki tehdit altında bir noktada ve uygun zamanda
Demiryollarımızın uygun şekilde kullanılması, bu nedenle pratik olarak
Mevcut silah gücümüzü ikiye katlamak veya dört katına çıkarmak? "

Birleşik Krallık'ta konu tartışılmışken,
Amerika, 1861-65_ _civil savaşında, dünyanın geri kalanını bir
Örnek Aslında zırhlı korumalı silah taşıyan kamyonlar tanıtarak
modern savaşa.

29 Ağustos 1862 tarihinde Washington'dan Albay Herman'a yazma
Haupt, o zaman bölümde inşaat ve ulaşım şefi
Rappahannock, Bay P.H. Watson, Savaş Sekreteri,
Said:-"Zırh kaplı bir araba, kurşun geçirmez ve bir top monte etmek
Buraya geldi ve İskenderiye'ye gönderilecek. "Daha sonraki bir mesaj,
Aynı tarih eklendi:-"Kurşun geçirmez arabayı gördükten sonra bana bildirin
Ne düşünüyorsun. Bence bir lokomotife sahip olmalısın
zırhla korunmaktadır. İşi hızlı ve iyi yaptırabilir misin?
İskenderiye'de, yoksa Philadelphia mı Wilmington'da mı yapalım? "
Araba usulüne uygun olarak alındı; Ancak Haupt'ın bununla ilgili yorumları
"anımsamaları" nda kaydedilen, onun büyük ölçüde etkilenmediğini göster
yenilikle. "Savaş Sekreteri P.H. Watson beni gönderdi,"
"Zırh kaplı, kurşun geçirmez bir araba, bir top monte ediyor.
Nezaket takdir edildi, ama şimdiki bir fildi. yapamadım
kullanın ve yolda olmak, nihayet eski bir
İskenderiye'de siding. "

Bununla birlikte, diğer zırh kaplı arabaların
İç Savaş sırasında gerçek kullanım.

22 Ocak 1915 için _Railway Age Gazette_ (Chicago) 'da Bay
Frederick Hobart, New York _Engineer ve Madencilik'in İlişkili Editörü
Gazeteci, kişisel bilgiden, iki zırhlı arabanın yazıyor
İç Savaşta kullanılmaktadır. Bunlardan biri, ağır kereserler tarafından oluşturuldu
Düz bir araba üzerine inşa edilmiş, Atlantik'in dükkanlarında bir araya getirildi
ve 1862'de Newberne, N.C.'deki North Carolina Demiryolu Şirketi
Şehir Burnside Seferi tarafından yakalandıktan iki ay sonra.
Zırh, tahtanın dışına dikilmiş eski raylardan oluşuyordu
Arabanın yanlarını ve önünü oluşturuyor. Yanlar boyunca vardı
Tüfek ateşi için yarıklar ve ön uçta bir liman deliği vardı
Alandan bir silahın arkasında bir deklanşörle kaplı
Piller monte edildi. İkinci araba benzer şekilde inşa edildi, ancak
Bir deniz obüs ile silahlı. Arabalar motorun önünde çalıştırıldı ve
Newberne'nin batısındaki demiryolu hattı boyunca yeniden uzanmada kullanıldı. Bay
Hobart, arabalara oldukça aşina olduğunu, yardım ettiğini ekliyor.
Her ikisinin tasarımı ve yapısı.

Eylül 1887 için _century dergisinde (sayfa 774),
zırh kaplı bir arabanın bir illüstrasyonu ("bir fotoğraftan")
Görünüşe göre bağlantılı olarak kullanılan "sendika demiryolu pili"
30 Temmuz 1864'te madenin Petersburg'un önünde yayılmasıyla.
Arabanın, bir ucunda bir alçak kamyondan oluştuğu gösterilmiştir.
Neredeyse raylara inen ve bir deliğe sahip eğimli zırh plakası
arkasına kamyonun üzerine yerleştirilen silahın ateşlenebileceği. .
Kamyonun kenarları eğimli zırhın üstünden korundu
Aşağı doğru, ama sırt açıktı. Araba elbette,
lokomotifin önüne itildi.

Bay L. Lodian da, Amerikan konusuna katkıda bulundu
Periyodik, _Railway ve Locomotive Engineering_, Mayıs 1915 için
İletişim, "Zırhlı Demiryolunun Kökeni
Arabalar tartışmasız Amerikan İç Savaşı'nın ürünü, "
"Kendi İç Savaşı" nın bu arabalardan kaynaklandığını iddia ederek şunları söyledi:-

    Ekli, eskisinde kullanılan birinin resmi
    Philadelphia-Baltimore Demiryolu. İllüstrasyon ortaya çıktı
    Frank Leslie'nin 18 Mayıs 1864'te Illustrated Periyodikliği. Daha iyisi değil
    kanıt,
    Böyle bir araba o sırada kullanılmaktadır ....
    Zırhlı araba tasarımında günümüzde bile büyük bir varyasyon
    Yarım asır önce ilk çaba. Resimler görünüyor
    Çok sayıda süreli yayın, yazma döneminde,
    Avrupa savaşları tarafından ve genel olarak görünüş
    ve özetler, orijinal, şefle hemen hemen aynı
    Kullanımlarındaki değişim, savaşa giden lokomotifin
    Ayrıca zırhta kılıf, oysa altmışlı yıllarda kullanılan
    ön plan hariç, tamamen korunmasız
    Postklad arabasının savaşı yapmak için öne yerleştirilmesi.

Bu öneriye karşı olduğu gibi,
Amerikan İç Savaşı Lokomotiflere sahip olma planı kabul edildi
zırh kaplama ile korunan sıradan birliğin veya tedarik trenlerinin
önünde zırhlı araba olmadığında saldırıya karşı önlem
onlara. 8 Ekim 1862'de Askeri Demiryolları Direktörü'ne yazma,
Haupt dedi ki:-

    Lokomotifler konusunda düşünüyordum. BT
    şu anda ve geleceğin göz önüne alındığında
    Hizmetin gereksinimleri, özellikle dikkat gerektirir.
    Deneyim, motorlarda erkeklerin hedefleri olduğunu göstermiştir.
    düşman; genellikle oturdukları kabinler
    mermilerle dolu ve sadece üzerinde uzanarak kaçtılar
    Ayak. Adamlarımıza güvene ilham vermek gerekecek
    Demir kabin (mermi geçirmez) koyarak
    motorlar ve daha da nüfuz ettikçe gereklilik artacak
    düşmanın ülkesine.

    Yine, daha küçük ve daha hassas olması arzu edilir
    Aparatın bölümleri şundan daha iyi korunmalıdır.
    Mevcut ve planlara verirseniz memnun olurum,
    Son zamanlarda sizinle konuştum, dikkatli bir düşünce. BT
    Bana öyle geliyor ki, orduya tuhaf bir şekilde adapte oldukları
    hizmet.

Haupt, "korumalı lokomotifler ve mermi geçirmez kabinlerin yakında
sağlandıktan sonra, önerildiği gibi "; ve onun" anımsamaları "nın başka bir yerinde
diyor, aynı konuda:-

    Lokomotifler üzerindeki kurşun geçirmez kabinler çok faydalıdır-
    Gerçek, vazgeçilmez. Birkaç tane yaptım ve giydim
    motorlar ve mühendislere ve itfaiyecilere koruma sağladılar
    Guerillas'tan gelen ateşe karşı,
    yol.

Dörtte monte edilmiş 1870-71_ silahları _Franco-Prusya savaşında
Orleans şirketinin atölyelerine yerleştirilmiş zırh kaplı kamyonlar,
M. Dupuy de Lorme'nin gözetimi altında, denizde mühendis
Kuşatma sırasında dört kez harekete geçti
Paris, yani Choisy-le-roi'de, bir önceki sorti için
Champigny'den; Champigny sortie'yi desteklemek için Brie-Sur-Marne'nin yakınında;
Le Bourget'te, bu pozisyonu yeniden ele geçirme girişimlerinden biri için; Ve
La Malmaison'da, Montretout sortie'yi desteklemek için. Vagonlar
Beş tabak dövüşten oluşan bir kaplama ile korunan
Demir, bir inç kalınlığın beşte ikisi ve bu nedenle toplam verir
İki inç kalınlığı. Kullanılan iki motor da
zırh kaplama. Vagonlardan bir veya ikisi tarla silahı kabukları tarafından vuruldu
Bununla birlikte, onların çöküşünden daha fazla hasar vermeden
tabaklar. Motorlar tamamen hasardan kaçtı. Harekete geçerken
Zırhlı vagonları, bir başka kurşun geçiren motor izledi.
Herhangi bir kesintiyi tamir etmek için araç ve malzeme ile erkeklerin partisi
trenlerin geri dönüşüne müdahale edebilecek çizgiler; Ama tek
Yapılan hasar o kadar hafifti ki, yaklaşık dörtte birinde bir
saat. [14]

_Egyptian kampanyasında zırhlı trenlerden daha fazla kullanıldı.
1882_. Savunma çalışmalarına yardımcı olmak için bir araya getirilen
İskenderiye kampanyanın resmi tarihinde [15] ila
"en servis edilebilir olduğunu kanıtladı". Demir ile donatılmış iki kamyon
Kaplama ve kum torbaları koruyucu bir kapak olarak, bir Nordenfelt ve
İki gatling silahı. 9-PR. birlikte kamyonlardan birine yerleştirildi
derhal indirilebileceği bir vinçle.
Diğer kamyonlar, kum torbaları ve kazan-plating ile kurşun kanıtı,
ve küçük kolları olan 200 mavijaket kuvveti taşımak
Dövüş Gücü. 28 Temmuz'da tren gönderilen bir keşifte yer aldı
için yapılan hasarın kapsamını tespit etmek için
Arabi'nin karakolunun yakınında demiryolu hatları. Trende atışlar ateşlendi
düşman, ama etkisi olmadan. Keşif tam bir başarıydı
bu tür onarımların verilen demiryoluna yapılmasını sağladığı için
Ramleh ve İskenderiye arasında ikinci bir satır kullanımı.

Tren o kadar yararlı olsaydı, şimdi daha da geliştirildi
40-PR ekleyerek. Demir mantetle korunan bir kamyonda. .
Lokomotif trenin ortasına konuldu ve kendisi korundu
Kum torbaları ve demiryolu demiriyle. Böylece güçlendi, tren içine girdi
İskenderiye'den yürütülen Koruma Keşifinde Eylem
5 Ağustos'ta ve "Nişan'ın en ilginç olayı"
Resmi hesaba göre, "
40-PR. zırhlı trenden. "

13 Eylül sabahının erken saatlerinde beşten oluşan tren
vagonlar ve bu vesileyle, bir Krupp silahı ve bir gatling
40-PR'ye ek olarak, Tel El-Kebir'e yapılan saldırıyı desteklemek için gönderildi.
Bunu 350 metre kalıcı yola sahip başka bir tren izledi
Malzemeler, istemi için gerekli tüm araçlara ve aletlere sahip
Gerekli olabilecek herhangi bir onarımın gerçekleştirilmesi. Ancak,
puslu ve belirsiz ışık ve sürekli artan duman bulutlarına
Savaş alanına asıldı, 40-PR'yi kovmak imkansızdı.

Suakin'den bir demiryolu inşa etmek için 1885 yılında yapılan boş girişimde
Berber'e, 1884-85_ _NILE Seferi'ni desteklemek için Resort
çizgiyi korumak amacıyla zırhlı bir trene sahipti
Düşman tarafından maruz kaldığı sürekli saldırılar. Tren
20-PR taşıdı. B.L., sadece uzamada ateşlenebilir
çizginin veya ondan hafif bir açıda.

Ocak 1886'da _delhi_'deki egzersiz kampında, bazıları önemli
Uygulanabilirliği test etmek amacıyla deneyler yapıldı
Sıradan bir demiryolu hattına dik açılarda ateş eden silahların
Sonuç, 40-PR. R.B.L. kovulabilir
(_a_) küçük boş vagonlardan mükemmel güvenlik ile monte edilmiş
dört tekerlek üzerinde; (_B_) Dört tona kadar ağırlıklı küçük boş vagonlar;
ve (_C_) Boş sekiz tekerlekli boji. Bu deneyler özellikle
hiçbir girişimde bulunulmadığı gerçeğinden hesap alındığında başarılı
Herhangi bir şekilde geri tepme enerjisini azaltın.

1885'te başlayan diğer deneyler, bir
hem Fransız hükümeti hem de özel firmalar tarafından
_france_, demiryolu kamyonlarından silahların taşınması ve ateşlenmesinde
Konuyla ilgili kesin veri elde etmek amacıyla, özellikle
Çizgiye dik açılarda ateşleme ile ilgili olarak.

_İtaly_'de seçkin bir memur, İtalyanca'daki soruyu gündeme getirdi
Parlamento, 1891'de, Sicilya'nın savunulmaması gerekip gerekmediği konusunda
Bir sahil demiryolu ve zırhlı trenlerin araçları.

1894'te _newhaven, Sussex_'de yapılan bazı deneyler
Daha ilginç çünkü elde edilen sonuçlar birleşiklerden kaynaklanıyordu
Topçu gönüllülerinin ve Londra, Brighton ve Güney'in çabaları
Sahil Demiryolu Şirketi.

1891 Gönüllü Mobilizasyon Programı uyarınca 300 tane vardı
Özel olmayan 1. Sussex topçu gönüllülerinin üyeleri
Görevler tahsis edilmişti ve Shoreham'da bir
40-PR. Armstrong B.L. daha sonra belirli bir amaca hizmet etmeyen silah. Bu iki gerçekten esinlenerek, Ulusal Komite Sekreteri
Savunma, Kasım 1891'de müzakerelerin açılması gerektiğini önerdi
Londra, Brighton ve South Coast Demiryolu Şirketi ile manzaralı
40-PR'yi monte etmek için. özel olarak hazırlanmış bir kamyonda, tasarlanmış
Zırhlı bir trenin bir parçasını oluşturmak için, silahı ateşleme deneyleri
Kamyon-bu uygunluğun verimliliğini test etme emri için
Sahil Defence'ın amaçları-daha sonra topçu tarafından yürütülen
Hizmetleri amaç için mevcut olan gönüllüler.

Yaklaşıldığında, demiryolu şirketinin yöneticileri kolayca
gerçekleştirilen kamyonun takılmasına izin verildi
Mühendislik ve Taşıma İşleri; masraflara katkıda bulundular,
ve çalışanlarının üyeleri büyük bir samimiyetle girdiler.
şema, Bay R. J. Billington, lokomotif amir,
ilk olarak, tabancanın sabitlenmesi gereken bir pikap üzerine monte edilmesini öneren
Kamyon,-o sırada kabul edildiği gibi "cesur bir ayrılma" ve bir
Mükemmel sonuçlar üretmesi bekleniyor. Demiryolu personeli daha çok
Ayrıca, önerilen deneylerle de ilgileniyor çünkü büyük bir oran
1. Sussex topçu gönüllülerinin üyelerinin erkeklerinden oluşuyordu
Brighton Company'nin eserlerinde çalışıyor.

Bu gerçekler hakkında yorum yaparken, Col. Charles Gervaise Boxall,
Komutan memur, "Coast için Zırhlı Tren
Savunma, "memurların ve n.c.o.'ların bir toplantısında oku
14 Mayıs 1894'te Sussex, Newhaven Fort'da düzenlenen Tugay:-

    Bir demiryolu şirketinin ne olduğunu düşündüğünde
    hayırsever bir kurum veya vatansever bir toplum,
    Bu deneye çok güçlü bir destek verilen cömert destek
    Londra, Brighton ve South Coast'un yöneticileri olarak vücut
    Demiryolu Şirketi kendi başına önemli kanıtlar
    bu çabaya kendileri atfettikleri önem
    Sahil Savunma ve Korumasının Bakım Yönü
    istiladan.

Silahla ön deneyler 5 Mayıs 1894'te gerçekleştirildi,
Ve kesin olarak gösterdiler, Col. Boxall, "Silahın
geri tepmenin neden olduğu varyasyonu düzeltmek için geçiş gerektirmez, ancak
Silahın namlusu, çevresinin herhangi bir bölümüne yönlendirilebilir
Handpike ile yarım dakika içinde geçerek. "Açıkça gurur duyuyordu
bu ön denemelerin sonuçlarının. İlk onlardı
Kalıcıda ağır bir silahın açıldığı vesileyle
Bir İngiliz Demiryolu Yolu ve kamyon ilk zırh kaplamalı
hangi bir pikap, geri tepme silindiri ve diğer icatlar
istihdam edilmişti. Böylece, ayrıca açıkladı:-

    Bunu, böyle bir
    Bu, herhangi birine taşınabilir olacak şekilde monte edilebilir
    Demiryolu sistemimizin bir parçası bir an önce getirilen
    eylem ve doğrulukla ateşlendi, biter, geniş tarafta veya
    başka bir yön, alabora olma tehlikesi olmadan ve
    Kalıcı Yolda Yaralanma, yeni bir öncü haline geldik
    En yüksek sonuçların sonuçlarına yol açması gereken topçulara ayrılma
    önemi.

Bu, Newhaven'da gerçekleşen tam denemelerden önce yazıldı
19 Mayıs 1894'te seçkin bir askeri şirketin huzurunda
erkekler ve diğerleri. Etkinliğin bir hesabı _the times_
21 Mayıs 1894. Silah ve arabası üzerinde dururken
Kamyonun merkezine döndürülen ve döner
Merkezi bir "yarışçı" da. Silah müfrezeleri bir kaplama ile korundu
Pikapın altı fit yüksekliğinde üç tarafı ve silah ateşlendi
kaplamadaki bir diyafram yoluyla. Sıradan bir lokomotif tarafından çizilmiş,
Silahın monte edildiği kamyona iki araba eşlik etti
Silahı servis edecek gönüllü topçuları aktarmak. Birçok
2.500 metre uzakta bir hedefe atıldı ve "
Arama ve şiddetli çileden geçti zırhlı tren
Başarıyla, kavanoz o kadar hafif olmaya neden oldu ki,
Raylar ateşle hareketsiz kaldı. "Kamyon daha fazla ifade edildi,
tükenebilecek bazı çapraz kirişler sağlandı ve
Silahken geniş bir tabanı güvence altına almak için bloklarda desteklenir
hatta dik açılarda ateşlendi ve başka bir düzenleme vardı
Kamyonu güçlü klipslerle raylara bağlamak için; Ama kamyon
bunlardan yararlanmaya gerek kalmadan yeterince sabit kaldı
cihazlar.

Son olarak, Bölüm XVI'da daha ayrıntılı olarak anlatılacağı gibi, _South African
1899-1902_ kampanyası kesinlikle zırhın yararlılığını oluşturdu
bir "savaş aracı" olarak trenler ve her ikisinin de yaratılmasına yol açtı
en bilimsel ve istihdamları için verimli organizasyon ve
en pratik çizgiler ve belirli ilkelerin kurulması için
kullanım ve amaçlar gibi önemli ayrıntı konuları ile ilgili olarak,
yönetim, personel, silahlanma, taktikler vb.
"Güney Afrika Savaşı'ndaki Demiryollarının Ayrıntılı Tarihi"
1905 yılında Kraliyet Mühendisler Enstitüsü Chatham tarafından yayınlanan bunlar
İlkeler _UMEDED Eyaletleri_'de değiştirildi.
Amerikan koşullarına uyun ve bu kadar değiştirilmiş, ana dalda çoğaltılır
William D. Connor'un "Askeri Demiryolları" el kitabı, 32 numaralı oluşturuyor
Mühendisler Birliği'nin profesyonel makalelerinden, ABD Ordusu. Bir
Teknik açıdan konunun mükemmel muamelesi,
Bir makalede, Yüzbaşı H. O. Nance, "Zırhlı Trenler"
Fotoğraf ve çizimlerle yayınlandı, "Kolordu Kağıtları
Kraliyet Mühendisleri, "Dördüncü Serisi, Cilt I., Kağıt 4 (Chatham, 1906).


Dipnotlar:

[12] _see_ "Kraliyet Birleşik Servis Kurumu Dergisi" Vol.
IX., S. 221-31, 1865.

[13] "Kraliyet Birleşik Servis Kurumu Dergisi," Cilt. Xxxv., 1891.

[14] Buradaki trenlerin ayrıntılı açıklaması için, diyagramlarla
Soru, _see_ "geç saatlerde kullanılan zırh kaplamalı demiryolu vagonları
Paris Kuşatmaları, "Lieut. Fraser, R.E. Kraliyet Kolordu Kağıtları
Mühendisler, N.S., Cilt. Xx, 1872.

[15] "Mısır'da 1882 kampanyasının askeri tarihi." Tarafından hazırlandı
Savaş Ofisi'nin istihbarat şubesi. Gözden geçirilmiş baskı. Londra, 1908.




Bölüm VIII

Demiryolu Ambulans Taşımacılığı


Savaşlarla ilgili olarak derlenmiş istatistiklere göre
Eski ve modern zamanlarda, her on adam için
Sahada, orada savaşta alınan yaralardan ölen ordular
hastalık veya hastalıktan ölen otuz beşten kırktan kırk.
_Journal des Sciences Militaires_, Dr. Morache, Cerrah
Fransız ordusunda, toplam ölüm sayısının
Kırım Savaşı'na katılan savaşçılar 95.000 idi,
70.000 kişi tifüs, iskorbüt, kolera veya diğer hastalıklardan kaynaklanıyordu. İçinde
1859 İtalyan Kampanyası Fransızlar, 2.500'ü ölen 5.498 kişiyi kaybetti
hastalıktan. Rus-Türk Savaşı'nın sonunda Ruslar
51.000 asker hastasıydı, tifüsün yıkımı
özellikle şiddetli.

Bu koşullar toplantı tarafından maddi olarak ağırlaştırılmıştır
Aşırı kalabalık hastanelere çok sayıda hasta ve yaralı
Savaş Tiyatrosu'na veya yakınında konumlandırın ve kaçınılmaz olarak
İnsan için çok daha tehlikeli hastalık ve haşere sıcak yatakları
hayat, bu koşullar altında, en ölümcül silahlardan bile
Savaş sanatı, savaş alanının kendisinde kullanım için icat etmişti.

Acı çeken ordular da değildi. Geri dönen birlikler yayıldı
sivil nüfus arasında hastalık tohumları, salgınlara neden olan
bazı durumlarda, birkaç yıl boyunca devam etti ve birçoğunu gerçekleştirdi
Binlerce savaşçı olmayan, çok sayıda kurbana ek olarak
savaşçıların kendileri arasında. Tarafından yayınlanan 866 sayfalık bir ciltte
Dr. E. Gurlt, "Zur Geschichte der Internationellen başlığı altında
UND Freiwilligen Krankenpflege IM Kriege "(Leipzig, 1873), bulunacak
Fransa, Almanya ve
Napolyon birliklerinin onlarla birlikte getirdiği tifüsün Avusturya
Rusya'dan felaket geri çekilmeleri vesilesiyle.

Bunlardan kaçınılmazsa, en uygun şekilde hafifletme aracı
Hastaların derhal çıkarılmasında çeşitli kötülükler bulunacak.
Savaş Tiyatrosu'ndan yaralandı ve daha küçük dağıtımları
Birimler, sadece bir grup komşu kasaba arasında değil, bir
İç kısımda önemli mesafelere uzanan alan. Bunun benimsenmesi
Bununla birlikte, çözüm sadece yeterli ray sağlayarak mümkün oldu
Tesisler ve o zamanlar bile yıllarca etkili bir
Demiryolu Ambulans Taşımacılığı sistemi nihayet gelişti.

Demiryolunun bu yönlerde kullanımının olduğu nesneler
kazanç birbirine benzer insani ve stratejikti.

Birlikler arasında hasta ve yaralı, derhal kaldırma ve yaygın
İç mekandaki hastaneler arasındaki dağılım (1) kaçındıkları anlamına geliyordu
yukarıda belirtilen riskler
Fighting hattının yakınındaki aşırı kalabalık ve pestilential hastaneler
Hafif yaralanmalar kolayca tehlikeli semptomlar geliştirebilir ve bulaşıcı
Hastalık ölümcül bir soruna yol açan koşulları tamamlar; (2) Bu,
Bu düşüncelerin yanı sıra, onlara bir
Bir arasına dağıtıldıkları takdirde daha fazla bireysel dikkat
Dövüş sahnesinden çok sayıda hastane; (3)
Operasyonlar olduğunda daha muhafazakar ameliyat yöntemleri uygulanabilir hale geldi
savaş alanında veya geçici olarak denenmemesi gereken türden
hastaneler (mahkumların aniden kaldırılması gerekebilir,
stratejik pozisyondaki bazı değişiklikler nedeniyle)
Hastalığın iç mekandaki bir hastaneye gelmesi daha iyi
aletler ve daha iyi tesisler mevcut olacak ve
operasyon, hasta rahatsız edilmeden kalabilir
Kuruldu; (4) Bu gelişmiş koşulların özellikle daha fazla
Aksi takdirde emperasyonel olarak gerekli olan amputasyonlardan kaçınma izni;
ve (5) genel olarak, yaralı askerin daha iyi olduğu
Hızlı bir iyileşme ve hem hayatı hem de uzuvdan kurtulma şansı
Demiryolları mevcut olmasaydı mümkün olurdu.

Alandaki orduya inovasyon, hızlı
Hasta ve yaralananların kaldırılması, büyüklerden kurtulur
varlığının ve bağımlılığının neden olduğu utanç kaynağı
pek çok verimliliğin; [16] depo ve ara hastaneler
en küçük oranlara indirgenebilir ve böylece daha az durum
Bir geri çekilme veya stratejik bir değişiklik nedeniyle rahatsızlık
pozisyon, askeri operasyonlar alanına getirildiler;
Hasta ve yaralanan pek çok kişi heyeti ile
İç mekandaki sivil uygulayıcılar, bölümden daha az, tugay
ve alaycı tıbbi memurların
Yürüyüş sütunu; Daha küçük bir ek sağlık personeli yeterli olacaktır;
Ambulans stoklarında önemli bir azalma olabilir
ön tarafta tutulan malzemeler; Önemli stratejik olsa da
Avantajlar (1) daha büyük hareket özgürlüğü yoluyla elde edilecektir
ordunun güvence altına alacağı; (2) sayısının azalması
salgınların patlak vermesiyle verimliler azaltılıyor; ve (3)
Hasta ve yaralıların büyük bir kısmının mümkün olması beklentisi
Onların hızlı bir şekilde iyileşme sağlama mücadelesine tekrar katılın
hastalık veya yaraları. Demiryolunun kullanıldığı en erken durum
gerçek düşmanlıkların bir sahnesinden
Arka, küçük askeri olduğunda _criman war_ vesilesiyle
Balaklava ile Sebastopol'den önceki kamp arasındaki çizgi
Hesap Bölüm XV'de verilecek, bu kadar istihdam edildi. Tesisler
Bununla birlikte, en ilkel karakterden elde edildi. Sadece
Malzemelerin öne taşınması için kullanılan vagonlar-Wagons, yani
"Müteahhitler" olarak bilinenlerden biraz daha iyi olmak-
mevcut ve bunları nakil için uyarlamanın bir yolu yoktu
bir yaslanmıştan daha aksi belirtilmeyen hastaların
konum. Bu nedenle oturma vakaları tek başına taşınabilir; Ama ne
savaş koşullarında bir devrime dönüşmekti
tanıtıldı, hepsi aynı.

1859_ _Talian Savaşı'nda hem Fransızlar hem de Avusturyalılar
Hasta ve yaralılarının geri çekilmesi için demiryollarının
"Souvenir de Solferino", Jean Henri Dumant, Kırmızının "Babası"
Çapraz hareket, yaralıların brescia'dan taşınmasından bahsediyor
Milan, trenle yaklaşık 1.000 geceye kadar. İçin düzenleme yok
Yolculuktaki rahatlıkları önceden yapılmıştı ve değişiklikler
Askeri durumda, düşmanlıklar patlak verdiğinde çok hızlıydı,
o zaman hiçbir özel tesis sağlanamadı. Tüm bunlar yapıldı
kullanılan malların veya sığır kamyonlarının tabanına saman bırakacaktı
Bazı daha ciddi vakaların taşınması için. Geri kalan
sıradan üçüncü sınıf arabalarda seyahat etti ve
Yolculuk, uzun ve dar kulübelere ulaşmadan önce
Geçici hastaneler olarak hizmet etmek için Milano veya başka yerlerde demiryolu hatları,
Genellikle çok büyük olmalı. Yine de kaçabilirler
Yaralarından değil, ateşlerden ölenlerin kaderi
Ön taraftaki aşırı kalabalık hastanelerde hızlı bir şekilde üretildi
Ayrıca, ambulans gereksinimlerinin genel bir eksikliği
türler. Trenle kaldırılmasından kaynaklanan iyi, gerçekten de
"muazzam" olmuştur.

1859 kampanyasındaki bu deneyimler bir tavsiyeye yol açtı
ertesi yıl _german_ tıbbi otoritesi tarafından yapılan Dr.
E. Gurlt, [17] demiryolu araçlarının özel olarak hazırlanması gerektiği
Hasta ve yaralanan savaş zamanında taşınması. Plan hangisi
Kendisinin evlat edinilmesini önerdi, hastaların
Malların çatısına sürülen kancalardan asılı hamaklar veya
Taşıyıcı istihdam edildi, yataklar önce hamaklara konur
gerekli. Bu yolla, hastaların çok seyahat edeceğini öne sürdü
Sıradan yolcu arabalarına oturduğundan daha rahat bir şekilde,
Ya da mal vagonlarında veya sığır kamyonlarında saman üzerinde yatarken.

Dr. Gurlt'ın broşürü çok dikkat çekmenin iyi bir amacına hizmet etti
konuya ve teklifleri usulüne uygun olarak testine tabi tutuldu.
deney. Ancak iki gerekçeyle başarısız oldular,-(1) Çünkü çatılar
sadece barınak için tasarlanan mal minibüslerinin yeterince değildi
Yolda taşınan birkaç erkeğin ağırlığını taşımak için güçlü
önerilen; ve (2) çünkü trenin hareketi hamaklara neden oldu
vagonun kenarlarıyla sık sık temas etmek için
Yolcuların ciddi rahatsızlığı.

Aynı yılın Kasım ayında (1860) Prusya Savaşı bakanı von Roon,
bakımın tüm konusunu sormak için bir komisyon atadı
savaş zamanında hasta ve yaralı
Demiryolu ile dikkate alınan çeşitli konular arasındaydı. Bunların bir sonucu olarak
Bakan, 1 Temmuz 1861 tarihinde bir emir verilen soruşturmalar
Gelecekte daha az ciddi yaralananların seyahat etmesi
dereceye göre sıradan birinci, ikinci veya üçüncü sınıf arabalar
ihtiyaç duydukları konfordan, köşeye sahip olmalarına izin verilmeye özen gösteriliyor
koltuklar; Ciddi hasta veya kötü yaralananlar için orada, orada
her birinde üç tuval halkası olan saman çuvalları sağlanacaktı
çuvalların ve
Üzerinde yatan hastalar, malların içine veya dışına kolayca kaldırılabilir
Vagonlar nakliyeleri için ayrıldı. Bu vagonlarda olacaklardı
Her vagonun konaklayacak şekilde yere yerleştirilmesi
Ya yedi ya da sekiz. Sacks eksikliği durumunda, gevşek
Bunun yerine saman kullanılacaktı. Kamyonun bir tarafındaki kapı
havalandırma için açık bırakılmalıdır. Bir doktor ve görevliler eşlik edecekti
her tren ve bandaj, ilaç ve
cihazlar. Son bahsedilen beş makalenin bir listesi eklendi
zorunlu olarak. Tıbbi memur, vagonları ziyaret edecekti.
Duraklar ve vagonlarda görevdeki görevliler bayrak taşıyacaklardı
böylece gerektiğinde, her ikisinin de trenin çekmesi için işaret edebilirler
yukarı ve doktorun hastalara gelmesi için.

Bu, Prusya'nın 1861 yılına kadar, düzenlemelerin belirttiği kadarıyla
gereksinimlerini karşılamak için oldukça yeterli kabul edildi
durum. Gerçek ilerleme, daha ziyade, diğer tarafından gelmekti.
Atlantik.

_WAR OF REPESSESS_ (1861-65) 'in ilk günlerinde düzenlemeler
Hasta ve yaralanan demiryolu ile nakliye için
Doğu eyaletlerinin savaş alanları büyük
Şehirler hala belirgin bir şekilde ilkeldi. Oturabilenler
Onlara sıradan arabalar aktarıldı. Oturamayanlar veya
bu şekilde yaralanırdı, demiryoluna, elle taşındı
hastanelerde işgal ettikleri yataklar veya sedye
İlk alınmışlardı. İstasyonda yataklar üzerine yerleştirildi
Navlun arabalarının katlarına yayılmış kalın saman veya saman katmanları
Hangi malzemeler öne getirildi. Büyük pencere boşlukları
havalandırma sağlamak için arabaların yanlarında veya uçlarında kesildi.
Bazı durumlarda, saman veya saman mevcut olmadığında, çam dalları veya
Bunun yerine yapraklar kullanıldı. Artık zemin alanı işgal edildiğinden
Yine de her arabada yaklaşık on hasta rahatça taşınabilir
yirmi kadar zaman zaman kalabalıktı.
Kutu arabaları, yatakların içeri veya dışarı kaldırılmasına kolayca izin verilir. Tıbbi
Memurlar, malzemelerle, her trene eşlik etti. Yeni Varışta
York, Washington, Philadelphia, Harrisburg veya başka bir yer,
Hastalar çıkarıldı ve taşındı, hala aynı yataklarda veya
Sedye, oradaki hastanelere.

Çok sayıda hasta veya yaralı, bir veya bir veya
Bu koşulların diğerleri ve çalışma büyük bir keşifle yapıldı.
12 Haziran sabahı ile 14 Haziran 1863 akşamı arasında,
9.000 yaralı, Chancellorsville'deki federal felaketin kurbanları,
Aquia Creek'ten tek yollu Aquia Creek Demiryolu tarafından alındı
Washington. Ağır yaralı olanların çoğu bile acı çektiklerini ilan etti
Yolculuktan rahatsızlık yok. Gettysburg Savaşı'ndan sonra, Temmuz
1-3, 1863, 15.000'den fazla yaralı,
Baltimore, New York, Harrisburg veya Philadelphia'ya Saha Hastaneleri
22 Temmuz. Savaşlardan sonra daha da hızlı bir dağılım gerçekleştirildi
birkaç istisna dışında, vahşi doğa ve spottsylvania
Bahsedilen şehirlerdeki hastanelere transfer,
Birkaç gün süresi. Orustree Savaşı'ndan sonra (20 Şubat,
1864), Mobil Demiryolunda Ciddi Vakalar yükle kaldırıldı
Çam dalları, palmetto yaprakları ve az miktarda
Saman, her hastanın battaniyesi var, ek olarak.

Bu ulaşım yöntemlerinde bir iyileşme olarak, plan benimsenmiştir
dik ahşap direk sıralarını sabitlemek, zemin ve tavan bağlama,
Bir arabanın her iki tarafında, iki veya üç katman için destek olarak
Ahşap ranzalar, arabanın içinden merkezi bir gangway kaldı. Bunda
Arabadaki mevcut alan çok daha iyi kullanıldı
Zeminde saman sistemi ile. Sonra, ranzalar yerine,
Hastaların yattığı sedyelerin olduğu düzenleme
diklere güvenli bir şekilde kirlenmiştir; Bunu sırayla takip ederken
ahşap mandalların diklere yerleştirilmesi ve üzerine yerleştirilmesi
büyük ve güçlü Hindistan-kauçuk halkalarının kulpları
Sedye kolayca kaydırılabilir ve çok askıya alınabilir. İlk araba
Düzenlenmiş Mart 1863'te kullanıldı.

Bu arada Philadelphia Demiryolu Şirketi, 1862'nin sonunda,
uyuyan bir araba prensibine bir ambulans arabası yerleştirdi, ancak
hastaların yattığı sedyelerin yapılabileceğini planladı
Ahşap desteklerin içine veya dışına kaydırın. Bu özel araba yetenekli oldu
elli bir hastayı barındırmanın, her iki uçta bir koltuğa ek olarak
bir görevli için. Arabada tanıtılan diğer yenilikler (1)
Çorbaların ısıtılabileceği veya çay yapılabileceği soba; (2) bir su deposu ve
(3) Bir dolap.

Bu iyileştirmelerin tanıtıcıları esas olarak kendilerini gururlandırdı
Hastanın tüm boyunca kalabileceği gerçeği vardı
saha hastanesinden varış noktasına yolculuk, sedye üzerinde
başlangıçta yerleştirildi. Bu prensibin benimsenmesi,
Ancak, sedye boyutlarındaki tekdüzelik
Bunlar her zaman ambulans arabası armatürlerinde ağırlanabilir.

Bir sonraki önemli gelişmeye, ambulans _car_,
sıradan trenlerle bağlantılı olarak çalışın ve istisnai olarak kullanılır
Şiddetli vakalar, ambulans _train_. İşte daha fazla geldi
Yenilikler, dokuz veya on "koğuş arabası", böyle bir tren esas olarak
doğu eyaletlerinde, başkaları tarafından desteklenen
Cerrah için dispanser ve mağaza, mutfak ve mahalleler olarak,
görevliler ve tren personeli, gerekli tüm gerekli
Yolculuk için cihazlar ve hükümler.

Şimdi özel olarak hedeflenen şey, treni yakın yapmaktı
Koşullar gibi tekerlekler üzerindeki gerçek bir hastaneye yaklaşım
izin vermek. "Şu anda," bölümünün tıbbi müdürü yazdı
Washington, "Hasta ve yaralı arabalarda aktarılıyor kötü adapte
Amaç ve zorlukla diğer baskıdan kurtuldu
talepler; ve nadiren olmayan yolda hayatlar kaybolur, ki
olasılık, daha rahat ve kolay bir yöntemle kurtarılabilir.
Ulaşım. "Yapılmasına neden olduğu tren ondan oluşuyordu
Ward-Arabs, cerrah ve görevliler için bir araba, biri dispanser olarak
ve mağaza odası ve bir mutfak, vb. Olarak vb.
Her biri otuz yassı ve yirmi veya
Otuz oturmuş hasta. Tren düzenli olarak turuncu ve
Savaş Tiyatrosu ve Temel Hastaneler Arasındaki Alexandria Demiryolu
İskenderiye ve Washington. Ya takviye etmek ya da yerini almaktı
Saman, saman veya yaprak yatakları ile yük arabaları. Sadece
Yetersiz haddeleme aralığı açısından, bir araba
Elli veya altmış hasta barındıracak şekilde takılan bir bariz teklif etti
Avantaj, Hasta ve Yaralıların Hızlı Kaldırılması ve Dağıtımında,
bir arabanın üzerinde, bağlantı parçaları olmadan, sadece taban alanının tek başına olabileceği
kullanıldı. Kısa süre sonra,
Birlik hatları içinde Orange ve Alexandria Demiryolu ve
Hastane treni böylece modern savaşta yerleşik bir kurum haline geldi.

Ancak, batıdaki baş ordu ile bağlantılı olarak ordu
General George H. Thomas altında faaliyet gösteren Cumberland'ın
Hastane trenleri tarafından sunulabilecek faydalı amaçlar en çok
göze çarpan.

Batı'da onlara olan ihtiyaç, doğudan bile daha büyüktü.
Çünkü ele alınacak mesafeler daha büyük ve yatıyordu.
Düşman ülkesinde önemli ölçüde.

1863 sonbaharında ve 1864 kışında, "Tıbbi"
ve İsyan Savaşı'nın Cerrahi Tarihi, "
Batı esas olarak önde gelen demiryolu hattı boyunca yoğunlaştı
Nashville, Tennessee'den Güney-Batı'ya, Chattanooga, Tenn.,
ve daha sonra Atlanta, Georgia'ya doğru. Başlangıçta hasta ve yaralı
Sıradan binek otomobillerde kim kuzeydeki puanlara seyahat edebilir?
çok alındı. Mevcut en yakın hastanede ciddi vakalar kalması gerekiyordu
depo. Birincisinin yaşadığı rahatsızlığa ek olarak
Invalid'e uygun olmayan arabalarda seyahat etmek için sık sık sorumludurlar
ve sabit nedeniyle tek yollu satırlarda uzun süreli gecikmeler
öne doğru ilerleyen tedarik trenlerinin geçmesi; Ve titizlikle değil
Gözetlemeler, hiçbir şeyin elde edilemeyeceği noktalardaydı
Rasyonlar olsa bile hastaları beslemek veya rahatlatıyor
Tren, onları pişirmenin hiçbir yolu olmadığı için çizilebilir. Yani öyleydi
Bir ambalajın eşdeğeri olacak bir trene sahip olmaya karar verildi,
hem yassı hem de
Hastalar oturuyor ve tüm isteklerini yolculukta tedarik ediyor.

11 Ağustos 1863'te talimatlar
Ordunun Tıbbi Görevlisi Yardımcı Yardımcısı General'in Ofisi
Cumberland'ın "
Hastane amacıyla özel tren, olası her konforla "
Nashville, Ten. Ve Louisville, Ken arasında koşun. General Thomas, içinde
Dön, en iyi otoriteyi tıbbi memura seçmek için
Amaç için en iyi lokomotifler ve aralarında bulunacak en iyi arabalar
demiryolu haddeleme stokları ve her zaman yeni arabaların takılması
gerekli. Ayrıca, en deneyimli sürücülerin
İletkenler ve diğer gerekli demiryolu işleri için seçilmelidir.
Hastane aktarma hizmetinin yürütülmesi.

Bu trenlerden üçü 1864 baharında hazırdı ve koştular
Düzenli olarak-her bir yolculuğun bir bölümünü alarak-Atlanta ve
Louisville, 472 mil mesafe. Görünüşe göre,
Özel olarak inşa edilmiş ve kısmen uyarlanmış haddeleme stoğunun bir parçası olan
Büyük açık Amerikalı otomobiller, daha büyük özgürlükleri ile
Sıradan Avrupa Demiryolu Arabalarından ziyade iç bağlantı parçaları, borç verme
kendileri özel olarak amaca göre. Dönüştürülen binek otomobillerde
sedyelerin uç kapılardan taşınmasından kaçınıldı.
iki pencereyi ve altındaki panelleri yanından çıkarmak
araba ve 6 ft genişliğinde bir açıklık yapmak
sürgülü bir kapı. Her tren beş koğuş aracı sağladı (dönüştürülmüş yolcu
arabalar) akan hastalar için; bir cerrahın arabası (bir binek otomobil
hangi koltuklar çıkarıldı, bölümler ve bağlantı parçaları
Doktor ve yardımcılarının konaklaması); bir dispanser araba (
bol miktarda ilaç, enstrüman ve aletler taşındı);
Oturma hastaları veya sözleşmeler için sıradan bir binek otomobil; A
mutfak araba (mutfak, yemek odası ve mağaza odasına ayrılmıştır); Ve
bir şefin arabası. Mutfak arabasına küçük bir yemek pişirildi
175 ila besleme için menzil, kazan ve diğer gereklilikler
200 hasta. Arabalar kışın ısındı ve aydınlatıldı ve özel
Havalandırmaya dikkat edildi, böylece Dr. F. L. Kasaba,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, bunları bildirebildi:-"Bunları ziyaret ederken
Hastane trenleri, hava tatlı ve saf bulunur, koğuşlar temizdir
ve davetkar; ve istenmeyen bir şekilde hastanedeki erkeklerin
Trenler genellikle rahat ve daha iyi beslenir ve birçoğundan daha iyi beslenir
Daimi hastaneler. "Trenlerde ayırt edici sinyaller vardı
Konfederasyonlar tarafından tanındı ve hiçbiri ateşlenmedi veya
herhangi bir şekilde taciz edildi.

En azından trenlerden biri günlük olarak her gün gönderildi.
Saha hastaneleri. Sonunda onlar tarafından verilen hizmetler
Savaşın on sekiz ayı en büyük değere sahipti. Söylendi,
gerçekten de, bakım için yapılan tüm hükmün birleşik etkisi
Hasta ve yaralı ve hızlı iyileşme-buraya da dahil olmak üzere
En önemli öğelerden biri, hızlı kaldırma ve dağıtım
Demiryolu ile-Federaller için bir kuvvetin tutulmasını sağlamak için
kendi içinde 100.000 kişilik bir orduya. Hiçbir gerçek daha fazlasını gösteremez
kesin olarak _strategical_ ve insani değeri
Demiryolu Ambulans Taşımacılığı.

Amerikan İç Savaşı'nda neyin gerçekleştirildiğine dair bu detaylar
Kayıtları daha hak ediyorlar çünkü evrimin
"Tekerlekler Üzerine Hastane", Saman Yatağının Başlangıç ​​Koşullarından
Bir demiryolu mal vagonunun katında, gerçekten gerçekleştirildi,
Amerika Birleşik Devletleri'nde tüm temel detaylarında adım. Hastane
Bu nedenle tren, yaygın olarak kabul edildiği gibi, bir İngilizce buluştu
dava; Her ne kadar burada yapımını geliştirmek için çok şey yapılacaktı,
ekipman ve organizasyon.

Amerika tüm bu pratik deneyimi kazanırken,
_ 1864_ savaş savaşı Prusya'ya test etme fırsatı vermişti
daha az ciddi olanın taşınması için 1861'de onaylanan sistem
sıradan yolcu arabalarında ve ciddi şekilde yaralananların yaralandı
Mal vagonlarının zemine yerleştirilmiş saman çuvalları. Sonuçlar bulundu
O kadar tatmin edici olmayan ki, düşmanlıkların sonuçlanmasında yeni bir dizi
Soruşturmalar ve deneyler başladı ve konular hala
Prusya ve Avusturya arasında savaş başladığında bu aşama.

Hasta ve yaralananların bakımı ile ilgili koşullar
_ 1866_ _KAMPAIGN BULARIYORUM KOLUTU. Sadece değil
T. W. Evans [18]-Paris'e yerleşen Amerikalı bir tıp adamı
Savaş alanını ziyaret etti ve yardım çalışmalarına yardım etti-oradaydı
Amerika Birleşik Devletleri'nde yapıldığı konusunda ilerleme yok, ancak Amerikalı
Örnek hiçbir şekilde takip edilmedi, savaşçılar hiçbir girişimde bulunmadı
Deneyimlerinden yararlanacaksa.

Sadowa savaşından sonra binlerce yaralı kaldı
savaş alanı ve birçoğu orada üç gün önce kaldı
Yalnız mevcut olan arabalarda ve vagonlarda kaldırılabilirler
amaç için. Beş gün içinde dört yarıçaptaki her köy
Ligler yaralılarla kalabalıktı. Dresden ve Prag'a götürülenler
Sıradan yolcu arabaları veya mal minibüsleri günlerce gözaltına alındı
Çizgilerdeki trafiğin tıkanıklığı nedeniyle yolculuk. Bazıları
Ayrıca, yaraları olmadan önce iki gün boyunca trendeydiler
giyinmiş. Sonra Avusturyalılara bağlı saman kullanımı bulundu
tatmin edici olmak. Hastalara yeterli bir
özellikle vagonların sarsılmasına karşı koruma
Çıplak tahtalara çalıştı; Ve o zaman bile her zaman yoktu
Gereksinimleri karşılamak için yeterli saman mevcuttur. Tamamen,
Bildirildi, yaralılar "duyulmamış işkence" yaşadı.

Savaşın sonuçlandırılmasından kısa bir süre sonra _prussia_
tıbbi ve askeri yetkililerin başka bir komisyonu
Hasta ve yaralıların bakımı ve taşınması ile ilgili soruşturma. .
Komisyon 18 Mart - 5 Mayıs 1867 tarihleri ​​arasında oturdu. Sonuç olarak hala
en basit olarak tuval döngüleri ile saman çuvallarının kullanımını tercih etti
ve yaslanmış raylı taşıma için benimsemek için en rahat yöntem
hastalar, çuvalların yapılması gerektiğini tavsiye etse de
yan parçalar, onlara paillasslar biçimini verir, çünkü bu bir
Üzerinde yatanlara daha fazla destek. Amerikan sistemi
Hindistan-kaüslü halkalar aracılığıyla katmanlardaki sedyeleri askıya almak
Ahşap diklere izin verilen mandallardan onaylanmadı, çünkü kısmen
bu şekilde taşınan sedye sürekli sallanması ve kısmen
bir dizi hastaya sahip olmak için varsayılan rahatsızlıktan dolayı
diğerleri hemen üstünde. Rapor ayrıca benimsenmesini önerdi.
aşağıdaki ilkeler:-(1) tüm arasındaki iletişim yoluyla
Bir ve aynı trende istihdam edilen arabalar, hastaların taşınması için
ve yaralı; (2) Ciddi yaralananlar için, her iki yatak için
Çatıdan veya yanlarından asılı olan yaylar veya çöplerle
arabalar; ve (3) doktorun konaklaması için ekstra arabalar,
Hemşireler, cerrahi aletler, tıbbi mağazalar, pişirme eşyaları, vb.

Bu ilkeler çeşitli testlere tabi tutuldu ve
Almanya'da en iyi şekilde uyarlanabilecek mevcut arabalar
istenen amaç, dördüncü sınıfa ait olanlardı,
İç bölümü veya bağlantı parçaları yoktu, gezginler onlar tarafından
Yolculuk sırasında durması ya da bagajlarında oturması bekleniyor.
Gerekli olan tek yapısal değişiklik, kapıların
yanlar yerine arabaların sonu, böylece açılışta
Bu uç kapılar ve için sağlanacak küçük bir köprüyü bırakma
Amaç, erişim bir taşıyıcıdan diğerine kolayca alınabilir.
Buna göre, dördüncü sınıf arabaların hepsinin
Prusya Demiryolları'nda bundan sonra uç kapılara sahip olmalıdır-
Aslında Güney Almanya'da zaten benimsenmiş olan düzenleme.
Prusya'da mal minibüslerini ve at kutularını uyarlamak için adımlar atıldı
sayısı durumunda hasta ve yaralıların taşınması için
Dördüncü sınıf arabalar gereksinimleri karşılamak için yeterli değildir.

Avrupa çapında çekilen yaygın ilgi
Savaşta hastaların ve yaralananların bakımının konusu bir diziye yol açtı
_Paris International'da yapılan deneysel denemelerin
1867_ sergisi, kısa bir demiryolu hattı yardımıyla ne zaman
Sergi alanlarında ve tarafından sağlanan bir mal vagonu
Batı Fransa Demiryolu Şirketi, bir dizi farklı sistem
test edildi. Bu vesileyle, bir Amerikan arabasının modeli de
Sedye kulpları için Hindistan kauçuk halkaları ile gösterildi.

Şu anda ve yıllar sonra ideal düzenleme
Avrupa kıtasında, demiryolunun altında olduğu düşünülüyor
Birlik, malzeme veya mühimmatla öne gönderilen araçlar olabilir
Geri dönüşte hastaları ve yaralıları geri getirmek için kolayca uyarlanmış
seyahat; ve Almanya, Rusya, Fransa, Avusturya ve İtalya'da
için tasarlanmış çok çeşitli iç bağlantı parçalarının ilgili değerleri
Yolcu antrenörleri, bagaj minibüsleri olsun, mevcut haddeleme stoğunu uyarlayın
Postane minibüsleri veya mal vagonları, bu ikili amaçların sunulması için
çok deney ve tartışma konusunu oluşturdu. İp kabloları
Bir mal vagonunun çatısında, bağımlı halat ilmekleri ile
Sedye kulplarının alımı (Zavodovski yönteminde olduğu gibi);
Yerdeki yaylara yerleştirilmiş, çatıdan asılı sedye
güçlü yaylar veya ip ile,
yanlar veya kısmen dinlenme ve kısmen asılı; ve katlanabilir çerçeveler
Çeşitli türlerden her birinin kendi savunucuları vardı. [19] Kullanım ve
Ambulans veya hastane trenlerinin ekipmanı, aynı zamanda düzenli olarak
Tüm Uluslararası Kızıl Haç Kongrelerinde Tartışma Konusu
1869'dan beri düzenlenen toplumlar. 1867 Paris sergisindeki deneysel denemeler izledi.
başka bir soruşturma komisyonunun _prussia_ randevusu ile,
ve bu organın önerileri üzerinde hareket eden Prusya hükümeti
"Grund" sistemini benimsedi, altında sedye
Yetkili hastalar mal vagonlarında veya dördüncü sınıf arabalarda yatıyordu
lamine dışbükeyliği üzerinde yuvalar halinde dinlenen kutuplara yerleştirildi
Bir ucu zemine vidalanan yaylar diğeri ve
Free, son, değişenlere yanıt vermek için tasarlanmış bir silindir ile sağlandı
ve fro'ya kayarak ağırlık koşulları. Bu esas olarak sistemdi
_Franco-Prusya'daki Almanların "sıhhi trenlerinde" kullanılır
1870-71_ Savaşı. Yerde eleştirildi (1)
ve yaralı hala aynı sarsıntılara ve sarsıntılara maruz kaldı
sıradan oturmuş yolcular; (2) başına taşınabilecek sayı
Taşıma veya vagon çok küçüktü, çünkü sadece durum buydu
Zemin alanı kullanıldı; ve (3) bunun için uygunsuz olduğunu
Doktor ve görevlilerin katılmak için diz çökmesi gerekmek zorunda kalacaklar
hastalar. [20] Bu dezavantajlar dışında, ambulans hizmeti
Almanların savaş sırasında iyi organize olmuştu. Ambulans Trenleri,
az çok tam seyahat eden hastaneler olarak takılan yirmi bir
Koşun ve demiryolu tarafından kaldırılan toplam hasta sayısının sahip olduğu söyleniyor.
89.000'in üzerinde.

Trafik tıkanıklıkları nedeniyle, yaralı Berlin'e ulaşım
Paris yatırımı ile uğraşan ordu, daha az bir süre işgal etmedi
altı günden fazla; Ancak bu yolculuklar özel ambulansta yapıldı
Savaşın sonraki aşamalarında sağlanan trenler,
Hastaların beslenmesi, hemşireliği ve genel konforu için hüküm.
Bu tür yolculukların yapılabilmesi, büyük olanı gösterdi
Sadowa savaşından bu yana yapılan ilerleme, çoğu zaman
Yaralı, kır evleri ve çiftlik evlerinden başka bir şey aktarılamaz
komşu köyler.

1899-1902_ _South-Afrika Savaşı'nda tercih edilen sistem
Hastane trenlerinin veya amaç için açıkça inşa edilmesi veya
Sıradan haddeleme stoğundan uyarlanmış ve sadece adanmış,
Savaş süresi, hasta ve yaralıların taşınması. .
"Prenses Christian" hastane treni, özel olarak inşa edilmiş
Birmingham Demiryolu Taşıyıcısı tarafından İngiliz Merkezi Kızıl Haç Komitesi
ve Sir John Furley'nin planlarına göre Wagon Company Ltd.
Bay W. J. Fieldhouse ve 1900'ün başlarında Güney Afrika'ya gönderildi,
her biri yaklaşık 36 ft uzunluğunda ve 8 ft.
Genişlik, 3ft Cape standart göstergesinde koşmak için. 6in. .
Arabalar aşağıdaki gibi düzenlenmiştir:-i., Üç bölmeye ayrılmıştır
(_a_) keten ve diğer mağazalar için, (_b_) iki hemşire ve (_c_) iki geçersiz
memurlar; İi., Ayrıca üç bölmeye ayrılmıştır, (_a_) iki
tıbbi memurlar; (_b_) Yemek odası ve (_c_) dispanseri; İii., İv.,
V. ve vi., Üçte düzenlenmiş yataklar üzerinde taşınan Invalids için Koğuş Arabaları
katmanlar; Vii., Mutfak, kiler ve muhafız için bir bölme. Tren
olsa da, hastalar ve personel için gerekli olan her şeyi taşıdı
iki dönem için diğer arz kaynaklarından kesilebilirler
veya üç hafta.

Hepsi mevcut haddeleme stoğundan uyarlanmış yedi hastane tren
Cape Colony veya Natal'da hasta taşınması için kullanılabilir hale getirildi
ve aynı savaşta yaralandı. Bunlardan biri, 4 numara düzenlendi ve
İngiliz Merkez Kızıl Haç Komitesi'nin pahasına donatılmış
Sir John Furley'in yönü, sonra toplumun şefi olarak hareket ediyor
Güney Afrika'da Komiser. Diğerinin düzenlenmesi
Trenler Güney Afrika'daki Ordu Tıbbi Servisi tarafından gerçekleştirildi,
Cape Town'daki hükümet demiryolu yetkililerinin işbirliği ile
ve Natal. Uygun bir dizi özel olarak takılmış bir dizi arabaya
İngilizlerin işgal ettiği demiryollarındaki mesafeler,
Çizgi boyunca çeşitli yazılardan küçük hasta partilerini alın,
Bu tür arabalar, taşıma için geçen trenlere bağlı
hastaların en yakın hastaneye. Birçoğunun düzenli
Belirli bir demiryolu üzerinde yukarı ve aşağı servis yapın. Bazıları sağlandı
servis sedyelerinin desteği için demir çerçevelerle ve diğerleri
Dönüştürülmüş hastanenin koğuş taşımalarına benzer şekilde takıldı
Trenler. Özel olmayan iyileşenler ve "oturma" hastaları
Konaklama, olabildiğince sıradan trenlerde seyahat edilmesi gerekiyordu
MEVCUT OLUN.

Aslında, dört tren sınıfı vardır.
Günün koşulları, hasta ve yaralı
Savaş Koltuğu:-(1) Özel olarak inşa edilmiş kalıcı hastane trenleri
amaç; (2) Tamamen oluşan geçici hastane trenleri
dönüştürülmüş sıradan araçların veya kısmen dönüştürülmüş ve kısmen
özel olarak inşa edilmiş haddeleme, bu amaç için kullanımları
savaş süresi boyunca devam etmek; (3) doğaçlama ambulans trenleri
Demiryollarında, askerleri, malzemeleri ve mağazaları getiren demiryolu başlıklarında
ön, "uzanan" vakalar için iç bağlantı parçaları böyle
kolayca sabitlenebilecekleri veya sökülebilecekleri bir tür; ve (4) sıradan
Biraz yaralı veya sözleşmeler için yolcu arabaları.

Stratejik açıdan ordulara verilen avantajlar,
Tüm bu gelişmiş koşullar altında, anlaşmazlığın ötesinde değil
Bireysel askerlere verilen faydalar ve Demiryolları
savaşın davranışıyla ilgili olarak bu ikili sağlamaktan daha fazla
Sonuçlar, yine de hesaplanamaz bir değer hizmeti vereceklerdi.
Ayrıca, verimli bir ambulans ulaşım sistemi sağlanmaları,
Etkili olmayanların hızlı bir şekilde kaldırılması ile amaçlara hizmet etti
savaşın, buna ek olarak, hasta ve yaralı
kendileri, en azından bazılarının savaşını hafifletmeye hizmet etti
dehşet.


Dipnotlar:

[16] Napolyon'a atfedilen bir söz, ölü bir askeri tercih etmesidir.
yaralı birine.

[17] "Ueber Den Transport Schwerverwundeter und Kranker IM Kriege, Nebst
Vorschlaegen Ueber Die Benutzung der Eisenbahnen Dabei. "33 s. Berlin,
1860.

[18]
Avusturya-Prussien-Italien. "Par Thomas W. Evans. Paris, 1867.

[19] için "
Dördünde yer alan hasta ve yaralı demiryolu tarafından taşınması
Önde gelen kıta orduları (Alman, Fransız, Avusturya ve İtalyan), "
"Hastaların taşınması için kıtasal düzenlemeler ve
Demiryolu tarafından yaralandı, "Surg.
Servis Kurumu Journal_, cilt. 42 (1898), s. 560-594.

[20] "Askeri Hastane Trenleri; Menşei ve
İlerleme, "4 Aralık 1914 tarihli Demiryolu Gazetesi_'de şu söyleniyor:
"Yeterlerden ölümle Almanların nispeten küçük kaybı
1870, sadece savaşa girdikleri gerçeğinden kaynaklanıyordu.
daha sonra kaldırmak için harika ayrıntılı düzenlemeler olarak kabul edildi
yaralı .... trenler kısmen birinci sınıf arabalardan oluşuyordu,
Daha az kötü yaralanan ve kısmen kapalı mal vagonları için ....
Bu kapalı minibüsler, yaylara yerleştirilmiş tahtalardan oluşan yataklar yerleştirildi.
Her minibüs dört ya da beş kişiyi tutacaktı ve bir kız kardeşi minibüste sürdü. "Biri
Ancak, harika bir şey olduğunu düşünmezdi
dört veya beşten fazla olmayan bir düzenlemede ayrıntılı
Her mal minibüsüne hastalar ağırlandı. Bölüm IX

Savaş için barış içinde hazırlık


Ray-gücü uygulanmasının deneyimini ne kadar büyük olursa
pratikte ve çalışma olasılıklarına ne kadar yaklaşırsa,
Teoride, en açık derecesi o kadar açık hale geldi
Bundan elde edilecek avantaj ancak sonuç olarak güvence altına alınabilir
barış içinde hazırlık ve organizasyon; Ve bu sonuç ortaya çıktı
özellikle coğrafi ve politik olan ülkelere uygulamak
Koşullar, her zaman uygun oldukları için uygun görmelerine yol açtı
Bazı büyük ulusal acil durumlarla tanışmaya hazır olun. Federal Hükümet
Amerika Birleşik Devletleri'nin kesinlikle altmışlı yılların başında başarılı oldu,
Mükemmel bir askeri demiryolu taşıma organizasyonu oluştururken
Düşmanlıklar patlamıştı; Ancak savaşın günümüzün koşulları
Temelde, demiryollarının kullanımı için düzenlemelerin
Askeri amaçlar, mümkün olduğunca planlanmalı, mükemmelleştirilmeli veya
olası düşmanlık salgını öncesinde uzun süre sağlanmıştır.

Bu görüşü güçlendiren diğer hususlar arasında
takip etme:--

I. Orduların demiryolu taşımacılığına artan bağımlılığı nedeniyle
(_A_) Şu anda istihdam edilen birincisinden çok daha fazla sayıda asker
günler; (_b_) etkinleştirmenin bir faktörü olarak zamanın en büyük önemi
Muhtemelen daha önceki bir konsantrasyonu gerçekleştirecek bir komutan
düşmandan daha ve böylece inisiyatif gücünü elde edin; ve (_c_)
malzemelerin büyüklüğü, mühimmat ve diğer ihtiyaçlar istemek
Sahadaki müthiş güçlerin günlük isteklerini karşılayın ve sadece
az ya da çok demiryolu taşımacılığının istihdamıyla güvence altına alınmak
uzak taban.

İi. Ortaya çıkabilecek komplikasyonlar, karışıklık ve olası kaos
Önceden hazırlık yapmadan, sıradan hizmet etmek için tasarlanmış demiryolu hatları
Askeri taleplerin vergilendirilmesini karşılamak için ulaşım amaçları aniden gereklidir
kaynakları en üst düzeyde.

III. Kesinlikle ortaya çıkacak olan diğer sorunlar
uygun şekilde konstitüe edilmiş ve sorumlu olarak etkili kontrolün olmaması
Aracılar, askeri tekniklere aşina olmayan demiryolu adamları
muhtemelen çelişkili ve pratik olmayanlarla başa çıkmaya bırakılır
bireysel askeri subayların kendileri
Demiryolu çalışmasının teknikleri ve sınırlamaları.

IV. Organize ve iyi düzenlenmiş bir
Her ikisinden de kaçınmak için askeri malzeme vb.
istasyonların ve çizgilerin tıkanıklığı ve dakik gelişini sağlamak için
Doğru miktarlarda, doğru noktada ve
Doğru zaman.

V. Demiryollarının hayati önemi göz önüne alındığında ihtiyaç
Savaşta, demiryolu birliklerinin organize güçlerine sahip olmak ve
Demiryolu işçileri, malzeme mağazaları ve
aletler, hızlı ve kapsamlı bir şekilde gerçekleştirmek için tüm işler
Demiryolunun onarımı, inşası veya imhası için gerekli olabilir
çizgiler.

Barış zamanında gerekli hazırlıkları yaparken,
Bunların ve diğer amaçların başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesi, geniş bir
yapılması gereken iş miktarı.

Üzerine atılacak aşırı gerginliğe hazır
Demiryolları bir barış tabanından savaş tabanına geçer geçmez,
Mobilizasyon, askeri yetkililer ve
Demiryolu Yetkililerinin İhtiyaçları Gereken Gerekiyor
fiziksel koşullar, kaynaklar ve
Ülkedeki her demiryolu hattının ulaşım yetenekleri,
Doğrudan veya dolaylı olarak, yararlı hizmet oluşturabilir. Detaylar
çift ​​veya tek pist için; gradyanlar; lokomotif sayısı, arabalar,
Mevcut vagonlar, at kutuları ve diğer araçlar; ve tesisler
önemli merkezlerdeki istasyonların sayısı ve uzunluğu ile ilgili
platformlar ve yanaklar, su temini, yükleme, boşaltma veya depolama
Konaklama, vb. Dikkatlice derlenir ve güncel tutulur. Haddeleme stoğuna ilişkin olarak, taşıma için çağrılması muhtemel olmayanlar
Herhangi bir askeri ulaşım, yine de
Araç ve vagon arzı, diğer üzerindeki ağır talepleri karşılamak istedi
Demiryolları. Toplanan verilere tüm demiryolu hatlarını dahil ederek
Ek haddeleme stoğunun elde edilebileceği tam olarak bilinecek
istenirse. Farklı araba türlerinin taşıma kapasitesi,
Kamyonlar, vb. Ayrıca not edilir. Gerekirse, için düzenlemeler yapılacaktır.
gradyanların azaltılması, eğrilerin iyileştirilmesi, inşaat
Bağlantıların farklı ana çizgiler arasındaki bağlantısı, uzatılması
istasyon platformları veya artan yükleme veya boşaltma sağlanması
tesisler.

Toplanan bilgilere dayanarak, ayrıntılı hesaplamalar
(1) gerekli araç sayısı ile ilgili olarak yapılmış
Atlar, silahlar, mühimmat, mağaza, yol içeren belirli sayıda erkek için
Araçlar vb.
Ve taşınan birliklerin piyadeye ait olup olmadığına göre,
Süvari veya topçu; (2) Yapılabilecek araç sayısı
herhangi bir rotadan geçen bir trene; (3) muhtemel zaman uzunluğu
sırasıyla verilen bir
birim; (4) Birlik trenlerinin art arda olabileceği zaman aralıkları
Aynı çizgide birbirini takip edin; (5) birlik trenlerinin hızı; Ve
(6) Birine varışta izin verilecek diğer aralıklar ve
Farklıdan başlayan bir dizi trenle aynı istasyon veya merkezi
Tıkanıklık ve sonuç olarak gecikmeler riskinden kaçınmak için puanlar.

Günlük kullanımda olanlara karşılık gelen askeri zaman tabloları
Hazırlanacak, tam olarak hangi trenlerin verilmesi gerektiğini gösteren
istasyonlar, sabit saatlerde, açıkça tanımlanmış yollarla belirtilen yollarla
Vesilesiyle ortaya çıkar çıkmaz destinasyonlar. Görünümde tutulan büyük amaç
Bu zaman tablolarının derlenmesinde,
ilerleme, ancak mevcut olan en eksiksiz kullanım
bir bütün olarak ülkenin ulaşım tesisleri.

Birliklerin olduğu istasyonlardan önce bir seçim yapılmalıdır.
Uzun yolculuklarda yiyecek ve kullanılacak istasyonları elde edebilir
Mağazalar ve malzemeler için depolar olarak, gerekli tüm düzenlemeler
için sağlandı.

Demiryolu kaynakları üzerindeki ilk büyük zorlamadan sonra
Mobilizasyon ve konsantrasyon, yine de muazzam bir miktar olacak
kampanya sırasında yapılacak ulaşım. Oradaki tek yönde
sürekli takviye, hüküm, giyim, sevkiyat olacak
ön taraftaki mühimmatlar ve malzemeler veya mağazalar; diğer yönde
Savaş esirlerinin düzenli bir hasta ve yaralı akışı olacak,
ve önde istemeyen materyalin ardından son dönüş
Kampanyanın sonunda birliklerin evi.

Özel olduğu iletişim hatları boyunca her önemli noktada
Her iki yönde de demiryolu taşımacılığı ile bağlantılı hizmetler
İşlenecek şekilde,
Her ne gerekli olan her şey derhal ve verimli bir şekilde yapılacaktır
tanınmış otorite ve sorumluluk sahibi kişilerin kontrolü ve
kaçınılmaz olarak gecikmelere yol açacak herhangi bir sürtünme olmadan,
trafik blokları ve diğer komplikasyonlar.

Aynı organizasyon sistemi de tüm çizgiye uygulanamaz
iletişim, tabandan demiryolu hizmetinin sınırına kadar
ön. Orada değilse, kontrolün bulunduğu bir noktaya ulaşılacak
gerçek operasyon, demiryolu hatlarının aktarılması gerekir
askeri yetkililere sivil, gerekli bir plan
denetim ve çalışma, takip edilebilecek olandan farklı
Gerçek savaş tiyatrosunda değil. O zaman, eğer ordu düşmandan önce geri çekilmeye zorlanıyorsa,
Sanatta yetenekli bir yeterlilik yeterliliği olmalı
Çizgileri, köprüleri, viyadeleri, tünelleri hızlı ve etkili bir şekilde yok eder veya
Düşmanın hareketlerini geciktirmek amacıyla diğer demiryolu mülkü
Bu kadar, takviyeler yeterli sayıda gündeme getirilebilir
daha fazla ilerlemesini kontrol etmek için. Alternatif olarak, ordu
düşmanın ülkesine ilerlemek, yine bir hükmün
Önceki eğitim ve deneyimler tarafından tam olarak nitelendirilen demiryolu birlikleri
Düşmanın olacağı yıkımları veya hasarı hızlı bir şekilde onarmak için
kendi hatlarında yürüttü ve aceleyle böyle yeni inşa etmek
Çizgiler-Işık Demiryolları veya başka bir şekilde-anın koşulları olarak
gerekmek. Bu şeyler bitti ve yine de ilerletiliyor
istila edilen bölge, ihtiyaç duyulacak bir personel için de ihtiyaç ortaya çıkacaktır.
faaliyet, savaş koşulları altında, sahipliğin çizgileri
Gelişmiş cephe ve
Takviye ve malzemelerin iletilmesi hala korunabilir.

Tüm bunlar ve diğer birçok şey, ayrıca, düşünülmeli ve
barış zamanında hazırlanmış, olası ve hatta uzun zaman önce
olası savaş. Aslında, kapsamlı bir konuyu ele alıyorlar ve
özel olarak emanet edilen askeri subaylar tarafından sürekli çalışma
Tüm teknik bilgiyi komuta eden görev ve demiryolu yöneticileri tarafından
istemi sağlamak için hesaplanan düzenlemeler yapmak için şart ve
Askeri demiryolu taşımacılığı için bu tür tüm taleplerin verimli memnuniyeti
Mayıs olarak, ne olursa olsun ve herhangi bir koşulda, bir gün
öne sürülecek.

Hala daha pratik, savaş için barış içindeki hazırlıklar ne zaman olur
Bir stratejik demiryolu ağının inşasını içerir.
Birliklerin seferber edilmesini kolaylaştırmak için açıkça tasarlanmıştır,
sınırdaki hızlı konsantrasyon veya bir noktadan hareketleri
Savaş Tiyatrosu'nda bir başkasına saldırı.




Bölüm X

Almanya'da organizasyon


Dünyadaki hiçbir ülkede zaman içinde hazırlanmanın arzu edilmesi yoktu
Daha önce tanınan savaş zamanında askeri demiryolu taşımacılığı için barış
Almanya'da. Hiçbir şekilde barış içinde böyle bir hazırlık uygulaması yapılmadı
daha fazla çalışma ve kalıcılık ile takip etti.

Bölüm I'de gösterildiği gibi, demiryollarının askeri kullanımı teklife yol açtı
ve Almanya'da bu tür kullanım için kesin planlar hakkında tartışma
1833; Ve bunu söylemek çok fazla değil, o tarihten itibaren
1914'te dünya savaşının salgını, tüm konu orada almıştı
Askeri yetkililerden sürekli artan bir ilgi,
ve ayrıca, büyük bir yazardan günün bir sorusu olarak
özellikle Alman genişlemesi ile ilişki.

Ancak, tarihçiler tarafından, yazarlar tarafından aynı şekilde büyük bir hata yaptı.
Basın ve popüler gelenekle, Almanya'ya atfeten
Mükemmellik iddiasıyla ilgili çok daha yüksek bir kredi derecesi
1870-71_ _Franco-Prusya Savaşı için hazırlıkları
gerçekten iddia etme hakkına sahip. Gerçekten de, gerçeği yeterince olmamıştı
kuruluşun sonunda Almanya tarafından detaylandırıldığını kabul etti
Demiryolu taşımacılığının savaşta verimli davranışı gelişmişti
çalışmalardan, araştırmalardan, denemelerden, deneylerden ve testlerden (gerçekte
savaş veya başka türlü) yarım yüzyıl veya daha fazla bir süre boyunca uzanan,
Bu süre zarfında, şaşırtıcı bir yasa kütlesi de yayınlandı,
Kurallar ve düzenlemeler, her biri az çok gitmiş olanları değiştiriyor
daha önce ve ayrıntılı olarak daha fazla ekleyerek, son derece olmasa da
karmaşık, makineler zahmetli bir şekilde inşa edilmiş
Alman halkının organizasyon için evrensel olarak tanınan dahisi.

Tüm bu makinelerin son büyük testi 1914'te uygulanacaktı.
Ancak burada, bugünkü amaçlar için,
Makine kendisi yaratıldı ve nihayet varsayıldı. 1861'e kadar Prusya, orduyu organize etme yolunda daha fazla yapmamıştı
demiryolu ile nakliye, bir dizi yönetmelikle ilgili
büyük birlik bedenlerinin hareketi, bu tür yönetmelikler bunlara benziyor
Avrupa'nın önde gelen tüm ülkeleri derledi veya
derleme ile uğraştı. Doğrudan gelişmelerden etkilenen
Amerika'da İç Savaş, Prusya 1864'te kurma adımını attı
Genel personelinin bir demiryolu bölümü. Bu yeni beden aktifti
Prusya'nın Danimarka Savaşı'ndaki çıkarlarının ilerlemesinde istihdam edildi
Aynı yıl, avantajlar hakkında doğrulayıcı kanıt verildiğinde
Askeri hareketler için demiryolu taşımacılığının kullanımından türetilecek,
Askerleri on altı gün sürecek yolculuklar yol
Demiryolu ile altı gün içinde yapılır.

1864'te nispeten küçük bir ölçekte uygulanan kuruluş
Prusya tarafından 1866_ _Campaign'da daha da geliştirildi.

Bu vesileyle Prusya birliklerinin seferberliği ve konsantrasyonu
her ikisi de esas olarak demiryolu ile gerçekleştirildi
Genel personel memurundan oluşan yürütme komisyonu ve
Ticaret Bakanlığı temsilcisi. Bu Yürütme Komisyonu
Berlin'de oturdu ve faaliyet gösteren hat komisyonları tarafından desteklendi
Askeri amaçlar için farklı demiryolları kullanıldı. Birliklerin hareketleri
Demiryolu ile kesinlikle sahip oldukları zamanın üçte birinde etkilendi
Prusyalılar büyük bir avantaj elde ederken, yolla alındı
Bu tür hareketlerin hızlılığı, Avusturya üzerinden, kombine güçlerini yönlendirdi
sınırdan geçtikten sonraki yedi gün içinde ve barış şartlarını dikte etti
bir ay içinde ona.

Yine de bazı ciddi hatalar geliştirildi,
Bu çok kısa kampanya, Prusya'nın demiryolu taşımacılığı düzenlemelerinde,
Bu, özellikle malzemelerin yönlendirilmesi konusunda geçerlidir.
Bunlar, acil gereksinimleri aşan cepheye koştu,
sadece yüklenicilerin veya tabandaki memurların endişeleri onları almak
Demiryolu şirketleri, nakliye için malları kabul etmeye bağlı
ve sipariş edildiği gibi teslimat-mümkün olan herhangi bir şekilde dikkate alınmadan onları verdi
Diğerinde boşaltma ve depolama düzenlemelerinde eksiklik
son. Toplu olarak iletilen malzemeler,
birlikler alınabilecekleri; Ancak boşaltma için yapılan hüküm
Yetersiz olan demiryolu personeli, çalışma için sorumluluk kabul etti,
Ve çok geçmeden, ön taraftaki istasyonlar ve yanaklar umutsuzca
Başka bir yerde vagon sıkıntısı o kadar büyük olmasına rağmen,
Her şey duruyordu. Vagonlar boşaltılmış olsa bile
çok sık sık, uzun boşluk trenlerinde, yerine
en çok ihtiyaç duydukları yere gönderilmek. Her demiryolu şirketi atıldı
diğer şirketlerden bağımsız olarak kendi haddeleme stoğunun
Başka bir yerde olanlarla ilgili hiçbir endişe olmadığı görüşü. İçinde
Bazı örnekler özel trenler,
Birkaç yüz adam veya birkaç yüz ağırlık mağaza. Hangisi olması gereken siparişler
doğrudan sorumlu bir kişiden diğerine geçti
Sonuçta ciddi gecikmeler ve daha az
Ciddi gaflar meydana geldi. Örneğin, bir Doğu Prusya Taburu,
trenle tam tersi bir yöne gönderildi
almış olmalı.

Tüm bunlar ve yaşanan diğer sıkıntılar doğrudan
öyle bir temelde oluşan merkezi bir kontrol vücudunun olmaması
(1) bir bütün olarak demiryolu taşımacılığı düzenlemelerini yönetebilir;
(2) malzemelerin yönlendirilmesini denetlemek; (3) uygun bir
haddeleme stoklarının dağılımı ve daha iyi kullanımı; (4) Güvenli
Vagonların istemi boşaltma ve geri dönüşü ve (5) doğrudan bir bağlantı oluşturur
Askeri yetkililer ile demiryolu yönetimleri ve personeli arasında. Hemen savaşın kapanışında karma bir personel memurları komitesi
ve Von'un gözetimi altında demiryolu yetkilileri atandı.
Moltke, Prusya'yı organize etmek için hangi adımların atılması gerektiğini sormak için
Askeri Ulaştırma Hizmetleri Bir Tekrardan Önlenecek Temelde
zaten yaşanan hataların ve daha büyük bir garanti vermek
Prusya'nın olabileceği bir sonraki savaş vesilesiyle verimlilik
nişanlı. Barış zamanında bu tür hazırlıkları yapmanın arzu edilebilirliği
Şüphesiz, gittikçe daha fazla hale geldikçe orantılı olarak daha büyük görünüyordu
Prusya ve Avusturya arasındaki güç duruşmasının
Kaçınılmaz olarak Prusya ve Fransa arasında bir tane izleyecek.

Söz konusu komite tarafından detaylandırılan plan,
2 Mayıs'ta Kral tarafından onaylanan _route hizmet düzenlemesi_,
1867 ve ayrıca, diğer Alman eyaletlerinin çoğu tarafından benimsenmişti, ancak
Uygulamada uygulama zamanı gelene kadar gizli tutuldu
1870-71 Savaşı'nda.

Programın temeli, _route sisteminin oluşturulmasıydı
Inspection_ ("Etappen Inspektion")
Genel personel ve tasarlanmış

I. Operasyon Ordusu'nun erkeklerle yenilenmesini izlemek için,
Atlar, hükümler, mühimmat ve diğer askeri mağazalar.

İi. Hasta ülkesinin iç kısmına kaldırılmasını görmek için
ve yaralı, mahkumlar ve savaş kupaları.

III. Amaç için atanan birliklerin yardımıyla ve
Demiryolu Field Corps, iletişim hattını korumak için, yani.,
demiryolu, yollar, köprüler, telgraflar ve posta düzenlemeleri; ile
düşmanca fethedilen illerin hükümetini üstlenin ve
görevler.

Bunların elde edilmesi için gerekli planların hazırlanması
Nesneler, kısmen bestelenen bir _central komisyona emanet edildi.
Genelkurmayla ve Savaş Bakanlığı ile bağlantılı memurlar ve
kısmen bakanlığın personelinde önde gelen görevlilerden
Ticaret, endüstri ve bayındır işleri (daha sonra
Demiryolları) ve İçişleri Bakanı. Üyelerinden ikisi-bir
Ticaret Bakanlığı'ndan personel memuru ve bir demiryolu uzmanı-
bir _Executive komisyonu_ ve
askeri ulaşımlar için düzenlemeler; ancak kaldırılmasına rağmen
Berlin'den büyük genel merkez, Yürütme Komisyonu
başarılı bir şekilde denetleyecek bir _XILARIARY yönetici komisyonu_
İhtiyaçları karşılamak için kullanılmak üzere iç mekandaki demiryolları
ordunun.

Savaş zamanında Merkez Komisyonu _LINE ile desteklenecekti
Komisyonlar_ askeri memurlar ve demiryolu görevlileri tarafından kurulan
ve her birini demiryolu trafiğinin önde gelen bir merkezinde çalıştırıyor.
Onların işlevi olurdu-_District hattının yardımı ile
Komisyonlar _-- sadece demiryolu hattına veya hattına iletişim kurmak için değil
İlçeleri, taşınması için gerekli olabilecek siparişler
Birlikler, silahlar, mühimmat, atlar ve malzemeler, ama aynı zamanda çizmek için
veya son düzenlemeleri zaman tablolarıyla bağlantılı olarak yapın
askeri trenlerin işletilmesi; Trenlerin yönünü düzeltmek için
giderdi; birliklerin hangi istasyonlara durması gerektiğine karar vermek için
yemekler veya kahveleri için; Ve aslında bağlı her şeyi düzenlemek için
Söz konusu ulaşımla-o zamanlar ortaya çıktığı gibi-
en küçük detaylar.

Malzemelerin yönlendirilmesinde, her Ordu Kolordusu kendi hattına sahip olacaktı
diğer ordudan ayrı ve farklı iletişim
Kolordu, karışıklıktan kaçınmayı amaçlayan nesne ve
kullanan birkaç Ordu Kolordusu gerçeğinden kaynaklanabilecek bozukluk
aynı demiryolu. Bu tür iletişim hatlarının her biri bazı büyük demiryollarından başlayacaktır
Bir konsantrasyon noktası oluşturan istasyon
Koleksiyon ve Ordu Kolordu için Malzemelerin Dağıtım
iç mekandaki makbuz ve daha fazla dağıtım için
savaş koltuğundan geri dönen kişi veya emtialar.

Demiryolu hattı boyunca, yaklaşık 100 veya 125 mil mesafede,
İstasyonlar seçilecekti, bu da durma yerleri olarak hizmet verecekti.
Hasta alımı için askerlerin sulanması için birliklerin beslenmesi
ve yaralı, yuvarlanmanın onarımı için yolculuklarına devam edemez
hisse senedi veya diğer amaçlar için. Ulaşılacak en uzak noktaya
Günden güne demiryolu _Railhead_ ("Etappenhauptort"),
Bu nedenle dövüş hattı ile iletişim yolla devam edecek,
_halting places_ ("etappenoerter") _en tarafından daha da kolaylaştırılmak
rota_.

Bu ayrıntılı organizasyonun tamamı-ve burada geliyoruz
Sistemdeki en zayıf nokta-yüce yönün altındaydı
ve bir iletişim-iletişim genelinin kontrolü _-bir tür
Ordunun ihtiyaç duyabileceği her gereksinimin evrensel sağlayıcısı,
ve uzun ve son derece çeşitli bir listenin yerine getirilmesinden sorumlu
askeri demiryolu taşımacılığının davranışının
Sadece birçok öğeden biri. Pozisyonunun özel değeri varsayıldı
komutan rütbesine sahip olan üstün bir otoriteninki olmak
bir bölünme ve hem Başkomutan ile sürekli temas halinde olmak
ordunun ve savaş bakanı ile birlikte
Farklı Hizmetler ve Kolordu Operasyonlarında Uyum. .
Prensibin kendisi sağlamdı; Ancak, pratikte, böyle bir çokluk
Görevler ona düştü, ya da onun aracılığıyla departmanında
1870-71 kampanyasında gerçekte meydana gelen yıkım
önceden öngörüldü.

Savaş Bildirgesi üzerine Genel Müfettiş,
Askerlerin ve atların beslenmesi için istasyonlar
ön ve o zaman kendisi bir veya iki yürüyüş istasyonuna gitmek içindi
Dövüş hattından ve her gün, tren istasyonu için düzeltme
Zaman, kendi merkezini vesileyle hareket ettirebileceği gibi hareket ettirin.
Bu genel merkezden kontrol ve yön kullanacaktı
görevleri arasında bir personel-demiryollarıyla ilgili olanlardan ayrılma
veya demiryolu taşımacılığı-aşağıdakilerdi:-Tüm bunların merkezileştirilmesi
kendilerine ortak bir dürtü veren personel şefi aracılığıyla hizmetler
Genel Müfettiş'in talimatlarına göre; yönlendirme
öne kadar tüm birliklerin alınması gereken özel önlemler
hiçbirinin geride kalmadığını; Askerlerin varışta dağılımı
hedefleri; tüm malzemelerin yönlendirilmesi; hepsinin kararı
birliklerle bağlantılı olarak ortaya çıkabilecek kişisel sorular;
dergilerin ve kayıtların tutulması, raporların çizilmesi,
ve savaş bakanı ve
Ordu şefleri; Birlikler için atlarla ilgilenen her şey,
Savaş esirlerinin taşınması ve dağıtım ve iyilik bakımı
birlikler arasında emir; geniş bir mühimmat arzının güvencesi
topçu için; kışla, kulübelerin inşası veya sağlanması veya
geçici hastaneler; yolların ve telgrafların bakımı; kontrol
Savaş koltuğunda telgraf ve posta hizmetleri; nezaret
yol iletişimi; Güvenli ve Düzenli Sorumluluk
Tüm malzemelerin ve zorunlulukların birliğine teslim edilmesi emredilen
gereksinimleri ve hastanelerin, revirlerin kurulması ve
Mevcut evler, bu çıkarma düzenlemeleri ile
hasta ve yaralı.

Demiryolu meseleleri ile ilgili olarak, genel müfettiş bir
_ Saha Demiryolları_ Direktörü, gerçek sırada, gerçekleştirilecek birçok görevi olan. Adında ve Genel Müfettiş'in yetkisi ile hareket etmek,
Ardıllık ile ilgili hat komisyonlarına talimat verdi
hangi malzemelerin iletileceği ve birlikte
Askeri ve demiryolu yetkilileri,
Ancak, onların onaylanması için onları gönderen askeri ulaşımlar
Şefi, faaliyete geçmeden önce. Gerçek ulaşım
birlik ve malzeme-ilkelerin temelinde
bu da önceden çalışırdı-aynı zamanda yürütülecekti
Demiryolları Direktörü denetimi altında. Durumunda
Düşman tarafından yok edilen çizgilerden herhangi biri, üstlenecekti
genel müfettiş aracılığıyla elde edilen yeniden yapılanma
Yardımcılar-askerler veya siviller-istediği gibi
gerekli olanı başarmak için kendi çalışan personelini destekleyin
iş. Geri yüklenen çizgilerde, yönetmen daha da alacaktı
operasyonlarının birlikler vasıtasıyla ve ayrıca demiryolu
Ticaret Bakanı tarafından talep üzerine döşenecek çalışanlar
İletişim Genel Müfettişi.

Huzur içinde hem de inşa edilen ayrıntılı makineler buydu.
Büyük genel personel tarafından gizlice, doğrudan denetimi altında
Von Moltke, Fransa ile kaçınılmaz savaşta test edilecekti
bunun için tasarlanmıştı.

Popüler inanca göre, Almanya'nın bu savaş hazırlıkları
O kadar eksiksiz ki, sadece olduğu gibi, bir düğmeye basmak ya da çekmek
bir kol, hemen ve mükemmel çalışmayı sağlamak için
Önceden yaptığı planlar. Bunun gerçekten böyle olup olmadığı
Taşıma düzenlemeleri ile ilgili olarak, en azından,
Dikkat şimdi yönlendirilebilir.

Savaşın başında, temelde düzenlenen bir _route teftişi_
zaten ayrıntılı ve kendi iletişim genel müfettişine sahip olmak
tümün verimli çalışmasından sorumlu ve sorumlu
Görev ve yükümlülük ağı, her biri için varlığa çağrıldı
Üç Alman ordusu. Daha sonra dördüncü, veliaht prensi altında
Saksonya, eklendi.

Alman birliklerinin seferberliği ve konsantrasyonları
Sınırda, çalışılan planlar, genel olarak,
Oldukça iyi; Bu açıdan bile tam bir başarı olmasa da
elde edildi. 1870'te dokuz satır konsantrasyon vardı,
Yani, kuzey için altı ve üçü Güney Ordusu için; Ve
24 Temmuz ile 3 Ağustos arasında, bu farklı tarafından gönderildi
350.000 erkek, 87.000 at ve 8.400 taşıyan 1.200 tren rotası
silahlar veya yol araçları. Yine de bunların bazılarında meydana gelen gecikmeler
Trenler, Makinelerin
Defored mükemmel pürüzsüzlükle çalışmıyordu. Örneğin,
"C" satırı olarak bilinen rota, Giessen'e gönderilen birlikler-tarafından anlatıldığı gibi
Balck, onun "taktik"-on bir saat geç varışlarında. O zaman onlar
Yirmi bir süren bir yolculuktan sonra ilk sıcak yemeklerini vardı
saat. Homburg-in-Der-Pfalz ve Neunkirchen Kırk'a ulaşım için
Saatlere izin verildi. İlk tren yolculuğu zaman içinde yaptı, ama
Bir sonraki doksan saat sürdü.

Bununla birlikte, malzemelerin yönlendirilmesinde ve sağlanmada
en büyük zorlukların yaşandığı birliklerin; Ve burada
Kesinlikle eksiklikler konusunda biraz gerçek bir ilerleme var gibi görünüyordu
1866 kampanyasının, sahip olan tüm hazırlıklara rağmen
bu arada yapıldı.

Kuşkusuz olduğu gibi kapsamlı olan şema
Barış, taşınmasını düzenlemek için yeterli organizasyon içermiyordu.
ön tarafa sarf malzemeleri ve dağıtımlarını ve onların
sadece bu miktarlarda ve sadece bu koşullar altında,
Birliklerin ihtiyaçlarını günden güne sağlayacaktı. Dergiler
kesinlikle kurulmuştu, ama yeterli sayıda veya her zaman
Doğru yer. Onları kullanma sistemi de kusurluydu.
Tıpkı 1866'da olduğu gibi, 1870'te ordu subayları, müteahhitler ve demiryolu
Askerlerin refahı için gayretten esinlenen şirketler acele etti
Sağlanan istasyonlara malzemelerin tren yükünden sonra tren boşluğu
Vagonların olabileceği yerlerde yetersiz bir tedarik ile
boşaltma çalışmaları için konaklama ve emek. Mağazalar verildi
Barış zamanında olduğu gibi aynı koşullar altında demiryolu personeline,
Görünüşe göre, sadece en kısa sürede gönderildiyse
Mümkün olan birliklere istemekten emin olacaklardı.

Diğer uçtaki koşullara gelince,
Tedarik-trenler istasyonlara gidebilse bile
onları boşaltmak için tesisler geniş, komiser veya diğer
Sorumlu memurlar, Fransa'da halihazırda belirlenen örneği takip edecek
Yüklü demiryolu kamyonlarını uygun hareketli dergiler olarak ele alarak
içeriği gerçekten istenene kadar boşaltılmamalıdır.
Bu, kamyonların bu şekilde tuttuğu gerçeğine bakılmaksızın yapıldı
Çizgilerin üzerinde durmak trafiği engelledi ve acilen olduklarını
başka bir yerde kamyon sıkıntısını karşılamak istedim. Ama sıkı için
Kontrol etmek için yapılan eylem, Kötülük için bu demiryolu kamyonlarının kullanımı nedeniyle
Depolama amaçları,
aslında durum. Ayrıca, budaki Alman düzenlemeleri olarak
Kuşkusuz saygı, hala aynı derecede ulaşmadılar
Fransa'da olduğu gibi verimsizlik.

Aynı şekilde, bu çeşitli koşulların genel sonucu
Almanca'da ciddi zorluklar yaşandı.
Fransız Demiryolları. Prusya birliklerinin yoğunlaşması en kısa sürede
hükümler ve mağazalar onlardan sonra gönderildi.
Köln'e bir yönde uzanan umutsuz bir blokun hacmi ve
Diğerinde Frankfort, hatlarda hızlı bir şekilde üretildi.
Askerlerin beslenmesi Ren'in sol kıyısına getirildi
geçici bir duruş. Prusya yöneticisinin birleşik çabaları
Ticaret Bakanı ve Hat Komisyonu Komisyonu
kaos koşullarının ve karışıklığın üstesinden gelmek için bir süre başarısız oldu
getirildi ve 11 Ağustos 1870'te talimatlar verilmeli
Bundan sonra.
Genel Müfettiş veya İletişim Genel Müfettişi. Henüz
5 Eylül'de beş farklı satırda, toplam
16.830 ton hüküm içeren 2.322'den az yüklü vagon
ikinci ordu için veya bir süre için tedarik etmek için yeterli
Yirmi altı gün. Alman çizgilerindeki bu tür bloklar-her zaman açık olmasa da
Çok büyük bir ölçek-savaş boyunca sık sık meydana geldi.

Demiryolundan hükümler almakta da sorun ortaya çıktı.
birliğin yetersiz sayıda karayolu aracı veya
Bunların mühimmatın taşınması veya
Bunun yerine başka amaçlar. Böylece Birinci Ordunun Genel Müfettişi
2.000 yol aracı ile başladı; Ancak 17 Ekim'de toplam sayı
Hala emrinde sadece yirmi idi. Pozisyon hala daha da kötüleşti
Geri çekilen Fransızlar arkasındaki çizgileri yok ederken,
İşgalcilerin iletişimlerini sürdürme zorlukları
Anavatan.

Alman birlikleri için yiyecek malzemeleri bu nedenle
Demiryolu hatları-ya da alternatif olarak,
kapalı vagonların ısıtmalı koşullarının veya
Boşaltıldıktan sonra hava-Alman birliklerinin çoğu şiddetli
yeterli beslenme eksikliğinden kaynaklanan özelleştirmeler; Ve onlar olurdu
hala daha fazla acı çekti ama tedarik trenleri veya malzeme mağazaları için
Fransızlardan Metz, Forbach, Verdun, Dole, Le Hans ve
başka yerlerde. Gerçekten de, Fransızlar sadece acele etmekten kaçınmış olsaydı
aşırı miktarlarda aşırı cepheye kendi malzemeleri veya
Zamanında kaldıramayacaklarını yok etmiş olsaydı, işgalciler,
Çeşitli durumlarda, kendilerini sınırlayan bir durumda bulmuşlar
açlık. Olduğu gibi, genellikle gerekliliğine indirgenmişlerdir
"Demir" rasyonlarına bağımlılık.

Özellikle işgal ordusunu beslemede zorluk deneyimli
Paris yatırımı sırasında. Trenle alınan malzemeler
Almanya, gerçek gereksinimlerin yarısına eşitti;
İşgal edilen Fransız topraklarında "taleplere" yapılan bir başvuru
yetersiz sonuçlar; ve düzenli bir günlük para izni yapmak
kendi malzemelerini satın alabilmeleri için memurlara ve erkeklere
Açık pazar veya başka bir şekilde, ilk başta tatmin edici olmaktan uzaktı. BT
aslında, sadece en yorucu çaba nedeniyle
hem Paris yatırımı sırasında hem de daha önce sorumlu memurlar
Alman birliklerinin genellikle gerçeklerden kurtarıldığı savaşın aşamaları
İstiyorum. [21]

Bu şekilde geliştirilen kusurların ve eksikliklerin ana nedenleri
çok fazla özen ve hazırlığın verildiği şema
(1), temel olarak sağlam ilkelere dayanırken, şema
Gerçek uygulaması, departmanına çok büyük bir baskı attı.
Gördüğümüz gibi, iletişim genel müfettişi
Sadece demiryolu taşımacılığına değil, aynı zamanda rota yürüyüşüne bakması bekleniyor,
Telgraflar, posta düzenlemeleri ve çok çeşitli şeyler
Ayrıca; (2), çok sayıda Ordu Kolordu nedeniyle,
1866'da yapıldığı gibi, ayrı bir satır koymak
söz konusu departmanın
trafiği kendi organizasyonu temelinde denetlemek; ve (3)
özel olarak tasarlanmış (_a_) merkezi bir yönetimin olmaması
aracı olarak hareket etmek ve işbirliğini ve karşılıklı çalışmayı sağlamak
çeşitli hat komisyonları arasında ve ayrıca bireyler arasında
ve hem askeri hem de sivil idareler,
demiryolu taşımacılığı; ve (_b_) trafiği bir bütün olarak kontrol etmek için
Hızlı ve verimli bir
malzemelerin dağılımı ve haddeleme kullanımını garanti etmek
en iyi avantajı stoklayın.

Mümkün olduğunca üstesinden gelmek amacıyla,
büyük ölçüde ve departmana düşen çok çeşitli görevler
İletişim Genel Müfettişinden, sırasında düzenlendi.
savaşın ikinci kısmı, o departmanı rahatlatmak için
Demiryolu hizmetlerinin sorumluluğu ve kontrolü devretme ve
Bunların Kraliyet'te kurulan Yürütme Komisyonuna yönü
Genel merkez. Bu şekilde demiryolu taşımacılığını kullanmayı umuyordu
Çarpışma riskini azaltmak için daha fazla avantaj için tesisler
ve gecikmeler ve merkezi bir kuruluş aracılığıyla dağıtmak için
Ulaşım, ilgili çeşitli demiryolları arasında daha eşit talep eder.
Orijinal şemadaki bu geçici değişiklikler aracılığıyla
geri kalanında daha iyi çalışma sistemi elde edildi
savaş. Ancak gerçekten gerekli olan tam yeniden yapılanma o zaman
Demiryolu hizmetlerinin çalışmasında uygulanamaz ve çok sürtünme
hala deneyimliydi, kısmen bu ihtiyacı yeniden yapılanma olabilir
ve kısmen gelen çelişkili emirler yüzünden yapılamaz
her biri koşullar altında o zaman farklı yetkililerden
Mevcut, onlara verme hakkı içindeydi. [22]

Malzemeleri aşırı acele etme girişimlerinden kaynaklanan zorluklar
Doğrudan dövüş hattına veya mümkün olduğunca yakınlara yakın miktarlar,
aynı zamanda bir dereceye kadar savaş sırasında karşılandı.
ek demiryolu dergilerinin veya depoların kurulması
İhtiyaçların yönlendirilmesi daha iyi kontrol edilebilir; Ama değildi
1870'in sonuna kadar,
Alman kuvvetlerinin istekleri nihayet güvence altına alındı.

Savaş sona ermedi,
geliştirilen kusurlar bakanı tarafından el ele alındı
Savaş ve büyük genel personel. Yaratılışın ardından, Ekim'de
1, 1871, kalıcı olarak bir demiryolu taburunun Temmuz ayında geldi
20, 1872, 2 Mayıs 1867'den birini iptal eden yeni bir düzenleme,
savaş sırasında faaliyette olmuştu ve yeni bir temelin yerini alıyordu
Organizasyon yerinde.

Berlin'de bir merkezi komisyon ilkesini korurken,
1872 şeması tüm sorumluluğun rotası yetkililerini rahatlattı
demiryolu taşımacılığı ve demiryolu restorasyonu ve operasyonu için
Savaş Tiyatrosu'nda, yeni bir askeri departmana transfer
Bu kafaların altına düşen görevler, daha fazla avantajla
böyle bir departmanın demiryollarını zamanında kontrol edebileceğini
sivil yetkililerden bağımsız olarak ve
şimdiye kadar anlaşma ihtiyacından kaynaklanan dezavantajlar
Demiryolu soruları, dokuz ayrı ticaret bakanı ve yaklaşık
Elli farklı demiryolu şirketi. Aynı zamanda prensip
koordinasyon, bir
_ Demiryolları Genel ve İletişim Hatları Başlayıcısı_
Bu departmanlardan çok daha verimli bir organizasyonu kontrol eder
Daha önce var olandan ve ayrıca Baş Yönetmen olarak
Hizmetler arasında merkezi bir otorite ve aracı oluşturur
Endişeli ve yönetimin altında olan büyük genel personelin başkanı
Kendisi hareket ederdi.

Yeni düzenlemenin bir diğer önemli özelliği de bir ayrım
şimdi (1) savaş tiyatrosunun üzerinde veya yakınında demiryolları arasında çizildi
ki bu sıradan personel tarafından çalışılamadı ve geçiş yapmalı
Askeri operasyon altında, büyük bir askeri kontrol ile; ve (2)
"Ev" veya diğer demiryolları, dövüşün arkasında,
sıradan trafik taşıyın-hatlar istendiği sürece
askeri amaçlar-ve yine de kendi personeli tarafından çalışılabilir, ancak
operasyonu savaş zamanında askeri bir unsur olmalı
birliklerin ve askeri gerekliliklerin taşınmasını kolaylaştırmak için.

Diğer çeşitli düzenlemeler ve özellikle 1878 ve 1888'de bir dizi,
1872 ve sonunda tüm organizasyon şemasını takip etti,
Eklemeleri ve değişiklikleriyle, her şeyi sağlamaya çalışarak
Olası beklenmedik durum, son derece karmaşık hale geldi. Çok yönlü
derlenen talimatlar, hükümler ve siparişler, bazıları
sadece barışa, bazıları sadece savaşa, bazıları hem barış hem de savaşa uygulandı;
bazıları "ev" demiryolları, bazıları savaş koltuğunda demiryollarına; bazı
askeri erkeklere ve bazıları demiryolu erkeklerine vb. Ayrıntılı olarak
Makine Parçası Organizasyon daha kapsamlı ve daha fazlası
Her zamankinden daha tamamlanmış; Ama korku, yine bir
İnsan unsurunun yeterince dikkate alınmaması. İçinde olanların
kendilerini uygulaması gereken ordu ve demiryolu hizmeti
Ayrıntılı ve son derece dahil olan bir çalışmaya barış zamanında
savaş zamanında geçerli olacak hükümler, nispeten az,
bulundu, kendilerini bu kadar davetsiz bir göreve adamak için elden çıkarıldı. Böylece, 18 Ocak 1899'da hala yeni bir düzenleme daha yayınlandı
daha önceki olanlardan bazılarını yürürlükten kaldırdı ve güçlendirmeyi amaçladı,
Hükümlere yoğunlaştırma, yeniden düzenleme ve kolaylaştırma
tüm planın yapılması için yürürlükte kalmak
Daha net, daha basit ve kavraması daha kolay. Bu sonuçlar tamamen elde edildi,
Ve hala büyük bir savaşın son testine tabi olsa da
1914'te ortaya çıkan 1899 Alman düzenlemesi kesinlikle
zaman içinde hazırlanan bir organizasyon şaheseri olarak kabul edilebilir
barış. Hizmet verdiği özellikle yararlı bir amaç tanımlamaktı
Açıkçası, tüm
Kontrol ve operasyonla ilgilenen yetkililer, sivil veya askeri
askeri amaçlar için demiryolları.

Söz konusu çeşitli düzenlemeler
Zaman zaman _field hizmet düzenlemeleri_, ilk serisi,
23 Mayıs 1887 tarihinde yayınlanan, yerini alacak şekilde tasarlanmıştır.
1861 tarihli, büyük bedenlerin demiryolu ile hareketle ilgili yönetmelikler
birlikler. 1887 bu saha hizmet düzenlemeleri bir çağ oluşturdu
Almanya'nın askeri tarihinde. O zamanlar olarak kabul edildi
Moltke'nin en gelişmiş fikirlerinin özgeçmişini sunmak, değilse de,
William döneminde askeri organizasyonun taç görkemi olarak
BEN; Ve kesinlikle Alman ordusu üzerinde güçlü bir etki yarattılar
edebiyat. Ayrıca, uzun süreli bir başlangıç ​​noktasıydı
benzer düzenlemeler dizisi, hepsi değiştirme, değiştirme, ekleme veya
seleflerini kısaltın. Bu değişiklikler soruna yol açtı
1 Ocak 1900, yeni bir baskının kapsamlı çalışmalarına dayanarak
On dört üyeden oluşan komisyon; Ve yine de daha sonra revizyonlar ortaya çıktı
22 Mart 1908'de bir serinin yayınlanması. [23]

O zaman,
Almanya, barış zamanlarında savaş hazırlıklarını takip etti,
Saha Hizmeti Yönetmelikleri, diğer düzenlemelerden daha az değil
Zaten ayrıntılı, askeri demiryolu taşımacılığının önemli yeri göster
Almanya'da sorumlu olanların
Bu düzenlemeler. "Demiryolları",
1908, "Bir savaşın tüm davranışları üzerinde belirleyici bir etki uygulayın.
harekete geçirmek ve konsantre etmek için en çok önemlidir.
ordu ve onu bir verimlilik durumunda korumak için ve
bölümleri sırasında bir yerden diğerine taşınması
operasyonlar. "Saha hizmeti düzenlemelerinin yaptığı şey sunmaktır
konsantre ve kompakt, alan açısından çalışma detaylarını oluşturur
hizmet gereksinimleri, diğer ve daha dolgun düzenlemelerin
genel olarak askeri ulaşım zemini.

Bu çeşitli bilgi kaynaklarını almak, doğası
Almanya'nın bu kadar çok kişinin sonucu olarak etkilediği organizasyon
Yıllarca çalışma ve deneyim aşağıdaki gibi özetlenebilir:-

Barış zamanında yetkililer, sağlama görevine emanet ettiler,
önceden hazırlıkları ile, tüm sistemin başarısı
Askeri demiryolu taşımacılığı (1) Savaş Bakanı; Prusya
Ordu Genelkurmay Başkanı; demiryolu üyeleri
Büyük Genel Personel Bölümü, Hat Komisyonları ve
İstasyon komisyonları; İletim, ulaşımla ilgili yetkililer
ve Malzemelerin ve Komiser temsilcilerinin alınması
departman; ve (2) İmparatorluk Şansölyesi, İmparatorluk Demiryolu
Büro, görevlerin ve telgrafların emperyal yönetimi ve
Çeşitli Demiryolu İdadeleri.

_Prusya War_, baş temsilcisidir.
askeri kullanımı ile ilgili tüm sorularda ordunun çıkarları
Demiryolları.

Ordunun genel personelinin _PRUSYA şefi onun altında
barış zamanında, ilgilenen askeri yetkililer
demiryolu taşımacılığı ve onlara gerekli talimatları verir. O tutuyor
İmparatorluk Demiryolu Bürosu ile yakın ilişkilerde ve
o büro ile Prusya Savaş Bakanı arasında aracı. Öyle
Demiryollarının kullanımına göre talimatları veren
Savaş zamanında düzenlenir ve tüm hazırlıkları reçete eder
bu tür kullanımın kolaylaştırılması için önceden yapılmalıdır. Açık
Mobilizasyon, ofise başvuran tüm görevleri yerine getiriyor
Demiryolları Genel Müfettişi ve İletişim Hatları
Bu memur kendisi onları eline aldı. O zamandan itibaren
Koşullara göre talimatlar.

Büyük Genel Personelin _Railway bölümü gereklidir,
Diğer görevler, doldurmak ve her zaman mevcut olan, en son ve
Güçleri ve tesisleri hakkında en eksiksiz bilgi
Birliklerin taşınması için demiryolları vb.
Demiryolu idareleri ile sürekli iletişim ve ayrıca,
İmparatorluk Demiryolu Bürosu ile (tüm soruları merkezileştiren
Demiryolu İdaresini Etkiler), Gerekirse tamamlama
Kendi memurları tarafından yapılan soruşturmalar, verilen bilgiler
Her yıl büro tarafından. Demiryolu bölümü daha da görev alıyor
askeri ile ilgili çok çeşitli detay ve hazırlıklar
Savaş zamanında demiryolu taşımacılığı.

Düşmanlıkların patlak vermesi için her tiyatro için atanır.
Savaş Demiryolları ve İletişim Hatları Genel Müdürü_ Kim,
Emirlerini genel personel şefinden almak, koordinatlar
iki hizmet grubu ve eklemlerinde uyum sağlar
çalışma. Askeriye uygulandığı gibi demiryollarının işleyişi için
amaçlar, saha demiryollarının bir _Direktörü var_
Genel Müfettiş, tüm demiryolu hizmetini kontrol eder. Çizgiyle
Demiryoluna iletir komisyonlar veya komutanlar
Yetkililer Askeri ile ilgili gerekli talepler veya talimatlar
ulaşım ve üstün subaylarıyla birlikte,
barış temelinde işletilecek çizgiler arasındaki sınır ve bunlar
askeri çalışmaya tabi olacak. Bunların deşarjında
ve diğer görevler kısmen ordudan oluşan bir personel tarafından desteklenir
erkekler ve kısmen demiryolu adamları. Ulaşımla ilgilenen her memur
Düzenlemeler, ihtiyaç duyulması durumunda kendisi için hareket edebilecek tanınmış bir milletvekili vardır.

Askeri amaçlar için sorumlu konumlandırılmış _LINE komisyonları_
belirli bölgelerde demiryolu hatları üzerinde ve _LINE
Commanants_ Savaşın patlak vermesinde, revize edilmiş yirmi vardı
1899 düzenlemesi, sayı 1904'te yirmi bire yükseltildi.
Bu komisyonların merkezi, trafik merkezlerinde
Berlin, Hanover, Erfurt, Dresden, Köln, Altona, Breslau, vb.
yüksek askeri yetkililer arasında aracı olarak hizmet vermek ve
ilişkili oldukları demiryolu idareleri. Her satır
Komisyon, normalde aktif ordunun bir personel memurundan oluşur ve
önde gelen bir demiryolu görevlisi, eski görevli olmayan bir
Memur ve ikincisi, sekreter olarak bir demiryolu yetkilisi böyle
gerektiği gibi daha fazla yardım.

Alt, sırayla, hat komisyonlarına _station
Komisyonlar_, birincisinden talimatlar alarak
gerekli ulaşım gereksinimlerinden veya
belirli bir istasyon veya yerleştirildikleri çizginin
şarj.

Ordunun temsili için tam bir tedarik yapılırken
Savaş zamanında demiryolu taşımacılığının davranışındaki unsur,
Verimliliğini sağlamak için önlemler kaçınmak için daha az alınmaz
sorumluluk soruları nedeniyle önceki sıkıntıların tekrarları ve
ve daha özellikle askeri memurların müdahalesini kontrol etmek
Demiryolu hatlarının teknik çalışmasında. Bu konuda
1900 Saha Servisi Düzenlemeleri Belirtildi (Paragraf 496):-

    Demiryolları sadece önemli ve
    Savaş sırasında zor bir görev değilse
    Yönetim, birliklerin davranışıyla yaratılır.

1908'in sonraki düzenlemelerinde söylendi (paragraf 527):-

    Demiryollarının yerine getirmesi gereken önemli rol
    her komutanın önünde elinden gelen her şeyi yapmak için görevli
    gecikme nedeniyle trafiğe herhangi bir müdahale vb.
    birliklerin bir parçası. Demiryolu personeli ve yürütme memurları
    demiryolu tarafından yapılan ulaşım düzenlemelerine bağlı
    yetkililer.

    İkram görevlisi yönetimden sorumludur
    Askerlerin ayrılması veya mağazaların sevkiyatı onun altında
    şarj. Kendisi ve suçlamasıyla ilgili görevidir.
    Demiryolu görevlilerinin talimatlarına uyun.

    Demiryollarının hizmetine herhangi bir müdahale
    yasaklı.

    Önemli İstasyonlarda Demiryolu personeli görevlileri atandı
    İletici memurlar ve
    Demiryolu görevlileri.

İletişimin _Linesiyle ilgili olarak_
1908 söyle:-

    Bir tren istasyonu, bir ana üs olarak hizmet etmek için
    ("Etappenanfangsort") her Ordu Kolordu'na atanacaktır. İtibaren
    Bu ev üsleri malzemeleri toplama depolarına gönderilir
    ("Sammelstationen"), çok büyük olmayacak
    Savaş Tiyatrosu'na bir mesafe.

    Savaş Tiyatrosu'nda her orduya bir üs atanacak,
    İlerlemeye göre değişecek durum
    operasyonların. Ordu Kolordusu Saha ile bağlantılıdır
    İletişim yolları ("Etapenstrassen") ve
    Bu yollar yaklaşık 131/2 mil arayla oluşur.

Çeşitli olarak da yer alan çalışma detaylarının kütlesine gelince
Düzenlemeler, bunlar her için önceden sağlayabilir gibi görünebilir
demiryolu ile askeri ulaşım konusunda olası gereklilik,
Tüm orduların içme suyu arzına hareket etmesi
Birlik trenlerinde istasyonlar ve taşıyıcı güvercinlerin alınması.


Dipnotlar:

[21] E. Schaeffer tarafından "Der Kriegs-Train des Deutschen Heeres" de
(Berlin, 1883), yazar, ulaşım konusuyla ilgilenen
1870-71 savaşında ve bunun Almanca'nın beslenmesi üzerindeki etkisi
Ordu, Ağustos-Eylül 1870'te durum hakkında diyor: "Immerhin
Wurden Den Truppen Damals Nicht Unerhebliche Entbeehrungen Auperlegt ";
Fransa'da işgal ordusunun pozisyonu ile ilgili olarak
Yazıyor: "Immerhin Erforderte Es Umfassender Massregeln Seitens der
Intendenur, Die Truppen vor Wirklichem Mangel Zu Schuetzen, Namentlich
Da Die İsteği Wenig Ergiebig Ausfielen, Und Anfaenglich Auch der
FREIHAENDIGE ANKAUF KEINEN RECHTEN Erfolg Hatte. "

[22] "Revue Militaire de l'Etranger," 27 Novembre, 1872.

[23]
Ordu. "Genelkurmay tarafından tercüme edildi, Savaş Ofisi. Londra, 1908.




Bölüm XI

Almanya'daki Demiryolu Birlikleri


Federal hükümet tarafından modern savaşa tanıtılan yenilik
Amerika Birleşik Devletleri'nin kapsamlı bir ölçeğinde kuruluşta
Onarma, yok etme amacıyla inşaat kolordu
ve bu kadar çok şeyin davranışa bağlı olabileceği demiryollarının işletilmesi
savaşın, Avrupa'da büyük ilgi gördü ve daha çok
Atlantik'in bu tarafındaki ilk ülke olan Almanya
Az ya da çok tamamen kabul edildiğinden beri Amerikan emsalini takip edin
Tüm uluslar demiryollarına ve ayakta duran bir orduya sahipti. Ayrılma Savaşı zamanına kadar böyle bir kolordu ihtiyacı
Avrupa'da gerçekleşmemişti; Ama olabilecek avantajlar
bundan kazanılan, o kadar açık bir şekilde gösterilmişti ki,
1866'da Prusya arasında erken bir çatışmanın kesinliği vardı
ve Avusturya, eski ülkenin attığı ilk adımlardan biri
6 Mayıs 1866 tarihli bir kararname altında _field demiryolu bölümü için.
("Feldeisbahnabteilung") oluşturulacak ve çalışacak şekilde tasarlanacak,
için uygulananlara yakından yaklaşan bir şekilde
İlgili Amerikan Kolordu. Hizmet edilecek özel amaçlar
Hızla tamir eden demiryolu hattları olarak tanımlanır
Düşman ve Demiryollarını yok etme,
düşmanın kullanmasını önleyin. Bölüm siparişlerin altında olacaktı
Ordu ya da Ordu Kolordusu genel personelinin. Oldu,
Ancak, hizmetleri gerçekten gerekli olana kadar ortaya çıkmamak,
Ve o zaman sadece savaş süresince hareket etmekti.

Düşmanlıkların patlak vermesinde, kolordu üç bölümü
Mobilize, 25 Mayıs ve 1 Haziran'daki kabine siparişleri altında, bir bölüm
faaliyet gösteren üç Prusya ordusunun her birine tahsis edilmek
Savaş Tiyatrosu'nun farklı bölümleri. Kolordu bileşimi
kısmen askeri ve kısmen sivil. Askeri unsur tarafından sağlandı
Mühendislerin memurları (biri şef olarak hareket eden), görevlendirilmemiş
memurlar ve öncülerin müfrezesi, son bahsedilen her ikisi de
marangozlar veya Smiths. Sivil unsur, demiryolu mühendislerinden oluşuyordu,
kalıcı inşaat ve onarımı ile iyice tanıştı
yol, köprüler, vb.; Demiryolu Mühendisleri Yardımcısı, görevleri yerine getiriyor
eserlerin katipleri; Baş trombalaycılar, ustabaş, lokomotif sürücüler,
Makinistler (motorların onarımı, haddeleme stili, su pompaları için
ve su tankları) ve diğerleri. Sivil bölüm üyeleri
Bakan tarafından Prusya Devlet Demiryolları personelinden seçilen
Ticaret, hizmetleri savaşın emrinde onun tarafından yerleştiriliyor
Bakan. Üç bölümün her biri tam bir birim oluşturdu.

Avusturyalıların yanında o zaman benzer bir güç yoktu
mevcut. Viyana'da yayınlanmadan üç yıl önce
Oberst tarafından bir kitap. Von Panz, "Das Eisenbahnwesen, VOM başlıklı
Militaerischen Standpuncte, "yazarın
Demiryolları ile ilgili diğerlerinin yanı sıra aşağıdaki noktalardaki ayrıntılar
Barış zamanında toplanmalı ve referans olarak sınıflandırılmalıdır
İhtiyaç durumunda:-Kalıcı Yol: Sistem ve İnşaat; gösterge ve
satır sayısı; satırlar tek ister çift olsun. İstasyonlar: Boyut ve
yapı; hangisi depo olarak hizmet etmek için en iyi şekilde donatıldı. Köprüler:
Yeraltı İşleri, vb.; Bunlardan hangisi en kolay olabilir
yok edildi veya en kısa sürede tahrip edilirse ve önceden hazırlanırsa
yıkım için. Setler: Boyut; nasıl yapıldı; eğim; sağlanmışsa
menfezler ve bunların boyutu ile. Kesimler: Uzunluk ve derinlik; eğimler;
zeminin doğası; çok veya az su ve tehlike olup olmadığı
heyelan. Tüneller: Boyutlar ve İnşaat; Düzleşirse veya kesilirse
kaynak; Kesimlerin doğası ve bloke edilip edilemeyecekleri. Büyük
Köprüler ve Viyadükler: İnşaat Sistemi; kemer aralığı; veya
Piers mayınlı değil. [24] Erkekler, aletler, mağazaların ve malzemelerin
ve ne ölçüde alınmalıdır.

Bu öneriler o zaman çok dikkat çekti. Onlar
H. L. tarafından alıntılanmıştır. Westphalen "Die Kriegfuehrung
Unter Benutzung der Eisenbahnen "(Leipzig, 1868),
Çeviri "de l'Emploi des chemins başlığı altında yayınlandı
de fer en temps de guerre "(Paris, 1869);
Avusturyalı Başkomutan Prusya ile savaşın salgını
Kuzey Ordusu, bir inşaat kolordu oluşturulmasını önerdi,
Savaş Bakanı, "Demiryollarının onarımı işti.
ilgili demiryolu şirketleri tarafından yapılmalıdır. "

Hepsi aynı, Prusya ilerlemesinin gerilemesi, kesintiye uğrayarak
Demiryolu iletişimi Avusturya taktiklerinin önemli bir aşaması haline geldi
ve büyük bir aktivite ile takip edildi. Köprüler ve viyadükler
yok edildi, raylar yırtıldı, uyuyanlar yandı, noktalar ve pikaplar taşındı
Uzakta, tüneller engellendi ve su vinçleri ve pompaları işe yaramaz hale geldi.
Demiryolunun geçtiği bir yerde (Libenau ve Sichrau arasında)
Derin bir kesimle, her birinin üstünde mayın patlaması
Banka, çizgilere düşen büyük kaya kitlelerini ayırdı
Yaklaşık bir mesafe için kesim altı veya sekiz fit yüksekliğe kadar
250 ft. Ve patlatma yoluyla kaldırılamadı,
uzaklaşmak için yeterince küçük parçalara ayrıldı
balast kamyonları.

Ancak Prusyalılar tarafından yapılan düzenlemeler,
Çoğu durumda, hızlı bir restorasyona izin verir. Örneğin bile
Daha önce bahsedilen, yirmi işçinin yardım ettiği elli öncü çizgiye sahipti
Günün gece yarısından önce tekrar trafik için net
neden oldu.

İnşaat Kolordu'nun her bölümünün elinde iki kişi vardı
lokomotifler ve otuz kapalı vagon veya açık kamyon, bu nedenle
Diğer şeylerin yanı sıra, altı ışığın taşınması için yapılması
arabalar (istila edilecek ülkedeki yollarda kullanım için, atlar
orada gerektiğinde talep edilen); aletler; Patlama tozu malzemeleri
veya silah cotton; ve 250 metre için raylar, travers, cıvatalar vb.
Demiryolu, bir mil daha pist için yedek malzeme
Sınırsız bir tedarikle desteklenen ara depolarda bırakılmak
operasyonların tabanında. İnşaat trenleri de kereste taşıdı,
Halat, tırnak, iskele, kelepçeler vb.
Küçük köprüler. Daha büyük köprüler veya viyadükler için malzemeler
uygun merkezler.

Bir çizginin keşfi
Düşmanın yıkıcı taktikleri gerçekleştirildi, bu nedenle Kaptan C tarafından anlatıldı.
E. Webber, R.E., "1866'da Bohemia'daki kampanyaya ilişkin notlar":-

    Keşif ile başlar ve kesintiye uğramaya kadar başlar,
    İlerleyen koruyucuya, kapsanan harekete ayak uydurur
    Süvariler çizginin her iki tarafında izciler.

    Sorumlu trenin büyük kısmı
    Departman, bir motor önünde ve diğeri arkasında,
    yavaş yavaş ilerler, bir
    Memurlardan birini taşıyan tramvay, dört adam çalışmak ve
    bir Bugler. Herhangi bir engele vardığınızda tramvay sinyalleri
    trenle bugle ile ve ilerlemede ekstra dikkat kullanılır
    ona doğru. Düşmanın huzurunda, İzciler uyarı verirse
    trene geri dönen arabadaki memura ve
    tüm emekliler. İkinci motor arkadan ayrılabilir
    mesaj göndermek veya taze malzemeler getirmek için.

Ancak aynı yönde elde edilen başarılar için
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki federaller, onarımların hızı
Prusya İnşaat Kolordusu tarafından gerçekleştirildi-o zaman yakın zamanda
Düzenlenmiş-olağanüstü kabul edilirdi. Çeşitli durumlarda
İletişim bir buçuk ila üç gün içinde geri yüklendi
Önemli köprülerin bile yıkılmasından sonra. Ancak olduğu gibi, Avusturyalılar fazla şey göstermişken
Yırtılırken köprüleri yok ederek bazı yönlerde gayret
Rayların aynı amacı cevaplardı, tereddüt
sorumlu Avusturyalı memurun,
Lobkowitz'deki Elbe üzerinden köprüye zaten atılmıştı.
Prusyalılar için büyük avantaj, onlara hattın kullanımını bırakarak
Turnau'dan Prag, Pardubitz ve Bruenn'e 18 Temmuz ile Temmuz arasında
27, hangi son tarihte köprü sonunda yok edildi
Theresienstadt Valisi. Bu özel köprü biriydi
Olağanüstü stratejik önem ve Kaptan Webber'e göre,
Geçici bir yedekin inşaatı-Avusturyalılar havaya uçtu
Prusyalılar geçmeden önce köprüden yukarı-hayır almış olurdu
altı haftadan az. Avusturyalıların da çıkarılması veya
Prag'da geride bıraktıkları demiryolu haddelemesini yok etmek için
O şehirden emekli olmaları,
Prusyalılar. Bu örnekler,
Kritik bir anda yıkım birinde daha az önemli olmayabilir
işi başarmak için diğerinde verimli organizasyondan daha yandan
mümkün olan en kısa sürede restorasyon.

İnşaat Kolordu bu nedenle varlığını tam olarak haklı çıkarırken,
belirli bir kolordu böyle bir kolordu ani yaratılması
Savaş ve sadece savaş dönemi için yetersiz kabul edildi
Büyük bir ordunun hazır bulunması gereken bir ülke
İhtiyaç durumunda her an eylem için. Bu yüzden düşünülüyordu
Prusya'nın bir saha demiryolu bölümü bulunması isteniyor
kalıcı ve iyi organize edilmiş bir temelde. Daha fazlası vardı
Bu kursu benimsemenin nedeni, çünkü öncüler neredeyse
Sadece rezervistlerden, demiryolu alanında özel bir eğitim almamış
Work, demiryolu adamları kendileri, içinde bina hatlarına alışkın
Kamusal kullanım için sağlam bir yol, çağrıldığında dezavantajlıydı.
büyük bir hızla ve kaba ve hazır bir şekilde çalışın
Bu sadece ordunun geçici amaçlarına hizmet etmek istendi
bunlar ilişkilendirildiler.

Ayrıca, çok büyük bir sivil unsurdan oluşan kolordu da bulundu.
Yürütme Komisyonunun denetiminden ve kontrolünden kaçmıştı
işlevi için tüm konuların düzenlenmesi olan Berlin'de
Askeri demiryolu taşımacılığı ile ilgili. İnşaat da _and_
Yıkım Kolordu, aynı zamanda bir Operasyon Kolordu oluşturur.
Demiryollarının Savaş Tiyatrosu'nda çalışması için ve özellikle
düşmandan alınan demiryolları. Prusyalılar gerçekten de
Avusturya Demiryollarının Demiryolları Çalışmasında Hizmetlerine Komuta
o ülkede ele geçirildi; ancak benimsemesinin kesinliği yoktu
Gelecekteki herhangi bir savaşta benzer bir uygun olanı mümkün olabilir.

Bu zamana kadar yıkım ve restorasyonun tüm konusu
Modern savaşta önemli bir unsur olarak demiryolu hatları çekiyordu
Almanya'daki askeri yetkililer ve yazarlar arasında dikkat. A
McCallum'un raporunun çevirisi yayınlandı ve sorun başladı
uzun bir dizi teknik makaleye dönüşecek olan broşürler
veya kitaplar-örneğin, Wilhelm Basson'un "Die Eisenbahnen
Im Kriege, Nach den erfahrungen des letzten feldzuges "(Ratibor,
1867)-Demiryollarını hızla yok etme ve restore etme sanatı ile uğraşmak
Savaş zamanında ve kabul edilecek en etkili önlemler
her iki ucun da kazanımı.

Bu çeşitli hususlar ve gelişmeler şüphesiz nedendi
10 Ağustos 1869'da bir Prusya kraliyet kararnamesinin yayınlanması için
oluşturulacak kalıcı bir _Railway Troops_ kadrosu yarattı
İlgili her şeyde düzenli eğitim alacak olan öncüler
Demiryollarının inşası, yok edilmesi ve işletilmesine. Yeni bir
Öncülerin Taburu amaç için yükseltilecekti ve
Şema 1871 sırasında yürürlüğe girecekti.

1870 yılında Fransa ile savaş başladığında,
Bu kalıcı kolordu yaratılması hala devam ediyordu; ama
Prusyalılar yine de dört ile kampanyaya girebildiler
Demiryolu birliklerinin bölümleri, daha sonra bir tane de dahil olmak üzere altıya yükseldi
Bavyera Bölümü. Her bölüm Mühendisler, Öncüler, Demiryolları
ve "E" mektubuna sahip bir üniforma giyen yardımcı yardımcılar
("Eisenbahntruppen") omuzda ve tüfekler taşıdı. Prusya, içinde
Gerçek, 1866'da olduğu gibi, düşmanına göre böyle bir avantajla bir kez daha başladı
Demiryolu inşaat kolordu kontrolünden kaynaklanabilir. -Den
Outset Fransa'nın benzer bir organı yoktu ve ancak ilerlemesi sırasında
Savaş, aceleyle bir inşaat kolordu yaratmaya başladı
Kendi, o kolordu Metz'de toplanmanın ötesinde pek bir şey yapmadı
ve Strasburg Daha sonra olan harika bir demiryolu malzemesi mağazası
Prusyalıların eline düşmek ve onlara kendi başlarına yardım etmek
operasyonlar.

Bu şekilde elde edilen avantaja rağmen, pratik faydalar
Almanlar tarafından güvence altına alındı, ancak etkileri üzerindeki önemli
Son konu, Ordu liderlerinin sahip olabileceği kadar büyük olmaktan çok uzaktı.
beklenen veya istenen. Fransızlar tarafından yürütülen yıkım çalışması
Kendi demiryollarında, emekliliklerinde çok daha ciddiydi
Avusturya'daki Prusya kampanyasında yaşanan her şeyden. Böylece
Paris-Strasburg hattının yeniden kurulması için çalışmalar (
Paris kuşatması için Almanlar için birincil önem)
17 Eylül - 22 Kasım. Fransızlar tüneli engellemişti
Nanteuil'in oradaki patlamasıyla altı madenin
duvarlar ve tünelin batı ucunu yaklaşık 4.000 ile doldurdu
kare yarda kum. Engellemeyi temizleme girişimleri
Islak hava nedeniyle taze fişlerin oluşması nedeniyle başarısızlık,
Ve sonunda inşaat kolordu kaçınan bir döngü çizgisi inşa etti
tünel ve bu kadar restore edilmiş iletişim. Bazılarının savunması
Kaleler tarafından yapılan ana hatlar da zorluklara katkıda bulundu.
işgalciler; Yine de, bu zorluklar olurdu
Fransızlar her zaman en iyi ve en çok benimsemiş olsaydı daha büyüktü
Demiryolu iletişimlerini kesintiye uğratmanın bilimsel yöntemleri, muhtemelen,
İyi organize olmuş bir avantajı olsaydı yaparlardı
Yapılması gereken iş için önceden hazırlanmış kolordu.

Fontenoy-Sur-Moselle'de, Nancy ve Toul arasında, örneğin,
Etkili yıkımı yapılacak yedi kemerden oluşan bir köprü
Ana hat boyunca iletişimde çok ciddi bir kontrol
Almanya ve Paris arasında; Ancak, köprüyü havaya uçurmak yerine
Orta, işle emanet edilen adamlar (Ocak 1871'de)
Köprünün yanında iki kemer, Almanların bir molaya neden oluyor
İletişimi restore ederek taşlarla ve yeryüzünü doldurabildi
Yaklaşık on yedi gün içinde. O zaman, tünellerin birçoğu
Vosges dağları çıkarıldı, madenler suçlanmamıştı ve daha önce
Tünelleri havaya uçurmak için talimatlar bekleyenler tarafından alınmıştı
Onlar, Almanlar yerinde ve elinde bulundu.

Öte yandan, bir organize Fransız yanındaki yokluk
Yıkım ve inşaat için kolordular
Partiler tarafından çok cesur ve son derece başarılı bir işin yürütülmesi
_franc tireurs_, önemini takdir ettiklerini gösteren
demiryolu iletişimi ve onları engelleme becerileri.

Bu yönde özellikle çarpıcı bir başarı bir
"Meuse Franc Lastikleri" olarak bilinen şirket.

Bir Prusya Birliği treninin Lanois'ten geçmek olduğunu öğrenmek (
Reims ve Mons arasındaki çizgi) 26 Ekim 1870'te karar verdiler
yıkımını etkiler. Nasıl faaliyet gösterdikleri Teğmen Fraser tarafından anlatılıyor,
Kısa bir süre sonra olay yerine gelen ve
İşe katılan bazı adamlardan hikaye.

Hatta yerleştirilen herhangi bir engel görülebilirdi. Dolayısıyla bir
Farklı derslerin kabul edilmesi gerekiyordu. Çizginin koştuğu bir nokta seçmek
12 ft boyunca. İyi ahşap bir yamacın düştüğü yüksek setin
Bir tarafta, _franc tireurs_ bir çift ray aldı,
Uyuyanlar, hatta derin bir hendek kes, bazı demir parçaları koydu
Hendenin altına, demirin üzerine otuz içeren bir kutu yerleştirin
Kilo (2 qr. 10 lbs.) Toz ve kutunun kapağına sabitlenmiş
Fransız tarla kabuğu, ray değiştirildiğinde
kutu, sigortanın başı alt flanşın hemen altında olacak
Ray. Olması için çizgiyi tekrar geri yüklerken
Dikkat çekecek bir şey yok, _franc tireurs_ bir uyuyan atladı
lokomotifin ağırlığının geçmesi için rayı aşağı basması
sigortanın başına. Parti-sadece yetmiş beş güçlü-o zaman
Gelişmeleri beklemek için ormanın barınağına çekildi.

Zamanında kırk antrenör treni sıradan hızda yaklaştı,
Sürücü herhangi bir tehlikeden şüphelenmiyor. Motor noktaya ulaştığında
"Torpido" nun yerleştirildiği yere, yırtılan bir patlama meydana geldi
Bir kütle, raylar ve travers, motoru attı ve birkaç
Setin aşağı indi ve treni mahvediyor. Onlar
Enkazdan anlaşılan Prusya birlikleri,
_Franc tireurs_ kapaklarının korunması altında. Sayısı
Bu şekilde bertaraf edilen düşmanın yaklaşık 400 olduğu söylendi.

Tamamen Fransızlar, demiryolu hareketlerini engelleme çabalarında
istilacı, kilometrelerce bir çizgiyi yok etti,
Küçük kesintiler dışında yetmiş sekiz büyük köprü ve tünel.
Böylece onarım ve yeniden yapılanma, gerekli hale getirilen büyük bir
Prusya Demiryolu Birliklerinde emek miktarı ve çok fazla sorun ortaya çıktı
Zaman zaman hesapta, sadece yetersiz arzın değil
Geçici yapılar için bile malzemeler, ama aynı zamanda
işçilerin kendilerinin eksiklikleri. Demiryolu birliklerinin bölümleri
o kadar yakın zamanda oluşmuştu ki erkekler hala yeterli değildi
eğitim. 1870-71'de, 1866'da olduğu gibi askeri üyeler ve sivil üyeler
İnşaat Kolordusu, özel sınıfa tanıdık değildi.
Demiryollarının onarımında veya yeniden inşa edilmesi için çağrılan işin
Gerçek savaşın acil durum koşulları. Bu talimat aslında,
Kolordu'nun olması gereken bir zamanda savaş tiyatrosunda tamamlanacak
en büyük verimliliği göstermeye hazırlanmıştır.

Almanların yanında da zorluklar ortaya çıktı.
Mülkiyet aldıkları 2.500 mil Fransız demiryolu hattı.

İlk olarak, hem lokomotif hem de
haddeleme stoğu. Koşulların izin verdiği sürece, Fransızlar
Geri çekildiler, ya onlarla birlikte demiryolu haddelemelerini aldılar ya da
Düşman tarafından kullanılmaması için yok etti. Deneme
sabit takviyeler elde ederek zorluğu karşılamak için yapıldı
Almanya'dan motorlar ve vagonlar; Ama o zaman bile organizasyon
diğer taşıma detaylarının yanı sıra haddeleme stoklarının kullanımını kontrol etmek
hala o kadar kusurlu ki, hareketini sağlamak isteyen komutanlar
Demiryoluyla kendi birlikleri motorlara sahip olmaktan çekinmedi
ve hattın düzenli hizmetleri için bir kenara bırakılmış arabalar. Orada
aslında, bu nedenle düzenli hizmetlerin olduğu durumlarda
tamamen durdurulacak.

Bir sonraki yerde _personnel_ ile ilgili sıkıntılar daha az akut değildi
_materiel_ olanlardan. Almanlar ilerledikçe orantılı olarak
Paris'e doğru Fransız nüfusunun büyük bir kısmı emekli olurken, tehditler
ve Liberal ücret teklifleri, kalanlardan güvence altına alamadı
onarımda veya işletmede yardım
İşgalciler mülk sahibi olmuştu. Bu durumlarda sadece motorlar değil,
Arabalar ve vagonlar, ancak 3.500 Demiryolu Üyesi-Ek olarak
zaten Fransa'daki Alman demiryolu birliklerine-getirilecek
Almanya'dan. Yine de bu uygun olan bu tesis bile taze başladı
çok fazla sorun. Bu kadar ithal edilen demiryolu adamları hizmette olmuştu
ekipmanları ve yöntemleri olan farklı Alman demiryolu şirketlerinden
Operasyon önemli ölçüde değişti; böylece erkekler gerektiğinde
birlikte çalışın-ve aynı zamanda yabancı bir ülkenin çizgileri üzerinde
disiplinde çok fazla gevşekliğin yanı sıra çok karşılıklı
Yanlış anlama-büyük miktarda sürtünme ortaya çıktı.

Tüm bu deneyimler vurguladı ve güçlendirdi Sonuç geldi
1870-71 kampanyasından önce bile-
Demiryolu birlikleri sadece onları organize edilerek alınabilir
Savaş Zamanlarına Hazırlıkta Barış. Böyle bir sonuç şimdi ötesinde
Tüm olası anlaşmazlık, eylem karakteristik ile Prusya tarafından gerçekleştirildi
Hızlılık.

19 Mayıs 1871 tarihli bir kraliyet emrine göre,
Prusya Ordusu, aynı yılın 1 Ekiminde, bir _Railway Taburu_
("Eisenbahnbataillon"), özel amaçları (1) karşılamak için
barış zamanında elde etmenin araçlarını oluşturanlara,
herhangi bir demiryolu inşa etmelerini sağlayacak teknik eğitim
Savaş zamanında gerekli işler, derhal herhangi bir hasarı tamir etmek için
Demiryolları ve tüm demiryolu trafiğini yapmak için
iletişim; (2) Barış zamanında tüm bitki tedarik etmek veya hazırlamak,
savaş zamanında gerekli olması muhtemel malzemeler, aletler vb. ve (3)
Savaşta gerekli tüm demiryolu oluşumlarının çekirdeğini oluşturmak.
Tabur, görevlendirilmemiş memurlar ve şimdi
Hala orduya karşı sorumlu olan demiryolu birliklerinin dağılmış bölümleri
Üç yıllık gönüllüler tarafından desteklenen hizmet ve tümden işe alımlar
Bölgenin bazı bölümleri Prusya Savaş Bakanı, sadece
Ancak kabul edilenler, önceki meslekleri onları takan
çeşitli demiryolu çalışmaları için bir veya diğeri için. Memurlar
esas olarak, sadece olmasa da, mühendislerden elde edilmiştir.
Mekanik olan diğerleriyle birlikte o kolordu üyeleri
Mesleğe göre mühendisler bir yıllık gönüllü olarak kabul edildi.

Barış temelinde tabur bir personel ve dört
Her biri 100 veya 125 erkeğin bir deposu olan ve
kendi ulaşım araçları. Şirketlerden biri sadece oluşuyordu
trombalaycılar ve bekçiler. Mobilizasyonda her şirket olacaktı
iki inşaat şirketine ve bir trafik şirketine genişledi ve
Sekiz inşaat ve dört trafikten oluşan bir savaş temelinde toplam
Şirketler. Kolordu ayrıca bir personelden oluşan bir rezerv bölümü vardı,
İki şirket ve demiryolu çalışanlarının bir bölümü. Tüm memurlar
1870-71 savaşında görev yapan demiryolu deneyimi
Rezerv.

Tabur eğitimi,
Mühendisler Genel Müfettiş. (1) teorik
ve demiryolunun tüm şubelerindeki memurların bilimsel talimatı
inşaat, onarım ve yıkım, her bir çalışma ile birleştiğinde
Demiryolu Biliminin Şubesi Askeride avantajlı olabilir
nakliye, özel önem yakından ve
Çeşitli Demiryollarının personeli ile sürekli ilişki ve
(2) Demiryolu inşaatı ve işletmesinin pratik deneyimi. Bu
Taburun uygulama gerekçesiyle ilgili deneyim (_a_)
Talimat daha özellikle hızla yok etme sanatında verildi
demiryolu yolu; (_b_) erkeklerin istihdamı yoluyla-
Bir ordu prensibinin aralarında devam eden bakım
Organizasyon-Birçok özel ve devlet demiryollarında
Almanya'da, köprülerin onarımı da dahil olmak üzere istihdam,
Pistin döşenmesi, istasyonların genişletilmesi vb. ve (_c_)
Kısa bir demiryolu hattının inşası, işletilmesi ve yönetimi,
Tamamlandığında, kamu hizmetine ayrıldı. Eğitim dönemi
bir ya da üç yıldır ve tabur bir
Bir dizi işe alım tarafından yaklaşık 500 erkek normal standart. Bunlar
İşe alımlar genellikle iyi tipte adamlardı, tabura giriş
deneyim kazandıkça daha büyük bir iyilikle kabul edilmek
demiryolu istihdamı elde etmede erkekler için avantajlı bulundu
Sivil hayata döndüklerinde.

Bu pratik talimatın verilmesinde özel olarak
Gözden Geçirilmiş, Mümkün olduğunca gerçek savaşı tahmin etmekti
koşullar ve buna göre onları sağlamak. Böylece döşemede
Demiryolu Birlikleri tarafından inşa edilen herhangi bir yeni hat için raylar büyük önemdi
İşin yapılabileceği hıza bağlı olarak,
çok yakından izlenen zaman.

Bir grup memur, tüm çalışma görevi tahsis edildi.
Demiryolu bilimi ve yurtdışında veya yurtdışında operasyondaki gelişmeler ve
bilgiyi öğretim altındaki kişilere aktarmak. Bir diğeri
Programın önemli özelliği, bir dizi yayınını içeriyordu.
askeri açıdan kabul edilen demiryolu konularında ders kitapları. A
Başlangıç, büyük ray malzemelerinin toplanmasıyla da yapıldı,
Köprü malzemeleri vb., Gerektiğinde kullanım için.

Aralık 1872'de Bavyera, bir
1. Bavyera Kolordusu'na bağlı tek şirket. Anayasa
ve bu taburun operasyonları emsalleri yakından izledi
Prusya tarafından kuruldu.

En yüksek askeri yetkililer tarafından verilen önem buydu
Almanya, bu demiryolu birliklerinin oluşumuna
Büyük genel personel, genel müfettişiydi.
İlk Prusya Taburu 1899 yılına kadar yaratılıyor.

30 Aralık 1875'te Demiryolu Taburu'nun dönüştürülmesi geldi
Bir _Railway Alayı_. Birincisinin kadrolarının yaptığı hissedildi
Askeri demiryolu taşımacılığının ihtiyaçlarına yeterince cevap vermeyin
durum ve buna göre iki kişilik bir alay haline getirildiler
Kırk sekiz alay personeli ve 502 adamla taburlar
her tabur. 1887'de Prusya Alayı ikiden arttırıldı
Taburlar dörde ve Bavyera Taburu ölçüde genişledi
Bir yerine iki şirketin. 1890'da Prusya Alayı
Her biri iki taburun, sayı olan iki alaydan oluşan bir _brigade_ oldu
Böylece birimlerin eskisi gibi kalması; 1893'te Prusya
Tugay, iki tabur daha artırıldı ve gücünü artar.
her biri dört şirket ile iki taburun her biri üç alay
Tabur veya toplam yirmi dört şirket olan
Wuertemberg Company ve ikisi Sakson şirketleriydi, Bavyera
Tabur, iki yerine üç şirket satın aldı.

1899'da Prusya, birlikte gruplayarak yeni bir kalkış yaptı.
_Communication Troops_ ("Verkerstrueppen"), tüm teknik birimler
Demiryolu, Telgraf ve Air-Craft Hizmetleri ile ilgilidir.
Bu yeni kol, rütbeyi tutan bir memurun kontrolü altına alındı
bir bölünme generali ve emirlerini doğrudan
İmparator. Berlin-Juterbog ile ilgili bir değişiklik de yapıldı
Demiryolu-tek yollu bir çizgi, 70 km. (44 mil) uzunluğunda,
Başlangıçta esas olarak demiryolu birlikleri tarafından inşa edildi,
Demiryolu çalışmasında deneyim kazanmanın bir yolu olarak. Önce
25 Mart 1899 tarihli yasanın geçmesi, çalışan personel için birlikler
tugay tarafından sağlandı ve sık sık yapılan değişiklikler
biraz rahatsızlık. Yeni yasa uyarınca üç kişiden oluşan bir bölüm
Prusya şirketleri ve bir Teğmen-Albay ile Sakson Müfrezesi
Yönetmen, hattın işletilmesi için özel olarak oluşturuldu.

Demiryolu birlikleri toplam otuz bir şirketten oluşuyordu,
180 subayı ve 4.500 görevli memur ve erkeğe sahip olmak; Ancak
Bu rakamlar dikkatle derlenen listelere bakılmaksızın (tabi tutuldu
Demiryolu deneyimine sahip tüm rezervistlerin sık sık revizyona göre
Ve hala askerlik hizmetinden sorumlu. Tugay, Taburlar ve Şirketler
böylece sadece nitelikli olarak kabul edilen küçük bir erkek ordusunun kadrolarını oluşturdu
Savaş zamanında bir tür ya da başka bir demiryolu işini üstlenmek.

Almanya'da bile bu kadar büyük bir demiryolu gövdesine sahip olma ihtiyacı
Birlikler birkaç yıl önce, kısmen yerde sorgulandı, kısmen,
en düşük minimumda tutmanın arzu edildiğini
Ordu ile yakından ilişkili savaş dışı olmayanların sayısı; Ve,
Kısmen, von der Goltz tarafından büyülenen görüş nedeniyle
"Kriegfuehrung"-Demiryolunun İnşaat Çalışmasının Çoğu
Askerler, engellemeden müteahhitlere bırakılabilir
Özel amaçlar için yeni birliklerin başka bir organı olan ordu.

Bu önerilere, (1) herhangi bir gelecekte cevaplandı
Savaş Büyük birlik bedenlerinin hareketi doğrudan ilişkilendirilecek
yeterli demiryolu tesislerinin sağlanması ve bakımı ile;
(2) Barış zamanında oluşturulan demiryolu birliklerinin yalnız kalacağı
hasarlı hatların hızlı bir şekilde yenilenmesini sağlayabilir veya
Savaş zamanında yenilerinin inşası; (3) Bu tür çalışmalar,
büyük baskı altında yapılır ve sadece geçici amaçlara hizmet eder,
esasen barış içinde yapılan demiryolu işlerinden farklı
müteahhitler; ve (4) Almanya'nın büyük bir demiryolu grubuna ihtiyaç duyduğu
Coğrafi konumundan dolayı birlikler, olabildiğince
iki cephede bir düşmanla ya da her ikisiyle yüzleşmek zorunda-
Rusya; Rusya ile bir savaş durumunda,
güçlerini o ülkeye demiryolu ile gönder,
ya dönüşüm için mevcut büyük bir demiryolu birlikleri
Rus 5 ft. 4 ft. 81/2 inç.
(İkincisinin motorlarının ve haddeleme
Rus bölgesinde kullanılan) veya özel inşaat için
Rus hatlarının yerine askeri demiryolları.

Bu ilgili argümanların esası ne olursa olsun, gerçek şu ki
koşullar altında yaratılan Almanya'nın demiryolu birliklerinin ve
Burada ayrıntılı koşullar, sürekli artan korunmuştur
sayılar, ve ayrıca, sürekli olarak genişleyen verimliliği,
Aslında, Demiryolu Talimatı Okulu ve büyük
ister yapmak için çağrıldıkları pratik çalışma miktarı
Stratejik hatların inşası veya demiryolunun diğer departmanlarında
Deneyim kazanabilecekleri inşaat, yıkım veya çalışma
savaş zamanında avantajlı olması muhtemeldir.

M. Paul Lanoir'e göre, onunla ilgili olarak
"Alman casus sistemi" ile ilgili kitap, bu ordunun hala başka bir amacı
Demiryolları hizmet vermek için çağrılabilir. 1880'de şefin
Sistemin, kötü şöhretli sieber,
Fransa Ulusal Demiryolu Sisteminin her bölümünde randevu
(ve daha çok önemli kavşaklarda veya stratejik merkezlerde)
Demiryolu işçileri olarak hareket etme yetkisi olan Alman casusları,
Almanya ve Fransa arasında herhangi bir gelecek savaş olayı ve
Gerekli talimatlar, demiryolu hatlarını yok edin veya engelleyin
Bu şekilde-planlandığı gibi, önceden, önceden-bu harika
Fransız birliklerinin seferberliğinde gecikme gerçekleşecek
şimdilik felç olan trafik; Almanlar,
Bu arada, kendi güçlerini sınıra aktarıyor. "Son derece
Demiryollarımızda devredilecek önemli rol, "diye ekliyor M. Lanoir,
"Savaş Bildirgesi anında, işlevlerini yerine getirirken
Savaşçı ordusuna vazgeçilmez yardımcılar olarak zaten
Bu dönemde iyice takdir edildi. "

Prens Bismarck'a gönderilen Stieber'ın şeması onun tarafından onaylandı,
ve Fransız Demiryollarında randevu alması sürece
Stieber'ın ajanları tarafından endişe duyuyordu, plan sessizce taşınmıştı
1883'ün sonunda yürürlüğe girer; Ancak sıradan bir olay daha sonra
Komplonun Keşfi M. Lanoir tarafından kendisi. Bir hafta içinde
Savaş Bakanı General Campenau ile iletişiminin sonucu,
Demiryolu şirketleri,
onlar tarafından istihdam edilen her yabancıyı herhangi bir kapasitede çağırmalı
gecikmeden doğallaştırılacak her şey. Evlat edinmeyecekler
Bu kurs derhal reddedilecekti. Yabancı sayısı
o zaman demiryolu şirketlerinin istihdamında 1.641 vardı ve ancak
1.459'u vatandaşlığa geçmeyi kabul etti, 182 Alman vardı.
Bunu yapmayı reddetti. Bu 182 bir kerede taburcu edildi-varsayım
Demiryolu işçileri olarak hareket etmeye hak kazanan casuslar oldukları için
Trafiğin çıkığı kimler ne zaman sağlanacaktı?
Bu etki için kelime alabilir.


Dipnotlar:

[24] Kaptan A. de Formanoir, "Des Chemins de Fer En
Temps de guerre "(konferanslar militaires parlıyor. Bruxelles, 1870),
Fransa ve Avusturya'da tüm demiryolu köprülerinin mayın odaları var, böylece
Durum ortaya çıktığında kolayca yok edilebilirler.

[25] "Bir demiryolu treninin yok edilmesi için kullanılan bir torpido hesabı
26 Ekim 1870'te. "Lieut tarafından. Fraser, R.E.
Kraliyet Mühendisleri Kolordu, N.S., Cilt. Xx. Woolwich, 1872.




XII. Bölüm

Fransa ve 1870-71 Savaşı


Fransa 1870-71'de Almanya ile savaşa gittiğinde ordusu
Demiryolu-Transport, hala kabul edilen düzenlemeler tarafından yönetiliyordu.
1851 ve 1855 olarak, sadece bu tür ayrıntı konularıyla ilgili olarak
Ordu ve demiryolu şirketleri arasındaki finansal düzenlemeler,
Birlik trenlerinin uzunluğu, vb.
Zamanında büyük erkek bedenlerinin taşınmasını kontrol eden organizasyon
savaşın. Fransızların kesinlikle bu düzenlemeler altında olmuştu
Birlikler, kampanyaya katıldıklarında İtalya'ya aktarıldı.
1859; Ancak daha sonra kusurlar gelişti, daha fazla dersle birleşti
1866 Avusturya-Prusya Savaşı tarafından öğretilen,
Bu erken Fransız düzenlemelerini koşullarla uyumlu hale getirmek
ve modern savaşın gereksinimleri.

Bu düşüncelerden etkilendi ve dezavantajları ve
Ülkesinin sürüklendiği pozisyonun tehlikeleri, Fransızlar
Savaş Bakanı, Mareşal Niel, Mart 1869'da atandı, "Komisyon
Centrale des Chemins de Fer, "Ordu temsilcilerinden oluşan,
Bayındırlık Bakanlığı ve Başlıca Demiryolu Şirketleri,
sadece mevcut düzenlemeleri gözden geçirme amacı için
askeri ulaşımlar ama yerini almak için yeni bir tane hazırlamak. .
Komisyon yirmi dokuz oturma yaptı ve geçici bir plan hazırladı
Almanya ve Avusturya'da zaten kabul edilenleri takip eden satırlarda
ve özellikle, aynı koordinasyonun aynı ilkesine dayanarak
Demiryolu Teknik unsuru ile ordu. Bu geçici plan
mükemmellik açısından çeşitli testlere ve denemelere maruz kaldı
kalıcı olarak yerleştirilmeden önce. Ama Mareşal Niel öldü;
Yeni bir düzenleme kabul edilmedi; Öngörülen şema az ya da çok
unutulmuş; Zaman, önerilenlerin erken tamamlanmasına karşıydı
Siyasi ve askeri gelişmeler başarılı olurken deneyler
Bir diğeri, 1870 yılında savaşın patlak vermesiyle
Artık önerilen planları yerine getirmek mümkün değil. Yani çalışmaları
Komisyon boşa gitti ve Fransa muazzam bir şekilde başladı
hariç askeri ulaşım için hiçbir organizasyon olmadan çatışma
birliklerinin sahip olduğu tarih dışı ve tamamen kusurlu düzenlemeler
Zaten 1859 İtalyan Savaşı'nda acı çekti.

Fransız askerinin yeteneğinin
"Se Debrouiller" i-"çekmek" için (İngilizce anlamda) etkinleştirin
"karıştırmak" için. Ancak koşullar umutsuzdu ve sonuçlar
Hızla ortaya çıkan kaos biraz kısaydı.

Askerlerin gerçek nakliyesi söz konusu olduğunda, demiryolu
Şirketlerin kendileri harikalar yarattı. "Sayısal üstünlüğü
Almanya, "von der Goltz'un" kollarında "dediği gibi,"
Paris ve bu üstünlüğü cesurlukla etkisiz hale getirdiği düşünülüyordu
ve hız. Fikir iyi bir fikirdi ... ama ...
Almanlar orduların
kitlesel idi. "Demiryolu yönetimleri ve personeli ellerinden gelenin en iyisini yaptı
Bu sonucu güvence altına alın.

15 Temmuz 1870'te Bayındırlık Bakanı EST'yi yönetti.
ve Paris-Lyon şirketleri tüm ulaşım araçlarını
savaş bakanının elden çıkarılması, gerektiğinde askıya alınarak
sıradan yolcu ve mal hizmetleri; ve Ouest ve Orleans
Şirketlerden, haddeleme stoklarını elden çıkarmaları istendi.
Diğer üç şirket. İşin en ağır kısmının olduğu EST
dahil olmaktı, zaten beklentiyle çeşitli önlemler almıştı
savaş salgını; Ve şirketler tarafından gösterilen enerji,
Bir bütün olarak, ilk birlik treni Paris'ten 5.45'te başladı.
öğleden sonra. 16 Temmuz'da, yani yirmi dört saatin
Bayındırlık Bakanı'ndan bildirimin alınması. 16 Temmuz arasında
ve 26 Temmuz 186.620 taşıyan 594 birlik trenini gönderdi
Erkekler, 32.410 at, 3.162 silah ve yol aracı ve 995 vagon yükü
Mühimmat ve Malzemeler. Tüm konsantrasyonun on dokuz gününde
Dönem (16 Temmuz 4 Ağustos) Şirketler 300.000 erkek, 64.700 taşıdı
atlar, 6.600 silah ve yol aracı ve 4.400 vagon yükü
Mühimmat ve Malzemeler.

Ancak demiryolu şirketlerinin tüm bu faaliyetleri,
herhangi bir yeterli kuruluşun bulunmaması ile az ya da çok nötralize edilmiş
ilgili olarak trafiği düzenlemek ve başka şekilde ele almak
askeri yetkililerin kendileri.

Paris'ten ayrılan ilk alay, 16 Temmuz'da istasyona geldi
14: 00'da Tren için saat 5.45'te başlayacak. Adamlar
"Berlin!"
Ve çok fazla zamanla, istasyonu engellediler ya da
arkadaşları tarafından komşu tavernalara çıkarıldı, burada
likör tüketimi öyleydi, tren başladığında, çoğu
erkeklerin çok sarhoş olduğu. Buna ek olarak, birçoğu
Mühimmatlarından kurtuldu-belki de "hediyelik eşyalar" olarak alındı
tarihi bir vesileyle, yeniden ortaya çıkmaya ve
Komün günlerinde kötü kullanım, daha sonra. Ancak başlangıçta, birlikler üç saat istasyona gelirse
Herhangi bir ihtiyaç duyulmadan önce, başka durumlar, tuttuklarında ortaya çıkacaktı
Kendilerine hazır olmadan önce üç veya dört saat bekleyen trenler
başlangıç.

Sonra, Almanya'da birliklerin konsantrasyonu güvenli bir noktada
iç mekanda ve dolayısıyla demiryolu ile sınırlara
Tam birimlerde ayrı ve farklı operasyonlar olarak gerçekleşti. İçinde
Fransa İki hareket aynı anda gerçekleştirildi; Ve bu, içinde
kendisi, üretken bir karışıklık ve düzensizlik kaynağıydı
Demiryolları. Birlikler, barış temelinde ve içinde istasyonlara geldi
çeşitli güçlü yönler. Bir alayın gücün sadece üçte biri olabilir
aynı gün veya bir önceki gün gönderilen bir başkasının
Demiryolu şirketi aynı sayıda vermiş olsa da
her ikisi için araçlar. Dolayısıyla, kaldırma arasında olduğu gibi bir kötülük seçimi vardı
arabaların üçte ikisi (zaman veya istasyon hangi prosedür
düzenlemeler her zaman izin vermedi); Sadece treni uzaktan göndermek
kısmen yüklü; veya mevcut alanı erkeklerle doldurmak
diğer kolordulara ait veya mevcut olabilecek malzemelerle
şu anda. Bazı trenler neredeyse boş bırakıldı, ancak bu
Son olarak, genel olarak benimsenen üç kurstan bahsetti. Erkekler
Farklı silahlar-doğa, süvari ve topçu; Mobilize askerler,
Rezervistler ve bireyler, kendi başına olabilir
memurlar ve kendilerini disipline uygun göstermeye istekli değil
diğer memurların-bu nedenle muhtemelen aynı zamanda taşındı.
Çeşitli atlar, malzeme ve komiser koleksiyonu
tedarik. Diğer trenler yine, o kadar kalabalıktı ki,
Birçoğunun yanlarında olması gereken tüm erkekleri barındıramayan
Sonuç olarak geride kaldı.

Demiryolu istasyonlarında karışıklık ve gecikmeler
Birliklerin daha eksiksiz hale getirilmesi nedeniyle demiryolu
Personel ordudan yeterli derecede destek alamadı
yetkililer. Bu düzenlemelerdeki makalelerden birine göre
Hala yürürlükte olan 1855, "memurlar
sürükleme ile bağlantılı olarak öngörülen hareketler ve
Düzenlemelerin gözlemlenmesini sağlama konusunda kişisel olarak işbirliği yapın
Buna başvuruyor "; ama Baron Ernouf'a göre (" Histoire des
Chemins de Fer Francais kolye la guerre franco-prussienne, ") orada
kendilerini ilgilendirmeyi kesinlikle reddeden memurlar
Paris'teki EST istasyonunda adamlarının sürülmesi, bunun
Demiryolu yetkilileri tarafından yardımla bakılacak bir meseleydi
istedikleri takdirde alt memurların.

Bu koşullar altında, birliklerden sorumlu memurlar
umutsuzca adamlarından ayrıldı,
uygun varış yerleri hakkında hiçbir bilgi olmadan gönderildi. Bir genel
21 Temmuz'da Paris'e telgraf edildi:-"Belfort'a geldi. Bulunmadı
Tugayım. Bölünme genel bulunamadı. Ne yapmalıyım? Bilmiyorum
Alaylarım nerede. "Erkeklere gelince, pek gün önce değildi
ön taraftaki route_ istasyonları yüzen bir kütle tarafından işgal edildi
Kolordu arıyormuş gibi davranan "kayıp" askerlerin
Genellikle istasyon büfellerinde kalmayı çok memnun buldu ve
Yerel vatanseverlerin misafirperverliğinin tadını çıkarın. Böyle oranlar bunu yaptı
Kötülük Ağustos 1870'te Reims'teki tren istasyonunun
isteyen 4.000 ila 5.000 "kayıp" olanlara karşı korunan
Ön için malzeme içeren vagonları yağmalamak.

Karışıklık, yine çok daha kötü hale getirildi.
emirler-çok çelişkili veya yapılması imkansız-ki
Demiryolu yetkililerini bombaladı ve zaman zaman onları yönlendirmiş olmalı
neredeyse dikkat dağıtmak için. Emirler doğrudan herkesten ve herkesten geldi
en ufak bir askeri otoriteye sahipti. Onlar geldiler
Savaş Bakanlığı, Genelkurmay ve İdari Personel;
Çeyrek Yönetici Bölümü ve Komiserinden; itibaren
Memurlar ve görevlendirilmemiş piyade, topçu memurları ve
Mühendisler; her birey her zaman emirlerini verirken
kendi küresinin menzili veya kendi rahatlığı
belirli birlikler, bir bütün olarak duruma dikkat etmeden,
Diğer kürelerde ne istenebilecek veya olup olmadığı için
Demiryolu personelinin ne yapması için fiziksel olarak mümkün oldu
Onlardan soruldular, diğerlerinden bunalmış olsalar bile
Siparişler, ayrıca. Özellikle farklı kolordu komutanları
Demiryolu Yönetimi İddialarına sunarak kendilerini ayırt ettiler
piyade, topçu veya malzeme sevkiyatında öncelik için
Her biri varsa, onları ciddi sonuçlarla tehdit etmek olabilir.
Örneğin, bir kerede böyle bir öncelik vermediler, ancak onları terk ettiler
ellerinden gelenin en iyisini yapabildikleri en iyi pozisyonu karşılamak. O zaman
gerekli tüm gerekli düzenlemeler-
Diğer trafiğe müdahale-yapıldı, başka bir emir gelirdi
Birincisine karşı koymak veya infazını bir
daha sonraki durum.

Sanki, yine, tüm bu bağımsız ordunun emirleri
Yetkililer yeterli değildi, Demiryolları daha da endişeliydi
Bazı hizmetler için özel trenler isteyen yerel yetkililer
Garde Mobile'ın Müfreze Taşınması On veya Oniki Bir mesafe
Bir eğitim kampına kilometrelerce, böylece erkeklerin yürümesi gerekmez
yol. Bazı yerel yetkililerden bile talepler vardı
Demiryolu vagonlarını birlikler için kışla kullanmalarına izin verilmelidir.

M. Jacqmin, Chemin de Fer de l'Est genel müdürü ile ilgilidir.
"Les Chemins de Fer kolye la guerre de 1870-71" kitabı
Compagnie de l'Est'in ulaşım sağladığı an
Bourbacki'nin kuvvetleri ve Paris'in ReviTtualling'e Hazırlanması,
Rhone Prefeti, içinde bulunan demiryolu vagonlarının kullanılmasını istedi.
Garde Nationale, Venissieux Ovası'nda harekete geçirilen
Rhone'un sol bankası, teslimatında bir gecikme oldu
Kışa için malzeme. Şirket talebi reddetti ve
departman yetkilileriyle canlı bir tartışma vardı
sadece Bordeaux hükümetinin kararıyla çözüldü
Yetkililer yanlıştı.

Genel koşulların tipik olduğu, sadece içinde değil
Paris ama Fransa'nın başka yerlerinde,
On dokuzuncu Ordu Kolordusu, 32.000 adam, 3.000 at ve 300 silahtı
Cherbourg'dan Alencon'a gönderildi. Birlikler gelmeye geç kaldı
istasyon; Memurlar erkeklere bakmayı ihmal ettiler; Adamlar reddetti
mal kamyonlarında seyahat etmek; Siparişler ve karşı siparişler bir tane başardı
bir diğeri hızlı ardıllıkta; için iki veya üç saat gerekiyordu
her trenin sevkiyatı ve dağınık olması gereken gecikmeler meydana geldi
Trafik boyunca trafik.

Kuşkusuz karışıklık, sevkiyat noktalarında olduğu gibi,
trenlerin olduğu istasyonlarda hüküm sürenden çok aşıldı
olup olmadıklarına dair herhangi bir husus ne olursa olsun gönderildi
Orada tıkanıklığı önlemek için böyle bir sevkiyatla boşaltılabilir.
Transfer istasyonu yok-sadece ötesinde olan noktaları
aşırı cephede anında veya erken kullanım için istenen malzemeler
alınmalı, geri kalanı aranan şekilde iletiliyor-düzenlenmiş,
ve askeri veya sivil görevliler, tüm malzemelerin
Mümkün olduğunca birliklere yakın yerlere toplu olarak gönderilmelidir.
Sonuç olarak, sınıra yakın birçok istasyon vardı.
Onlara giden raylar, yüklü vagonlarla birlikte kilometrelerce işgal edildi,
Taze gelenler tarafından sürekli eklenen sayısı. Bu vagonların çoğu aslında dergi veya depo olarak kullanıldı.
tekerlekler. Aynı şey aynı zamanda bir dereceye kadar Almanca
Çizgiler, bu farkla olsa da-bununla birlikte Almanya'da
Demiryolu istasyonlarında, görevini zorlamak isteyen komutanları yol
Vagonların istem boşaltılması, Fransa'da karşılık gelen yoktu
otorite. İlgili memurlara veya askeri departmana uygun
Malzemeleri vagonlarda istenene kadar tutmak; Ve bu
Düzenleme, özellikle arzu edilen bir
Bakış açısı çünkü ordu ileriye doğru-ya da geriye doğru hareket ederse
Hala içinde olsaydı, malzemeler daha kolay taşınabilir
Vagonlar.

Bu çeşitli nedenlerden dolayı, en çok şey veren memurlar vardı
Vagonların boşaltılmayacağı katı emirler
İçerikler gerçekten gerekliydi. Açıkçası endişe duymayan bir meseleydi
Onlara gözaltına aldıkları vagonların başka bir yerde istenebileceğini,
Ve bunlardan eksikliği nedeniyle, diğer birlikler bir
kendi malzemelerinde eksiklik.

Vagonlar kasten yüklenmediğinde, yine de olabilir
Boşaltmanın yapılması imkansız
askeri iş yapmak için katılıyor. Seçmeye gelince,
Beklemede çok sayıda, bir vagon içeriğinin içeriği
özel olarak istenen, bu operasyonda yer alan sorun
genellikle vagon boşaltılmış olmasından çok daha büyüktür ve
ilk olarak depolanan malzemeler.

İstasyonlar bile benzer koşullar altında sıkışmıştı. .
Komiser onları depolara dönüştürmek istedi ve topçu
onları cephaneliğe dönüştürmeye çalıştı. Hayır istasyonları vardı
Platform artık mevcuttu ve daha fazla
Tren biraz uzakta, birkaç gün daha önce ayrılmak zorunda kaldı
Trenleri yukarı çektiği yerden hareket ettirilebilir. -Den
Bu şekilde engellenmeyen istasyonlar, varmak için saatler geç olabilir veya
Düzenlemeler yapıldığında bir süvari filosu getirebilirler
bir piyade taburu almak için.

Bir örnekte bir general, adamlarının varışta düşmesine izin vermeyi reddetti
Geceleri varış noktalarında, daha rahat olacaklarını söylüyor
Karlardan daha arabalarda. Bu gerçekten de durumdu; Ama öyle
Tren durduğu yerde kaldığı sürece başka hiçbir trafik yapamaz
geçmek. Bazen birlik trenlerinin çizgileri beklemesi gerekiyordu
Erkeklere hiçbir kamp atamamış olduğu için saatlerdir
Bir albay istasyon yöneticisine nerede olduğunu sormak zorunda kaldığında en az bir kez
Birlikleri gidecek miydi.

Trafiğin çoğu Metz ve Strasburg'a yönlendirilmişti ve
Eski istasyonda hızlı bir şekilde geliştirilen kaos durumu
tarihi.

Metz'deki istasyon büyüktü; Sekiz iyi deposu ve dört
kilometrelerce yan ve 930 vagonun boşaltılmasına eşitti
İyi organize edilmiş koşullar altında yirmi dört saat. Ama ilk olduğunda
Piyade Trenleri Geldi Erkekler dört ya da beş istasyonda tutuldu
Saatler, diğer varış noktalarına ilişkin emirlerin olmaması nedeniyle.
Adamlar yoktu ve yol araçları, memurlar içeren vagonlar
Bagaj, vb. boş bırakıldı ve yanlara gönderildi. Diğer
Trenler hızlı bir şekilde art arda izledi, birlik ve malzeme getirdi ve
Blok ciddi oranlar almaya başladı.

Demiryolu yetkilileri, yerel komiser gücüne boşaltmak için başvurdu
Vagonlar yoldan çekilebilmeleri için. Onlara söylendi
hiçbir emir alınmadığı için bu yapılamadı. .
Bölüm için Komiser Gücü de vagonları boşaltmayı reddetti,
Malzemelerin kimin için olduğu konusunda belirsiz olduğunu söylemek
Amaçlanan Metz'de kalacak ya da daha ileri devam edecek.

Birkaç gün boyunca herhangi bir boşaltma, daha sonra imkansız hale getirildi.
yüksek askeri yetkililer. Demiryolu görevlilerinden istediler
30.000 kişilik bir Ordu Kolordusu'nun taşınmasına hazırlanın. Bu yapıldı,
ve kırk tren hat boyunca çeşitli noktalarda bulunuyordu. Emir
Daha sonra trenlerin Metz'e getirilmesi gerektiği verildi.
Askerler hemen ayrılıyor. Dört saat içinde her tren hazırdı ve
Lokomotifi buharla duruyordu; Ama hiçbir birlik ortaya çıkmadı.
Sipariş karşı işlendi. Sonra tekrarlandı ve sonra
tekrar karşı eşleşti.

Bunca zaman taze tren yükleri malzeme ve mühimmattı
Metz'e varmak, yüksüz vagonların koleksiyonuna ek olarak,
Tüm yanakları doldurduktan önce taşmaya ve engellemeye başladı, önce
Lokomotif kulübelerine giden çizgiler ve bir sonraki ana çizgiler
kendileri. Her şey ayrılmaz bir karışıklık içindeydi. Kimse nerede bilmiyordu
Belirli bir emtia bulunacaktı veya eğer yaparlarsa,
binlerce konsolide kütleden içeren kamyon
araçlar. "Metz'de," genel komiseri Paris'e telgraf etti, "
ne kahve ne de şeker pirinç yok, brendi yok, tuz yok, sadece biraz
pastırma ve bisküvi. Bana Thionville'e en az bir milyon rasyon gönder. "
Yine de belirtilen makalelerin zaten içinde olması oldukça mümkün oldu.
Eldeki kamyonların bir kısmı veya diğer, sadece genel komisere sahipti
Nerede olduklarını ve onları nasıl alacaklarını biliniyor.

Demiryolu halkı ellerinden geleni yaptılar. Bir kısmını boşalttılar
sevkiyatlar ve onları yol ile önemli ölçüde uzaklaştırdı-
Yeniden yükleme ve nakil için tekrar Metz İstasyonu'na geri göndermelerini sağlayın
başka yerlerde. İstasyonda boşaltılan saman, Metz'e bazılarına gönderildi
sırayla ve aynı zamanda saman gönderen dergiler
başka bir varış noktası için demiryolu. Son olarak, son bir kaynak olarak,
hem bloğu azaltmak hem de daha fazla kullanım yapmak için
Vagonlar, demiryolu yetkilileri onları boşaltmaya ve
Yanında yerdeki içerik. Vagonların ve
Metz'i işgalinde düşman tarafından malzemeler yapıldı.

Diğer birçok yerde benzer koşullar hüküm sürdü. Dole (Dep. Jura)
Birikmiş yüklü vagon stoğu sadece tüm yanları doldurmakla kalmadı
ancak ana hattın büyük bir kısmını engelledi. Tahliye olduğunda
Vagonların seçilmesinde büyük bir zaman kaybına karar verildi
taşınacak. Bir saat verilen siparişler bir sonraki sıraya karşı koydu; trenler
oluşan, olmak yerine ileri ve geri taşındı
Aynı anda yoldan çekildim; Ve sonunda, önemli miktarda
Kaldırılması gereken ve kaldırılması gereken haddeleme stoğuna bırakılması gerekiyordu
arka.

Paris-Lyon Demiryolunda 7.500 yüklü kamyon koleksiyonu vardı
harika bir kamyon kıtlığının hissedilmeye başladığı bir zamanda birikti,
ve bunların tamamı, hükümler ve malzemelerle birlikte
Toplam taşıyan Almanların eline düştüler,
Metz ve diğer yerlerde çekilenler de dahil olmak üzere vagonların
16.000'den az. Bu şekilde alınan vagonlar ilk olarak onlar tarafından kullanıldı
savaşın geri kalanında kendi askeri ulaşımları için;
daha sonra Almanya'daki hatlarda sıradan trafik için kullanıldı ve
Sonunda Fransa'ya döndü. Bu nedenle sadece Fransızlar değil
bu 16.000 demiryolu vagonundan faydalanamaması gereken faydalar
kullanımlarından türetilmiş ama onlarla çizgilerini engellerken
Bu koşullar altında, onları yakalamadan kurtarmak imkansızdı,
düşmana önemli bir avantaj sağladılar ve ona
sarf malzemeleri ve kendi taşımacılığı ve saldırı anlamına gelen kendi araçlarını artırmak
kendilerinde.

Alman vagonlarının orantıları muhtemelen
daha büyük hala bazı Fransız demiryolu şirketleri yoktu,
Düşmanın yaptığı ilerleme, durma sorumluluğunu üstlendi
bazı hatlarına trafik ve haddeleme stoklarını gönderiyor
bir güvenlik yerine. Bu eylemi yaparken bir kurs kabul ettiler
Emsal ve ihtiyatlılığa dayanarak ve biri tarafından tam olarak garanti edilen
Amaçlar için tasarlanmış demiryolu haddeleme stoklarını tutma prensibi
Kendi saldırı amacıyla düşman tarafından kullanılmaktan savunma.




Bölüm XIII

Fransa'da Organizasyon


Fransız-Prusya Savaşı'nın sonunda Almanya başlarken,
X. bölümünde gördüğümüz gibi, kendi askeri sistemini geliştirmek için
Demiryolu Transportu, geliştirilen hataları gidermek amacıyla
Orada, Fransa kendini daha büyük olmasa bile eşit olarak uyguladı.
kendisi için yaratma görevine kararlılık ve azim
Durumunda tamamen eksik olan sistem.

Kendi eksikliklerini tanımak, hazırlama zorunlu ihtiyaç
gelecekteki olasılıklar ve hala daha önemli kısım için
Demiryolları kaçınılmaz olarak,
nişanlı olun, Fransa barış zamanında ve
ulusal savunma şemasında vazgeçilmez faktör,
kapsamında kapsamlı askeri ulaşım, çalışmasında tamamlandı
detaylar ve hiçbir şeyi şansa bırakmaz. Her şey öngörülecekti
için sağlanan ve koşullara izin verildiği gibi,
ilerlemek.

1870-71 Prusya organizasyonu, kuşkusuz ve önerildiği gibi
Jacqmin tarafından, yapılacak olan için bir başlangıç ​​noktası olarak alındı. İtibaren
O zaman, Prusya tarafından kabul edilen her yeni düzenleme
askeri ulaşım ve Prusya'da yapılan her önemli değişiklik
sistem, derhal kaydedildi ve övgüye atıldı veya eleştirildi
Ably Keadedili Fransız Askeri Makaleleri; Gerçek yaratılışta olsa da
Kendi sisteminden Fransa'nın Prusya'nın sadece takip etmediği bir şey yoktu
Örnekler. Kesinlikle benimsenmeye değer olduğu düşünülen şey kabul edildi;
Ancak organizasyon, uzun yıllar sonucu olarak,
gerçekte, Fransız koşullarına dayanarak, ilgili çabaların
Fransız gereksinimleri ve Fransız ordusunun en ilerici fikirleri
bilim. Fransızlar, bunu da, başvurduklarında göstermek için
kendileri göreve, hiçbir şekilde organizasyon için bir dahi vardı
Almanların kendisinden daha düşük.

1870-71 olaylarını gözden geçirirken, Jacqmin bunu ilan ederken
Fransa'nın savaş zamanında demiryollarının kullanımında eğitimi hala
tamamlanacak, bu tür bir eğitimin temeli zaten atılmıştı
Mareşal Niel'in 1869'daki "Komisyon Centrale"
koşullar (1) için demiryollarının kullanımında kontrolün birleştirilmesi
erkeklerin taşınması veya sarf malzemeleri için askeri amaçlar; Ve
(2) Askeri unsurun ve teknik unsurun ilişkisi,-
doğasında kalıcı olması ve her birine uygulanması gereken dernek
Demiryolu hizmetinin aşaması, böylece herhangi bir emir verilmeden önce
Başarının mümkün olduğu bir garanti olmalı ve bu,
Ayrıca, zaten verilen diğer ulaşım siparişlerine önyargısız veya
Muhtemelen gerekli.

Temelini oluşturan bu temel koşullardı.
Fransa'nın yarattığı organizasyon.

Kasım 1872 gibi erken bir tarihte,
_ Militaire Superieure des chemins de fer_
Bayındırlık Bakanlığı'nı temsil eden on iki üye, ordu,
Donanma ve Büyük Demiryolu Şirketleri. Bakanlığına bağlı
Savaş ve ile ilgili tüm soruları inceleme görevinden sorumlu
Demiryollarının Ordu tarafından kullanılması, Komisyonun ilk görevi için vardı
Mareşal Niel'in 1869 Komisyonu tarafından yapılan tekliflerin revizyonu.
Bunu takiben bir dizi yasa, kararname ve talimatlar
Askeri ile ilgili durumun çeşitli yönleriyle uğraşmak
Demiryollarının ulaşım ve askeri organizasyonu, sayı
1872 ve 1883 yılları arasında on yedi yaşından daha az değil. Bunlar,
Ancak, az çok belirsiz veya kesitsel çabaları temsil etti
Odalara ve
İdari yetkililer en ciddi destekleri ve tam
tüm teknik bilgi ve deneyimlerinden faydalanma
Çözülmesi gereken birçok sorun.

1884'te iki karar verildi (7 Temmuz ve 29 Ekim)
Çeşitli Yasama Kodlanmış, Değiştirilmiş veya daha da geliştirilmiş
veya zaten alınan idari önlemler ve her ikisini de ortaya koydu
temel ilkeler ve kapsamlı bir
ek değişiklikler veya değişikliklerden sonra,
Daha sonraki deneyimler, organize ordu sistemine dönüşmekti
Fransa'da olduğu gibi demiryolu taşımacılığı.

Bu daha sonraki değişiklikler özellikle üç kişi tarafından etkilendi
28 Aralık 1888 yasasına dayanarak (1)
Komisyon Militaire Superieure des'in kompozisyonu ve yetkileri
Chemins de fer; (2) Saha demiryolu bölümlerinin ve demiryollarının oluşturulması
Birlikler; ve (3) Demiryolları Askeri Hizmetinin Organizasyonu.

1872'deki orijinal oluşumundan bu yana, _superior askeri komisyonu_
zaten 1886'da yeniden yapılanma geçirmiş ve yine de daha fazla değişiklik yapmıştı,
5 Şubat 1889 tarihli kararname tarafından yapılanlara ek olarak
takip etmek. Son haliyle Komisyon hala ilkesini koruyor
Ordu ve Teknik (Demiryolu)
eleman. Genel personel şefi tarafından başkanlık etti-
o personelin özel bir departmanının yardımı, yüce kullanır
Otoriteye tabi olarak askeri ulaşım hizmetlerinin yönü
Savaş Bakanı-Komisyon altı general veya diğerlerinden oluşur
yüksek rütbeli askeri subaylar, bakanlığın üç temsilcisi
Bayındırlık işleri ve her biri için atanan hat komisyonu üyeleri
Büyük Demiryolu Sistemleri ve ayrıca Chemin de Fer d'Etat için.

Komisyonun tüm üyeleri bakanı tarafından aday gösterildi.
Savaş. Deşarj ettikleri işlev tamamen danışmanlıktır. Onların
iş, bakana tüm bu sorular hakkındaki görüşlerini vermektir
kullanımı ile ilgili olarak dikkate alınması için onlara gönderebileceği gibi
Ordu tarafından demiryolları ve daha özellikle--

1. Askeri ulaşım hazırlıkları.

2. Yeni çizgiler veya kavşaklar için tüm projelerin incelenmesi ve
Mevcut çizgilerin değişiklikleri ve ilgili tüm projeler
Demiryolu tesisleri (istasyonlar, platformlar, su temini, lokomotif kulübeler,
vesaire.)

3. Demiryolu stokları tarafından yerine getirilecek koşulların sabitlenmesi
askeri gereksinimler ve olabilecek değişiklikler
Bunu uyarlamak için gerekli.

4.
demiryolu ile seyahat.

5. Demiryolu şirketleri ve savaş arasında anlaşmalar yapılacak
Birlik, hükümler vb.

6. Özel Kolordu Organizasyonu, Talimatı ve İstihdamı
Demiryolları (onarım için vb.).

7. Denetim ve korunmasını sağlamak için alınması gereken önlemler
Demiryolları ve yaklaşımları.

8. Demiryolu hatlarını yok etme ve hızla onarma araçları.

Savaş Bakanlığı'ndaki farklı hizmetlerin başkanları katılabilir
Komisyonun toplantıları, danışma kapasitesinde,
onların yargı yetkisi dahilinde geliyor ve komisyon
dönün, herhangi bir kişinin katılımı için bakana başvurabilir
duyma arzusu.

Mümkün olduğunca, ulaşımla ilgili tüm planlar ve düzenlemeler
seferberlik anından itibaren savaş zamanında birlik ve malzeme
Bu nedenle, önceden hazırlanır, incelenir veya önceden sağlanır. İçinde
8 Aralık 1913 tarihli düzenlemenin 8. maddesi, askeri ulaşımlar hakkında
Demiryolu tarafından ("Düzenleme Sur les Strateji Taşıtları Par Chemin de
Fer ") Aslında, bunu ifade etti.

    Kuruluşla ilgili tüm düzenlemeler ve
    Mobilizasyon, Konsantrasyon,
    ReviTtualling ve Tahliye Zamanında incelenir ve hazırlanır
    barış. Bakan, bu etki için gerekli tüm
    Genelkurmay komutanlarına genel personelin talimatları
    Kolordu ve farklı hizmetlere. Benzer bir kurs kabul edildi,
    Barış zamanında, koşulların incelenmesi ile ilgili
    Demiryollarının satırlarında işletileceği
    iletişim.

13 Mart 1875 yasası uyarınca, saha demiryolu bölümlerinin yaratılması
ve demiryolu birlikleri, bir
Organize Güç İnşa etme, onarma,
Savaş Tiyatrosu'nda Demiryollarını Yok Etme veya İşletme, böyle bir güç
barış zamanında kuruldu ve gereken tüm deneyimleri güvence altına aldı
Bu çeşitli görevlerin taburcu edilmesi için onları nitelendirin. Fransa, aslında,
şimdi, bu bağlamda, tıpkı Almanya örneğini takip etmek için
Almanya zaten ABD örneğinden ilham almıştı.

5 Şubat 1889 tarihli bir kararname kapsamında _field Demiryolu Bölümleri_ ("Bölümler
De Chemins de Fer de Campagne ") Daimi Askeri Kolordu olarak tanımlandı
Savaş zamanında ve aynı zamanda demiryolu birlikleriyle aynı anda,
Bu demiryollarının inşası, yenilenmesi ve işletilmesi ile
hangi çalışma ulusal şirketler tarafından güvence altına alınamadı. Onların
Personel mühendisler arasından işe alınacaktı, yetkililer
ve demiryolu şirketleri ve devlet demiryolları tarafından istihdam edilen erkekler
Yönetim, bu tür işe alımlar ya gönüllü olarak yürütülüyor
veya askerlik hizmeti verme sorumluluğu nedeniyle; Ve onlar
Kafası olarak kendi yönetim organına sahip olan farklı bir kolordu oluşturur,
bir şef de kolordu işlevlerini kullanan bir komutan. Zamanında
Barış orada, her biri ayırt edici bir şekilde belirlenen dokuz bölüm olacaktı
belirli demiryolu sistemine veya sistemlere göre sayı
oluşturuldu; Savaş Bakanı'na otorite verilmiş olsa da
Savaş durumunda olmak için başka bölümler. Barıştaki sayı
1906'da, onuncu bir bölümün oluşumu ile artmıştır.
Yerel hatlar dahil "ikincil" gruptaki demiryollarının personeli ve
Tramvaylar, bunların işleyişini sağlamak veya yardımcı olmak için
Savaş zamanında askeri ulaşım için demiryolları veya tramvaylar.

Barış zamanında bölümler denetimlere tabi olacaktı,
Savaş Bakanı tarafından emredildiği gibi Toplar, İncelemeler ve Meclisler. A
1889 kararnamesinde daha fazla hüküm şöyle diyor:-"Tüm düzenlemeler
Her bölümün seferberliğine göre incelenmelidir ve
Barış zamanında planlandı. Her bölüm her zaman hazır olmalıdır,
En eksiksiz bir şekilde, hizmetlerini Savaş Bakanı'na sunmak. "

Sonraki kararnameler veya talimatlar, bölümlerin her birini oluşturdu
Aşağıda tam birim: (1) merkezi bir gövde; (2) Üç
farklı bölümler, yani, (_a_) "hareket", (_b_) "voie" ve (_c_)
"Çekiş"; (3) Üç bölüm için ortak bir merkezi depo ve
merkezi beden; ve (4) aynı şekilde tamamlayıcı bölgesel alt bölümler
üç sınıf ve bölümün merkezi deposuna bağlı. .
Bölgesel alt bölümler, erkeklerin rezerv gücünü sağlamak için tasarlanmıştır
Mevcut bölümleri kim tamamlayabilir veya güçlendirebilir veya alternatif olarak,
Bakan tarafından istenirse ek bölümlere dönüştürülebilir
savaşın. Her bölümün toplam gücü (141'i tahsis edilen
Central Depot) 1.466 olarak sabitlendi.

Bir bölümün yönetimi bir idari konseye aittir
Başkan ve birkaç departmanın başkanları tarafından oluşturuldu ve
barış zamanında en az üç ayda bir buluşma ve bir kez
Savaş zamanında bir hafta. Yetki bölümleri üzerinde kullanılır.
Bağlı oldukları saha demiryolu komisyonları. [26]

Askeriden sorumlu bölümlerin aktif bölümlerindeki erkekler
Hizmet, sıradan askeri alıştırmalara katılmaktan mazur görülür,
ancak teftişler vb. İçin veya
Demiryolu çalışmalarında öğretim. Bölgesel alt bölümlerdeki erkekler olabilir
Demiryolunda "Alıştırma Dönemi" için Savaş Bakanı tarafından çağrıldı
barış zamanında çalışmak; ve gerçeği hatırlanabilir
Bu güç, 1910'un Fransız Demiryolu Sorunları sırasında alındı.
Forvetler, demiryolu yapan askerlerin rolünü üstlenmeleri gerekiyordu
askeri otorite ve kontrol altında çalışmak.

_Railway Troops_ ("Gruplar de Chemin de Fer") şimdi bir
Kararname altında düzenlenen Demiryolu Alayı ("5E Alayı du Genie")
11 Temmuz 1899'da ve barış temeli, üç taburdan oluşan,
dört şirketin her biri.

Demiryolu Alayı için işe alımlar,
Sınıfları takip eden: (1) Demiryolu hizmetinde bulunan genç askerler
Orduya katılmadan önce; (2) yıllık demiryolu grubu
Bunun için verilen listelerden savaş bakanı tarafından seçilen çalışanlar
Beş Büyük Demiryolu Şirketinin İdari Amaçları
ve Devlet Demiryolları'ndan 240'ı geçmemeye bu şekilde seçilen sayı,
aşağıdaki gibi dağıtılır: Compagnie du Nord, 42; EST, 18; P.L. M., 54;
Orleans, 42; Midi, 15; Etat, 69; ve (3) piyadeye ait askerler
Bir yıllık eğitimden sonra,
Bu amaçla seçilen demiryolu alayı, tercih yoluyla,
Hayatta önceki mesleği onları demiryolu çalışmaları için uyarlayan erkekler.

Demiryolu idarelerinin de aralarından vermesi gerekmektedir.
yetkilileri belirli sayıda memur ve görevlendirilmemiş
Alay için bir rezerv oluşturacak memurlar.

En eksiksiz ve sistematik bir eğitim seyri düzenlenmiştir. [27] BT
(1) askeri talimat ve (2) teknik talimatlara ayrılmıştır,
İkincisinin amacı,
Demiryolu Birlikleri Savaş Tiyatrosu'nda üstlenecek,
Demiryolları ve İletişim Genel Müdürü,
Demiryolu hatlarının onarımı veya imhası veya ihtiyaç duyulması durumunda,
Demiryollarının geçici çalışması. Barış zamanında bu
Demiryolları için üstün askeri komisyonun görevi
kuruluş, öğretim ve istihdam ile ilgili sorular
Demiryolu çalışmaları için özel birlikler. Bu işlevi boşaltmasını sağlamak için
Komisyon, genel personel şefi aracılığıyla tüm
ile ilgili olarak verilebilecek programlar, teklifler veya raporlar
birliklerin teknik eğitimi, görüşlerini veriyor ve
arzu edilebileceği gibi önerileri yapmak.

Bu tür teknik talimatlar (_A_)
bütün birlikler; (_B_) Demiryolunun belirli dallarında talimat
sınırlı sayıda kişiye verilen iş; (_c_) talimatı
Şirketlerde veya başka bir şekilde faaliyet gösteren erkek grupları ve (_d_) öğretim
Sıradan Demiryollarında elde edildi. Ayrıca (i)
teorik ve (ii) pratik.

General'in başarısını sağlamak için benimsenen önlemler arasında
şema, özel serilerin yayınlanmasından bahsedilebilir.
ders kitapları; yaklaşık kırk mil alay tarafından düzenli çalışma
Demiryolu-Önemli bir kavşak da dahil olmak üzere-Chartres ve Orleans arasında,
devlet demiryolu sisteminde; ve demiryolu ile yapılan düzenlemeler
(1) ait olan bazı şirketlerin
Alayda, sıradan demiryolu sistemlerine her biri
yıl, iki veya üç aylık dönemler için; ve (2) güç verilir
Demiryolu Birliklerinin Hizmetlerini Mühendislik Etmek İçin Demiryolu İdadeleri
onarım veya inşaat işlerinde çizgilerde, karşılıklı
Böylece avantaj elde edilir. Sonunda bir demiryolu okulu var ("Ecole de Chemins de Fer")
Teknikte kullanılan tüm malzemelerin, araçların vb.
birliklerin talimatı; Albay'ın emirleri altında hazırlanır,
pratik çalışma ve öğretim programları; ve (1) bir kütüphane sağlar
askeri ile ilgilenen kitaplar ve süreli yayınlarla birlikte,
demiryolu, bilimsel ve tarihi konular, haritalarla birlikte,
Askeri operasyonla ilgili planlar, kararlar, düzenlemeler vb.
Demiryolları; (2) araç, enstrüman ve model koleksiyonu; (3)
fotoğrafik ve litografik departmanlar; (4) Demiryolu mağazaları
Öğretim amaçlı inşaat malzemesi; (5) benzeri diğer mağazalar
Savaş durumunda kullanım için materyal; (6) Pratik eğitim için atölyeler
demiryolu onarımları vb.; ve (7) sadece ayrılmış uygulama gerekçeleri
Demiryolu birlikleri için.

Bu iki saha demiryolu bölümünün ve demiryolu
Çok pratik ve kapsamlı bir temel üzerine organize edilen birlikler
Fransa'ya en büyük olan kuvvetlerin kontrolünü koruyan
nişanlı olabileceği bir sonraki savaşta ona hizmet. Olurdu
Ayrıca, ciddiyeti, canlılığı ve
1870-71'den sonra Fransa'nın
Ulusal için askeri demiryolu taşıma sisteminin iyileştirilmesi
savunma. Bununla birlikte, bundan önce yapılacak çok daha fazlası vardı
sistem tam olarak kabul edilebilir; Ve burada, yine çok büyük miktarda
Çalışma, öngörü ve enerji gösterildi.

Gerçekten, yasalar, kararlar, düzenlemeler, siparişler ve
1889'a kadar verilen talimatlar pek çok kişi geldi-bazılarında yürütme
örnekler, bazı belirli ayrıntılar bile
Mükemmelleştirme sırasında kuruluşun aşaması-toplanan bir
1902'de hala yürürlükte olanların serisi 700'den fazla bir hacim oluşturdu
sayfalar. [28] Bu biraz zorlu koleksiyondan beri, hala
Genel koşullar
Sonunda 8 Aralık 1913'te kabul edilen kararnameler tarafından değiştirildi.

Bunda ardışık aşamaları belirtmeye çalışmadan
uzun süreli yasama ve idari çabalar,
Fransız Askeri Örgütü'nün genel bir taslağını sunmak yeterli
Yasalar, yönetmelikler ve uygulamalar temelinde demiryolu taşımacılığı
1914'te savaşın patlak vermesinde operasyon.

Büyük demiryolu sistemlerinin her biriyle bağlantılı bir kalıcı
_LINE komisyon_ ("Komisyon de Reseau") (1) A'dan oluşan
Uygulamada hattın genel müdürü olan teknik üye;
ve (2) genel personelin bir üyesi olan bir askeri üye
Ordu. Birincisi, demiryolu yönetimi tarafından seçilir,
Savaş Bakanı'nın ve ikincisinin savaş bakanı tarafından onaylanması
kendisi. Her satır komisyonu, birleşik bir hizmetin hizmetlerini kontrol eder
teknik ve askeri personel ve her komiserin bir milletvekili var
onun yerini alabilir ve ihtiyaç durumunda güçlerini kullanabilir. İken
Askeri Komiser, benimsenen önlemlerden özel olarak sorumludur
Askeri açıdan, Demiryolu Komiseri özellikle
ordunun komutasını koymaktan sorumlu, olabildiğince
gerekli veya uygulanabilir, belirli demiryolunun tüm kaynakları
Sistemi temsil ediyor.

Büyük Demiryollarından herhangi birinde bir hat komisyonunun yetkisi
Sistemler, daha küçük veya ikincil hatlara uzanır.
aynı bölge; Ancak küçük şirketler kendileri olduğunu iddia edebilir
usulüne uygun olarak kredilendirilmiş bir temsilci tarafından komisyonda temsil edilir.

Barış zamanında bir hat komisyonu tarafından yerine getirilecek görevler arasında
aşağıdakilerdir:-

1. Askeri taşımacılığın hatta hangi konuların araştırılması
veya sistem yükselebilir.

2. Sistemin mevcut tüm kaynaklarının, malzeme ve
Erkekler, askeri gereksinimler açısından.

3. Planların, tahminlerin ve diğer verilerin hazırlanması
birliklerin hareketi vb.

4. Hatların boyutu ile ilgili raporların doğrulanması, haddeleme, stok,
ve istasyon veya trafik olanakları.

5. Demiryolu personelinin özel talimatı.

6. Çizgilerin, köprülerin vb. İncelemesi

7.
sistem tarafından sunulan tesislerin iyileştirilmesi veya hızlandırılması
Askeri ulaşımlara saygı.

Birkaç hat komisyonu bazı belirli bir şeyle ilgileniyor mu
Rail'in askeri hareketleri ile ilgili soru, şefi
Genel personel onları ortak bir konferansa çağırabilir.
gerekli. Ayrıca, hat komisyonlarının üyelerinin
Üstün Komisyon üyeleri, çalışmalarda koordinasyon sağlar
genel olarak demiryolları ile ilgili olarak devam etti ve
merkezi bedenin istediği bilgileri elde edebileceği araçlar
herhangi bir sistem veya sistem grubu ile ilgili.

Bölge yöneticileri olarak, hat komisyonları bu kadar sayıda
_Sub-line komisyonları_ gerekli bulunabilir. Bunların her biri,
Buna karşılık, bakan tarafından aday gösterilen bir askeri üyeden oluşan,
ve çizgi komisyonu tarafından seçilen bir teknik üye. O zaman da,
yerel yöneticinin işlevini boşaltın, her önemli
trafik merkezi bir _station commission_ ("komisyon de gare")
Bir askeri subay ve istasyon yöneticisinden oluşur. Alıyor
satır veya alt satır komisyonu ile ilgili tüm siparişler veya talimatlar
bu istasyona, bu istasyona,
onları yürürlüğe koymak ve görmek için tanınan aracı
Bu verimlilik sağlanır ve iyi düzen korunur.

Askeri erkeklerden oluşan bir personel ve kombinasyon halinde hareket eden demiryolu adamları,
her satır, alt hat veya istasyon komisyonuna tahsis edilir. İlişkin
Askeri ve sivil olan bu iki unsurun temsili
8 Aralık 1913 tarihli kararnamenin 10. maddesi, askeri
Transports diyor ki:-

    Her bir ajan, askeri veya
    Teknik, komisyonlar veya alt komisyonlarda,
    Hizmetin çalışması, en mutlak olarak korunmalıdır
    biçim. Aynı zamanda bu ajanlar onların
    ilişkilerinin etkileyecek şekilde tasarlandığını görün
    Askeri gereksinimlerin yanı sıra zorluklar arasındaki uyum
    ve demiryolu taşımacılığının bunlara tabi olmak
    Diğerinden, koşullara göre.

Mobilizasyonun başladığı zamandan veya daha önce,
Savaş Bakanı-Üstün Komisyon üyeleri
Savaş Ofisi'ndeki _en daimice_ ve çizginin yayınları,
Alt hat ve istasyon komisyonları kendilerini istasyonlarda bulur
barış zamanında onlara ayrılmış olacak. Bundan sonra
Her istasyon komisyonu, telgrafla sürekli iletişim halinde
altında hareket ettiği satır veya alt satır komisyonu
Günlük yazılı raporlarla bu tür iletişim. Olan görevler arasında
İstasyon komisyonları tarafından taburcu edilen,
birliklerin sürüklenmesi veya alçaltılması ve yüklenmesi veya boşaltılması
malzeme; Ulaşım amacıyla gerekli olan trenlerin
sağlanır; hatların veya istasyonun tıkanmasını önlemek
yaklaşımlar; ve istasyonun ve çizgilerin güvenliğini sağlamak
belirli bir yarıçap içinde.

Savaşın patlak vermesinde demiryolu şirketleri hizmete vermeli
devletin ya da onların tümü ya da benzerleri, haddeleme ve
Birliklerin taşınması için gerekli olabilecek diğer ulaşım araçları,
Mağazalar, vb. Bundan sonra çizgiler öyle
"Stratejik Taşımalar" için gerekli-orada seferberlik dahil,
Tiyatrodan gelen konsantrasyon, takviyeler, malzemeler ve tahliyeler
savaş-sıradan yolcular ve mallar için sadece böyle
Bakan olarak onaylayabilir. Mobilizasyon emrini takip ederek, danışmadan sonra
Başkomutan ile ülkenin demiryollarını
İki bölge-"iç bölgenin bölgesi" ve "orduların bölgesi". İle ilgili
Bunlar birincisi savaş bakanının en üst kontrolü altına girer,
ve ikincisi Başkomutan'ın altında. Konumu
Bir bölgeyi diğerinden bölerken geçiş_lerinin _stations,
Bakan tarafından zaman zaman değişebilir,
ordunun gelişmelerine göre baş komutan
durum.

İç kısmın _zone, demiryolu sisteminin bir parçasıdır,
Savaş Tiyatrosu'nda yer almasa da askeri
yönlendirme işleminde gerekli olan hizmetler nedeniyle kontrol
Birlikler, malzemeler, silahlar, mühimmat ve diğer ihtiyaçlar. Ameliyat
Demiryolu sistemlerinin olağan personeli tarafından devam ediyor, ancak
Savaş Bakanı tarafından sipariş edilen ulaşımlar,
Genel personel. Verilen siparişlerin yürütülmesi,
Her biri altında hareket eden hat komisyonlarına mobilizasyon günü
Savaş Bakanı'nın yetkisi,
kendi bölgesinde oluşan çizgilerdeki hizmetler.

Armilerin _zone'u, sırayla iki bölüme ayrılmıştır (1)
Demiryollarının askeri operasyonunun olduğu "Bölge De l'Avant"
dövüş hattına yakınlıkları nedeniyle gerekli; ve (2)
Demiryollarının hala işletilebileceği "Bölge de l'Rriere"
Hat ve istasyon yönetimi altında sıradan demiryolu personeli
Komisyonlar, iç mekanın bitişik bölgesinde olduğu gibi.

Başkomutan tarafından ulaşımla ilgili olarak verilen emirler
Ordu bölgesi bir
Şimdi _Directeur de l'Rriere_ olarak bilinir. Bunun tarihi
Önemli işlevler, nasıl mükemmel bir örnek verir.
Tüm operasyon şeması gelişti.

1 Temmuz 1874 tarihli "Düzenleme Genel"-en erken girişimlerden biri
1870-71'de ortaya çıkan zorlukları karşılamak için
Askeri demiryolu taşımacılığı-olduğu gibi kusurlu bulundu
Bu yol ve arka hizmetlere de uygulanmadı ("Hizmetler DE
l'Rriere ") Demiryolu hizmetleriyle mutlaka ilişkili
Ve kendileri çok önemli bir askeri ulaşım aşaması oluşturur
bir bütün olarak. 1878'de bu kusuru karşılamak için bir girişimde bulunuldu.
"hizmetler des etapes" sisteminin açılışı; Ama burada, yine,
demiryolu hizmeti ve yol için ayrı kuruluşların varlığı
herhangi bir bağlantı ve kontrol bağlantısı olmadan hizmet,
tatmin edici olmayan. 1883'te General Fay tarafından başkanlık edilen bir komisyon,
benimsemek için en iyi kursun ne olacağını düşünmek için atandı ve,
Sonuç olarak, 7 Temmuz 1884'te bir kararname oluşturuldu.
görevleri olan "
21 Şubat 1900 tarihli bir kararname altında daha açık bir şekilde tanımlanmıştı.
1908 Bu memurun başlığı "Directeur de
L'Rriere, "ve daha fazla revizyondan sonra otoritesinin kapsamı ve
Sorumluluk sonunda 8 Aralık'ın düzenlemesi ile belirlendi,
1913.

Başkomutan'ın genel merkezindeki konumunu üstlenerek,
ve aynı zamanda, savaş bakanı ile de
Genelkurmay Başkanı, Directeur de l'Rriere
arasında tam koordinasyonu güvence altına alma özel bir işlevi
demiryolu hizmetleri ve yol hizmetleri ve bölgedeki hizmetler arasında
iç mekan ve ordular bölgesindeki. Her ikisi de bakandan
ve Başkomutan'dan operasyonlar hakkında bilgi alıyor
öngörülen veya devam eden ve orduların ihtiyaçlarına ilişkin
_personnel_ ve _materiel_. Onun işi, bu ihtiyaçları görmek,
Aciliyet sıralarına göre-ona daha fazla iletildiği gibi-
Tüm olasılıklar için sağlanacak koşullar altında tedarik edilir
ve olası tüm karışıklık veya gecikmelere karşı koruyun. Arasında düzeltir
Diğer şeyler, iletişim hatları; Yakından temas halinde kalır
Yol hizmetleri ve-Talimatlarının sınırı içinde,
ordu bölgesindeki demiryolları üzerinde tam kontrol-karar verir
hem tüm ulaşımla ilgili olarak kabul edilecek koşullar hakkında
içten ordulara ve ordulardan iç mekana.
Arada olduğu gibi, Savaş Bakanı ve Başkomutan,
için zaman tabloları ile ilgili sürekli bir bilgi alışverişini sürdürür
askeri trenler ve diğer konular.

Bu görevlerin yerine getirilmesinde direktör de l'Rriere'ye yardım edilir.
hem teknik hem de askeri unsurlardan oluşan bir personel;
ama her ikisinin gerçek çalışmasından kendisi sorumlu değil
demiryolu veya yol hizmetleri.

Ordu bölgesindeki demiryolu hizmetleri-Yüce
Directure de l'Rriere'nin yetkisi-
_ Demiryollarının Direktörü_ (1) Kombine Askeri ve
teknik personel; (2) Bölgenin bu bölümü için bir çizgi komisyonu
Demiryolları hala sıradan personeli tarafından çalışılabilir; ve (3)
Bir veya daha fazla _field Line Komisyonları_ ("Komisyonlar de Chemins de Fer de
Campagne "), demiryolu birlikleriyle birlikte, ordunun bulunduğu bölüm için
işlem gereklidir.

Bu kadar önem taşıyan bu koordinasyonun yararına
Haklı olarak bağlı olarak, Demiryolları Direktörü direktöre atıfta bulunur
Demiryolları ile ilgili tüm ulaşım talepleri
hem iç bölgenin hem de orduların bölgesi veya dahil
Yol ve demiryolu ile taşıma. O da
Demiryollarının her iki bölümünden sorumlu komisyonlar
Orduların Bölgesi Kendisi Directeur De'den aldığı emirler
Onları ilgilendirebilecek ulaşım gereksinimleri açısından l'Rriere.
Bu komisyonlarla çizilen zaman tabloları ve diğer düzenlemeler yapıldı
onayına tabidir. Ayrıca dağıtım konusunda karar verir,
ordular bölgesinde, haddeleme stoklarının ve demiryolunun
Başkomutan tarafından emrine yerleştirildi.

_Field Line Komisyonları_, yönetmenin yönetici acenteleridir
kendisine atanan çeşitli görevlerin taburcu edilmesiyle demiryollarının. .
Bu komisyonların sayısına DINEDEUR DE L'RRIERE,
ve işlevlerine girme tarihi,
Demiryolları Direktörü. Her komisyon bir personel memurundan oluşur ve
bir demiryolu mühendisi. Bunlardan birincisi askeri başkanı
Komisyon ve kontrol sesi var. Gerekli olduğunu düşündüğünde
kendi sorumluluğuna ek olarak,
Teknik Komiser, ikincisi onun görüşlerini ertelemeli ve
verdiği emirlere. Başkanın bir asistanı var-ayrıca bir personel
Memur-gerektiğinde onu değiştirebilirken, komisyon
Bakan tarafından onaylanan bir sekreter ve düzen personeli
Savaş. Komisyon personeli demiryolu birliklerini içerir ("Sapeurs
De Chemins de Fer "ve" De Chemins de Fer de Campagne "); A
telgraf personeli; İstasyon komisyonları; ve "Gendarmerie"
İstasyonlarda ve trenlerde polis görevleri.

Trafik düzenlemeleri yapmanın ve operasyonu üstlenmenin yanı sıra
Tiyatro Tiyatrosu'ndaki tam askeri altından geçebilecek çizgilerden
kontrol, saha çizgisi komisyonlarının böyle bir şey yapması gerekiyor
Demiryollarında inşaat, onarım, bakım veya imha çalışması
gerekli bulunmalıdır. İki bölgeden geçen iletişim_lerinde ve
İç ve bu tür erişilebilir arasında doğrudan iletişimi sağlamak
Demiryolundaki puanlar, zaman zaman,
Alandaki ordular, önde gelen istasyonlar _en route_
Çeşitli askeri amaçlara hizmet etmek; Her birinde olsa da
Örneğin Organizasyon sistemi, görevlerin
taburcu veya yerine getirilecek sorumluluklar,
veya kontrolü altındadır, şimdi kurulmuş bir komisyon oluşturulan bir komisyon
hem ordunun hem de teknik temsilin temeli
unsurlar.

Birliklerin taşınması için ilk etapta,
_Mobilizasyon istasyonları_ ve _junction istasyonları_, bu yüzden erkekler
Belirli bir bölge içinde _embarkasyon istasyonlarına gönderilir
ön için tam birimler oluşur. Bunları takip ediyor
_ Meals_ ("İstasyonlar Haltes-Repas"), erkekler ve atlar için;
Bu durumda "istasyonlar" gerçekten mal veya lokomotif olabilir
Çok sayıda erkeği barındırabilen kulübeler. Sonunda
Demiryolu hattı, birlikler için mevcut olduğu sürece,
Stations_.

Malzemeler ve mağazalar ile ilgili olarak, zincirindeki ilk bağlantı
Organizasyon _base tedarik istasyonları tarafından oluşturulur_ ("Gares de de
Rassemblement "). Burada dışarıdaki belirli bir bölgeden gelen malzemeler
Herhangi bir Ordu Kolordu'na Operasyon Tiyatrosu teslim edilmelidir; Ve
Burada kontrol edilirler, tam tren yüklerine dönüştürülürler veya başka türlü dağıtılırlar
daha fazla ulaşımlarını basitleştirecek ve kolaylaştıracak şekilde.

Bazı durumlarda, bu montaj istasyonlarına gelen tam tren yükleri
kontrol edildikten sonra hedefe geçin; Ama general
Uygulama, baz tedarik istasyonlarından iletilen sevkiyatlar içindir.
Amaçlara hizmet eden _supply depolarına ("istasyonlar-magasinler") gidin
İster tabandan alınan veya
yerel olarak toplanan, bu tür miktarlarda gönderilebilir ve
Koşulların gerektirebileceği aralıklar. Bu depolar
belirli bir hizmete göre farklı bir temelde organize edilir veya
tasarlandıkları amaç,-süvari, mühendisler, topçu,
Tıbbi, Telgraf Kolordu; hükümler, canlı stok, giyim, kamp
Ekipman, vb. Sayıları, karakterleri ve konumları
Barış Zamanında Savaş Bakanı. Savaşın patlak vermesinde
ordu bölgesi Başkomutan'ın kontrolü altında geçiyor
o bölgedeki demiryolu hatları ile birlikte. Durumu
depolar değiştirilebilir veya ek depolar açılabilir.
Başkomutan'ın rızasıyla direktör de l'Rriere.

Her istasyon deposu, askeri üyenin sorumluluğundadır.
İstasyon Komisyonu. Onun özel işlevi, bundan dolayı tedarik etmektir.
aldığı taleplere göre ordunun istekleri. Bunlar
Depo'nun farklı departmanları arasında dağıtmasını talep ediyor,
Demiryolu vagonlarının gerektiği zamanla ilgili talimatlar vermek
yüklenecek. Ayrıca, istasyon yöneticisi ile birlikte, gerekli tüm
oluşturulmasını, yüklenmesini ve ayrılmasını sağlamak için önlemler
trenler; ancak iç yönetime müdahale etmemelidir
istasyonun veya teknik yönetmen ve yürütülmesi ile
Demiryolu hizmetleri.

Trenler getiren trenlerin derhal boşaltılması için de sunulmuştur.
Orada depolama için istasyon depolarına malzeme, ordu
Komiser, herhangi bir bloğa karşı açıkça korunması talimatı verilir
istasyonun içindeki veya yakınında çizgiler. Vagonların boşaltılması gerekmez
sadece kısa bir gözaltına alındıktan sonra veya
Ordunun mevcut ihtiyaçlarının bir kısmını oluşturan mühimmat.

Tedarik depolarından malzeme ve mağazalar
_ İstasyonun düzenlenmesi_ ("Gare regulatrice"). Bu böyle bir noktada bulunur
Her bir iletişim hattında, nihai bir düzenlemeye izin verirken
öne giden malzemelerin, değil-
Dövüş Hattı-Sabit Tren Hizmetinin Ötesinde herhangi bir garantisinin parası
o nokta. Düzenleme istasyonunun yeri günden itibaren değiştirildi
ordudaki gelişmelere göre güne veya zaman zaman
durum.

Düzenleme istasyonu, _ düzenleme komisyonundan sorumludur_
("Komisyon Regulatrice"), bir alt hatla aynı temelde oluşturulmuştur
Komisyon. Doğa ile ilgili sipariş veya talimat almak ve
birliklerin gerektirdiği malzeme ve mağazaların miktarları
ön ve bunları tedarik depolarından çizerek, komisyon
Her zaman gereksinimleri karşılamak için bir yeterliliğe sahip olun. Ayrıca,
Daha fazla sevkiyatı ayarlamak için komisyona bırakıldı
Düzenleme istasyonundan, bu tür trenler aracılığıyla,
Anın koşulları, mümkün bulunabilir.

Günlük rutin olarak ve daha fazla talimat olmadan,
Tedarik depoları, düzenlemeye her gün bir hüküm treni gönder
istasyon ve ikincisi her zaman öne bir trene gönderir, her zaman,
Ancak, daha fazla bir günlük arzı elinizin altında veya yakınında tutmak
İstasyonun Düzenlenmesi, daha fazla olası gereksinimleri karşılamak için. Ek olarak
İster tedarik depolarından isterse düzenleme istasyonundan trenler
(haddeleme stoğunun mevcut tutulduğu yer) gerektiği gibi yapılır.

Bu düzenlemeleri destekleyen düzenleme komisyonu,
Yol Hizmetleri Direktörü'nin talebi, kalıcı olarak devam edin
Eylem bölgesi içinde belirli sayıda hüküm vagonu
beklenmedik durumları karşılamaya hazır, _stores olarak kullanılan vagonlar
Tekerlekler üzerinde "" en-cas cep telefonları "olarak bilinir. Directeur de
L'Rriere So Desire, mühimmatlı demiryolu vagonları, aynı
Yol, ordular bölgesindeki herhangi bir istasyona yüklenebilir veya,
Savaş Bakanı ile, iç mekan bölgesinde düzenleme ile.
Bununla birlikte, bu vagonların sayısının
her ikisinden de tıkanıklıktan kaçınmak için minimumda azaltılmak
istasyonlar veya demiryolu hatları.

Düzenleme istasyonunun ötesinde,
şimdilik olası demiryolu taşımacılığının en uzak sınırı ve
demiryolu ve yol hizmetleri arasındaki son bağlantı noktası,
ikincisi
Bu nedenle savaş alanındaki ordulara iletişim.

Düzenleme komisyonunun görevidir,
işlevlerinin deşarjı ve daha sonra gerektiği kadar sık,
Her iki generalin de hattı tarafından sunulan ordunun komutasında tavsiyelerde bulunmak
İletişim ve istasyonla ilgili yol hizmetleri direktörü
Railhead olarak kullanılabilir ve orada sunulan tesisler
Vagonların konaklama, boşaltma ve yüklenmesi. Temelinde
Her gün genel olarak karar verilen bilgiler, her gün veya
Bu vesileyle, kabul edilecek belirli istasyonda
ulaşım amacıyla demiryolu başı olarak. Düzenlemeyi tavsiye ediyor
Komisyon ve Yol Hizmetleri Direktörü buna göre ve
ayrıca onlara yönlendirme ile ilgili isteklerini bildirir
Bu şekilde sabit olan noktaya kadar.

Verimliliğin korunmasını sağlamak için bu ayrıntılı düzenlemeler
içten öne kadar tüm iletişim hattı boyunca
her türlü savaş tiyatrosundan taşınmaya eşit olarak başvurun.
iç mekan. Prensip olarak, hasta ve yaralı ordusundan tahliyeler,
Mahkumlar, fazla mağazalar vb.
Düzenlemeye geri dönen günlük tedarik trenlerinin araçları
düzenleme komisyonunun onları sorumlu tuttuğu istasyon ve
Depo istasyonlarına geri dönen trenler tarafından onları aktarır veya
öte. Birin kaldırılması için özel trenler gerekli mi?
Çok sayıda yaralı veya başka türlü Yol Hizmetleri Direktörü
Ya düzenleme komisyonu ile iletişim kurar, bu da
elinde bulunan haddeleme stoğundan istenen spesiyaller veya yapamazsa
Bunu yapın, kendisi de Demiryolları Direktörü'ne geçerlidir.

Hasta ve yaralılarla uğraşmak için, mümkün olan her hükmün yapılması
Savaş Bakanı ve Genel Müdürün yetkisi altında,
Düzenlemeler,
Konunun bu dalı, en kapsamlı ölçekte.
Verilen diğer önlemlerin yanı sıra _evacuation kurulması
Hospitals_ ("Hopitaux d'Avacuation") hemen mahallesinde
Düzenleme istasyonları, değilse de, demiryolu başında. Başka yerlerde
Hat bazı istasyonlar _infirmary istasyonları haline gelir_ ("
De Gare ") nerede, acil durumlarda ve tarafından ortaya konan koşullar altında
Savaş Bakanı, Hasta ve Yaralı
İhtiyaç durumunda derhal tıbbi yardım alın. _DInction'dan
Stations_ ("Gares De Repartition"), Hasta ve Yaralı
iç mekandaki hastaneler atanabilecekler.

Bu kapsamlı organizasyon şemasının
bu kusurlardan veya eksikliklerden herhangi birinin tekrarlanmasını önlemek
Fransa'nın savaştaki askeri demiryolu taşıma hareketlerini karakterize etti
1870-71.

Varlık, demiryolu zincirindeki her önemli bağlantıda
iletişim, düzenliliği güvence altına almak için tasarlanmış bir komisyon ve
Trafik düzenlemelerindeki verimlilik karışıklığı önlemelidir,
tıkanıklık ve gecikme.

Bu komisyonların her birinde, ordunun ve
Teknik unsurlar, kendi güçlerinin katı bir tanımı ile,
Görevler ve sorumluluklar, mevcut olanın en iyi kullanımını sağlamalıdır
kendi içlerindeki koşullar altında nakliye tesisleri uygulanabilir ve
Temsilciler arasındaki sürtünme riski olmadan
Demiryoluna herhangi bir müdahalenin iki çıkarları veya alternatif
Çelişkili veya imkansız emirler nedeniyle hizmetler tarafından verilen hizmetler
kendi sorumluluğunda hareket eden bireysel memurlar.

Tedarik depolarının kurulması ve istasyonların düzenlenmesi
İletişim hattı (i) Malzemelerin acelesini önlemeli
aşırı cepheye aşırı miktarlarda; (ii) tıkanıklık
demiryolu hatları ve istasyonları; (iii) hükümlerin gereksiz birikimi
Bir noktada, başka bir yerde karşılık gelen bir eksiklik ve (iv)
büyük stokların sonunda düşman tarafından ele geçirilme olasılığı ve
onun tarafından kendi avantajına göre kullanıldı.

Her ikisi de aşırı demiryolu istihdamını önlemek için kabul edilen önlemler
tekerlekler üzerinde depo olarak vagonlar ve istem boşaltmalarını güvence altına almak
yuvarlanmanın en iyi kullanımının daha büyük bir garantisi vermelidir
Muhtemelen aşırı aciliyet koşulları altında stok.

Son olarak, kontrolün birleşmesi, birçok kişinin koordinasyonu
farklı hizmetler dahil ve çalışmanın uyumu kurulmuş
iletişim hattındaki tüm çeşitli bölümler arasında
Dövüş hattındaki birliklerle birlikte ülkenin içi
emin olun, sadece verimliliği tamamlamak için mümkün olan en yakın yaklaşım değil
taşıma koşulları, ancak büyük avantajların sağlanması
İlgili ordular, güçlerinin orantılı bir artışı ile
alan.

Tüm bunların Fransa'nın askeri pozisyonu üzerindeki etkisi
Gereken harika. Fransa bir demiryolu taşıma organizasyonunu kontrol etmişti
Bu-hiç kimsenin hiç olmadığı gibi-1870-71'de; ve Almanya kontrol etmişti
Kuşkusuz kusurlu olduğumuzdan daha iyi olmayan bir sistem
o vesileyle faaliyete geçirdiği biri, sonuçları
Fransız-Alman savaşı ve Avrupa'daki olayların sonraki seyri
hem tamamen farklıydı. Fransa'da planlanan veya öngörülenlerin _tests_
Savaşta uygulama için önlemler elbette, elbette olamaz.
barış içinde kapsamlı bir şekilde yürütülecek; Ama makinenin birçok parçası
Tasarlanan, günlük kullanıma sıradan bir rutin meselesi olarak geldi. Tam dolu
Fırsatlar ne olursa olsun avantaj elde edildi
kendileri-kısmi seferberlik, incelemelerdeki egzersizler şeklinde,
ve büyük bedenlerin demiryolu ile hareketi içeren diğer durumlar
Birliklerin-düzenlemeler ve
Zaten ordunun kapsamlı çalışmalarına dayanan talimatlar ve
Demiryolu Yetkilileri. 1892'de elde edilen sonuçlar çok tatmin ediciydi
bir Alman otoritesi Teğmen Becker, "Der adlı kitabında yazıyor
Naechste Krieg ve Die Deutschen Bahnverwaltungen, "(Hanover, 1893,)
Fransa'daki duruşmalarla ilgili olarak, o yıl, yeni koşullar
28 Aralık 1888 yasası tarafından tanıtıldı, sadece büyük değil
Bu şekilde etkilendim ama hatta Fransızların
o organizasyondaki Almanlardan daha üstün hale geliyordu
İkincisi kendi illeri olarak görmüştü. Aşağıdaki
Kitabından pasajlar hatırlamaya değer olabilir:-

    Eylül 1892'nin ortasına doğru bir ordudan
    Durum için doğaçlama tren istasyonu, gönderildi
    sekiz saatten daha kısa bir sürede kırk iki tren tam bir
    25.000 kişilik Ordu Kolordusu.

    1887'deki ünlü seferberlik testlerinde Fransız
    Toulouse istasyonundan 150 askeri trenden gönderildi
    sıradan trafiği kesintiye uğratmak ve herhangi bir kaza olmadan.

    Bu tür rakamlar önemli bir dil konuşur. Ne gösteriyorlar
    Demiryolunun taşıyabileceği muazzam asker kitleleri
    Belirli bir noktaya birkaç saat ...

    Komşularımız tarafından elde edilen sonuçlara atıfta bulunsaydım
    Demiryolu sistemlerinde, en azına sahip olduğum için değil
    Bir sonraki savaşın son sayısından korkun. Tam tersi;
    Ama gerçek, neden Almanca'yı sormamı engellemiyor
    Ordu aynı umutları o ülkenin demiryollarına dayandıramaz
    Hangi komşu ülkeler açısından eğlendirebilir?
    onlarınki.

Bu şekilde, bir Alman eleştirmenine bile verilen olumlu izlenim
Fransa'nın yaratılışında ilerleme kaydediyordu, o kadar da değil Novo_ _ab
Organize askeri demiryolu taşımacılığı sisteminden Ovo_ onaylandı
Sonraki birçok deneme, deney ve deneyimle, hepsi, sırayla,
ayrıntı konularında daha fazla iyileştirmeye yol açar; Ama öyleydi
Gerçekten de, hangi teğmen Becker'in yazdığı "Naechste Krieg"
Bu, kuruluşun gerçek testi olacaktı,
Kırk yıllık barış, Fransa bir gayret, bir pertinite ve
Almanya'nın kendisine tamamen eşit bir titizlik.

Her durumda, Fransa'nın telafi etmek zorunda olduğu görülüyor
Almanya'nın kazandığı başlık nihayet bir askeri sistemi yarattı
en iyi karşılaştırmaya dayanabilecek demiryolu-iletim
Geleneksel düşmanının şimdi çok gelişmiş sistemi bile; iken
Saldırganlık amacıyla değil, bu şekilde detaylandırdığı organizasyon
Ancak ulusal savunmasının bir kolu olarak, çarpıcı bir derecede gösteriyor
ray gücü sorununun sürekli artan önemi ve
etkili egzersizi için önlemlerin kapsamlı doğası
Büyük kıta ulusu koşullar altında vazgeçilmez olarak görüyor
modern savaş.


Defansif Demiryolları

Benimsenen önlemler, Fransızların iyileştirilmesi de dahil
Demiryolu sistemi, çünkü bu daha az değişikliğe ihtiyaç duymadı ve
Askeri durumun ihtiyaçlarına uyarlamak için eklemeler. Bölüm I'de gördüğümüz gibi, demiryollarının önemli kısmı
Savaşta Oynaması Muhtemelen Fransa'da 1833 gibi erken bir tarihte tanındı.
Ve 1842'de o ülkede dikkat çekildi
Almanya'nın zaten inşa ettiği "agresif çizgiler"
Fransız sınırlarının yönü, Fransız demiryolu sisteminin kendisi
1870-71 savaşından önce,
Pratik olarak göz ardı edilen stratejik düşünceler, esas olarak
ekonomik, politik ve yerel çıkarlar ve sadece
sırayla "agresif" olmak, ancak yeterince sağlayamadı,
Ulusal savunmanın meşru amaçları için yapmalıydılar.

Fransa'ya karşı herhangi bir tasarımın olmaması dışında
Komşularının bölgesi, tarihinin bu döneminde,
Daha önce bahsedilen koşulların ana nedenleri,
Paris'in başkenti ve merkez noktası olarak baskın konumu
Fransız hayatı ve Fransız hareketi. Şu anda Almanya bir
her biri kendi baş şehri olan ve
Demiryolları, çok fazla saygı duymadan kendi çıkarlarına hizmet etmek için
Kardeş devletlerinin çıkarları için, riskten kaçsa bile
az ya da çok kıskançlık onlara karşı. Fransa'da vardı
Ancak bir devlet ve bir başkent ve Paris ortak olarak kabul edildi
ana hatların her yöne yayılacağı merkez.
Böylece iletişim, başkent ve
Prensip iç kasabalar veya sınırlarda veya
Fransa kıyıları; ancak yetersiz sayıda yanal veya enine
Bu ana çizgileri birbirine bağlayan ve bağlayan çizgiler büyük zorluk yarattı
İl merkezleri arasındaki iletişim yolunda
Aksi takdirde Paris üzerinden.

Bu dezavantajlardan bazıları bir yasa uyarınca aşılacaktı
On yedi yeni çizginin inşasını onaylayan 1868'de geçti
toplam uzunluğu 1.840 km. (1,143 mil). Ancak ne zaman savaş
1870'te patlak verdi, nispeten çok az şey yapıldı.
Bu programın başarısı ve Fransa çatışmaya girdi
Doğu'ya daha az gelişmiş bir demiryolu sistemi
kuzey, batı ve güneye doğru sınırlar,
Birliklerini ilk belirtilen yönde yoğunlaştırmak amacıyla
Sadece üç hattı vardı ve bu üç kişiden sadece
Boyunca çift parça ile sağlanmıştır. Bunların yetersizliği
Verdun ve Metz arasındaki önemli çizginin şu anda
henüz tamamlanmadı.

Savaş sona ermedi, Fransız hükümetinin başladığından
Demiryolu sisteminin iyileştirilmesi üzerine
geleceğin olası askeri gereksinimleri olmasa da, böylece
Bir daha asla dezavantajlı bir şekilde alınmamalılar; Ve devam ederken
Bu iş-askeri ulaşımlarının yeniden düzenlenmesine ek olarak
Genel olarak sistem-örneklenmemiş bir enerji ve titizlik gösterdiler.
Barışın restorasyonundan sonraki beş yıl içinde Fransız Demiryolu Sistemi
Kaptan A'ya göre zaten bir uzantı geçirmişti.
Pernot, "Apcu Historique Sur Le Service des Transports'da anlatıldığı gibi
Militaires, "çok kısa sürede az sayıda ülkede mümkün olurdu
bir dönem; O zamanlar (1894) aynı şeyi yazarken
Otorite ilan edildi:-"Her şeyin geniş bir şekilde hazır olduğunu söyleyebiliriz
sadece komuta kelimesini bekleyen kuruluş
kapasitesinin gücü. "

Yapılan her şeyin kapsamlı ayrıntılarını vermeye çalışmadan,
Genel olarak benimsenen ilkeleri belirtmek yeterli olabilir.

Bunlardan en önemlilerinden biri,
Paris ve çevresindeki koşullar. Burada özel olarak hedeflenen amaçlar (1)
Çeşitli gövde çizgileri arasındaki bağlantıları birbirine bağlama
sermaye ve (2) örneğin, trafik gerekliliğini ortadan kaldırmak için,
Güney veya Batı Paris _en Route_'den geçmek zorunda
doğu veya kuzey.

Bu amaçlar, bir dizi dairesel yolla yürürlüğe girmeye çalışıldı
Demiryolları veya demiryollarının "halkaları", mevcut hatlara katılıyor ve
askeri taşımacılığın birinden diğerine transferine izin vermek
Paris'e gelmeden. "İç" Dairesel Demiryolu ("Chemin
De Fer de De Petite Ceinture ") zaten inşa edilmişti.
1870 öncesi tahkimatlar ve bunu 1879'da bir
"Dış" çizgi, ("Chemin de Fer de Grande Ceinture"),
ortalama yaklaşık 20 km mesafede daha geniş daire. (121/2 mil) ve
sadece çok sayıda arasında değil
daha uzak banliyöler, farklı bagaj hatları ile birlikte
Şehirden daha fazla mesafe, ama aynı zamanda çeşitli kaleler arasında
Paris savunması için inşa edildi.

Bu dairesel demiryolları, bir dizi bir dizi
Tam bir halkanın sağlanmasını sağlayan bağlantıların bağlanması
Paris, kasabalar çevresinde daha büyük bir mesafede demiryolu iletişimi
orada Rouen, Amiens, La Fere, Laon, Reims,
Chalons-Sur-Marne, Troyes, Sens, Montargis, Orleans, Dreux, vb.
Rouen'e dön. İçinde, yine, en dıştaki bu halka sağlandı
Orleans, Malesherbes'i birbirine bağlayarak başka bir dizi satır dizisi,
Monereau, Nogent, Epernay, Soissons, Beauvais ve Dreux,
Paris'ten Kuzey'e kadar olan tüm hatlar arasında ek bağlantılar ve
Fransa'nın doğusunda ve dağıtım için artan tesisler verdi
Güney-Batı'dan Orleans'a gelen birliklerin bu yönlerinde,
Bu, Paris'e girmesine gerek kalmadan bir kez daha yapılır veya
Kırk milden daha yakın bir mesafede bile yaklaşıyor.

Orleans'ın kendisi büyük stratejik öneme sahip bir nokta olarak kabul edildi
birliklerin hareketi ile ilgili olarak ve buna göre sağlandı
Ona yayılan ve daha iyi bir dizi yeni çizgiyle
Diğer satırlarla bağlantılar. Turlar ve diğer askeri merkezler
Aynı bakış açısından önem, benzer bir şekilde güçlendirildi
biçim. Önemli kavşaklarda ve özellikle Troyes durumunda
(Şampanya), Birlik trenlerinin olabilmesi için döngü çizgileri inşa edildi.
durmadan doğrudan bir satırdan diğerine aktarıldı ve
Şant veya motorun konumunu değiştirmeye gerek yok.

Doğu sınırı yönünde Verdun'dan Metz'e giden çizgi
tamamlandı ve 1899'da tek başına yapılabilecek üç yol
1870-71'de kullanımı ona yükseltildi. Çoğu sağlandı
Boyunca çift yollu ve hepsi birinden bağımsızdı
Bir diğeri de, çapraz çizgilerle iletişim kurma.

Diğer yeni demiryolları ile veya kaleler arasında bağlantı kurdu
Hem Doğu hem de Kuzey Sınırları. Diğerleri yine sağlandı
farklı limanlar arasında veya her biri arasında doğrudan iletişim
iç mekandaki stratejik noktalar, böylece
Denizden saldırı durumunda savunmalarının olasılıkları. Hala
Diğerleri Fransız Alpleri savunması için tasarlandı.

Tüm bu yeni çizgilerin sağlanmasının yanı sıra,
nerede olursa olsun mevcut parçanın iki katına çıkması veya dört katına çıkması
Askeri ulaşım sorunu hiç dikkate alındı. Sonra
Arsenallere yakın ve önemli stratejik merkezlerde demiryolu istasyonları,
Hızlı tutulmaya izin vermek için özel olarak uzun platformlar sağlandı
ihtiyaç durumunda erkek veya malzeme. Ayrıca, Fransızların iyileştirilmesi için çok şey yapıldı
demiryolu sistemi, stratejik bir bakış açısından,
Her ne kadar
Ticaret ve seyahatin çıkarlarını daha da ileriye götürmek için tasarlandı,
Askeri nakliye için mevcut tesislerin toplamı.

Özellikle hedeflenen avantajlar (1) daha fazla
Krosların iyileştirilmesi yoluyla birliklerin hızlı seferberliği
bağlantılar; (2) Paris'te trafik sıkışıklığından kaçınma; (3)
Sınırlarda daha hızlı bir konsantrasyonun güvence altına alınması, özellikle
Her Ordu Kolordusu,
kendi kullanımı için çift yollu ray çizgisi; ve (4) daha etkili
Tüm hayati noktaların savunulması.

Stratejik çizgiler inşa etmek yerine ulusal savunma
"agresif" amaçlara hizmet etmek için tasarlanmış, temel prensipti
1870-71'den beri takip edilen politikanın dayandığı; Ve ise,
Kaptan Pernot'un 1894'te yazdığı gibi, her şey o zaman bile hazırdı
Tüm acil durumlar, sürekli eklemeler ve o zamandan beri yapılan iyileştirmeler
o zaman, ülkenin demiryolu sistemini daha fazla getiriyor
Fransa tarafından hedeflenen "mükemmeliyet" ile uyum içinde
Askeri taşımacılığının organizasyonu,
1914 yılına kadar hazırlık hala daha eksiksiz.


Dipnotlar:

[26] Çeşitli'nin işlevleri ve görevleri ile ilgili ayrıntılar için
Bölümler, alt bölümler vb. Bkz. "
De Chemins de Fer de Campagne. Hacim arete a la tarih du 1er septembre,
1914. "Paris: Henri Charles-Lavauzelle.

[27] "Bülten Officiel Du Veride de la Guerre. Genie.
Chemins de Fer. Hacim arete a la tarih du 1er decembre, 1912. "

[28] "Militaires'i taşır Par Chemin de Fer. (Guerre ve Marine.)
Baskı Mise A Jour des Textes En Vigueur Jusqu'en Octobre, 1902. "
Daha sonraki yayınlar için, ayrı konularda, özellikle
Askeri Demiryolu Transport Organizasyon Bölümleri, bkz.
Kaynakça.




Bölüm XIV

İngiltere'de Organizasyon


Britanya Adaları'nın Coğrafi Koşulları arasındaki fark
ve Avrupa kıtasındaki başlıca ülkelerin
Askeri amaçlar için demiryolu taşımacılığının sistematik organizasyonu
Birleşik Krallık'ta olduğundan daha sonraki bir tarihte ele alınmak,
Daha özellikle, Almanya'da dava. Burada hiçbir soru yoktu
Birliklerin kitlesini kolaylaştırmak için istila veya hatlar bina
Bir komşunun sınırlarında. Tek başına ortaya çıkmış gibi görünen sorular
İngiltere'de-(1) devlet ve şirketler arasındaki ilişkiler
Birliklerin taşınması için demiryollarının kullanımı ile ilgili olarak
barış ya da savaş koşulları altında askeri gereklilikler; (2)
hem istilaya direnmek için hem de
Sefer kuvvetlerinin kuruluş limanına taşınması; (3)
etkili çalışmayı sağlayacak araçların benimsenmesi
savaş koşulları altında demiryolları; ve (4) bir ordunun yaratılması
İnşaat, onarım, işletme sağlayan mühendislik gücü
veya evdeki, istila durumunda demiryollarının yok edilmesi veya
bina aracılığıyla denizaşırı seferlerde operasyonları kolaylaştırır ve
Askeri Demiryollarının Çalışması.

Bu çeşitli düşüncelerle,
burada verildiği gibi sipariş.


Devlet ve Demiryolları

Demiryolu Yönetmeliği Yasası'nda, 1842, (5 ve 6 Vict., C. 55,) başlıklı
"Demiryollarının daha iyi düzenlenmesi ve taşınması için bir eylem
Birlikler, "Bölüm 20'ye kadar sağlandı:-

    Memurlardan herhangi birini taşımak ne zaman gerekli olacak
    Ya da Majestelerinin Çizgi Kuvvetlerinin Askerleri ... herhangi bir
    Demiryolu, Yöneticiler onlara bagaj, mağaza ile izin verecektir,
    kollar, mühimmat ve diğer ihtiyaçlar ve şeyler,
    her zamanki başlangıç ​​saatlerinde, bu tür fiyatlarla veya
    Sekreter arasında sözleşme yapılabilecek koşullar
    Savaşta ve bu tür demiryolu şirketleri bir rota üretimi
    veya uygun yetkililer tarafından imzalanan emir.

Birleşik Krallık'ta yapılan ilk hükmün
birliklerin demiryolu ile taşınması. 1844'te bir başkası tarafından başarıldı
(7 ve 8 kurban, c. 85,) (sn. 12) demiryolu şirketlerinin
Birliklerin Ücretlerde Taşımacılığı için İleti sağlamak için gerekli
Yasa'da verilen bir ölçeği aşmamak ve maksimum ücretler de
kamu bagajı, mağazalar, mühimmat, (
barut ve patlayıcılara uygulanan belirli istisnalar) ve diğer
askeri gereklilikler. 1867'de bu hükümler orduya genişletildi
Rezerv. Ücretlerin ve suçlamaların daha fazla revizyonu
Ucuz Trenler Yasası, 1883, (46 ve 47 Vict., C.34)
demiryolu yolcu göreviyle ilgili yasayı değiştirmek ve değiştirmek ve
Kraliçe'nin güçlerinin nakliyesi ile ilgili yasayı birleştirin
demiryolu."

Demiryollarının devlet kontrolü, savaşta sağlandı
Kuvvetlerin Düzenlenmesi Yasası, 1871, (34 ve 35 mağdur, c. 86,) "Bir Yasa
Taç'ın düzenli ve yardımcı kuvvetlerinin düzenlenmesi için ve
Bununla ilgili başka amaçlar için. "Bölüm 16 bunu bıraktı ...

    Majesteleri, konseyde sipariş üzerine, bir
    Halk için uygun olduğu acil durum ortaya çıktı
    Majestelerinin hükümetinin kontrol sahibi olması gereken hizmet
    Birleşik Krallık'ın demiryolları veya bunlardan herhangi birinin
    Dışişleri Bakanı, eli altında emriyle herhangi bir
    sahip olmak için böyle bir emirde adlandırılan kişi veya kişiler
    herhangi bir demiryolunun ihtişamının adı veya adına
    Birleşik Krallık ve buna ait olan bitki veya herhangi bir
    bir kısmı ve olmadan herhangi bir bitkiye sahip olabilir
    demiryolunun kendisine sahip olmak ve aynı şeyi kullanmak
    Majestelerinin hizmeti için bu zamanlarda ve
    Dışişleri Bakanı yönetebilir; ve yönetmenler, memurlar
    ve bu tür herhangi bir demiryolunun hizmetçileri,
    Bu tür bir demiryolu veya tesisin kullanıcısına ilişkin Dışişleri Bakanı
    Majestelerinin hizmetinden yukarıda belirtildiği gibi.

    Söz konusu Dışişleri Bakanı tarafından verilen herhangi bir emir
    Bu bölümün süresi bir hafta boyunca yürürlükte kalacaktır
    sadece, ancak haftadan haftaya kadar yenilenebilir.
    Söz konusu Dışişleri Bakanı'nın görüşü, acil durum devam eder.

Ayrıca "tam tazminat" ödenmesi için de hüküm verildi.
İlgili çıkarlar.

Hükümet tarafından bu şekilde edinilen kontrol yetkileri,
Etki, Birleşik'de zaten kurulmuş olan emsal üzerine yakından
Devletler, (bkz. S. 16,) Aynı şekilde tanımlanmamış olmalarına rağmen
ayrıntılı detay. Öte yandan,
Hükümetin "mülkiyete sahip olabileceği hükmü üzerine İngilizce
demiryolunun kendisine sahip olmadan herhangi bir bitkinin. "Bu
onlara lokomotifleri ve haddeleme stoklarını devralma hakkı verir
hatlara rağmen, Birleşik Krallık'ın herhangi bir yerinde herhangi bir demiryolu
Söz konusu askeri amaçlar için kendileri istenmeyebilir
nakliye.

Ulusal Savunma Yasası hükümlerine göre, 1888, (51 ve 52
Mağdur, c. 31,) deniz ve askeri amaç için trafik
Birleşik Krallık Demiryolları'ndaki diğer trafiğe göre öncelik
Milislerin somutlaşması için bir emir yürürlüğe girdiğinde.

1871 Yasası'nın yukarıdaki bölümü sayesinde
Hükümet, Büyük Britanya'nın demiryolları üzerinde kontrolü ele geçirdi.
1914'te savaşın salgını. 1842 ve 1844 tarihli önceki eylemleri ile ilgili olarak, bunlar esas olarak yerli
Birliklerin barış zamanında taşınması ile ilgili önlemler
savaştan daha. Askeri demiryolu taşımacılığının organizasyonunun başlangıcı
daha ziyade, savaş amaçları için, her ikisinin de gerçekleşmesi üzerine
istila olasılıkları ve konumun zayıflığı
İngiltere bir zamanlar ulusal savunma açısından duruyordu.


İstila beklentileri ve ev savunması

1847'de Wellington Dükü (o zaman Başkomutan) hitap etti
Sir John Burgoyne'ye,
Farklı idarelerin dikkatini savunmasız olanlara uyandırın
Ülkenin durumu. Duydu, savunma ya da şans umudu vardı
Filomuz hariç, savunma ve her ikisinin de mantıklıydı
Başarısızlık kesinliği, erken bir anda katılmazsak
Savunmamız ve "utançımız için alınması gereken önlemler,
silinmez utanç, "böyle bir başarısızlık. O zaman, büyük ölçüde
Ülkeyi etkiledi, ekledi:-

    Yetmiş yedi yaşına giriyorum, geçti
    onur; Umarım Yüce, beni olmaktan koruyabilir
    Çağdaşlarımı ikna edemeyeceğim trajedinin tanığı
    önlem almak için önlem almak.

Bu acıklı uyarının sonuç olarak; "
İngiltere'nin Gönüllü Kolordu ve Milis tarafından Savunması "Broşürde Yayınlandı
1852'de Sir Charles Napier tarafından form; ve 1857'de Hint isyanının
Hangi etkinlik imparatorluğun savunmasız durumuna dikkat etti
Bir bütün olarak, yaratılmasını sağlamak için sürekli çaba sarf edildi
Savunma amaçları için gönüllü kolordu. On iki dönem boyunca
Yıllar Bu çabalar kalıcı cesaretinizle karşılaştı, hükümet
Belirli tüfeklerin bazı kolordularına resmi olarak tanınmayı geçici olarak reddetmek
oluşur; ancak 1859'da bu ülkenin erken işgali ihtimali
Fransa, 12 Mayıs'ta o zamanki halde kamu duygusunu bu kadar uyandırdı
Savaş Dışişleri Bakanı, General Peel,
Büyük Britanya'daki ilçelerin Lord-Tartnantıları bu gönüllüyü duyurdu
Kolordu, 1804'te, benzer bir kursun
tehdit altındaki bir önlem olarak kabul edilmişti
İngiltere'nin Napolyon tarafından istilası.

Gönüllü Kolordu oluşumu bunun üzerine
en büyük gayret ve 1860'ın sonunda kayıtlı gönüllü sayısı
Büyük Britanya boyunca 120.000'den az değildi. Diğer sonuçlar
1859'da Ulusal Uyanış, soruların halka açık tartışmasıydı
Sahil Savunması ve Zırhlı Trenler, (
Bölüm VII,) ve 1860 yılında yedi ve bir krediden ödenek
sahil savunmalarımızın iyileştirilmesi için yarım milyon ve özellikle
Portsmouth ve Plymouth'un Tahkimetleri.


Mühendis ve Demiryolu Personeli Kolordusu

Zaten Aralık 1859'da, bazı kesin mühendisliklerin gerekliliği
Gönüllüler için talimat belirtiliyordu ve Ocak 1860'da,
Başlık altında ilk gönüllü mühendisleri bir araya geldi
1. Middlesex Gönüllü Mühendisleri. Benzer kolordu oluştu
Ülkenin çeşitli bölgelerinde ve 1867'de gönüllü sayısı
Kayıtlı mühendisler 6.580 idi.

1860'ın başında oluşum için başka bir teklif daha yapıldı
seçkin inşaat mühendislerinden oluşan bir vücudun genel
Önde gelen demiryolu yöneticileri ve ana demiryolu
Yükleniciler veya diğer işçi işverenleri, çeşitli
Görevler, ulusal savunmanın çıkarları için daha az gerekli değildir.

İlk olarak, demiryolu ile ulaşım sorunu vardı
hem gönüllülerin hem de düzenli güçlerin vesilesiyle
incelemeler veya kıyılarımızın bir istilacıya karşı korunması için. Sırasında
Demiryollarının sadece verimli bir şekilde çalışabileceği açıktı.
Kendi memurları, hareket planlarının daha az belirgin değildi
büyük erkek bedenleri ve özellikle birlikler, atlar, silahlar,
Mühimmat ve mağazalar, iyi düşünülmeli ve uzun süre hazırlanmalıdır
önceden ve ihtiyaç duyduğunda durum veya acil durum için bırakılmamış
onlar için ortaya çıkacaktı.

Bir sonraki yerde, mühendislik yeteneğinin
Ülke, takviye etmek amacıyla sunulmalıdır
Kraliyet Mühendislerinin Çeşitli Savunma Yapma Hizmetleri
Demiryolu hatlarının, köprülerin ve yolların yok edilmesi gibi çalışmalar,
toprak işlerinin kusması veya ova bölgelerinin su baskını,
olası bir istilacının ilerlemesine direnmek amacıyla.

Sonunda büyük müteahhitler kombinasyona getirilecekti
böylece infaz için gerekli emeği sağlayabilirler
Bu savunma, inşaat mühendisleri yönetiminde,
Kendileri askeri komutanların yönetimi altında hareket edeceklerdi.

Üç grubun her biri,
üçünün koordinasyonu için özel olarak uyarlanmıştır.
ülkenin istilaya direnme güçlerini güçlendirmek amacıyla
Önerilen kuruluşun değerine büyük ölçüde katkıda bulunması bekleniyor.

Bu planın yazarı Bay Charles Manby, F.R.S., (1804-1884)
Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca sekreter olan seçkin inşaat mühendisi
İnşaat Mühendisleri Enstitüsü ve ile yakından ilişkilendirildi
önde gelen inşaat mühendisleri, yükleniciler ve demiryolu çıkarları
ülke. Fikirlerini konseyin birkaç üyesine sundu
Kurumunun ve ilk başta plan iyi değildi
Alındığında, daha sonra Ağustos 1860'ta, şimdiye kadar cesaretlendirildi.
Planını Bay Sidney Herbert'in önüne koydu, sonra savaşta bakan
Lord Palmerston'un ikinci yönetimi. Bay Herbert samimi ifade etti
Savaş adına güvence veren projenin onaylanması
Ofis, önerilen bir kuruluşun başarısız olmayacağı
kamu yararı; Ama Bay Manby hala benzer zorluklarla karşılaştı
Konseyin birkaç üyesi, ya doğrudan muhalefet sunan
plana veya başka bir şekilde katılmaya isteksiz rıza verdi ve ayrıca
Demiryolu şirketleri için düzenlemelerin olduğunu düşünen demiryolu şirketleri
kendilerine çok iyi bırakılabilir ve gereklilik olmadığı
Önerilen sistem için en azından endişe duydukları sürece.

Bu koşullarda Bay Manby ilk başta çok az ilerleme kaydetti;
Ancak sivillere benzer gösterme çabalarında aralıksızdı
Mühendisler ve demiryolu şirketlerine pratik faydalar
Kamu çıkarlarının bakış açısı,
savunduğu organizasyon ve 1864'te yeterince teşvik edildiğini hissetti
Savaş ofisinden önce görüşlerini bir kez daha koymak. Earl de Gray, sonra içeri
Bu departmanın suçlaması, bunun üzerine müfettişe talimat verdi
Gönüllüler, Albay McMurdo, (Daha sonra General Sir W. M. McMurdo,
C.B.,) konuyla ilgili olarak sormak ve ona rapor vermek.

Sonuç olarak, Ocak 1865'te,
Mühendis ve Demiryolu Gönüllü Personel Kolordusu,
Kuralları, "yetenekli uygulamayı yönlendirmek amacıyla
İşgücü ve Demiryolu Taşımacılığı Ulusal Savunma Amaçları,
ve barış zamanında, bu tür görevlerin üzerinde bir sistem hazırlamak için
"Kolordu sadece memurlardan oluşacaktı ve
Üyeler İnşaat Mühendisleri ve Yükleniciler, Demiryolu Görevlileri olacaktı
ve rıhtım şirketleri ve özel koşullar altında Ticaret Kurulu
Demiryolları Müfettişleri. Ayakta İnşaat Mühendisleri
Baş Demiryollarının inşasını ve diğer önemli
eserler, demiryolları ve ticari rıhtımların genel yöneticileri ve yönetim kurulu
Demiryollarının Ticaret Müfettişleri, tek başına rütbe için uygun
Teğmen-Albay. Bağlı diğer inşaat mühendisleri ve müteahhitler
esas olarak demiryolu işleri ile ve ayrıca,
Genel yöneticiler, ana rütbeyi ele alalım. Col. McMurdo atandı
9 Şubat 1865'te Kolordu Onursal Albay. [29] Sonuçta
Oluşturulan Kolordu onursal bir albaydan oluşuyordu (şimdi Maj.-Gen.
D. A. Scott, C.V.O., C.B., D.S.C.), Otuz Teğmen Albay
Bir Komutan, (şimdi Lieut.-Col. Sir William Forbes, Genel Müdür
Londra, Brighton ve South Coast Demiryolu) ve Yirmi Majör. [30]


İşlevler ve amaçlar

Bu şekilde yaratılan kolordu, ilk olarak
Gönüllü hareketi ve bu hareket yoluyla,
Ülkenin 1859'da sürüklendiği yarı panik, sonuç olarak
her iki istila beklentisi hem de kabul edilen zayıflık,
O zaman, ulusal savunmalarımızın bu nedenle açıkça belirlenmiştir.
1869'da yazan, Binbaşı General McMurdo,
1868'de rütbe, bir broşürde "tüfek
Saha hizmeti için gönüllüler "Kolordu" çalışmaya hazırdı,
Yalnız gönüllüler için değil, tüm savunma güçleri için
ülke."

Aynı yayında Binbaşı McMurdo,
Kolordu işlevler ve amaçlar hizmet etmek için tasarlanmıştı. İnandırıcı
Gönüllü hareketine ilk olarak, demiryolu taşımacılığının nasıl olması gerektiğini gösterdi.
Bir bölümünden hareket ederken gönüllüyü hem taşıyır hem de barındırır.
Ülke diğerine; Ve devam etti:-

    Senden bir an için dikkatle bakmanı isteyeceğim
    Bradshaw'ın demiryolu haritası ve bunu göreceksiniz.
    Kişilerin hiçbirini aşmayan raylar ağı,
    Tabii ki, ülkenin herhangi bir hayati bölgesinde, on beşi aştı
    Miller, raydan demiryoluna; Ama göz yaklaştıkça
    Metropolis veya ticari merkezlerden herhangi biri, bu ağlar
    Diğerlerinin bölgesinin yaklaşık yarısına kadar azaldı.

Daha sonra birliklerin hareketinin operasyonları ele aldı.
Bu demiryolu hatları içerecek ve devam edecek:-

    Bu tür narinlerin gerçekleştirilmesi için demiryolu planları
    Operasyonlar Mühendis Konseyi'nden çıkacaktı ve
    Demiryolu Personeli Kolordu ....

    Barış sırasında bu organın demiryolu dalı
    Kampanyanın varsayımsal planlarını geliştirmek, geliştirmede
    teoride tüm haddeleme stili manipüle ediyorlar
    ve özel tarafından detaylandırılan ülkenin demiryolu kaynakları
    zaman tabloları ve teknik raporlar.

    İnşaat mühendisleri tarafından alınan pay,
    sadece koşullu demiryolu işleri sınıfına sağlamak
    Savaş, inşaat, yıkım veya yeniden yapılanma,
    Ancak askeri mühendislere bilgi, tavsiyelerde bulunurken
    ve emek. Örneğin, hiç kimse,
    bir bölgenin özellikleri ve karakteri
    içinden bir demiryolu hattı inşa etti. Kimse bu kadar iyi mümkün değil
    O'nun
    Bu nedenle, _Keeking Out_, yani.,
    deniz. Mevcut dağılımıyla daha iyi tanışmayan
    ülke çapında iş gücü ve
    İnşaat için verilen noktalara yoğunlaşabilir
    savunma eserleri. Tüm bu unsurlar, kısacası,
    Ülkemizin devasa kaynakları güvenli bir şekilde kullanılabilir
    Onun savunması için şimdi sessizce düşünülüyor ve dokuma
    bu seçkin ve
    Vatansever adamlar, gönüllü hizmetleri olmayacak
    güne kadar tam olarak anlaşılmış veya takdir edilen
    İstilacının rahatsızlığı,
    enstrümantalite.

Mühendis hakkında aynı seçkin otorite yazdı ve
Demiryolu Gönüllü Personel Kolordusu "Gönüllüler" hakkında bir makalede
"Ansiklopedi Britannica" a katkıda bulundu (Dokuzuncu Baskı):-

    Bu yararlı kolorduların hazır iş gücü tahmin ediliyor
    Araçlar, Barrows ve
    Komiser tamamlandı. Zaten önemli performans gösterdi
    Dikkat çekmede ve büyük özel maliyetle baskı,
    Altı Genel için Komple Zaman Tabloları ve Özel Raporlar
    olası istilaya karşı konsantrasyonlar. Özel bir dönüş
    Kolordu (türünün ilk örneği) tarafından da hazırlandı
    Büyük Britanya'daki tüm demiryollarının tüm stokları.
    Düzeltilmiş ve yeniden yayınlanan bu önemli çalışma
    Yıllık-her birin gerekli sayıda araba sayısının
    Birlik trenlerinin bileşimi için açıklama elde edilebilir.

Savaş Ofisi Kütüphanesindeki Resmi Kitap Kataloğunda bir
Okuyan Öğe:-"Özel Birlik Trenleri için Zaman Tabloları, vb. Derlenmiş
Demiryolu şirketleri tarafından. 311 s. 8vo. Londra, 1866. "Bu, muhtemelen,
şurada belirtilen tam zaman tablolarının ilkini ifade eder.
Kolordu tarafından derlenen "Ansiklopedi Britannica" makalesi.
Verilen tarihten itibaren, Kolordu'nun hızlı bir şekilde sahip olması gerektiği açıktır.
1865'teki oluşumundan sonra çalışmak.

Bir zamanlar mühendis ve demiryolunun
Gönüllü personel kolordu hala daha geniş bir vücuda dönüşecek
ve daha önce bahsedilenlerden daha sorumlu görevler. Bu noktada
Eskiden general olan merhum Sir George Findlay'ın ifadesine sahibiz
Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu Şirketi müdürü ve kendisi
Kolordu Teğmen-Albay.

Col. J. S. Rothwell bazı makaleler yazmıştı [31]
pratik olarak sınırsız kaynaklarını kabul ederek,
İngiliz Demiryollarının birkaç saat içinde,
Sahillerimizin düşmanca bir istila sahnesi olabilecek herhangi bir kısmı
Bir ordunun Londra'ya doğru ilerlemesine itiraz etmek için yeterli birlikler,
Ayrıca, tüm sorunun olmayan bir sorunun
ancak hak ettiği olgun düşünceyi aldı. Col. Rothwell dedi ki,
Yazdıkları sırada:-

    Demiryollarımızın fiili çalışması bırakılmalı
    uygun demiryolu görevlilerinin elleri,
    askeri trafik için düzenlemelerin planlanması
    Ayrıca sadece onlara emanet edilmelidir. Ancak bu,
    Mevcut koşullar altında, düşünülüyor gibi görünüyor,
    Bu tür düzenlemeler,
    "Gönüllü Mühendis ve Demiryolu Personeli Kolordusu." ...
    Bu beylerin kendi alanlarında verimliliği yadsınamaz,
    sahip olup olmadıklarını sorgulamak için açık görünüyor
    bir
    demiryolu büyük bir birlik ve özel olup olmadığı
    Askeri ulaşım gereksinimleri tarafından tam olarak takdir edilecektir.
    onlar veya muhtemelen istihdam edecekleri astlar tarafından. Çok fazla, ülkenin olmasından önce yapılması gerektiğini savundu.
olası bir işgalciyi karşılamaya hazır olarak kabul edilir; Ve sonuç verdi:-

    İngiltere'nin işgali bir olay olarak kabul edilecekse
    olasılık sınırları dahilinde, kesinlikle değil
    bu ihtiyati tedbirlerin
    Ayrıntıları için zaman gerektirir
    Daha önce onları kullanmak istememiz riski vardır. .
    Birliklerimizin Demiryolu tarafından taşınması için organizasyon böyle
    bir önlem.

Bu eleştirilere Sir George Findlay "
Birleşik Krallık'ta Demiryollarının Birliklerin Taşınması İçin Kullanımı, "
Nisan 1892 için _united Service dergisinde yayınlandı.
Bu adaları kapsayan demiryolu ağı, takdire şayan donanımlı ve
Verimli bir şekilde çalıştıkları gibi çalıştı, ilan etti, eşit bulunurdu
Herhangi bir kısma ulusal bir şemada oynamaya çağrılabilir.
savunma. Dikkate alındığı gibi, soruya zaten ödenen dikkat
söz konusu:--

    Savaş Ofisi, herhangi bir şekilde ihmal edilmekten çok
    konu, buna büyük önem verdi ve
    Demiryollarımızın ulaşım için çalışması için tam bir plan
    Savaş zamanında amaçlar detaylandırıldı ve bir kerede
    Acil durum ortaya çıkarsa, faaliyete geçebilirsiniz.

Mühendisin kompozisyonunu ve görevlerini tanımlamak için
Demiryolu Gönüllü Personel Kolordusu, üyelerinden toplantı olarak konuştu
zaman zaman ayrıntılarını tartışmak üzere merkezlerinde konsey
Demiryolu organizasyonu ve dikkate alınan diğer konular,
daha sonra sonuçlarını savaş bürosuna bildirmek; Ve devam etti
Demiryollarının işletilmesi için, devlet kontrolü altında,
Herhangi bir ulusal enerji veya tehlike durumu--

    Bir taslak plan hazırlandı,
    detay ve tüm olasılıkla benimsenecek ve
    Operasyon, mutsuz bir şekilde, zorunluluk ortaya çıkarsa.

    Bu şema, ana özelliklerinde, böyle bir
    Düşündüğümüz zaman, başlıca demiryolu yetkilileri
    Büyük Britanya ve İrlanda'da bir kerede olurdu, çünkü
    zaman, devlet memurları ve ek olarak
    Memurlar olan önde gelen demiryollarının genel yöneticileri
    Mühendis ve Demiryolu Gönüllü Personel Kolordusu, Askeri Rütbe
    Bir türden mühendislere verilecek, lokomotif
    Müfettişler, Baş Yolcu Denetçileri ve Mallar
    Başlıca demiryolu şirketlerinin yöneticileri ve
    Müdür İrlanda Demiryolları Yöneticileri.

    Ülkenin demiryolları bölümlere ayrılacak,
    Ve her bölüm için bestelenen bir komite olurdu
    Demiryollarının genel müdürlerinin
    Bölüm, ana mühendislerle birlikte, lokomotif
    Müfettişler ve diğer baş görevliler. Demiryolları
    bunlar tarafından askeri amaçlarla çalışılmalı ve kontrol edilebilir
    Bölüm komiteleri, her komite başkanı olarak
    Mühendis ve Demiryolu Gönüllü Personelinin Teğmen-Albay
    Ulaşım sağlamaktan doğrudan sorumlu olacak kolordu
    komitesinin bölümünde birlikler ve mağazalar için
    Ücret vardı, eğer yapılacak operasyon gerekirse
    Demiryollarının bir veya daha fazla bölümünün işbirliği,
    Bu bölümlerin komiteleri bir araya gelecektir. Böyle bir
    Çeyrek Yöneticinin Hizmet Talebi
    yapılacak bölümün başkanına yapılacaktır.
    kalkış noktasını benimseyen o memur ve komitesi
    İnisiyatif almak ve diğer komitelerle düzenleme
    Hizmetin performansı için. Demiryollarının her bölümü veya grubu için bir askeri subay
    rütbe atanacak, tam güçle
    Birlikler ve Atlar için Yiyecek, Yem ve Su _en Route_,
    ve elinde yeterli sayıda asker veya
    İşçiler bagajın yüklenmesine ve boşaltılmasına yardımcı olacak, mağazalar,
    vb.
    bölüm. Ayrıca hizmetlerine komuta edebilecekti.
    Kraliyet veya gönüllü mühendisler,
    geçici platformlar veya inişler veya geçici olarak döşenme
    raylar ve işbirliği yapması ve yardımcı olması talimatı verilecek
    Her yönden, onun sorumluluğunu olan bölüm komitesi
    bölge, ancak hiçbir şekilde
    çizginin çalışması veya trenlerin veya trafiğin hareketi.

Demiryollarının bölüneceği bölüm sayısı
Bu planın amaçları dokuzdu. Çeşitli alanları tanımladıktan sonra,
Sir George devam etti:-

    Bu tür herhangi bir kriz döneminde
    Şimdi Mühendis ve Demiryolu Konseyi'ni tartışıyoruz
    Gönüllü personel kolordu _en petainence_
    Karargah ve doğa hakkında tam bir bilgiyle ve
    gerçekleştirilecek operasyonların kapsamı,
    Taşlı stokların arz ve dağılımını düzenleyin
    Etkilenen alan, ülkedeki tüm araçlar
    zaman, hisse senedi olarak muamele gördü.

    Bu, şemanın sadece bir taslağıdır,
    okuyucuyu rahatsız etmenin ayrıntıları gerekli değil,
    Muhtemelen öznenin göstermesi için yeterli söylenir,
    Albay Rothwell'in göründüğü gibi ihmal edilmekten uzak
    Dikkatli bir şekilde incelenmiş ve düşünülmüş olduğunu varsayalım.

Söz konusu şema olgunlaşmış ve buradaki satırlarda benimsenmiş olsaydı
Belirtildiğinde, daha fazla önem verilecekti
o zaman bir kolordu pozisyonuna ve davalarına-ve yine de-
genel olarak dünya tarafından bilinmeyen, çünkü başlıca işlevi yerine getirmekti
Yetkililerin isteği üzerine soruşturmalar ve raporlar hazırlayın,
her zaman başka bir yere sahip olmayan ifadeler ve istatistikler
Savaş Ofisi ve At Muhafızları, tek başına hizmetlerin değeri
Rendered tam olarak anlaşıldı ve takdir edildi. Program şuydu
Ancak, düşmesine izin verilen politika, sonunda kabul edildi,
tercihen, (1) savaşta faaliyet gösteren Büyük Britanya'nın demiryollarında
bir dizi grup veya bölüm yerine bir grup olarak zaman; ve (2)
Böyle bir operasyonda, özel olarak oluşturulan bir gövdeye emanet edilen
amaç; İkinci kursun kabul edilmesinden önce
Başka bir yönde yeni bir gelişme olun.


Savaş Demiryolu Konseyi

Mühendis ve Demiryolu Gönüllü Personel Kolordusu kalırken
1896, tek organize organ (bireysel demiryolu dışında
şirketler) devlet daireleri teknik olarak danışabilir
Demiryollarının çalışma ve trafik olanakları, bakış açısından
Askeri ulaşım, bahsedilen yılda istenen düşünülüyordu,
Bu kolordu ilk başta "ordu olarak bilinen daha küçük bir bedenle desteklemek için
Demiryolu Konseyi "ve daha sonra" Savaş Demiryolu Konseyi. "

Herhangi bir varsaymadan tamamen danışma kapasitesinde hareket etmek için tasarlanmıştır
idari veya yönetici işlevleri, bu konsey sonunda
aşağıdaki gibi oluşturulmuştur:-Genel Müdür Yardımcısı (Başkan);
İngiliz demiryolu şirketlerini temsil eden altı demiryolu yöneticisi
ve zaten mühendis ve demiryolu üyesi olabilir veya olmayabilir
Personel Kolordu; Demiryolları Ticaret Müfettişi Kurulu; iki üye
Mühendis ve Demiryolu Personel Kolordusu'nun (Demiryolu Yöneticileri Olmamak);
Yardımcı Müdür Yardımcısı Genel Müdür; bir seferberlik görevlisi;
iki deniz memuru; ve kraliyet mühendislerinin bir subayı,
Sekreter olarak Çeyrek Yönetici Bölümü temsilcisi.

Konsey "Komisyon Militaire Superieure
Des Chemins de Fer "Fransa'da bir hesap verildi
Bölüm IX. Ayrıca,
Alman ordusu, generalin özel bir bölümü tarafından gerçekleştirilecek
Kadro; Bu görevlerden bazıları mühendisden devraldı ve
Demiryolu personeli Kolordusu, işlevleri ve bunun önemini azaltma
Vücut orantılı olarak.

Barış Zamanında Konsey (1) Genellikle Sekretere tavsiyelerde bulunacak
askeri demiryolu taşımacılığı ile ilgili konularda savaş için devlet; (2)
İlgili farklı demiryolu şirketleriyle birlikte hazırlayın,
ve savaş bürosu tarafından kendilerine sağlanacak veriler temelinde,
birliklerin seferberlik üzerine hareketi için ayrıntılı plan; (3)
Trenlerin kompozisyonu için önceden ayarlayın
böyle bir hareket için gerekli; (4) doğasını belirlemek için
Demiryolu şirketlerinden istenecek veriler [32] ve hazırlamak için
Söz konusu birlik ile ilgili gerekli düzenlemeler ve talimatlar
hareketler; (5) bir organın organizasyonu için kurallar hazırlamak için
Demiryolu istasyonlarında bulunan demiryolu personeli memurları seçilecek
Konsey tarafından, orada demiryolu arasında aracı olarak hareket edecek
yetkililer ve birlikler; ve (6) farklı demiryolu ile görüşmek için
Bu tür ekstra yanlamaların sağlanması, yükleme platformları,
orduyu kolaylaştırmak için gerekli olabileceği gibi rampalar, engeller vb.
ulaşım ve hükmün en iyi yollarına karar vermek
bunların düzenlenmesi. Bu konular hakkında bilgi olacaktı
Dikkatlice derlenmiş, detaylandırılmış ve açıklayıcı haritalarla
gerektiğinde kullanım için kaydolun.

Mobilizasyon veya bazı ulusal acil durumlarda, konsey
ayrıca, meselelerle ilgili olarak savaş sekreterine karşı tavsiyelerde bulunmak
birliklerin demiryolu ile hareketiyle ilgili; bir aracı olarak hareket etmek
Savaş Ofisi ile Demiryolu Şirketleri arasındaki iletişim ve
Bu tür hareketlerle bağlantılı olarak gerekli tüm düzenlemeleri yapın.

Diğer soruların ortaya çıkması ve zamanında dikkate alınması gereken diğer sorular
Barışın, Demiryollarının Mümkün
saldırı; kendilerine yapılabilecek hasarın hızlı onarımı; .
zırhlı trenlerin ekipmanı ve ambulans trenlerinin sağlanması
gerekli olabilecekleri çizgiler.

Tüm bunlar ve diğer çeşitli konular periyodik olarak ele alındı
Konsey tarafından yapılan toplantılar, sınırlamaları aralığında
Bir danışma organı olarak, savaş bürosuna iyi hizmet verdi; Yine de
Bu departman hala bireysel demiryolu ile başa çıkmak için bırakıldı
doğrudan detayların tüm düzenlemeleri ve meseleleri ile ilgili şirketler
onlarla ilgili.


Demiryolu Taşımacılığı Görevlileri

Yukarıdaki açıklamada, taburcu edilecek işlevler tarafından
Savaş Demiryolu Konseyi Bunların
Demiryolu personelinin organizasyonu için kurallardan yararlanmak
Birlikler ve
Tren istasyonu personeli askeri demiryolu taşımacılığının yürütülmesinde. Burada kontrol ve organizasyon sorularına değiniyoruz
Daha önce verimli bir sorun kaynağı olan askeri trafik
Savaşlar ve özellikle de savaşta Fransız Demiryolları
1870-71. Gerçekten, şimdi yapılan girişimde çok bilgelik vardı,
İhtiyati bir önlem olarak, riske karşı önceden iyi sağlamak için
İngiliz birliklerinin demiryolu ile hareketleri ile ilgili benzer deneyimler,
kabul edilen ders, bir sistemin yaratılmasına yol açtı.
Daha sonra mükemmel sonuçlar sağlayın.

İlk olarak, burada sistem altında atanan memurlar
Soru "Demiryolu Kontrol Görevlileri" olarak biliniyordu (R.C.O.'lar)
"Demiryolları Direktörü" (D.R.,) ve kuruluşun kendisi
"Demiryolu Kontrol Kuruluşu" olarak; Ama demiryolu başlıkları
Ulaştırma Görevlileri (R.T.O.), Demiryolu Taşımacılığı Direktörü (D.R.T.)
ve daha sonra ulaşım kuruluşları yerine geçti.

Demiryolu taşımacılığı müdürünün işlevleri bu şekilde tanımlanmıştır.
Saha Servis Yönetmelikleri, Bölüm II, Bölüm 23 (1913):-

    Demiryolu taşımacılığı ve yönetimi sağlanması
    Demiryolu Taşımacılığı Personeli. Kontrol, inşaat, çalışma ve
    Tüm Demiryollarının Bakımı. Telgraf operatörlerinin sağlanması
    Demiryolu devreleri için. Telefonların kontrolü ve çalışması ve
    Demiryolu hizmetine ayrılan telgraflar. Ereksiyon için
    ve demiryollarındaki tüm telgraf devrelerinin bakımı
    Askerler tarafından çalıştı, ordu müdürünün temsilcisi
    Sinyaller karargahına ve gerekli
    I.G.C.
    (İletişim Genel Müfettişi).

Demiryolu ulaşım kuruluşları ile ilgili olarak, düzenlemeler
(Bölüm 62):-

    Demiryolu konularında, her bir üyenin yetkisi
    Demiryolu taşımacılığı kuruluşu bu konuda çok önemli olacak
    Görev için gönderildiği bir demiryolu sisteminin bir kısmı.

    Demiryolu Teknik Görevlileri her zaman talepleri alacak
    Demiryolu yoluyla demiryolu taşımacılığı için birliklerin
    Ulaştırma Kuruluşu.

    Dövüşün yakın veya devam etmesi dışında, bir üyesi
    Demiryolu nakliye tesisi,
    Sadece Demiryolu Taşımacılığı Direktörü veya temsilcisi.

    Demiryolu taşımacılığının bir memuru veya memurları
    Sol kolda giyilen bir rozet tarafından tanınan kuruluş
    R.T.O., birliklerin olduğu her yerde görev için gönderilecek
    Sürekli olarak sürüklenir, bozulma veya durma _en Route_. Onların
    Başlıca görevler:-

    1. Birliklerin, hayvanların ve
    malzeme.

    2. Ordu arasında bir iletişim kanalı olarak hareket etmek
    yetkililer ve teknik demiryolu personeli.

    3. Yerel askeri yetkililere,
    Demiryolunun kapasitesi ve olasılıkları.

    4. Demiryolu Direktörü'nin bildirimini getirmek için
    Demiryolunun taşıma gücünün herhangi bir yolu taşıma
    Mayıs, askeri amaçlar için artırılabilir.

Birliklerin sürüklenmesi ve bozulması ile ilgili tüm detaylar ve
Mağazaların yüklenmesi ve boşaltılması,
Demiryolu ulaşım kuruluşunun teknik yetkilileri,
Tutuşmak için gelen tüm birliklerle tanışın, Komutanları Zamanın Bilgilendirin
ve sürüklenme yerleri ve birimlere kamyon ve arabalar tahsis
toplu. Gerekli haddeleme stoğunun sağlandığını görecekler
Demiryolu yetkilileri, sadece öngörülen bagaj miktarının
yüklendi ve yetkisiz bir kişi demiryolu ile seyahat etmiyor. Buluşacaklar
tüm birlik trenleri ve birliklerin ve mağazaların
Uydi gönderim.

Bu düzenlemelerden, kendi rütbesi ne olursa olsun
olabilir, R.T.O. , ondan aldığı talimatlara tabi
Üstün Taşımacılık Görevlisi, tren istasyonunda egzersizler
bir generalin bile sorgulayamayacağı veya arayamayacağı bir otorite devredildi
İstasyon personeline doğrudan sipariş vererek bir kenara koymak. R.T.O.
Tek başına, ordu ve
Demiryolu unsurları. O kim, demiryolu ile birlikte hareket ediyor
insanlar, sürükleme ile bağlantılı tüm detayların
Detrailing uygun şekilde düzenlenir ve verimli bir şekilde gerçekleştirilirken
İstasyon personelinin operasyonları da büyük ölçüde kolaylaştırılmıştır
işbirliği ile ve şimdi sadece bir askeri olduğu gerçeğiyle
bunun yerine bir istasyonda ele alınma yetkisi, muhtemelen birkaç
az ya da çok birbirinden bağımsız davranmak.


Gönüllü İncelemeler

Tüm bu gelişmeler devam ederken, demiryolu şirketleri
Mühendis ve Demiryolu Gönüllü Personelinin Oluşumu'ndan beri vardı
Büyük bedenleri hareket ettirme kapasitelerinin tekrar tekrar kanıtları verildiğinde, kolordu
tam verimliliği olan gönüllülerin. Özel olarak ayırt ettiler
Büyük Gönüllü vesilesiyle bu bakımdan kendileri
Zaman zaman yapılan yorumlar. "İngiltere'nin denizcisi
ve Askeri Zayıflık, "(Londra, 1882) Binbaşı James Walter, 4.
Lancashire Topçu Gönüllüleri, yapılanların son derece eulogistikiydi
Edinburgh ve Windsor'daki incelemeler vesilesiyle demiryolları tarafından
1881'de. Windsor incelemesi ile ilgili olarak şunları yazdı:-

    Geniş sonuç, demiryolu kısmı kadar
    İş, bunun mükemmel bir şekilde mümkün olduğunu kanıtlamak için
    Krallığın tüm bölgelerinden elli bin erkeği konsantre edin
    Yirmi dört saat içinde .... en çok ilgili iki satır
    Windsor Review-Büyük Batı ve Güney Batı-
    Bu harika deneyin ... düzenlilik ve sevkiyatı
    Scotch Mail.

Binbaşı Walter, haklı veya yanlış bir şekilde,
Bu performansın başarısı esas olarak mühendis ve demiryolundan kaynaklanıyordu
Gönüllü Personel Kolordu. O bedenle ilgili diyor:-

    Windsor ve Edinburgh'un en az değerli sonucu değil
    1881 incelemeleri, olmakla tanıtılan
    Kamu bilgisine önem ve vazgeçilmez
    "Mühendis ve Demiryolu Gönüllü Personel Kolordusu" hizmetleri.
    Bu incelemeler, ulusal öneminin ifadesini taşıyana kadar
    Bu kolordu, çok azı görevlerini, hatta varoluşunu biliyordu,
    Ordu listesinde kaydedilen memurların bir listesinin ötesinde .... o zamandan beri
    Mühendis ve Demiryolunun Gönüllülerinin Uygulanması
    Transport Corps, her zaman kapsamlı bir şekilde çok hizmet verdi ve
    Hitch olmadan ... Demiryolu personelinin bu birkaç memuru
    Kolordu, 1881 incelemelerinin ulaşım çalışmalarını bir
    mesleklerine layık. Ülkeye bunu kanıtladılar
    Kolordu bir gerçeklik ve zorunluluktu.

1893'te "İngiliz İmparatorluğu Ordu Kitabı" nın yazarları yazdı (s.
531):-

    İnanmak için her sebep var,
    Birleşik Krallık'taki askeri güçler
    Evde savunma amaçları ve herhangi bir parçada yoğunlaşma
    veya karşı korumak amacıyla ülkenin bazı bölümleri
    Bir istila ile yüzleşen demiryolu düzenlemeleri işe yarayacaktır
    tatmin edici bir şekilde. Katılan dikkate değer başarı
    Tümden toplanan büyük gönüllü bedenlerinin konsantrasyonu
    Askeri işlevler ve incelemeler için krallığın çeyreği,
    birden fazla vesileyle, olağanüstü yetenekleri gösterdi
    İngiliz demiryolu sisteminin büyük bir
    ölçek. Haddeleme stoku boldur. Daha önemli çizgiler
    İngiltere'nin çift hat rayları var; Bazılarının dört veya daha fazlası var
    raylar. Dahası, kural olarak kolaydır, önemli bir
    Birlik trenleri çok ağır olduğu için nokta. Güney Afrika Savaşı

Kimsenin bu sonuçlara itiraz etmesi muhtemel olmasa da,
son derece büyük cisimlerin bile demiryolu ile taşımacılığının
sadece tüfeklerini taşıyan gönüllülerin çok farklı bir konusu
büyük kuvvetlerin büyük basınçları altında,
atlar, silahlar, mühimmat, yol vagonları, mağazalar eşliğinde birliklerin
ve muhtemel gerçek savaş için diğer gereklilikler. Yani kabul edilen
İngiliz Demiryollarının kapasitesi hala gerçek testine dayanmak zorunda kaldı
istila eşliği olan veya olmadan savaş koşulları; Ve bu
Test, bir dereceye kadar Güney Afrika Savaşı tarafından uygulandı.

Bu vesileyle askeri trafiğin büyük kısmı çizgilerin üzerinden geçti
Londra ve Güney Batı Demiryolu Şirketi, tüm parçalardan birlikler
Ülkenin farklı yollar ve farklı hatları tarafından aktarılan
Southampton'a Demiryolu, onlar ve mağazaları vb.
Cape'e. Bu trafiğin büyüklüğü buydu.
Savaşın salgını, 1899'da ve 1900'ün sonunda devam etti
Londra ve Güney Batı ve Southampton'dan gönderildi, 6.160
memurlar; 229.097 erkek; 29.500 at; ve 1.085 tekerlekli araç. .
Bu trafiğin taşınması, 1.154 özel trenlerin yürütülmesini içeriyordu.
Bagaj, mağaza taşıyan çok sayıda kişiye ek olarak,
zaman zaman baskı çok harikaydı. 20 Ekim 1899'da beş
Southampton'dan 167 subay ve 4.756 erkekle yelken açan
Silah atları ve vagonlarının yanı sıra. Yine de operasyonların tamamı
mükemmel pürüzsüzlükle yürütülen, her ikisinden de aşırı verim yok
demiryolu tesisleri veya rıhtım konaklama. [33]

Bu çalışma pürüzsüzlüğünün çoğu, savaşın
Ofis, randevuda kabul edilen ilkeye uygun olarak
Southampton'da bir demiryolu taşımacılığına yerleştirilmiş savaş demiryolu konseyinin
Aralarında bir bağlantı bağlantısı veya aracı olarak hareket edecek memur
demiryolu, rıhtım, ordu ve amiral yetkililer,
gereksinimlerini koordine etmek, gelenleri trenle yöneten,
birliklerin ve onların
Taşımalardaki ekipman kendilerine tahsis edilen ve herhangi birini önleyen
Aksi takdirde ortaya çıkmış olabilecek karışıklık. Benzer memurlar
önde gelen demiryolu istasyonlarında savaş bürosu tarafından da konuşlandırılmıştı
ordu ve
Demiryolu personeli ve sürtünme olasılığından kaçınırken veya
komplikasyonlar, askeri trafiğin ele alınmasını kolaylaştırır.

Bölüm XVI'da verilecek hesapta. "Boer'deki Demiryolları
Savaş, "Güney Afrika'da benzer bir kurs izlenecek gösterilecek
kampanya süresi boyunca.


1912 Ordu Manevraları

İngiliz Demiryollarının neler yapabileceğine dair daha fazla kanıt
Doğu Anglia'daki Ordu manevraları tarafından başarılığa ulaşıldı
1912'de. Bu olay aynı zamanda
eski günlerin gönüllü incelemeleri, çünkü bu sadece
manevra bölgesinde, ordunun dört bölümünün montajı ve
binlerce bölgesel, ancak ulaşım, kısa sürede ve
Sınırlı bir süre içinde, birçok at, silah, nakliye vagonu vb.
önemli miktarda mağaza ile birlikte. Belirli bölümler
Trafik, Büyük Kuzey ve Londra tarafından ele alındı ​​ve
Kuzey-Batı Şirketleri; Ama büyük kısmı büyük tarafından ele alındı
Doğu ve yaklaşık 200 asker treninde taşındı,
yaklaşık 4.000 araç. Bu trenlerden yüzde 50. Daha önce başladı
ya da tam olarak zamana kadar, diğerleri sadece birkaç dakika geç kalmıştı
İstasyondan ayrılıyor. Düzenlilik ve genel verimlilik buydu
hangi ulaşım çalışması yapıldı
Generallere bir adres, Cambridge, Majesteleri Kral
Hızlı birliklerin raydan çıkmasına, çıkış yapmadan
Sıradan sivil trafik, özel özelliklerden biri olarak
manevralar. Kuvvetlerin sonuçlandırılması
Manevralar iki günden biraz fazla bir süre içinde etkilendi ve oluşturuldu
Başka bir akıllı çalışma. [34]


Bir Demiryolları İcra Komitesi

Tüm bu tanıklıklar ve tüm bu gerçek başarılar göz önüne alındığında,
Demiryolu şirketlerinin,
Malzeme ve personelde ve mükemmelliği ile mükemmel kaynaklar
Kendi organizasyonları, kendileri derhal cevap verebilirler
ve etkili bir şekilde,
Ulusal Acil Durum.

Bununla birlikte, yine de, yine de,
1871'e kadar hükümet,
Demiryolları, ortaya çıkan bir acil durum durumunda, kırk bir dönem
Yıllar, yaratmak için herhangi bir işlem yapılmadan geçti,
ihtiyati bir önlem, bunun tarafından yapılan idari makineler
Kontrol devlet tarafından uygulanacaktır. Böyle makineler
Almanya, Fransa ve diğer ülkelerde mükemmeldi, ancak İngiltere'de
hala sağlanacaktı. Sadece 1871 Yasası'nın 16. Bölümü vardı
pratik olarak ölü bir mektup olarak kaldı, ama var olduğu gerçeği bile
Sir George kadar bir demiryolu yöneticisi kadar bilinmiyor gibiydi
Findlay "Bir İngiliz Demiryolunun Çalışması ve Yönetimi" yazdığında
ve _United Service dergisine katkıda bulunduğu makale
Nisan 1892, devletin demiryollarını kontrol edeceği varsayımı
Savaş zamanında, 1871 eylemine değil-ki
Bahsedin-ama sadece bir öncelik hakkı veren 1888 eylemi hakkında
askeri trafiğe, belirli koşullar altında.

Sir George Findlay tarafından konuşulan taslak şema da olmasına rağmen,
Demiryollarının operasyonunun emanet edileceği durumlarda
acil durum, mühendis ve demiryolu personeli birliklerine, o vücut ve,
Ayrıca, Savaş Demiryolu Konseyi, tamamen danışmanlık yapmaya devam etti
konum.

Bu nedenle, tanınan verimliliğini desteklemek açıkça arzu edilirdi.
Merkezi bir yürütme organının yaratılmasıyla demiryollarının kendileri
devlet, Demiryollarının kontrolünü üstlendiğinde, Yasa uyarınca
1871, (1) hükümet arasında gerekli işbirliğini güvence altına alacaktı
departmanlar ve demiryolu yönetimleri; (2)
ulusal bazda çeşitli demiryolu sistemleri; ve (3) böyle bir koordine
Deniz ve askeri hareketler olarak veya tüm bölümlerinden çeşitli ihtiyaçlar
Krallık; filo için kömür arzı; mühimmatın taşınması; .
sivil nüfusun gereksinimleri vb.

Bu makinenin gerekliliği-
Bir an bildirim-1911 sonbaharında hala daha belirgin olan ve
Açıkçası eksik bir bağlantı sağlamak için adımlar atıldı.
mevcut organizasyon.

Böylece 1912'de Savaş Demiryolu Konseyi bir
Genel Yöneticilerden oluşan Demiryolları İcra Komitesi
önde gelen demiryolu şirketlerinin "
1871 Yasası hükümlerinin çalışmasını kolaylaştırın ve
Ayrıca, hükümetin demiryolları üzerinde kontrol olduğunu varsayması durumunda
Büyük Britanya, bu kanun hükümleri uyarınca,
devlet adına çalışmak için yürütme organları
Hükümetin talimatlarını almak için tanınan aracı (1)
askeri ve deniz gereksinimleri konusunda departmanlar; ve (2)
onları yürürlüğe koymak için gerekli önlemleri almak
her biri talimatlara tabi olan bireysel şirketler
Komiteden alındı, kendi yönetimini koruyacak
astar. Bu şekilde kabul edilen ilkeye göre,
Demiryolları İcra Komitesi Hükümetin kesin
Burada ele alınması gerekmeyen finansal düzenlemeler
Savaşın patlak vermesinde Büyük Britanya Demiryolları üzerindeki kontrolleri
1914 yılında, savaş bürosundan yayınlanan bu etkiye duyuru,
4 Ağustos tarihi altında,:-

    Konseyde bir emir verilmiştir.
    Kuvvetler Yasası'nın düzenlenmesi, 1871,
    Hükümetin kontrolü olması gerektiğine uygun
    Büyük Britanya'da Demiryolları. Bu kontrol uygulanacak
    genel yöneticilerden oluşan bir yürütme komitesi aracılığıyla
    bir süredir kurulmuş olan ve hazırlanan demiryolları
    Bu Kanunun çalışmasını kolaylaştırmak amacıyla planlar.

Yürütme Komitesi tarafından verilen bir bildirimde
Resmi Başkan Ticaret ve Oyunculuk Kurulu Başkanıydı
Başkan Bay (şimdi Sir Herbert A.) Walker'dı.
Londra ve Güney Batı Demiryolu, ayrıca belirtildi:-

    Demiryollarının kontrolü,
    Demiryollarının sağlamak amacıyla hükümet,
    Lokomotifler, haddeleme ve personel bir olarak kullanılacaktır
    Devletin en iyi çıkarları için tam birim
    birliklerin, mağazaların ve gıda malzemelerinin hareketi .... personel
    Her demiryolu, şimdiye kadar aynı kontrol altında kalacaktır,
    ve talimatlarını aynı kanallardan alacak
    geçmişte.

Sonunda oluşturulduğu gibi, komite aşağıdakilerden oluşuyordu
Genel Yöneticiler:-MR. D. A. Matheson, Kaledonya Demiryolu; Efendim Sam
Fay, büyük merkezi demiryolu; Bay C. H. Dent, Büyük Kuzey Demiryolu;
Bay F. Potter, Büyük Batı Demiryolu; Bay Guy Calthrop, Londra ve
Kuzey Batı Demiryolu; Bay J. A. F. Aspinall, Lancashire ve Yorkshire
Demiryolu; Sir Herbert A. Walker, Londra ve Güney Batı Demiryolu; Sayın
William Forbes, Londra, Brighton ve South Coast Demiryolu; Efendim adam
Granet, Midland Demiryolu; Sir A. K. Butterworth, Kuzey Doğu Demiryolu,
ve Bay Gilbert ile Bay F. H. Dent, Güney Doğu ve Chatham Demiryolu
S. Szlumper Sekreter olarak.


1860 ve 1914

Öyleyse, 1860 yılında başlayan bir hareketin nihai sonucuydu.
İngiltere'nin beklenen istilasının sonucu olarak bireysel çaba ile
Fransa tarafından, 1914'te ve kademeli olarak geçtikten sonra sürekli
gelişme, ulus adına önemli bir rol oynamak için
Fransa'nın kendisine yardım etmek, şimdi İngiltere'nin değerli müttefiki,
kendi adil bölgesinin istilacı.

Birliklerimizin taşınması ne gibi bir şekilde yapılır
Yine de ayrıntılı olarak anlatılmalıdır; Ancak burada anlatılan gerçekler,
Elde edilen başarı esas olarak üç önemli faktörden kaynaklanıyordu,-(1)
demiryolu kuruluşunun verimliliği; (2) istekliliği
Hükümet, 1871 Yasası uyarınca Demiryollarının Kontrolü Varsa,
yönetimlerini demiryolu adamlarının elinde bırakmak; ve (3) hazır
hem demiryolu çıkarları hem de devlet departmanları tarafından evlat edinme
bir dizi savaşla uygulanan temel ilkenin
1861-65 tarihli Amerikan İç Savaşı,-
Askeri Demiryolu Taşımacılığı, çeşitli aşamalarının her birinde olmalı,
ordu ve demiryolu teknik unsurları arasındaki aracılar,
Karşılıklı gereksinimlerini koordine etmek, tanınanları oluşturan
ve sadece siparişler ve talimatlar için kanal ve
İhtiyat, öngörü ve insan becerisi tasarlayabilir, mükemmel çalışma
Demiryolu makinesi olarak çok hassas ve karmaşık bir enstrüman.


Demiryolu birlikleri

Amerikan örneğinden esinlenen Almanya yaratılışa başlamış
1866'da özel demiryolu birliklerinin özel organlarından, 1882'ye kadar değildi.
İngiltere'de benzer bir kurs kabul edildi. Son bahsedilen yıldan önce
Muhtemelen, mühendisin iş kolunun ve
Demiryolu Gönüllü Personel Kolordusu, gereksinimleri karşılamak için yeterli olacaktır.
Demiryollarının evde yıkımı veya yeniden kurulması ile ilgili olarak
istila olayı; Ancak kolordu düzenlemeleri sağlanmadı
Erkeklerin tedariki için demiryolu inşaatı ve işletilmesine başlaması
Diğer ülkelere askeri seferler vesilesiyle.

1882 yazında,
8. Kraliyet Mühendisleri Şirketi'nin 8'ine dönüştürülmesi
(Demiryolu) Şirketi, R.E.
Sir Garnet (daha sonra Lord) altındaki bir sefer kuvveti Wolseley
Mısır, çeşitli türlerde demiryolu çalışması gerekliliğinin muhtemel olduğu
ortaya çıkmak için. İngiliz Demiryolu Birliklerinin bu öncü birlikleri kuruldu.
Yedi subay, bir emir memuru, iki Buglers ve doksan yedi
N.C.O. ve Sappers. Böyle oluşturuldu, daha iyi uyarlanmış düşünülüyordu
Demiryolu çalışması için aktif hizmet koşulları altında
Sivil Demiryolları olurdu. Kesinlikle dezavantaj vardı
8'ini oluşturanlar demiryolu konularında yetkin değildi;
Ancak, ayrılmadan önce, hem memurlara hem de erkeklere koşu verildi
Londra, Chatham ve Dover Demiryolu Hatları ve seçmek için orada
Lokomotif ve trafikte çalışan demiryollarının neler yapabileceği
Londra ve Güney Batı ve Güney Doğu'da iken departmanlar
Demiryolları, o zamanlar yapabildikleri kadarıyla,
Platelaying Sanatı. Kolordu Mısır'a dört küçük tank çıkardı
lokomotifler; İki birinci sınıf, iki ikinci sınıf ve altı üçüncü sınıf
arabalar; kırk sığır kamyonu; dört fren minibüsü; iki seyahat vinç;
iki arıza kamyonu ve beş mil kalıcı yol, tamamlandı,
Aksesuarlar, araçlar vb. Düzenli olarak devam ederken mükemmel çalışma yapıldı
Tren hizmetleri, hasarlı parkurun onarılması vb., Zırhlı bir
tren, ek kısa çizgiler inşa etmek ve birlik taşıma,
hasta ve yaralı ve mağazalar, böyle bir eklemenin pratik faydası
Bu nedenle ordunun mühendislik güçlerine tam olarak güvence altına alınmıştır.

Ocak 1885'te 10. Şirket, Kraliyet Mühendisleri Dönüştürüldü
10. (demiryolu) şirketine ve yardım etmek için Mısır'a gönderildi
o zamanlar tasarlanan Suakin-Berber hattının inşası
Bölüm XV'de daha fazla referans yapılacaktır. Her iki şirket de
Güney Afrika Savaşı'nda iyi hizmet verdi.

Ordu emirleriyle yayınlanan "Askeri Demiryollarının El Kitabı" na göre
1 Mart 1889 tarihli, kraliyetten istenmesi muhtemel görevler
Demiryolları ile ilgili mühendisler aşağıdaki gibidir:- (1) döşeme, çalışma,
ve iki yer arasında askeri bir demiryolu hattının sürdürülmesi; (2)
Hasar gören veya yok edilen mevcut bir satırı geri yüklemek
düşman; (3) Verilen bir satırı mümkün olduğunca yok etmek
erkek sayısı ve belirli bir zamanda ve (4) çalışma ve sürdürme
mevcut bir çizgi. "Manuel", kendisi gibi çok teknik bilgi verdi
Demiryollarının inşası, bakımı, imhası ve çalışması.
Savaş Ofisi tarafından 1898'de "Talimatın Bölüm VI.
askeri mühendislikte "ve bir kısmının bir kısmını somutlaştırdığı belirtildi
Askeri Mühendislik Okulu'nda Demiryollarında Eğitim Yiyeni,
Chatham. General tarafından yayınlanan "Askeri Mühendislik El Kitabı" nda
1905 yılında Savaş Ofisi personeli, talimatlar verilir (bölüm xvii,
Pars. 238-244) "Patlayıcılarsız aceleci yıkım"
Demiryolları, istasyonlar, binalar, haddeleme stoğu, kalıcı yol, su
arz, vb. ; ve Bölüm XXIII, "Demiryolları ve Telgraflar"
ifade yapıldı ...

    Alandaki birliklerin istenmesi muhtemel görevler
    Demiryollarına göre (büyük demiryolu şemaları dışında
    özel düzenlemeler gerekli olacaktır,)
    Geçici onarımlar veya kısa uzunlukların döşenmesi
    molalara katılmak, ek işlerin inşası, böyle
    Platformlar vb. olarak, hattı askeri kullanım için uyarlamak veya
    Mevcut bir çizginin yıkılması.

R.E.'nin yararına ayrıntılı bilgi verilmiştir. memurlar,
demiryolu inşaatı, onarım ve yeniden yapılanma ve
Askeri için bu tür çalışmaların yapılması gereken ana ilkeler
amaçlar açıklanmıştır. Etkisi için benimsemek için en iyi sistem
Hızlı onarımların inşaat trenleri kurma olduğu söylenir.
"Yeniden yapılanma personeli bu trenlerde yaşıyor, bu da hızla ilerliyor
Hat boyunca onarıldığı gibi, aynı zamanda gerekli olan
malzeme. "

Şirketlerin Barış Eğitimi [35] şunları içerir: Keşif, Anket
ve bir demiryolunun son yeri; istasyon bahçeleri döşeme; Döşeme
sapmalar; dar gauge "askeri" çizgilerin hızlı döşenmesi; yapı
her türlü demiryolu köprüsünden; sinyal kurulumu; su temini;
Çalışma için gerekli telgraflara ve telefonlara onarım
çizgiler; elektrikli blok enstrümanlarının çalışması; zırhlı takma
trenler; Geçici platformların inşası, çalışma ve bakım
İnşaat Trenleri.

Memurlara keşif ve anket çalışmaları eğitimi verilmiştir
Genel merkezdeyken ve belirli sayıda N.C.O.'lar ve erkekler
Ayrıca demiryolu anket çalışmasında talimat verildi. Taraflar, her biri bir
Memur, bir keşif ve son konumu gerçekleştirmek için gönderilir.
Varsayım üzerine yaklaşık kırk mil aralıklarla iki nokta arasında bir demiryolu
Unutulmamış bir ülke olduğunu ve tam haritalar ve bölümlerin
tedarikli. Şirketler ayrıca inşaatı üstlendi ve
Woolmer Öğretim Askeri Demiryolunun Bakımı,-4 ft. 81/2
Military Hattı, yaklaşık altı mil uzunluğunda, Bordon'u birbirine bağlayan
(Londra ve Güney Batı Demiryolu) Longmore Kampı ile. Bütün bitki
Demiryolu çalışmaları ve haddeleme stoklarının onarımı için atölye çalışmaları için gerekli
Longmore'da sağlanır.

Savaş zamanında bir demiryolu şirketinin baş görevleri R.E.
Demiryollarını anket, inşa et, onarmak ve imha etmek ve inşaatı çalışmak
ve zırhlı trenler.

Güney Afrika kampanyasında, ordunun çalıştırılması gerektiğinde
düşmanın ülkesinde bulundukları demiryolları, bazıları
Ordunun saflarından elde etmekte zorluk yaşandı.
Çizgileri çalıştırabilen yeterli sayıda erkek. Sonuç olarak
Bu koşullardan, 1903'te savaş bürosu arasında düzenlendi
ve İngiliz demiryolu şirketlerinden bazılarının
lokomotif departmanlarında ve atölyelerindeki tesisler
Bir dizi görevlendirilmemiş memurun ve erkeğin sürücü olarak eğitimi,
İtfaiyeciler ve mekanikler, (onarım yapabilen),
İhtiyaç durumunda alandaki demiryolu çalışmaları için onları daha iyi nitelendirin. Bu
1914'te savaşın patlak vermesine düzenleme yapıldı.
Eğitim dönemi altı ya da dokuz ay sürdü. Kaçınmak için
herhangi bir "işgücü" zorluğunun artırılması, herhangi bir ücret verilmedi
Zaten Ordu Ücreti alan Ordu Adamlarına Asker Olarak Bu Dönem,
ancak demiryolu şirketleri tarafından onlara bir bonus verildi.
ayrıldıkları bölüm başından elde ettikleri için
verimliliğinin bir sertifikası eklenmişti.


Stratejik Demiryolları

Stratejik Demiryolları konusu, her ikisi de genel olarak ele alınacaktır.
ve Almanya'daki inşaatlarına özel atıfta bulunarak, bölümde
Xviii. Büyük Britanya ile ilgili olarak, pozisyonun
Sir George Findlay tarafından _united hizmetindeki makalesinde açıklandı
Nisan 1892 için dergi_, kıtasal ülkeler varken
stratejik inşaata büyük miktarda para harcıyor
Sınırlarının savunması için çizgiler, (veya eklemiş olabilir,
Bazı durumlarda, komşularının topraklarının işgali için,)
Büyük Britanya, daha şanslı, zaten bir demiryolu sistemine sahip
tamamen özel işletme tarafından inşa edilmiş olsa da, yapamamasına rağmen,
Ulusal savunma açısından ortaya konmuş olsalar bile, "
Çoğaltılmış çizgiler olduğu için amaç için daha iyi uyarlanmış
büyük nüfus ve askeri faaliyet merkezlerinden yönetilen
Sahilin her noktasında, sahili süpüren çizgiler var
Her yönde, kuzey, doğu, güney ve batı. "

Birkaç yıl önce binayı öneren bazı eleştirmenler vardı
Stratejik amaçlar için, sahilimizin bölümleri boyunca
Sıradan demiryolları doğrudan hizmet etmedi; Ama gerçek gereklilik
Bu tür çizgiler sorgulandı, daha çok birliklerin taşınması
Demiryolu ile bu tür kısa mesafeli yolculuklar
Burada söz konusu, demiryoluna ve demiryoluna yürürken ve
sürükleme ve sapma ile meşgul olan zaman,
Birlikler ya tamamen yürüdü ya da (sadece olması durumunda
küçük bir kuvvet) motorlu taşıtlarla kıyıya gittiler.

Gerçekten de ile bağlantılı olarak ortaya çıkan bir nokta
Birliklerin hareketi, hazırlıkları için tesislerin sağlanmasıydı
Taşıma değişikliği olmadan bir demiryolu sisteminden diğerine aktarın,
Örneğin, kros yolculukları yaparken veya seyahat ederken
Kuzey veya güneydeki limanlara Midlands.

Fransa'da bu tür birçok bağlantının kurulduğunu gördük.
1870-71 Savaşı'na, açıkça stratejik nedenlerle; ama
Büyük Britanya, askeri dışında benzer bir sonuç elde edildi
Birkaç yıl önce farklı demiryolunun
şirketler farklıları arasında fiziksel bağlantılar kurdu
Sıradan trafiğin hazır transferi için sistemler. Ne zaman,
Bu nedenle, hızlı bir mobilizasyon için veya
Askerlerin Büyük Britanya'nın herhangi bir bölgesinden herhangi bir özelliğe taşınması
Yurtdışı bir varış noktası için liman, yoluyla gerekli tesisler
Mümkün olan en kısa sürede demiryolu ile yolculuklar zaten vardı.

Aslında, harika stratejik çizgilere en yakın yaklaşım
İngiltere, askeri kampları birbirine bağlayanlarda bulunacak
Sıradan Demiryolları ile; Yine de, bu belirli çizgiler olabilir
askeri bir amaca hizmet etmek için inşa edildi, daha az
Almanya'da anlaşıldığı gibi stratejik demiryolları şubeden daha uygun
Bazı büyüklerin özel ihtiyaçlarını karşılamak için inşa edilen çizgiler ve yanaklar
Endüstriyel endişe.

Genel olarak konuşursak, parlamentonun ve İngilizlerin tutumu
Genel olarak yetkililer,
Stratejik Demiryolları, öne sürülen teklifler olsa bile
Savaş Ofisi'nin kendisinin desteği.

Bu eğilim, kuzey kavşak ile bağlantılı olarak iyi gösterilmiştir
Seçkin bir komite tarafından sorgulanan demiryolu planı
1913'te Avam Kamarası. Söz konusu plan kapsamında bir demiryolu
Londra'nın batısında Brentford'dan Ahşap Yeşil'e inşa edilecek,
Kuzeyde, Acton, Ealing, Wembley Parkı, Hampstead'den geçerek
ve Finchley ve birkaç ile ve arasında bağlantı kurma
Mevcut ana hat sistemleri. Bu açıdan bunlarla karşılaştırıldığında
"Dış daire" demiryolu sistemleri
1870-71, daha iyisi için Fransız hükümeti tarafından açıkça tasarlandı
Paris Savunması. Kuzey Kavşak Şeması Seçim Komitesine tanıtıldı
diğer düşüncelerin yanı sıra, "
Askeri birlikleri bir noktadan diğerine taşımak için askeri bakış açısı
onları Londra'dan almadan. "Lieut.-General Sir J. S. Cowans,
Çeyrek Yönetici Genel, Sorumlu Ordu Konseyi üyesi
birliklerin hareketi ve savaş sekreteri tarafından verilecek
Kanıt, dedi:

    Önerilen çizgi, zaman içinde büyük bir avantaj olacaktır.
    Bütünüyle inşa edilmişse acil durum. Ordu
    Konsey, bunun arasında önemli yollar sağlayacağını hissetti
    İngiltere'nin güneyinde, Doğu Anglia ve Kuzey. Şu anda
    Trenler Aldershot'tan Clapham Junction'a gelmek zorunda kaldı.
    Güney-batı çizgisi ve orada kırılın ve gönderildi
    Büyük kuzeydeki şehir çizgileri. Önerilen
    Line Askeri Trenler, onları bölmeden ele alınabilir ve
    Büyük Kuzey veya Büyük Doğu'ya transfer edilmek
    sıkışık şehir hatlarının üzerinden gönderiliyor.

Bununla birlikte, güçlü bir muhalefet teklif edildi.
Hattın inşası olanaklara "onarılamaz hasar" yapar
Hampstead Bahçe banliyösünün; Ve uzatılan bir oturma işleminden sonra
Birkaç gün boyunca, komite tasarıyı, başkan attı
daha sonra "büyük ölçüde çok etkilendiler.
Hampstead Bahçe banliyösünün itirazı. "

1914'te program Avam Kamarası'na yeniden tanıtıldı.
Bazı değişiklikler, önerilen rota hattı artık geçmiyor
Hampstead Bahçe banliyösünden, ona yakın olsa da. Bir üye
Meclis, tasarıyı tanıtmak için işbirliği yaptığını söyledi çünkü
"Bu demiryolunun hayati ithalat olduğuna inanıyordu.
Acil durumlarda birliklerimizin seferber edilmesi "; ancak bir başkası beyan edildi
Demiryolu için iddia edilen askeri gerekliliğin "tamamen şekerleme" olduğu
Şimdi çok şey söylenirken, hattın sahip olacağı etkisi
Finchley'nin son derece istenen yerleşim bölgesinde. Sonuçta
Stratejik düşünceler tekrar bir kenara bırakıldı ve ev reddedildi
Tasarı yetmiş yedi çoğunluğu tarafından.


Dipnotlar:

[29] Albay McMurdo'nun görev için özel nitelikleri vardı.
Ekim 1853'te orduda teğmen-albay olmak,
Mayıs 1854'ten Ocak'a kadar Dublin'de Yardımcı Yardımcı Genel Müdür
1855. 2 Şubat 1855'te,
Yeni arazi taşıma Kolordusu Genel Müdürü ve
Kırım, Albay'ın yerel rütbesi ile, ulaşımı yeniden düzenlemek için
hizmet, daha sonra kusurlu bir durumda. Sahip olduğu söyleniyor
Bu görevi büyük enerji ve başarı ile gerçekleştirdi. Kapanmadan önce
Kampanyadan kolordu 28.000 atla 17.000 adam aldı,
katırlar, vb. Ayrıca Pioneer ordusunun çalışmasını devraldı
Kırım'da Demiryolu. 1857'de arazi taşıma birlikleri dönüştürüldü
Askeri trene, Albay McMurdo ile Albay-Komutan.
1860'ın başlarında, gönüllü hareketin kalıcı olduğunu varsaydığı zaman
Karakter, Albay McMurdo Gönüllü Müfettişi olarak atandı,
ve aynı yılın Haziran ayında, genel müfettiş oldu, bir yazı oldu
Ocak 1865'e kadar korundu.
23 Ocak 1865'te mahkeme gönüllüleri ve
Yeni oluşturulmuş mühendis ve demiryolu gönüllüsünün albayının görevi
Personel Kolordu, yukarıda belirtildiği gibi Şubat 1865'te izledi.
K.C.B. 1881 ve G.C.B. 1893'te 1894'te öldü.

[30] Kolordu'nun mevcut üyelerinin isimleri "Hart's
Ordu Listesi. "1907 Bölge ve Rezerv Kuvvetleri Yasası uyarınca
Kolordu bölgesel gücün bir parçası oldu ve atama
"Gönüllü" unvanından düştü, o tarihten bu yana
"Mühendis ve Demiryolu Personeli Kolordusu."

[31] "Birliklerin Demiryolu ile Taşınması." Col. J. S. Rothwell,
R.A. , Askeri Yönetim Profesörü, Personel Koleji, _United
Service dergisi_, Aralık 1891 ve Ocak 1892.

[32] İngiliz haddeleme stoğunun kapasitesi hakkında ayrıntılı bilgi;
Savaş Gücü'ndeki birimler için gerekli trenlerin bileşimi; kamyon alanı
Ordu araçları tarafından ele alındı; Mevcut hakkında standart rapor biçimleri
Demiryolları ve diğer konular resmi yayında yayınlandı
"Demiryolu Kılavuzu (Savaş)" olarak bilinir.

[33] _ Demiryolu Dergisi_, Mayıs 1901.

[34] Bunların doğası ile ilgili ayrıntılar için
Sonuçlar gerçekleştirildi, "Büyük Doğu Demiryolu
ve Doğu Anglia'daki Ordu Manevraları-1912, "H. J. Pryherch,
Kasım 1912 için _Great Eastern Demiryolu Dergisi_
_Great Western Railway Magazine_ Kasım 1909 için verildi,
"Bir Ordunun Taşımacılığı" başlığı altında, bazı ayrıntılarla ilgili bazı detaylar
Ordu sırasında Büyük Batı sistemine askeri ulaşım
o yılın manevraları. Aktarılan trafik yaklaşık 514'tür.
Memurlar, 14.552 erkek, 208 subay at, 2.474 birlik atı, 25 silah,
34 Limber ve 581 vagon ve arabalar. "Askeri yetkililer ve
Ordu yüklenicileri, "Söyleniyor", zevklerini bu şekilde ifade etti
işin şirket personeli tarafından yapıldığı. "

[35] "Kraliyet genel ilkeleri, organizasyonu ve ekipmanı
Mühendisler, "_Royal Mühendisler Journal_, Şubat 1910.




Bölüm XV

Askeri demiryolları


"Askeri Demiryolları" ifadesi ile,
Kamusal amaçlara hizmet eden ticari hatlardan farklı olarak
Askeri kullanım için açıkça tasarlanmıştır. Herhangi bir çizginin oluşması gerçeği
Ülkenin sıradan demiryolu sisteminin bir kısmı,
Askerlerin ya savaş tiyatrosuna veya bazı limanlara taşınması
Buna binmek için bu "askeri" çizgiyi oluşturmaz.
Demiryolu, terimin sıkı anlamında, ne olursa olsun
Şimdilik askeri ulaşım için kullanın. Böyle bir çizgi kalır
ticari demiryolu, hepsi aynı ve ona uygulama
"Askeri" atama hatalıdır.

Askeri Demiryolları uygun şekilde iki gruba ayrılır-(1) "Alan"
veya Hareket için Savaş Tiyatrosu'nda inşa edilen "Kuşatma" Demiryolları
ağır silahlar, platform malzemeleri vb. taşıma
Piller, dergiler, gelişmiş kuşatma için mühimmat ve malzeme
hendekler veya bombalı geçirmezler; durumunda hızla takviyeleri gündeme getirmek
bir sortie; iş partilerinin çalışmalarına ve çalışmalarına iletmek; kaldırma
arkada hasta ve yaralandı ve diğer akraba amaçları, yükler
genellikle hayvanlar, benzin motoru veya erkekler tarafından çekilmek; Ve
(2) Birlikleri, mağazaları iletmek için özel olarak inşa edilen "Tedarik" Demiryolları
vb., tabandan öne, savaş zamanında veya sıradan bir
barış zamanında bir askeri kampa veya depoya ana hatlı demiryolu
Yerel demiryolu hatları amaç için mevcut değildir.

Bu iki ana grup, altına giren çeşitli demiryolları içerir
bir veya diğeri ve çok hafif bir taşınabilir arasında değişen
tramvay, acil bir duruma hizmet etmek için açık hızda bırak ve çalıştı
küçük motorlar, katırlar veya atlar, büyük ölçüde inşa edilen çizgilerle
Standart gösterge, hem lokomotifler tarafından çalışılacak hem de taşıma
mümkün olan en büyük asker veya yük miktarı.

Her halükarda, inşaat, ekipman ve operasyonun detayları
Askeri demiryolu, ticari bir demiryolununkinden farklıdır.
Biri sadece belirli ve muhtemelen geçici bir
amaç, hız sorununun bir
ikincil düşünce, diğeri ise varsaymak gerekir
kalıcı bir form, daha yüksek hızlar yapabilir ve yeterli
Halk için kullanılacak güvenlik garantisi. .
Ayrıca, bir askeri demiryolunun binası olabilir ve genellikle taşınır
Özel olarak devredilen bir demiryolu birlikleri birlikleri tarafından
döşeme, çalışma, bakım, onarma, geri yükleme veya
Demiryollarını yok etmek; ve istenen çizgilerle inşa edilmesi şartıyla
yeterli sevkiyat ve istenen amacı cevapladı, ordu
Tek başına endişelenecek komutanlar memnun olabilir.

Birçok farklı şekilde askeri demiryollarına başvurun, her neyse
Onların özel türü, avantaj aralığını büyük ölçüde genişletti
demiryolu gücünün savaşa uygulanmasından elde edilmek. Tam Kayıt
Bu yönde gerçekleştirilen her şeyden pek zor olmayabilir
burada denedi; ancak bu konuda yapılanların birkaç tipik örneği
Yön-her zaman göze çarpan başarı ile olmasa da-teklif alınabilir.


Kırım Savaşı

Tamamen askeri bir demiryolunun en eski örneği inşa edildi
Kırım Savaşı'nda meydana gelen bir kampanyanın amacına hizmet etmek; Ve,
O zaman yapılan hat, günümüzden biraz daha fazla kabul edilecek olsa da
Bir demiryolu için özellikle verimsiz bir özür,
Savaşta dikkat çekici bir yenilik olarak. Ayrıca bir
emsal daha sonraki yıllarda yaygın olarak takip edilmeye mahkum.

Sebastopol'deki müttefiklerin kampı ile malzeme tabanı arasında
Balaklava'da mesafe sadece yedi veya sekiz mil idi; Yine de
1854-55 Kış Yorgunluk Partileri Rasyonlar, Giyim, Yakıt,
kulübeler, mühimmat ve diğer ihtiyaçlar sıklıkla
Dönüş yolculuğunu yaparken on iki saat. Bunun nedeni sırada
O zamanın büyük bir kısmı bir çamur denizinde akıyorlardı.
Kırım'ın toprağı, tuzla emprenye edilir ve
İklim koşullarının ve yoğun trafiğin birleşik etkisi, rota
Kamp ve üs arasında mükemmel bir bataklığa dönüştürülmüştü.
Atlar, katırlar ve arabalar, ilk başta tek başına ulaşım
amaçlar; Ancak, çok sayıda hayvan elde edilecek olsa da
Çevredeki ülke, sadece sınırlı sayıda Sebep tarafından kullanılabilir
Yem eksikliği, tamamen yetersiz bir arz gönderildi
İngiltere'den. Kullanılan hayvanlara gelince, acıları,
Bu korkunç yolculukların sonucu olarak, kendi yiyecek sıkıntıları,
ve yoğun soğuk algınlığının yarı açlıklı bedenleri üzerindeki etkisi
korkunç. "Her bölümün arkasında" diyor General Sir Edward
Hamley, "Kırım'daki Savaş", "Sefil Midillilerin Yetersiz Grubu
ve sırtları eyerin bırakılmasının ne olduğunu asla bilmeyen katırlar,
titredi ve açlıktan öldü ve her gün öldü. "
tabandan veya tabandan yolculuk. Bataklıktan geçme zahmeti
Kendi yemleri için bile veya onu aldıklarında geri getirme,
onlar için çok büyüktü ve tüm rota çizgisi onların
kalıntılar.

Birliklere gelince, büyük zorluklar yaşadılar.
Kampta yetersiz hüküm ve yakıt malzemesi, orada olmasına rağmen
Her ikisi de üssünde bol olabilir. Fiziksel koşullar dışında
iki nokta arasında yollar veya yollar için özür dilerim
Kampanya, herhangi bir tür nakliye düzenlemesi olmadan başladı.
1799'da İngiliz Ordusu için başlık altında bir ulaşım kolordu kuruldu
Kraliyet vagonu treni, 1833'te dağılmıştı ve
Ekonominin güdüsü veya zaman içinde savaş hazırlıklarına duyulan ihtiyaç
Barış yeterince takdir edilmedi, başka kolordu
yerini almak için yaratıldı. Dolayısıyla Kırım'a gönderilen birlikler
Başlangıçta, nakliyenin kendilerine bakmak için gerekli ve
Birçok örnek katırlar ve atların işini yapmak zorunda kaldılar. Oldu
24 Ocak 1855'e kadar, bir kara taşıma kolordu,
Hizmetin çeşitli kollarından gönüllüler, Royal Varant ile yükseltildi
ve askeri organizasyonda bir kusur sağlamaya başladı.
Bu arada, müttefikleri ve özellikle İngilizleri içeriyordu.
sık sık malzeme sıkıntısı nedeniyle ciddi özelleştirmelerde.
Daha önce genel merkezde bir depo kurmak için orijinal niyet
Sebastopol, herhangi birinin umutsuzluğu nedeniyle terk edilmesi gerekiyordu
Bir mağaza oluşturmak için yeterli bir hüküm sürmeye çalışın.

Öncü askeri demiryolunun tasarlandığı koşullar buydu
Çözmek için. Çok yavaş bir oranda, İngiliz müteahhitler tarafından
Ay boyunca adamları ve materyalleri ile Kırım'a geldi
Ocak 1855'te, 4 fit 81/2 ile tek yollu hattı.
inç göstergesi. Balaklava'dan ilk iki mil boyunca bir
lokomotif. Sonra kamyonlar her seferinde sekiz bir eğim çizildi,
sabit bir motorla. Sırada altı at iki kamyon çizdi
başka bir eğim. Bu sonra oldukça düz bir yol geldi, takip etti
her vagonun art arda ayrıldığı ve
Kendi momentumuyla diğerinin bir tarafını ve diğerini yukarı doğru koşturun.
Sonra atlar yine kamyonlara bağlıydı ve onları çizdi, sonunda,
yayladaki çizginin sonuna kadar.

12 ila 18 ton ağırlıklı beş lokomotif sağlandı ve
Yaklaşık kırk sıradan yan uç balast vagonu vardı-hepsi tamamen
Askeri bir demiryolu üzerinde kullanım için uygun değil.

İlk başta müteahhit personeline ait erkekler-
Diğerleri-çizginin çalışmasına emanet edildi. Soru vardı
hizmetlerinin kullanılmayacağı konusunda gündeme getirildi
Diğer talimatlar da. İngiltere'den gönderilmeleri üzerine
Hendekler ve piller inşa edebilecekleri konusunda fikir eğlendi,
Demiryolunu inşa etmenin yanı sıra ve
Ayrıca Sebastopol saldırısında kuşatma partilerine katılmalıdırlar.
Soruyu test etmek için (Binbaşı General Whitworth tarafından kaydedildiği gibi
Porter, "Kraliyet Mühendisleri Kolordu Tarihi" nde), Sir John
Burgoyne, Demiryolunun Baş Mühendisi Bay Beattie'ye yazdı
Departman, verilen bir davetiyeyi onaylayıp onaylamayacağını sormak
Erkekler, onları savunmaya hak kazanacak gibi bir eğitim alacaklar
olabilecekleri pozisyon. Cevabında Bay Beattie
yazdı:-

    Mektubunuzun konusu çok tam ve endişeliydi
    Ben gitmeden önce Londra'da tartışıldı ve _Not_ belirlendi
    erkekleri silahlandırmak için. Olarak kullanılamayacak kadar değerli olarak kabul edildi
    askerler ve belirgin bir şekilde çağrılmayacakları söylendi
    savaşmak için.

Ancak değerleri, onlar
inşa ettikleri demiryolu çalışması için çağrıldı. Bulundular
herhangi bir disiplin anlamında eksik olmak; defalarca işe vurdular
Hizmetlerine en acilen ihtiyaç duyuldu ve kurtulmaları gerekiyordu
buna göre. Yerine Ordu İşler Kolordu ve
Kara taşıma kolordu, daha sonra Kırım'da ve üyeler
Yeni personelin-disiplinli bir güçle ilgili-takdire şayan bir şekilde çalıştı.
Mart 1855'te hattın trafik yöneticisi olan Binbaşı Powell,
ve ertesi Temmuz ayında baş müfettiş, ilgili olarak
onları [36]:-

    Birçoğu görevlerini yerine getirirken hayatını kaybetti. Ne zaman
    Malzemeleri ileri sürmeleri için gece gündüz çalışmalarını istedim
    Büyük mücadele için-Sebastopol'un yakalanması-sayım
    Onlar sürekli işte yetmiş iki saat kaldı. Taşınabilecek mühimmat ve mağaza miktarları
kuşatma operasyonlarına katılan birliklerin gereksinimlerinin altında;
Ancak Sebastopol'un son bombardımanı sırasında-hat çalıştığında
sürekli, gece ve gündüz, bir personel tarafından yaklaşık 1.000 erkeğe yükseldi
Türkler 400'dü-ulaşım etkilenen günde 200 tondan yükseldi,
disiplinsiz navvies tarafından operasyonda elde edilen sınır
700 ton. Hat ayrıca,
Kampanyanın sonunda birlikler.


Amerikan İç Savaşı

Amerikan ardıllık savaşında, mevcut demiryolu hatları
çeşitli durumlarda "yüzey demiryolları" ile desteklendi
sıradan zemine yerleştirilen raylardan ve uyuyanlardan oluşuyordu
uygun bir yol yatağının herhangi bir hazırlanması, ancak yararlı bir amaca hizmet etmek,
bir araya getirildikleri kaba ve hazır yola rağmen.


Habeş kampanyası

Amaç için özel olarak inşa edilen bir demiryolu,
"Küçük Savaş" ın kovuşturulmasında askeri keşif gezisi
pratik olarak yollardan yoksun ve harika sunan medeniyetsiz ülke
fiziksel zorluklar, İngiliz kampanyası vesilesiyle gösterildi
1867-68'de Habeş'de; Her ne kadar
söz konusu çizgi, kendi içlerinde güvenilir değildi.
ilgili yetkililer.

Kral Theodore'un İngiliz mahkumlarının serbest bırakılmasını yürütmek için gönderildi
Sir Robert altındaki keşif Magdala'da esaret altında tutuyordu
Napier (daha sonra Magdala'dan Lord Napier) ne olacağına girdi
Askeri istismar kadar bir mühendislik. Sadece Magdala değil
Kızıldenizdeki operasyonların tabanı Annesley Körfezi'nden 300 mil, ancak
Bir tepe kalesi olarak, 9.000 metreden fazla bir platoda durdu
deniz seviyesi. Buna ulaşmak üçte yolların inşası anlamına geliyordu
bölümler. Birincisi, parçalar halinde dağda kesilmesi gerekiyordu
tarafı, 63 mil içinde 7.400 feet yüksekliğe yükseldi; İkincisi İkincisi
bir araba yolundan daha fazlası ve üçüncü ve son aşama sadece
Mümkün olan tek ulaşımın katırlar veya
filler.

Ekim 1867'de Advance Tugay Zoulla'ya indiğinde liman,
Advancın iç bölgenin yapılacağı Annesley Körfezi'nde aldılar
onlarla birlikte bağlanmayı amaçlayan bazı tramvay hatlarının malzemeleri
Depolarla iki iniş iskelesi bir mil kurmak önerildi
iç. Kasım ayında bu planlar bir dizi lehine değiştirildi
iniş yerinden Koomayleh'e kadar on iki mil uzunluğunda demiryolu,
Soroo Pass'ın girişi, keşif tarafından alınacak rota
Habeş Yaylalarına yaptığı yolculukta. Tüm gerekli bitki
Bombay hükümeti tarafından da sağlanacaktı,
emeği sağlamak; Ama Ocak 1868'in ortasıydı,
İşle gerçek bir başlangıç ​​yapılabilir.

O zaman bile, Lieut'un söylediği gibi. Willans, R.E., [37]
Keşif, yapılan ilerleme son derece yavaştı. Elde edilen raylar
Hindistan'daki farklı demiryolu şirketlerinden beş farklı
Desenler, garip uzunluklarda ve ağırlık olarak 30 lb. ila 65 lb.
bir avlu. Bazıları Liman İşlerinde yıllarca kullanımda olmuştu
Karaçi'de birkaç kez alınmış ve döşenmiş ve vardı,
Ayrıca, keskin eğrilere uyacak şekilde bükülmüş veya orijinal çizgiye uyacak şekilde kesilmiştir.
Hükümet atölyelerine bazı tek kanatlı raylar yerleştirilmişti
Bombay'da balık plakaları ve cıvatalar; Ama tabaklardaki delikler ve
Raylar düzgün mesafelerde değildi ve cıvatalar delikleri bu şekilde taktı
Hiçbir oyuna izin vermeyecek şekilde sıkıca. Sonra, raylar geldiğinde, ani olmayan
Onlarla birlikte geldi ve ani olmayanlar atılamazlardı. Ne zaman
Artışları izledi, sıkıcı delikler için augurs
Uyuyanlar başka bir gemi tarafından gelmek için Bombay'da bırakılmıştı; Yine de
Bu özel zorluk 23. Pencap'ın zanaatkârları tarafından karşılandı
Öncü Alayı kendileri için augurs yapmak. Raylar çok sorun çıkarırsa-ve atıldıklarında bile
İki uyuyan arasında kırılmaları ve atmaları için alışılmadık bir şey yok
Çizgiden Motor-Lokomotifler ve Haddeleme
Daha.

Bombay'dan altı lokomotif gönderildi; Ama büyük nedeniyle
inişte zorluk ve onları bir araya getirmeye dahil olan emek,
Sadece dördü kullanıldı. Bunlardan biri, bir tank motoruydu, ancak
Bombay'daki demiryolu atölyelerinden yeni çıktı, yeni
İki hafta koştuktan sonra tekerlekler sürüş. Başka biriyle geldi
Yıpranmış kazan tüpleri ve bunların Zoulla'da değiştirilmesi gerekiyordu. .
Diğer iki, her biri sadece dört tekerleğe sahip tank motorları daha önce
Karaçi'de yıllarca hizmet gördüm. Tüm motorlar çok hafifti
Her biri 16 ila 20 ton arasında kömür ve su ile tartılır. En iyileri
on beş küçük yüklü kamyonun bir eğimini çizmekten daha fazlasını yapamazdı
Altmış biri.

Gönderilen altmış vagon, yayları olmayan sıradan arabalardı, hayır
Yay tamponları ve gres kutuları yok. Aks kutuları dökme demirdi,
ve sürüş kumu nedeniyle iki hafta içinde yıpranmıştı. Gibi
Demiryolu kullanıma girdi, her kamyon tam kapasitesine yüklendi,
ve bu ağırlığın sarsıcı ve salınım ile kombinasyonu
çok kaba çizgi, kuplaj zincirlerinin kırılmasına veya
Birleştirme çubukları başlangıçta vagonlardan çekilir. Taze
Bağlantı zincirleri istendi,
Bombay'da geride kalmışlar ya da altına gömülmüşlerdir
Gemide birkaç yüz ton başka malzeme. En az kırk
Cent. Kamyonların ya sürekli olarak onarıldığı ya da konması gerekiyordu
Kullanım için uygun olmayan bir şekilde. Mayıs ayında yaylı bir dizi açık vagon ve
Bahar tamponları Bombay'dan geldi. Bunlardan bazıları dönüştürüldü
yolcu arabaları.

Diğer yönlerde zorluklar ortaya çıktı.

Yönlendirilen tesis, 5 feet'lik Hint standart göstergesine uyarlandı
6 inç ve ağır ve kullanımı zor, özellikle de
Zahmetli iniş koşulları. Günümüzde, elbette, dar bir
Demiryolu, kolayca ele alınmak, gibi durumlarda istihdam edilecektir.
Habeş keşif gezileri.

İlk olarak inşa etmek için gönderilen Hintli yerliler
Hat uygun bulunmadı ve yerine çetelerle değiştirilmesi gerekiyordu
Çinliler Bombay'da aldı. İkincisi iyi çalıştı ve sorun çıkarmadı.

Çizginin atıldığı ülke ahşapsızdı, eğer değilse
Ayrıca, pratik olarak susuz. Wells istenen su için batırılmalı
lokomotifler ve çalışma partileri için.

Isı aşırıdı. Sıcaklık zaman zaman 180 derece fahr idi.
güneşte. İngilizce navvies hiç çizgiyi yapamazdı.

Gelen gemilerin tek başına boşaltılabileceği iki iskelenin
trafikle o kadar sıkışık ki, sadece en büyük sorunla
Demiryolu malzemesi indirilebilir.

Herhangi birine hazır olur olmaz hattan kullanım yapılmaya başladı ve
Kıyı ucundaki trafik aynı anda o kadar ağır oldu ki zor oldu
İnşaat partilerine malzeme ve malzeme almak için
diğer son. Ayrıca,
İnşaat, bunun yerine ayrıntılara çok fazla zaman ayırmak zorunda kaldı.
Operasyon veya haddeleme stoklarının onarımlarına bakmak.

Tüm bu koşullarda, yavaş oranda şaşıramaz
ilerleme kaydedildi. Daha ziyade, çizginin hiç inşa edildiğini merak edebilir.
Olduğu gibi, on bir mil demiryolu veya toplamda dört ay geçti
Sidings dahil on iki mil. Başka bir mil kaldı veya
Nisan ayının sonunda, nesnenin haber geldiğinde inşa edilmek için
sefer elde edilmişti ve Magdala düştü. Oldu
Sonra çizgiyi tamamlamamaya karar verdi, ancak tüm enerjileri adlandırmak
Taşınması gereken yoğun trafiğe hazırlanmak
Birlikler, bagaj ve geri dönüş yolculuğunda mağazalar. Mayıs ortasından Haziran ortasına kadar çizginin kaynakları
ciddi şekilde vergilendirildi; Ancak büyük bir gelişme yapıldı
Çalışma düzenlemeleri ve çok fazla sorun içeren bir demiryolu
Yapımda sonunda büyük pratik hizmette bulundu.
Teğmen Willans bunu söylüyor:-

    Habeş demiryolu büyük bir başarıydı, eğer biri ölçülebilirse
    Expedition'a verdiği yardım miktarına göre,
    yardımıyla mağazaların
    indi ve mağaza kulübelerine getirildi ve hızla
    ve birliklerin ve bagajlarının getirildiği rahatlık
    sırt ve aynı anda yeniden emildi ...

    Keşif için bir yardımcı olarak ve ek olarak
    Ulaşım araçları, bağlantıda yapacak bir şeyleri olmayan kimse
    onunla aşırı faydasından şüphe duyabilir.

Bu nedenle hatalı, hattın altında olduğu gibi
inşa edildi, sonuçlar yine de kesinlikle
Habeşli kampanyalarda, askeri
Demiryolları,
birlik ve malzemelerin taşınması.

Ancak Habeş deneyimleri, arzu edilebilirliği daha da gösterdi
kendini gerektiren bir konumda bulması muhtemel herhangi bir ülkenin
Askeri Demiryollarının İnşası-Küçük veya
Harika-önceden yaratmak, bunu etkinleştirmek için tasarlanmış bir kuruluş
olabildiğince, acil durumların ortaya çıkabileceği her ne olursa olsun derhal tanışmak
kusurlu materyalle uğraşmak zorunda kalma riski, tatmin edici
emek ve idari yanlış yönetim.

Aynı ders, içinde bulunan diğer seferler tarafından uygulanacaktı
İngiltere katıldı ve iyileştirmelerin
Sistemimiz-veya sistem eksikliği-etkilenecek, çok şey vardı
Askeri Demiryollarının Tasarlandığı Hakkında Eleştiri Kapsamı
eksik olan ülkelerde yapılan operasyonları kolaylaştırmak
İletişim, ya inşa edilmiş ya da çalışmıştı. Yazmak, içinde
1882, Kraliyet Mühendislerinin (Chatham) "Profesyonel Makaleleri" nde
"Sahada Askeri İletişim İçin Demiryolları," Col. J. P. Maquay,
R.E., o tarihe kadar deneyimlerin ne olduğu konusunda gözlemlendi:-

    İngiltere'nin üstlendiği savaşların çoğunda
    Son otuz yıldır inşa etmek için girişimlerde bulunuldu
    Mağazaların ve malzemelerin tabandan taşınması için demiryolları
    operasyonların. Bu üs mutlaka deniz kıyısında olmalı
    İngiltere olarak yer alan bir ülke için. Bu demiryolları yok
    başlıca başarılı oldu çünkü savaş patladığında, böyle
    Malzeme aceleyle bir araya geldi.
    vesileyle; ve ayrıca, bu çizgilerin inşası
    herhangi bir sisteme yapılmaz. Bu nedenle şaşırtıcı değil,
    Askeri Demiryollarımızın asla zamanında tamamlanmadığını
    Hizmet etmeyi amaçladıkları birliklerin çok kullanımı.


Fransız-Alman savaşı

1870-71 Fransız-Alman Savaşı'nda Almanlar iki askeri inşa etti
Demiryolları-(1) Yirmi iki mil uzunluğunda, Remilly'yi birbirine bağlayan bir çizgi
Saarbrueck Demiryolu, Metz-Frouard hattında Pont a Mousson ile;
ve (2) üç mil uzunluğunda bir döngü çizgisi, tünelden geçerek
Nanteuil, Fransızlar tarafından havaya uçuyor.

Bu iki satıra eklenen özel faiz,
bir savaş beklentisinde değil, hatta yapılan inşaat işlerinin sonucu
hemen önceki düşmanlıklar, ancak aktif bir şekilde
kampanya. Buna ek olarak, gösterme fırsatı verdiler
Prusya'nın Baskı altında ne yapabileceği İnşaat Kolordu
diğer şeylerin yanı sıra, bu tür olasılıkları karşılamak için oluşmuştu
şimdi ortaya çıkanlar gibi. Savaşın başında Prusya genel personeli vardı (
Ruestow) Metz'in uzun bir direniş sunacağını varsaydı ve
Savunucular rayı kesmeye çalışacaklarından emin olurlar
Almanya ve alandaki birlikleri arasındaki iletişim. Tanışmak için
Bu şekilde yaratılabilecek pozisyon, Pont'tan inşa edilmeye karar verildi
Metz'den kaçınan bir saha demiryolunu yeniden dolduracak bir farson
Remilly'de Saarbrueck'e doğru ilerleyerek ve böylece
Almanya'ya ve Almanya'dan doğrudan demiryolu iletişiminin sürdürülmesi. Açık
14 Ağustos 1870, Borny'deki arka koruma eyleminin günü, anket
ve zeminin tesviye edilmesi başladı ve üç gün sonra bir başlangıç
inşaatla yapıldı. Tamamen 4.200 erkek istihdam edildi
işte, yani iki saha demiryolu şirketine ait 400; 800
Dört kale öncü şirketi ve yaklaşık 3.000 madenci oluşturmak
Saarbrueck'in işten atılan koliery bölgeleri
Savaş ve demiryolu üzerinde istihdam kabul etti. Bina Kolordu
Onların emrinde 330 vagon ve diğer araçlardan oluşan bir park ve devriye
ve onlar için bir süvari filosu tarafından talep görevleri yapıldı.

Bu kadar önemli bir güç mevcut olmasına rağmen
Amaç, yirmi iki kilometrelik demiryolu inşa etme çalışması
Kırk sekiz gün, çizgi Ekim'e kadar faaliyete hazır değil
4. Bu hiçbir şekilde büyük bir başarı değildi ve karşılaştırılmadı
Federal İnşaat Kolordusu tarafından yapılan çok şeyle olumlu
Amerikan Ayrılma Savaşı'nda istihdam edildi. Doğrudur
Zeminin usulsüzlükleri, çok sayıda gerekli hale getirecekti
kesimler ve setler ve iki köprü ve iki viyadük
sağlanacak; Ancak kesimler sadece yaklaşık 3 feet derinliğindeydi ve
Setler sadece 5 feet yüksekliğindeydi, viyadüklerden biri hariç,
10 feet yüksekliğinde. Viyadükler ve köprüler ahşaptı,
yaklaşık 16 feet açıklıklı. Bu nedenle çizginin inşası
Mühendislik açısından zorlu bir girişim yok.

Ancak sadece 4.000'den fazla erkeğin yapılması yaklaşık elli gün sürdü
Yirmi iki mil çizgi, ancak iş öyle ki yapılmıştı ki
Sonbahar yağmurları pistte geldiğinde birçok yere yerleşti; trafik
Çizgiler çok tehlikeli hale geldi; Köprülerden biri yıkandı
seller tarafından ve neredeyse birçok insanın onarım yapmak için yapılması gerekiyordu
daha önce inşaat için istihdam edilmişti. Çok trafiği
ılımlı açıklama-her lokomotif çizim sadece dört vagon
Zaman-Yirmi altı gün sürdü ve sonra mutlu bir şekilde
İlgili mühendisler, Metz ve çevresindeki gelişmeler
Hat artık gerekli değil.

Trafiğin restorasyonu patlama yoluyla nasıl kesintiye uğradı?
Nanteuil'deki tüneldeki Fransız mayınları 17 Eylül'den işgal etti.
22 Kasım zaten sayfa 128'de anlatıldı.


Rus-Türk Savaşı

Bir İngiliz askeri eleştirmeninin görüşüne göre, hangi kısa çizgilerdi
Fransız-Alman Savaşı'nda üretilen "ne kadar hızlı inşa edilmedi
ne de herhangi bir satırın
Bir kampanya sırasında uzunluk yapılabilir "; ancak farklı bir izlenim
aynı şekilde gerçekleştirilenlerin hikayesinden türetilecek
1877-78 Rus-Türk Savaşı'nda yön.

Rusya, umut ve beklenti ile Türkiye'ye karşı kampanyasını planladı
Kısa, keskin ve belirleyici olacağını. Mobilizasyonuna başladı
İyi bir zaman, yani Kasım 1876'da, olmasına rağmen
24 Nisan 1877'ye kadar savaş beyan etmeyin. Hatayı yapmak, ancak,
düşmanını hor görmeden,
Türkler, ancak daha ziyade onları hızlı bir şekilde felç etmesi bekleniyor,
Konstantinopolis'e zafer yürüyüşü, istenen önlemleri güvence altına alın
Türkiye'deki Hıristiyanlar ve yaz sonundan önce savaşı görüyorlar. Rusya'nın kampanyayı buna getirmek için özel olarak istediği bir neden
Erken bir sonuç,
Ray iletişimi. Kabul edilen bir kongre altında
Romanya 16 Nisan 1877'de Rusya onun için serbest bir geçişe sahip olacaktı
o ülke üzerinden birlikler. Ayrıca,
Romanya Demiryolları ve tüm ulaşım tesisleri. Ama tek
Daha sonra Romanya'dan geçen çizgi Galatz'dan gelen biriydi.
Russo-Rumanian Sınırı, Bükreş'e ve bundan sonra (
Slatina) Giurgevo'ya, Tuna'da, bir Bulgar ile bağlantı kurduğu
Nehrin güneyindeki Rustchuk'tan Varna'ya, Türkçe
Karadeniz'de malzeme tabanı. Sadece Romanya Demiryolu değildi
sistem bu şekilde sınırlıdır, ancak çizgiler kayıtsız bir şekilde
inşa edilmiş, kötü korunmuşlardı ve yetersizleri vardı
hem haddeleme ve
Terminal tesisleri. Yine de, Rus demiryollarının
Romanya demiryollarından daha geniş bir göstergeye sahipti (diğer Avrupa arasında
ülkeler), sınırda transferde büyük bir gecikmeye neden oldu.
Bir sistem diğerine, 200.000 erkeğin yalnız değil, 850 alandan
ve 400 kuşatma silahı, mühimmat ve diğer birçok malzemenin
birliklerin yanlarında alması gerekiyordu. Bağımlılığın alternatifi
Demiryolu, ıslak havalarda geçilmeyen yollara bir tatil oldu.

Bununla birlikte, Rus planlarının düşük yapmasına gerçekten neden olan şey
pozisyonunu alan Osman Paşa tarafından Plevna'nın İnatçı Savunması
19 Temmuz'da Rusları birbirini izleyen iticilere maruz bıraktı ve
10 Aralık'a kadar teslim olmamakla birlikte, Ruslara 55.000'e mal olan kuşatma
Erkekler ve Romanyalılar 10.000.

Plevna'daki çekin belirli bir
Kampanyanın uzaması, Rusya
Savaş sırasında bir dizi yeni demiryolu hattı. .
Bu şekilde ele alınan ana hatlar şunlardı:-

1. Rusya'da Bender'den Dniester'den Galatz'a bir çizgi,
Odessa Demiryolları ve
Romanya Sınırı ve Gönderilmesi İçin Geliştirilmiş Tesisler Veriyor
Savaş koltuğuna takviyeler.

2. Fratesti'den Bükreş Giurgevo Demiryolunda Simnitza'ya bir çizgi,
Tuna'nın kuzey kıyısında, Haziran Gecesi
26-7, Ruslar köprüyü inşa ettikleri köprüyü inşa etti.
nehir.

3. Sistova'dan Tuna'nın güney tarafındaki Tirnova'ya bir çizgi
(Bulgaristan), Plevna'nın yaklaşık otuz mil güneydoğusundaki yerlerde yer almak ve
Shipka Pass'ın yirmi beş kuzeyinde.

Bu üç çizginin birincisi, 189 mil
uzunluk, Temmuz 1877 sonunda başladı. Orijinal niyet
sadece savaşın amaçlarına hizmet etmek için bir demiryolu inşa etmekti; ama
sonucu, ön stratejik ve ticari amaçlar
Odessa'yı Romanya Sınır LED ile bağlayarak hizmet verilebilir
kalıcı yararlılığa sahip olması muhtemel bir demiryolu inşasına.
Çizgi, yeterli sayıda istasyona sahip tek pistti.
ve her birinde yedi trenin çalıştırılmasına izin verecek yerler
Yirmi dört saatte yön. Tarafından yürütülen inşaat
sözleşme, bir dizi ahşap köprünün inşasını ve
biri üç milden fazla olan birkaç setin sağlanması
uzunluk. Emek konusunda büyük zorluklar yaşandı ve
Özellikle erkeklerin Pazar günleri çalışmayı reddetmesi nedeniyle
ya da sayısız aziz gününde. Yine de trenler koşuyordu
inşaatın başlatılmasından itibaren 100 gün içinde ve bu
gerçek iş günlerinin sayısının olmasına rağmen
Sadece elli sekiz. Oysa Almanlar, 1870 yılında
Kırk sekiz gün süren 4.000'den fazla güçlü bir inşaat kolordu yardımı
Pont a Mousson ve Remilly arasında yirmi iki mil demiryolu inşa etmek için,
1877'de Ruslar, sözleşmeye göre, sadece 189 mil demiryolu
Aynı dönemde iki kat daha fazla.

Fratesti'den Simnitza'ya bir demiryolu, vazgeçilmez hale geldi
Rus ordusu için ana iletişim hattı olamazdı
Kırk mil kusurlu bir dönem boyunca devam etti
Yollar-hızlı trafik tarafından hızla yıpranmış-
Tuna boyunca inşa edilen köprüden Bükreş-Giurgevo hattı. .
Sadece önemli toprak işi, bir buçuk millik bir setti
Uzun ve on dört feet yüksekliğinde. Sağlanacak köprüler arasında
420 feet ve her biri 210 feet. Bu örnekte sorunlar
Deneyimli, gerekli olanı elde etme zorluğundan kaynaklanıyordu
kısmen mevcut olana bağlı olarak inşaat çalışmaları için malzemeler
Romanya çizgileri askeri trafikle engelleniyor ve kısmen
Yolların durumu ve mevcut tüm taslak atların kullanımı için
Ordu Ulaşım Amaçları. Dolayısıyla,
İnşaat ve kırk kilometrelik demiryolu, ortasında başladı
Eylül, aslında,
Aralık.

Zorluklar yaşanmış gibi, yine de daha akut bir dereceye kadar,
Sistova-tirnova hattı ile ilgili olarak, uzunluğu olacak
yetmiş beş mil; Ve burada sadece toprak işleri bitebilir
Kampanyanın bitmesinden önce.

Ancak savaşın içinde olduğu zaman ne başarılmıştı
İlerleme (1) 229 mil yeni demiryolu ve
Yol yatağını başka bir yetmiş beş mil boyunca yapmak,
bir dizi küçük demiryolu çalışmasından yürütmek; (2) satın alma,
farklı ülkelerde satın alınarak, 120 lokomotif ve 2.150 vagon
ve kamyonlar, hepsi yeni ve (3) bir buhar demiryolu feribotunun sağlanması
Tuna karşısında. [38]

Yani savaşta demiryolu gücü prensibinin geliştirilmesi
bu yapı tarafından daha da ileriye taşındı,
Rus-Türk çatışması, daha uzun bir demiryolu uzunluğunda,
Askeri kullanım, daha önce benzer koşullar altında inşa edildiğinden.
Dünya oynanan rolün önemi konusunda yeni bir ders aldı
Savaşta Demiryolları tarafından ve ayrıca,
Onları bir zamanda hızla sağlama yolunda ne yapılabilir?
acil durum.

Öte yandan, üç demiryolunun
Soru, toplam 229 milden 189 mil uzakta
inşa edilen Rus topraklarında inşa edildi.
düşman tarafından kesintiye girerken, ikisiyle meydana gelen gecikmeler
Savaş koşulları altında trafiğin tıkanıklığı nedeniyle diğer çizgiler,
Mevcut demiryollarında malzeme tedarikine bağlıydı, görünüyordu
(1) 'e, bu nedenden, çalıştırılabilecek riske göre
bazılarının çıkarları için gerekli veya arzu edilen çizgilerin inşası
Düşmanlıkların patlak vermesine kadar prospektif kampanya kaldı ve
(2) gerektiği gibi tüm bu çizgileri inşa etme bilgeliğine
ve barış zamanında uygulanabilir.


Sudan

Şimdi Sudan'a dönersek, askeri demiryollarına örnekler kazanırız
savaşın amaçları için tasarlanmış ve kısmen inşa edilmiş,
Aktif düşmanlıkların ilerlemesi sırasında, önce büyük hizmetler oluşturdu
geniş bir alanın fethini kolaylaştırırken ve daha sonra bir
Hükümet Demiryolları Sistemi,
barış ve sonuçları göze çarpan bir şekilde başarmak
Daha önce yaptıkları gibi ikinci yön.

Paşa'nın Mısır Viceroy (1854-63) olduğunu söyleyen süre boyunca orada
Mısır ve Sudan'ın bağlanması için bir plan getirildi
Kahire'den Hartum'a tek bir demiryolu hattı ile
Kızıl Deniz'de Massowa'ya şube. Bu iddialı bir teklifti ve
Eğer yürürlüğe girmiş olsaydı, Sudan'ın açılması
Medeniyet için, bir demir yolla,
o çok acı çeken arazilerin tüm sonraki tarihi. Ama maliyet
yasaklayıcı olarak kabul edilir ve şema bir süre terk edildi
Ancak, İsmail Paşa'nın olduğu 1871'de değiştirilmiş bir biçimde yeniden canlandırılın
Khedive. Daha sonra çizginin Wady Halpa'da başlaması önerildi
ve Matemmeh'e (Shendy) devam edin, yaklaşık 100 mil kuzeyinde yer almak
Hartum-toplam 558 mil mesafe. 1875'te bir başlangıç ​​yapıldı
Bu demiryolunun inşasıyla, tek bir
Hat, 3 feet 6 inçlik bir gösterge ile ve 50 lb ile yapılacaktı.
Raylar ve 7-ft. uyuyanlar; Fakat 1877'de bir harcamadan sonra ne zaman
L400.000 civarında, demiryolu Sarras'tan daha fazla taşınmamıştı,
başlangıç ​​noktasından otuz üç buçuk mil uzakta durdu
fon eksikliği için.

1884 sonbaharında, genel olduğu Hartum'a İngiliz seferi
Gordon, Mahdi's'e karşı konumunu korumaya çalışıyordu.
takipçiler, çözüldü ve daha sonra
Sudan Demiryolu, Sarras'ta zaten ulaşılan noktanın ötesinde
Askerlerin vadisi boyunca yolculuğunu daha da kolaylaştırın
Keşif rotası olarak seçilen Nil.

Uzatma için platelaying Eylül ayında bir parti tarafından başlatıldı.
İngiliz ve Mısır Piyade ve Yerli İşçiler, daha sonra katıldı
4. Tabur Mısır Ordusu ve 8. (Demiryolu) Şirketi tarafından
Kraliyet Mühendisleri. Ancak, daha önce Sarras'ta saklanmış malzemeler
hala mevcut olduğu, raylar içeren kamyonlar vb.,
Uzatma çalışması, Sarras'tan Demiryoluna elle itilmelidir
motorların olmaması nedeniyle; Uyuyanlar arkasına taşındı
300'ü amaçla kullanılmış olan develer ve Coolie çalışması
700 yerli işçiye, özellikle yaşlı erkek ve erkek çocuklara emanet edildi, çoğu
Ekim sonuna kadar, daha fazla platelay
durduruldu. O zamana kadar uzatma işleri ulaşmıştı
Otuz dokuzuncu mil ve Sarras'tan bu noktaya kadar olan çizgi açıldı
4 Aralık.

Hartum'un sonbaharını ve Ocak ayında Gordon'un ölümünü takiben,
1885, çizgiyi FIRKET'e (103 mil) genişletme kararı geldi.
O yılın sonbaharında öngörülen daha fazla kampanyanın görünümü.
Uzatma Şubat ayının sonuna doğru yaptırım uygulandı; elli iki
İngiltere'den kilometrelerce kalıcı yol sipariş edildi; 300 trombalay
ve demiryolu mekaniği Hindistan'dan alındı,
zaten mevcut inşaat güçleri; Ve 7 Ağustos'ta uzatma
Akasha (87 mil) kadar tamamlandı.

Ancak bu arada, etkilenen bir politika değişikliği vardı
Bütün durum. Sefer kuvvetinin geri dönüşünde
Korti (Büyük Nil Bend'in güney ekstremitesinde yer almak),
Ülkenin tamamı, kontrolü altına girdi
Dervişler; ve İngiliz hükümeti, o zaman isteksiz
Keşfedin müthiş görevine girin, daha fazla
Askeri operasyonlar el ele alınmalı ve Sudan
Kesinlikle terk edildi. Buna göre Lord Wolseley tarafından sipariş verildi.
Mayıs 1885, birliklerin güneyindeki tüm istasyonlardan çekilmesi için
15 Haziran'da terk edilen Dongola, geri çekilme devam ediyor
Akasha'ya kadar. Bu noktanın ötesinde, bu nedenle,
Formasyon olmasına rağmen, önerilen demiryolu uzantısı taşınmadı
Seviyeler FIRKET'e tamamlanmıştı.

Daha sonra İngiliz geri çekilmesi Wady Halpa'ya devam etti, o zaman
Mısır'ın güney sınırı oldu, demiryolu uzantısı
Akasha, Wady Hale'nin güneyindeki tüm gönderilerle birlikte, aynı zamanda
terk edilmiş.

Yine de mükemmel hizmet, demiryolu tarafından oluşturuldu,
taşındığı kadar. Çizginin işleyişi 8. (Demiryolu) Şirketi tarafından devralındı,
Başlangıçta, sadece beş veya daha az olan R.E.
yıpranmış lokomotifler, elli açık kamyon, beş kapalı mal minibüsü ve
Altı fren kamyonet. Birlikler açık kamyonlara taşındı ve
1884'ün sonu, kampanyanın açılması için tüm mağazalar
geçti. 1885 sırasında ek lokomotifler ve haddeleme
Stok Cape'den alındı.

Nil için Sudan Askeri Demiryolunda yapılan işi özetlemek
1884-5 seferi, Lieut. M. Nathan, R.E., [39]
(1) Otuz üç buçuk milin onarımı ve bakımı
mevcut demiryolu; (2) Elli üç buçuk inşaat
neredeyse susuz bir çölde kilometrelerce yeni çizgi, hiçbir şekilde
hattın kendisi hariç malzemenin dağıtılması; (3) nakliye, için
Çoğunlukla sınırlı ve kayıtsız stok, yaklaşık 9.000 askeri
nehre giderken ikinci kataraktın en kötü kısmını yuvarlayın ve
Aşağı inerken neredeyse tamamını yuvarlar; ve (4) taşınması
Otuz altı buçuk mil ortalama mesafe için 40.000 ton.

Nil Vadisi'nde bu şekilde elde edilenlere karşı olduğu gibi
Kızıl Deniz'de başarısızlık.

Ocak 1885'te Hartum'un düşüşünde, İngiliz hükümeti
İlk olarak Nil Valley Demiryolunun bir uzantısına karar verdi, daha da ileri
Suakin'den Berber'e bir askeri demiryolu inşasında çözüldü,
Nil'de, ikinci bir iletişim hattına sahip olmak için
Lord Wolseley Ordusu için; ve Suakin'e bir Anglo-Hint kuvveti gönderildi,
General Sir Gerald Graham'ın komutası altında, ilk olarak,
Doğu Sudan'daki dervişleri yen ve sonra korumak için
Önerilen demiryolunun inşası. Böyle bir çizginin açıkçası
bir Nil Seferi Gücü için büyük bir stratejik değere sahipti; Ancak
Kısmen kusurlu olarak inşa etme girişimi kırıldı
Organizasyonun doğası, yine de aktif olana daha fazla başvurdu
düşmanın muhalefeti.

Tahkimat genel müfettişi Sir Andrew Clarke,
Önce hattın sağlanması ve döşenmesi gerektiğini savundu
Askeri mühendislik gücü daha sonra mevcut; Ama o aşırı derecede kararlıydı ve
Çalışma, beklenti olarak bir İngiliz müteahhit firmasına verildi,
Binbaşı General Whitworth Porter'ın söylediği gibi, "tarihin ikinci cildinde
Kraliyet Mühendisleri Kolordu, "" Gerekli materyalin
sivil ajans aracılığıyla daha kolay ve daha kısa sürede sağlandı. "
Ancak, 10. (Demiryolu) şirketini Royal'ın gönderilmesine karar verildi.
Her ikisi de mahallede bazı yerel eserler yürütmek için mühendisler
Suakin ve müteahhitlere daha uzun girişimde yardımcı olmak; Ve
Bu askeri unsur, sadece Hintli bir gücü tarafından değil, güçlendirildi
Coolies, ama ayrıca, otuz dokuz mühendis üyesinin eklenmesiyle
İngiltere'de kampanyaya katılan gönüllü kolordu, hepsi
Demiryolu çalışmaları için onları nitelendiren işlemlerde deneyime sahipti. [40] Oradaydı
Böylece, Sir Andrew'un görüşüne göre pratik olarak ikili bir sistem, uygulanabilir
Clarke, "sadece hem bilimsel olmayan hem de bir uzlaşma türü tarafından
ekonomik olmayan. "

Dervişlerin kesintilerine gelince, bunlar sürekli olarak
hem yapım aşamasında hem de işçilere saldırır. Birçok
Eylemler yapıldı ve Tofrik'te, Suakin yakınlarındaki İngilizler
ciddi yaşam kaybı. İş yavaş ilerledikçe gönderiler dikildi,
ve 76. sayfada belirtilen kurşun geçirmez trenin devriye gezmesi için kullanıldı
Geceleri çizgi; Ancak yaşanan tüm zorluklar karşısında
amaçlananların sadece yirmi milinde iş kesinlikle terk edildi
Demiryolu tamamlanmıştı. Birlikler Haziran 1885'te geri çağrıldı.
Kullanılmayan demiryolu malzemesi İngiltere'ye geri getirildi ve bir hat
Suakin'i (ve Port Sudan'ı) Atbara Junction aracılığıyla Berber ile ilişkilendiren
Sonunda 1906'ya kadar açılmadı. Nil Valley Demiryoluna geri dönerek,
Zaten konuşulan başarının buna ulaşılmış olduğunu söyleyin
yön, daha önemli gelişmelerin bir başlangıçtı
takip edeceklerdi.

Dervişlerin bilindiği planların gerçekleştirilmesini önlemek için
İngiliz hükümeti, Mısır'ın işgaline hazırlanıyor, karar verdi,
1896'nın başlarında, Mısır'ın ülkenin işgaline devam etmesine izin vermek için
Nil Vadisi, 1885'te geri çekilme sırasında terk edildi ve
12 Mart 1896'da, başarılı olan Sir Herbert (şimdi Earl) Kitchener
1892'de Mısır Ordusu'nun komutasına talimat aldı
Wady Halpa'dan güneye ilerlemek için. Akasha,
Nil Valley Demiryolu inşa edilmiş, 20 Mart'ta işgal edildi,
Dervishes Firket'e çekiliyor.

Keşifin nesnelerini gerçekleştirmenin bir yolu olarak, Sir Herbert
Kitchener, Nil Vadisi boyunca demiryoluna devam etmeye karar verdi
Kerma; Ancak bu, neredeyse yeni bir demiryolunun inşası anlamına geliyordu,
Dervişler seksen yedi milden elliden fazla yırtıldığından
Wady Halka ve Akasha arasındaki orijinal çizgi, uyuyanları yakıyor
ve rayları bükmek, çizginin geri kalanı böyle
aktarma gerektiren bir koşul. İnşaat işi
Lieut altında faaliyet gösteren kraliyet mühendislerinden oluşan bir personele emanet edildi. (Şimdi
Binbaşı Genel Sir E. Percy C.) Girouard ve ileri doğru itildi
büyük enerji, hattı yönlendirme için acilen gerekli
ön tarafta depolar ve özellikle de engeller nedeniyle
Katarakt nedeniyle Nil boyunca navigasyon.

Demiryolunun yardımıyla, o zaman restore edildiği sürece efendim
Herbert Kitchener, Akasha'da 9.000 kişilik bir kuvvet yoğunlaştırdı ve
Haziran ayı başlarında FIRKET üzerinde başarılı bir ilerleme kaydetti. Dervişler
Dongola'ya emekli oldu; Ama onları takip etmeden önce ihtiyatlı düşünülüyordu
Demiryolunun daha fazla uzamasını beklemek için. Bu olarak tamamlandı
Kosha kadar, Wady Halpa'dan 116 mil, 4 Ağustos 1896'ya kadar. Üç hafta.
Daha sonra üç gün süren bazı ağır yağmurlar sellerin nedeniydi
birkaç saat içinde yeni inşa edilen on iki mil yıkan
astar. Onarımlar yaklaşık bir hafta içinde tamamlandı, ancak aynı ay içinde
Çok sayıda kolera salgını vardı.
çalışma personeli.

Demiryolunu Kosha'ya kadar kullanmak, Sir Herbert Kitchener
gücünün tamamını Fereig'deki, kuzeyinde yoğunlaştırdı
Kaibar katarakt ve bundan sonra Dongola'ya daha fazla ilerleme kaydedildi,
Dervişlerin hangi yeri savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

Böylece seferin acil amacına ulaşılmıştı; Ama içinde
Bu arada, amaç için başka bir kampanya daha da çözülmüş
Halifin gücünü yıkmak ve fetihin etkilemesi
Hartum. Bu amaçla demiryolu daha yüzlerce devam etti
Miles, Kosha'dan Kerma'ya, Mayıs 1897'de ulaşıldı.
Bu nedenle 216 mil demiryolu yaklaşık on üç ay içinde tamamlanmıştı,
Çok az ilerlemeye yol açan kesintilere rağmen
Bu dönemin beş ayında yapılmak ve buna rağmen,
inşaat işinin aynı anda devam etmesi gerektiği gerçeği
Asker ve mağazaların taşınması, hat tamamlandıkça.

Ancak daha önce Kerma'ya ulaşıldı, Sir Herbert Kitchener talimat verdi
Nubian Çölü'nü anket yapmak için kraliyet mühendislerinin personeli
inşa etmenin mümkün olup olmadığını görmek amacıyla
Wady Halfa'dan Abu'ya alternatif bir demiryolu hattı
Hamed (232 mil mesafe), böylece Hartum'a doğrudan bir yol verir.

1896'nın sonunda yapılan bir anket, çalışmanın
aşılmaz mühendislik zorlukları sunma olasılığı ve bu
Suyun olmaması, kuyuların batması ile aşılabilir. .
Sadece şüpheli nokta, inşaatın geçip geçemeyeceğiydi
Hala aktif bir düşman tarafından kesintiye uğramadan.

Önerilen çöl çizgisinin uzakta olduğu görülüyordu.
hem stratejik hem de politik olarak, bir
Wady Halfa-karma hattının geri kalanında devam etmesi
Nil Bend. Bu virajın kesilmesi tamamen büyük bir
Sefer Kuvvetinde avantaj. Böylece inşa etmek çözüldü
hat, düşmanın saldırı riskini yürütmek ve inşaatı zorlamak
en büyük enerjiyle ileri.

15 Mayıs 1897'deki çalışmaya bir başlangıç ​​yapıldı,
Wady Halpa'ya dönen Kerma'ya Nil Valley hattında nişanlandı
Çöl çizgisini elinize almak için. Temmuz sonuna kadar 115
232 mil çizgi tamamlanmıştı ve Sir Herbert Kitchener,
Zaten Kerma'ya inşa edilmiş olan demiryolunu kullanmak, o zaman
Abu Hamed'in yakalanmasını etkilemek için Nil Vadisi boyunca bir güç gönderdi.
Bu 7 Ağustos'ta gerçekleştirildi ve çölün yapıcıları
Böylece hattı, çalışmalarına daha fazla güvenlik ve
Hızlı hız bile. Abu Hamed'e 31 Ekim 1897'de ulaşıldı.
Büyük Nil virajının iki uç noktası,
Doğrudan bir demiryolu hattı ile iletişim. İnşaatı
Beş buçuk ay içinde 232 mil yol gerçekleştirildi,
İşin en sıcak döneminde sürdürülmesine rağmen
Yılın zamanı. Ortalama bir mil ve çeyrek çizgi
günde atıldı, Ekim ayında bir günde en fazla üç ve
Çeyrek mil ulaşıldı. Çok iyi, iş yapmış mıydı
Motorlar tarafından tartılan 200 ton mağaza taşıyan trenler,
İhale, elli ton, çöl boyunca güvenli bir şekilde alındı
saatte yirmi beş mil.

Abu Hamed'den çizgi bir kerede itildi.
Berber ve askeri açıdan değeri hızlı bir şekilde
kanıtlanmış. 1897'nin sonuna doğru bilgi almak,
Dervişler Berber'e bir saldırı planlıyordu, Sir Herbert Kitchener gönderdi
İngiliz birliklerinden oluşan bir tugay için Kahire'ye Mısırlı'ya katılacak
O zaman Berber'de bu ilerlemeye karşı olan kuvvetler ve tugay geldi
Ocak 1898'de, çöl demiryolu tarafından sadece Ebu'ya seyahat ettikten sonra
Hamed, ama yirmi mil daha güneyde bir noktaya kadar
Railhead. Mart ayı başlarında Anglo-Mısır ordusu yoğunlaştı
Berber ve Atbara Nehri ile Atbara Savaşı arasında savaştı
Ertesi ay, gönderilen güçlerin tamamen imha edilmesine yol açtı.
Halife tarafından Mısırlıları Berber'den uzaklaştırmak için.

Omdurman'da hala 50.000 kişilik bir ordu olduğu biliniyordu.
Halife Komutanlığı; ama herhangi birinden önce arzu edilen kabul edildi
Anglo-Mısır kuvvetleri tarafından daha fazla ilerleme kaydedildi.
sadece atbara'ya demiryolunun tamamlanması ama aynı zamanda yükselişi
Nil, böylece nehrin gündeme getirilmesi için mevcut olacak
Omdurman'a yapılan saldırıya katılmak için vapurlar ve silahlı tekneler.

Bu nedenle bir kez daha Lieut. Girouard ve personeli en çok yapmak zorunda kaldı
yorucu çabalar ve bunlar yine o kadar başarılıydı ki
Atbara'ya Temmuz ayı başlarında taşındı. En büyük hizmete sahipti
22.000 güçlü bir Anglo-Mısır ordusunun konsantrasyonunu kolaylaştıran,
Wad Hamed'de ve 2 Eylül 1898'de Omdurman'ın Zaferi'nde-
20.000 düşman öldürüldü veya yaralandı-işgal tarafından takip edildi
Hartum, Mahdi'nin devrilmesi anlamına geliyordu, son fethin
Sudan ve davasında daha büyük bir zafer kazanması
medeniyet.

Üçüncü ciltte verdiği bu olayların açıklamasında
"Kraliyet Mühendislerinin Birliği Tarihi," Albay Sir Charles M. Watson, bir isyanın bu nihai sonucuyla ilgili diyor
on sekiz yıl boyunca tamamen sürdü:-

    Lord Kitchener, elbette, beceri ve kararlılıkla
    operasyonları başarılı bir
    fesih, mutlu için ana krediyi hak ediyor
    Kampanyanın sonucu. Ama unutulmamalı
    İşin büyük bir kısmı memurlar tarafından gerçekleştirildi.
    Kraliyet mühendisleri, özellikle de
    o demiryolunun inşaatı ve bakımı,
    adil, kampanya şu adresten yapılamazdı
    Tümü.

Son zafer daha sevinçliydi çünkü çöl olmasına rağmen
Demiryolu bu kadar maddi olarak katkıda bulunmuştu, buna bağımlılık vardı
Daha iyi söylenemeyen ciddi bir risk unsuru olmadan olmadı
"Modern Mısır" kitabında Lord Cromer'ın sözlerine göre:-

    Ebu işgali arasında geçen aralık
    Hamed ve Hartum'daki son ilerleme çok fazla bir dönemdi
    endişe. Sir Herbert Kitchener'ın gücü tamamen
    Malzemeleri için Çöl Demiryolu. Oldukça perili oldum
    Tanıdık türden bazı Avrupalı ​​maceracının fikri
    Hindistan'da bir yüzyıl ve daha önce, Hartum'a gelebilir ve
    Dervişlere Nil boyunca sık sık baskınlar yapmasını tavsiye edin
    Aşağıda Abu, iletişimini kesmek amacıyla
    Wady Halpa ile Anglo-Mısır gücü. Bu tartışmasızdı
    üstlenecek doğru askeri operasyon; Ne de ben
    Düşün, başarmak çok zor olurdu.
    Neyse ki dervişler ...
    Onlara sunulan fırsat. Kendi kendime büyük bir rahatlama oldu
    Gerilim süresi bittiğinde. Sanmıyorum
    Sir Herbert Kitchener'ın ordusunun biraz tehlikeli bir konumu
    kuşkusuz bir süre yerleştirildi.
    Genel olarak kamu.

Omdurman savaşından yaklaşık iki ay sonra planlar yapıldı
Demiryolunun Atbara'dan Hartum'a daha fazla uzatılması için ve
Hartum North'a 1899'un son gününde ulaşıldı. İnşaat
Mavi Nil üzerindeki bir köprünün daha sonra koşan trenlere izin verilen
Doğrudan Hartum'a.

Günümüzde bu aynı demiryolu 430 mil güneyde bir mesafe taşıdı
Hartum. Mavi Nil boyunca Sennah'a devam ediyor, burada dönüyor
Batıya doğru, Kosti'deki Beyaz Nil'i geçer ve terminaline sahiptir.
Kordofan eyaletinin başkenti El Obeid'de. Bunun anlamı bu
Her ikisi de medeniyete muazzam bir bölge açıldı
ve ticari gelişim için.

El Obeid'in merkez olduğu önemli sakız ticaretinin yanı sıra,
Sudan önceden pastoral bir ülkedir. Sığır sayısı,
Koyun ve keçi "birkaç milyon" olduğu tahmin edilmektedir; binlerce
Pamuk büyüyen mil kare, orada zaten devam ediyor
yüzyıllardır ve diğer yönlerde geniş olasılıklara sahiptir;
stok yetiştirme ve pamuk ekimi tek başına yeterli olmalıdır
Sudan için büyük zenginlik ve ticari öneme sahip bir geleceğe emin olun.

Hemen uzatma tarafından sunulan ilçelerin ötesinde
Demiryoluyla temasa geçirilecek diğerleri de
Doğrudan veya Nil aracılığıyla, kasabaları birbirine bağlayan bir "yol sistemi" vasıtasıyla
ve bir dizi otoyolun tüm sınırlarına uzanan köyler
Sudan. Bu yollarda ve otoyollarda motor çekiş, umuluyor,
Yavaş yavaş ulaşım hayvanları için ikame edilir,
Tsetse sinek ve diğer zararlılardan kaçınılıyor.

Söz konusu şema kesinlikle hırslı bir plan,
Sudan'ın 1.000.000 mil kare bir alanı kapladığını ve
İngiliz Hindistan'ın tamamına; Ama zaten görünüm
en umut verici. Heathenism'den kurtarılmasından on iki yıl önce
1898'de İngiliz ve Mısır kuvvetleri, daha önce sahip olan Hartum
50.000 nüfus, kalıntıların kütlesi ile temsil edildi.
Halife emriyle azaltılmıştı. Günümüzde büyük,
Bir Genel Valiye Sahip olan Güzel ve İyi Yapılmış Şehir
Saray, Katedraller, Cami, Okullar, Hastaneler, Oteller, Geniş Sokaklar,
Halka açık bahçeler, bulvarlar, iş tesisleri, iyi bir su
Tedarik, elektrikli ışık, tramvay, feribot ve bir
Başkent en ilerici tip. Hartum'un kendisi şimdi
30.000 kişi; Hartum'da kuzeyde, mavinin diğer tarafında
Nil, 20.000 var ve Omdurman 70.000'de toplam 120.000
Üç kardeş şehri. Bir zamanlar yaşadıkları yerlilere sahip olmakla kalmaz
Zalimlerinin dehşeti altında, barışçıl arayışlara yerleşti,
Ama binlerce göçmen Batı'dan Sudan'a geldi
Afrika (Yerli Kabileler tarafından hissedilen güvenin çarpıcı bir ifadesi
İngiliz yönetiminin adaletinde ve güvenliğinde), büyük genişleme
Sudan'ın ticari çıkarlarında ve daha fazlası
özellikle sığır ve koyun ihracatında.

Bu gelişmelerin getirilmesinde, barışı etkileyen ve
Çok büyük bir ülkenin ve milyonlarca insanın refahı,
Sudan Askeri Demiryolları lider bir rol oynadı. İşlediler
Mümkün, ilk olarak, Sudan'ın fethi ve sonra
(Wady Halpa'dan Kerma'ya şimdi terk edilmiş çizgi için tasarruf edin)
Uzantıları ve iyileştirmeleri ile "Sudan hükümeti sistemi
Demiryolları, "Atbara'dan Port Sudan'a şubelerinin günümüzde olması
ve Suakin, Kızıldeniz'de ve Abu Hamed'den Kareima'ya, güneyde
Büyük Nil virajının tarafı, su ile serbest iletişim var
Kerma'daki üçüncü katarakt. Eşzamanlı olarak, aynı zamanda
Demiryolu uzatma planlarının dışında ve daha büyük hale getirmek için
Trafiğin prospektif artışı için sağlama, hattın 460 mil
Hartum'un kuzeyinde 75 lb ile yeniden kullanıldı. 50 lb yerine raylar.
Başlangıçta Rails ve Hartum'dan EL'e tüm pistin tamamı
Obeid de daha ağır raylarla döşendi.

Bu yüzden askeri demiryollarını hala başka bir noktadan görebiliriz
görüş-bu, yani kalıcı çizgiler haline gelebilecekleri
İletişim ve barış ve güvenliğin nimetlerini daha az değil
savaşın kovuşturulmasında tartışılmaz avantajlar elde etmek. Diğer
Benzer bir tür örnekler İngiliz tarihinden sunulabilir.
Afrika'da kural; ancak neyin gerçekleştirildiğinin kaydı
Sudan, burada sunulan daha fazla iddiayı belirlemek için yeterli olabilir.
Askeri demiryollarının hizmet edebileceği çeşitli amaçlar.


Dipnotlar:

[36] Bkz. Yüzbaşı C. E. Luard, R.E., "Saha Demiryolları ve
Savaştaki genel başvurusu. "Kraliyet Birleşik Servisi Dergisi
Kurum, cilt. xvii, 1873.

[37] "Habeş Demiryolu." Lieut tarafından. Willans, R.E. Kağıtlar
Kraliyet Mühendisleri Kolordu'nun görevleriyle bağlantılı konular. Yeni
Seri. Vol. xviii. 1870.

[38] "Rus-Türk sırasında askeri demiryollarının inşası
1877-8 Savaşı. "Kaptan M. T. Sale, R.E. Kraliyet Birleşik Dergisi
Servis Kurumu, Vol. XXIV, 1881. "De la Construction des Chemins De
Fer en temps de guerre. Lignes Construites par l'mamee russe kolye la
Campagne 1877-78. "Par M. P. Lessar, Ingenieur du Gouvernement Russe.
Traduit du Russe Par M. L. Avril. Paris, 1879.

[39] "Sudan Askeri Demiryolu." Lieut tarafından. M. Nathan, R.E.
"Kraliyet Mühendisleri Kolordu Profesyonel Kağıtları, ara sıra
Makaleler, "Cilt Xi, 1885.

[40] 30 Mayıs 1885 tarihli gönderilerinde, Sir Gerald Graham,
Bu gönüllüler: "hizmetleri çok değerli olurdu
Kampanya daha uzun sürdü. Gönüllüler iyi çalıştığı gibi
Kraliyet Mühendislerinin Yoldaşları .... İlk olarak düşünülebilir
Gönüllü gücü bir savaşçı şubesi ile ilişkilendirme denemesi
Aktif hizmette düzenli ordu. "




Bölüm XVI

Boer Savaşı'ndaki Demiryolları


1899-1902 tarihli Güney Afrika Kampanyası Büyük Britanya'ya ve
İngiliz emperyal çıkarlarına en büyük, en öğretici ve,
Ayrıca, en endişeli deneyimleri, o zamana kadar, sadece değil
Demiryollarının savaş davranışında verebileceği hizmetler, ancak
istihdamlarından kaynaklanabilecek zorluklar ve komplikasyonlar,
ve özellikle askeri amaçlar için onlara bağımlılıktan
ulaşım; Bununla birlikte, sonuçta, bu şekilde işlenen hizmetler
Askeri operasyonların taşındığı başarıdaki maddi faktör
İngiliz kuvvetleri tarafından taçlandırıldı.

Boers Ekim 1899'da savaş ilan ettiğinde, çeşitli demiryolu
Güney'de birbirleriyle doğrudan iletişimde çalışan sistemler
Afrika, toplam uzunluğu 4.268 mil, yani İngiliz Güney Afrika,
3.267; Transvaal, 918; Turuncu Free State, 388; Ve Portekizce
Bölge, 55. Bu demiryolları tek yollu, dar gauge'dan oluşuyordu
çizgiler (3 feet 6 inç), asla bu kadar yoğun trafik için tasarlanmış
Bir ordunun taşınması ve tüm engelleri; Ama öyleydi
İlkinden itibaren Paramount'un bir kısmını oynamaları gerekiyor
Kampanyada önem. Dahil olan her şeyden bağımsız olarak
İngiltere'den İngiltere'den
Cape, Cape Town'dan müdürün
Kuvvetlerimizin tabanı, Pretoria'ya, nihai hedefleri, mesafe
1.040 mil idi. Port Elizabeth'ten 740 mil ve Durban'dan
511 mil. Bunlar gibi yolculuklar sadece demiryolu ile yapılabilir ve
Sadece demiryolları için değil, zorunlu bir ihtiyaç olduğu görülüyordu
kendileri, ama diğer şeylerin yanı sıra,
Verimliliği sağlamak için askeri demiryolu taşımacılığını denetlemek
birliklerin, mağazaların vb. Hareketi ve ayrıca hızlı bir
hasarlı hatların onarımı veya yeniden inşası ve çalışması için
Yakalanan bölgede bulundurulan çizgiler.

Transvaal'daki olayların belirsizliği göz önüne alındığında ve
İhtiyati Tedbir, 8. (Demiryolu) Şirketi, Kraliyet Mühendisleri
Temmuz 1899'da Cape'e gönderildi; Ve daha sonra, gönderim
İngiliz hükümeti tarafından bir ordu kolordu düzenleniyordu,
Major
Girouard, R.E. (Şimdi General Sir E. Percy C. Girouard, K.C.M.G.),
Askeri ile bağlantılı olarak bu tür değerli hizmetler veren
Sudan'daki Demiryolları ve daha sonra Mısır Demiryolunun başkanıydı
İdare, "Güney Demiryolları Direktörü olarak görevlendirildi
Afrika Saha Gücü. "
Hindistan'da ve İngilizlerin diğer bölgelerinde demiryolu çalışması deneyimi vardı
İmparatorluk yardımcısı veya personel görevlileri olarak görev yapmak üzere seçildi
Çeşitli kapasitelerde ve 10. (Demiryolu) Şirketi, Kraliyet Mühendisleri,
6, 20, 31 ve 42. kale şirketi ile katılmak için gönderildi
Demiryolu çalışmalarından çıkarılan 8. (Demiryolu) Şirketi.


Organizasyon ve Kontrol

Güney Afrika için bu Askeri Demiryolları Bölümü'nün kurulması
bu organizasyon sorularının gelişimini daha da ileriye taşıdı
ve gördüğümüz gibi, zaten önemli sorunları ortaya çıkardığını kontrol etmek
Amerika Birleşik Devletleri'nde, Almanya'da ve Fransa'da.

Resmi "Güney Afrika'daki Savaş Tarihi,
1899-1902, "Yönetmen ve personeli (1) aracılar olacaktı
ordu ve teknik çalışma yönetimi arasında
demiryolu; (2) Demiryolunun sıradan çalışmasının taşındığını görmek
en büyük askeri verimliliği sağlayacak şekilde;
ve (3) ordunun demiryolu üzerindeki taleplerini karşılamak
Demiryolu sisteminin bir bütün olarak çalışmasını bozuyor. "Savaşta," resmi "tarih" daha fazla beyan ediyor, "bu hizmetler
bir sivil demiryolu yönetimi memurları için gerekli
Çeşitli şubelerin ve departmanların talepleri arasında ayrım yapmak
ordunun ya da onları aciliyet sırasına göre sınıflandırın. "Bu mükemmel
Sivil Demiryolu İdaresi için doğru ve sadece ne olabilir
sıradanlarını boşaltma yetkisi olan demiryolu adamlarından bekleniyor
Demiryolu görevleri, askeri konularda iyi bilinmeyebilir ve
Muhtemelen karar verme sorumluluğuna bırakılmamalı
farklı askeri komutanların çelişkili emirleri.

Aynı şekilde, sorunun başka bir tarafı daha vardı; Ve bu dağıtıldı
Sir Percy Girouard tarafından "
Güney Afrika'da savaş, "diyor ki, demiryolu taşımacılığı ile ilgili
Savaş Zamanındaki Koşullar:-

    Daha önce çalışmamış olan askeri komutanlar
    bir demiryolu çalışmasının çalışması
    sistemin geri kalanına bakılmaksızın onlara en yakın çizgi.
    Genellikle kamyonlara başka bir komiser biçimi olarak bakarlar
    belirsiz bir süre için yüklenebilecek vagon. Onlar
    Trenlerin ana hatta durmasını ve boşaltılmasını veya yüklemesini bekleyin.
    Birkaç trene hazır olmayı severler, yüklü veya
    Boşaltılmamış, gerekliliği olması durumunda. Onlar yatkın
    Büyük sürüklenmeler ve alıkonların siparişleri verin
    demiryolu ne olursa olsun, hattın herhangi bir bölümünde gerçekleştirilen
    Bu noktada tesisler, belki de uygun bir yer olsa da
    makul mesafe içinde. Sık sık biliniyorlar
    sürükleme emirlerini karşılamak için,
    konsantre olmak için düzenlemeler yapıldıktan sonra
    Belirli bir yerde haddeleme, bunları değiştirmek zaman alır
    düzenlemeler ve karışıklığa neden olacağından emin. Birçoğu
    Askerlerin liberal olmasını bekleyin
    ölçeklendirin ve bir gereklilik olmadığını düşünün,
    Demiryolu, bagajı ve mağazaları kesmek için herhangi bir çaba sarf etmek için ....

    Çizgideki gönderilerin komutanları, çok sık
    Demiryolu istasyonlarına yerleştirilmiş, bunu düşünmeye meyillidir, çünkü
    Onlara "istasyon komutanları" denir, bu onlar
    tren istasyonundan sorumlu ve demiryoluna sipariş verebilir
    Trafik ve diğer konularda yetkililer ...

    Sivil Demiryolu yetkililerinin saldırıların
    Düşman tarafından trafik için neredeyse rahatsız edici değil
    Gücü ile dostça bir general varış.

Bu koşullar altında Sir Percy Girouard
önce Güney Afrika'da sahip olma gerekliliği, süre boyunca
Savaş, işi olacak, kendisi gibi bir memur personeli
Askeri komutanları tam olarak tutmak için görevlerini tanımlar (_a_)
Demiryolunun kapasitesi ve olasılıkları ve iletmek
Sivil Demiryolu personeline emirleri ve talepleri; ve (_b_)
Sivil Demiryolu İdaresini askeri müdahalesinden koruyun
Komutanlar ve görevlerin komutanları; Aslında, aracılar olarak hareket etmek
Ordu ve Sivil Demiryolu yetkilileri arasında.

Bu sonuca varırken Sir Percy özellikle etkilendiğinde
Prusya ile savaşında Fransa'nın demiryolu taşımacılığı deneyimleri
1870-1; Ve raporunda Jacqmin'in gerçeklerinin bir özetini veriyor ve
Kendisinin adımı daha da haklı çıkararak öneriler
alınmış. Yönetmenin personelinin kesinlikle gerekli olduğunu düşündü
Demiryolları demiryolu üzerinde çok önemli olmalı ve memur olmamalı
Demiryolu personeli memurlarına veya diğerlerine herhangi bir sipariş verebilmelidir
Dövüşme gerçekten o noktada ilerlemedikçe demiryolu yetkilileri.
"Bu," diye ekliyor, "
Fransız Demiryollarında böyle bir kaosa neden olan Almanlar ve
doğruluğu tamamen deneyim tarafından kuruldu
Bu savaşın. Kabul edilmedikçe bunu söylemek çok fazla değil
Güney Afrika'da kaos inancı geçmiş olurdu. "

_Militer railway kontrol-Staff_, oluşturulan,
Bu ilkeler ve politika, teknik çalışma ile işbirliği yapmak
Demiryolları Direktörü altındaki personel aşağıdaki gibi oluşturulmuştur:-

I.
hem Demiryolları Direktörü hem de General'in personeli
Memur İletişim Hatları Komutanlığı, Cape Colony. Onun işi
Cape'in genel trafik yöneticisi ile işbirliği yapmaktı
Ofisinde kendisine konaklama verilen devlet demiryolu. İçinde
Bu ikili kapasite her iki genel memuru da bilgilendirmek onun göreviydi
Komuta ve yönetmen trafik kapasiteleri
Demiryolları; G.O.C. ona tavsiyede bulunurken
onları gerçekleştirmenin en iyi yöntemi; Demiryolu yetkililerine ne bildirmek için
Sir Percy, bu detayları verirken, "korumak için
onları yetkisiz askeri subayların müdahalesinden. "
Ayrıca, uygun düzenlemelerin
(_a_) sürüklemelerin etkili davranışları için orduya verildi
ve alıklılıklar; (_b_) Mağazaların yönlendirilmesi ve (_c_) tutma
hatların kullanımıyla ilgili finansal hesapların
askeri amaçlar. Genel memurun komutanı ve
Demiryollarının baş trafik müdürü, tek
İletişim kanalı.

İi. Dört _Deputy-yardımcı-yönetmen_, benzer görevler üstlenerek
Demiryolu sisteminin belirli bölümleri.

III. _Railway Personel Memurları_, önde gelen istasyonlarda bulunan
tüm önemli hareketleri denetler ve tek yolunu oluşturma
Ordu ve istasyon yöneticileri arasındaki iletişim. İkincisi
Askeri gereksinimlerle ilgili emir almak, başka hiç kimseden
ve sırayla, demiryolu personeli memurları tarafından korunacaktı
Onlara verme yetkisi olmayan diğer memurların müdahalesi
doğrudan siparişler.

Plandaki kusurlu adım, başlangıçta planlandığı gibi,
Demiryolu personeli memurlarına,
Askeri demiryolu kontrol personeli, ordu düzenlemeleri uyarınca,
iletişim hatlarını komuta eden memur personeli ve bu nedenle
Demiryolları Direktörü tarafından kontrol edilir. Söz konusu memurlar yine de
sürüklenmeye, algılamalara vb.
şanttaki demiryolu personeline müdahale etmek için hiçbir şekilde
veya trenlerin maruz kalması veya trafik düzenlemeleri açısından
genel olarak. Bu nedenle Ordu Düzenlemelerinin Çerçeveleri
Demiryolu personeli memurlarının sahip olmasına gerek olmadığı varsayıldı.
Demiryolu operasyonu hakkında herhangi bir bilgi veya başkalarının kontrolü altında olmak
böyle bir bilgiye sahip olan.

Orange Free State Demiryollarının ilhakından sonra, şef
Personel, bu eyaletteki demiryolu personeli memurlarının
Demiryolları müdürünün emirleri altında olmalıdır.
Yardımcı yönetmen yardımcısı; ve benzer bir kurs kısa süre içinde kabul edildi
Daha sonra Cape Colony'deki Demiryolu Personel Memurları ile ilgili olarak. İçinde
Bu şekilde bölünmemiş bir sorumluluk zinciri güvence altına alındı.
Kontrol ve gerçekte çok daha büyük bir verimlilik garantisi
operasyon.

Yardımcı yönetmen yardımcısı ile ilgili olarak, Sir Percy Girouard diyor ki
Demiryolu yetkililerine büyük fayda sağladılar,
çalışmalarını takdir ettiler ve onlarla doyurucu işbirliğinde çalıştı;
Pozisyonlarını kurmakta zorluk yaşadıklarında
düzenlemenin bütün olduğu generaller ve personel memurları
yenilik ve biri ilk başta anlamadılar. İlk olarak uygulanan askeri kontrol prensibi
Özellikle Cape Colony'deki çizgilere, Natal'dakiler hala
Natal Hükümeti Demiryolu Departmanı tarafından işletilmektedir,
onarım konusunda yardım; On sekiz ay sonra olsa da
savaş, askeri ulaşım sistemi ilk olarak Cape Colony'de kurulan
İngiliz Güney Afrika'da üniforma oldu.


Taşıma koşulları

Bu şekilde var olan ayrıntılı organizasyona duyulan ihtiyaç
Sorumlu olanların zorlukları nedeniyle her şey daha büyük
Askeri ulaşımla karşılaşıldı.

Kasım 1899'da, her ikisi de Cape'de hatların önemli bölümleri
Koloni ve Natal'da Boers'ın elindeler, böylece ötesinde
Belli bir mesafe, İngilizler her mil için savaşmak zorunda kalacaktı
Demiryolunun kullanılmasından önce. Ayrıca, yeniden kazanma
Boers tarafından kontrol edilen İngiliz topraklarında çizgilere sahip olmak,
Önce yakalamak ve daha sonra bunları çalıştırmak isteyeceklerdir.
düşmanın bölgesi; Ve her durumda hazırlıklı olmalılar
Düşmanın sırayla yapacağından emin olacağı hasarı onarın
ilerleyen kuvvetler tarafından kullanımlarını önlemek için. Bu arada trafik
birliklerin taşınması için mümkün olduğunca açık tutulmalıdır ve
Savaş Tiyatrosu'na ve böyle bir stratejikin gerçekleştirilmesi için mağazalar
Askeri durumun gereksinimleri olarak hareketler yapabilir
Bu arada garanti edilen çizgilerin gerekli, yeterli korunması.
Aslında, kampanyanın tüm sorununun
İngilizlerin
Ya Demiryollarına Güvenli Olmak veya Alternatif olarak onarın
Hızlı, az ya da çok, düşman onları yıkabileceği kadar.

Yine de, bir organizasyon sistemi bu kadar ayrıntılı bir şekilde
düzenlenmiş, onu uyarlamak için yapılması gereken çok şey vardı
Afrika savaşı koşulları. İlk hatalar giderilmeliydi;
Yeni formlarla yeniden ortaya çıkan eski kötülükler; Düzenlemelerin yapılması gerekiyordu veya
kazanılan deneyimlere göre değiştirildi; Ve hayır vardı
Herhangi bir genel ulaşım başarısızlığında, kesinlikle kısmi vardı
başarısızlıklar. Sadece yetersiz bir kamyon arzı yoktu, kısmen
Boer eyaletlerindeki önemli sayı nedeniyle
Savaş Bildirgesi ve kısmen kilitlenen sayı yüzünden
Kimberley ve Mafeking, ancak kamyonlar gerektiğinde yüklendi
başka bir yerde hizmet için derhal boşaltılmış ve serbest bırakılmıştır; çizgiler
bu yüklü kamyonlar tarafından kritik anlarda ciddi şekilde engellendi,
Bazı büyük birlik hareketlerindeki kaosdan sadece kaçınıldı.
Cape Town Tesislerinin Yönetmen personeli ve gerçeği tarafından kontrolü
Demiryollarının yardımcı yönetmenlerinin
Tüm önemli noktalarda özel memurlar.


Sistem nasıl çalıştı

Savaş sırasında Demiryollarının _ Demiryolları
Girouard diyor ki:-

    Belki de,
    Genel Personel İdaresi, bir kelime söylenmelidir.
    tek satırın çok sınırlı kaynakları
    Demiryolu iletişimi eşit ilgi sağlamak için ayrıldı
    bir bütün olarak ordunun gereksinimlerine.

    Demiryolu tesislerinin tahsisi kesinlikle ayrıldı
    Her durumda, emri olmayan personel şefine,
    Hiçbir şey raydan öne doğru geçemezdi. Sayısı
    trenler veya daha doğru bir şekilde,
    "yukarı" yönünde her gün çekilmeli,
    Lord Kitchener'ın demiryolu yetkilileri bir numara koydu,
    Arzın emrinde günden güne değişmekle yükümlü
    ve genellikle ya da
    depoları veya belirli trafik için. Hastane, ordnance, mühendis ve
    Özel mağazalar daha da yakından hesaplandı ve talepler
    Bu departmanların onaylanması gerekiyordu.
    en üst düzey detay. Tüm yetkiler demiryoluna aktarıldı
    iş merkezindeki temsilciler
    Dağıtım için ödenmemiş bu tür siparişlerin toplamını bildirin
    Gelişmiş tabandan konaklamayı aşıyordu.
    şeması altında makul bir süre içinde sağlanabilir
    Şimdilik yürürlükte oran. Bu durumda sorun
    İzinlerin Geçici olarak geçmesi veya ödenmemiş
    Liste o anın gerekliliklerine uygun olarak gözden geçirildi.
    Hiçbir kamyon yüklenemedi ve demiryolu tarafından gönderilmedi
    Böyle bir otorite olmadan, detayların tek istisnası dışında
    ve her zaman üzerinde seyahat etmek için yapılan küçük partiler
    yüklü tedarik kamyonları. Demiryoluyla Önerilen Birlik Hareketleri
    Ayrı konaklama gerektiren dikkatlice düşünülmelidir
    Tedarik trafiği göz önüne alındığında, yerinden olacaklar ve ne zaman
    İzin verilen süre, genellikle yolla yapılmıştır. Bu sistemdi
    çeşitli demiryolu gereksinimlerini koordine eden tek başına
    departmanlar ve daha önce kabul edilenleri tahrif etmek için çok şey yaptı
    Dövüş gücünün sınırları ile ilgili rakamlar
    tek bir demiryolu hattı ile korunur.


İmparatorluk askeri demiryolları

Demiryollarının çalışmasına ilişkin soruları takip etmek
Askeri operasyonlar alanında İngiliz toprakları geldi
Boer eyaletlerinde düşmandan alınan _Railways ile ilgili olanlar,
ve İmparatorluk askeri demiryolları sistemine dönüştürüldü
Departman da sorumlu oldu.

Bloemfontein'in işgali, o yerin temelini oluşturmasına yol açtı.
100.000'e yükselmesi muhtemel 35.000 kişilik bir ordu için sarf malzemeleri
Sonunda İmparatorluk Askeri Demiryolları 1.130 mil hattı içeriyordu.
Böylece verimli operasyon ciddi bir önem meselesi haline geldi ve
gerçekleştirilecek görev, özellikle büyüklükten biriydi, özellikle
Sistemin çalışması için bir personelin
oluşturuldu. Trafik ve lokomotif departmanlarında tek başına
3.000 beyaz işçiye ihtiyaç vardı.

Hollanda Demiryolu Şirketi'nin birçoğu devam etti,
İngilizlere düşmanlık gösterme riski altında bile; ama
Böylece kendilerini kullanılabilir hale getiren sayı oldukça yetersizdi
Hepsi güvenilirse. Cape Hükümeti Demiryolları
işçiler için mümkün olan en yüksek ölçüde çizildi; Demiryolu ve
Güney Afrika'daki kraliyet mühendislerinin kale şirketleri
hatların çalıştırılmasında istihdam edilir; Özel Demiryolunda Demiryolları
İngiltere'de rezerv ve kalan görevlerden için gönderildi.
800 ila 1.000 doluydu-Başkomutan'ın onayı
İlk elde edildi-orduda hizmet veren askerler ve rezervistler
Personele katılmak için sivil yaşamda demiryolu çalışması deneyimi olan
İmparatorluk Askeri Demiryollarının Kraliyet Mühendisi Fiyatları
Onlara garanti edilir. En az önemdeki pozisyonlar tarafından dolduruldu
Daha önce demiryolu deneyimi olmayan erkekler. Demiryolu personeli
Memurlar da esas olarak birliklerden alındı; çok
Bunlardan bile, demiryolu operasyonunun ayrıntılarına aşina olmak,
özel görevlerini denemeden önce öğretilmeliydi
onları boşaltın.

30 Eylül 1900'de İmparatorluk Ordusu'nda çalışan personel
Demiryolları 18.000 subay ve erkekten oluşuyordu. Bunlardan itibaren
Demiryolları İngiliz kuvvetlerinin kontrolü altına alındı.
31, 1900, 177.000 yolcu, 86.000 hayvan ve 520.000 taşıdılar.
tonlarca mal. Yaratmak zorunda olduğu deneyimlerinden çıkarılacak ahlaki olarak
Olağanüstü zorluk koşulları, operasyon için bir personel
Düşmandan yakalanan demiryolları, Sir Percy Girouard diyor ki:-

    Güney Afrika kampanyası,
    Barış zamanında kayıtlı bir dizi trafik çalışanı olması,
    onları sorumlu hale getirecek küçük bir tutma ücreti ödenir?
    yurtiçinde veya yurtdışında savaş durumunda çağrılmak. İsteği
    Bu sistem, Güney Afrika'daki Demiryolları Direktörü'nü
    Düşman tarafından istihdam edilen çok sayıda adam istihdam edin,
    ve kim güvenemedi ve ayrıca
    Demiryolu deneyimi olan çok sayıda askerle mücadele
    askere alınmadan önce; ve demiryollarını çalışmaya zorlandı
    nitelikleri olan bu heterojen birey kitlesi ile
    bilinmiyordu. Gerektiren yazışma miktarı
    Tüm bu adamların hizmet, ödeme, transfer vb. Koşulları,
    Güney Afrika'nın farklı bölgelerinden ve farklı
    Birimler, muazzamdı. Kayıt sistemi de
    Demiryolları üzerindeki erkeklerin askerine tabi olmasını sağlayın
    Hukuk, açıkça kanıtlanmış olan gereklilik.


Demiryollarının Onarımı

Operasyon ve nakliye ile ilgili tüm bu düzenlemeler
Böylece mükemmelleştiriliyordu, aynı derecede eksiksiz bir şey için ihtiyaç ortaya çıkmıştı
başka bir yönde organizasyon, yani,
_ Demiryolu hatlarının restorasyonu veya hasar gören veya yok edilen restorasyon
düşman.

Amerikan İç Savaşı'ndan bu yana demiryolu yıkımı sanatı
bu amaç için kullanım nedeniyle önemli bir ilerleme kaydetti
Dinamit-şimdi çok özgürce istihdam edilecek bir ajans
Boers. Dinamit ile köprüleri veya malzemeleri kolayca havaya uçururlar
bunların bölümleri; Pisti önemli mesafeler için yok ettiler
Alternatif Dinamit Kartuşları patlatma süreci ile
demiryolu eklemleri; Salirleri, pompaları ve su tanklarını harap ettiler ve
Zaman veya fırsatı olmayan etkili bir şekilde hasar görmüş lokomotifler
kaldırmak için. Sonra, diğer şeylerin yanı sıra, motorları ve kamyonları raydan çıkardılar
Madenler aracılığıyla; içine atarak engellere neden oldular
Demiryolu kesimleri iki veya üç tona kadar kayalar; Kesiyorlar
telgraf çizgileri; enstrümanları ve pilleri çıkardılar veya parçaladılar
demiryolu istasyonları; İstasyonları harap ettiler; Birçok demiryolu yaktılar
kamyonlar veya başka bir şekilde onları işe yaramaz hale getirdi; Yığınlara ateş açıyorlar
yakıt ve dinamit kartuşları mevcut olmadığında, mahrum kaldı
hayati parçalarının lokomotifleri ve önemli uzunlukları yırttı
raylar.

Aralık 1899'a kadar, demiryolu şirketlerinin
ve kraliyet mühendislerinin kale şirketleri,
Cape ve en güçlerine ulaştı,
Potansiyel durumun gereksinimleri. Demiryolu Kolordusu bu şekilde oluştu
buna göre, bir demiryolu öncüsü alayı tarafından artırıldı,
Cape Town'da çalışan madenciler, zanaatkârlar ve işçiler veya
Johannesburg, Ordu saflarından gönüllüler (tercih
zaten demiryolu çalışmasında deneyime sahip olanlara verilir) ve
Turuncu Ücretsiz Devlet Demiryolunun Çalışanları. Bazı saha demiryolu bölümleri,
çalışmasını devralmak için bir personelin çekirdeğini oluşturmak için oluşturulan
Düşmanın ülkesindeki demiryolları inşaat partileri oldu,
Yalnızca onarım ve raylı hariç trafik kontrolü yoktur. İçinde
Tüm bunlara ek olarak, çok sayıda yerli
De Aar, Bloemfontein ve Johannesburg'da yerli emek depoları açıldı
herhangi bir zamanda en fazla yaklaşık yaklaşık olarak elde edilen sayı
20.000.

Turuncu Özgür Devlet ve Transvaal'da Boers
en büyük faaliyetlerini demiryolu tahribatında sergiledi. Norval'ın Pont ve Bethulie'sinde,
Cape Colony'yi Orange Free State'ten ayıran Orange River.
Bloemfontein'den ayrılmadan önce (İngiliz 13 Mart 1900 tarafından işgal edildi),
Demiryolundaki tüm köprüleri ve tüm menfezleri yok ettiler
arkaları; Kalıcı yolun millerini patlattılar ve terk ettiler
Demiryolunun kendisi neredeyse tam bir enkaz. Bloemfontein'in kuzeyinde
180 mil yol boyunca benzer taktikleri takip ettikleri,
Bir de dahil olmak üzere elli köprüden az veya daha az elli köprüden az
Vaal nehri üzerinde-her biri 130 feet yedi açıklıklı yüksek bir yapı.
En kısa sürede, hat Johannesburg'a kadar yeniden açılmıştı
Komutan De Wet, üzerine bir baskın yaptı ve onarımın her şeyi çözdü
Partiler otuz mil uzunluğunda yapmıştı. Hızla takip etmek
Pretoria ile demiryolu iletişiminin yeniden kurulması Boers başladı
Transvaal'daki çizgilere yeni bir dizi gerilla saldırısı
ve turuncu özgür durumda; Ve bu saldırılara devam ettiler
Aylar-aslında, daha fazla yaramazlık yapma güçleri
Sonunda kontrol edildi.

Bu tür hayati öneme sahip onarımlar ve yeniden yapılanma çalışmaları yaparken
İngiliz güçlerinin ilerlemesi ve güvenliğine göre, politika kabul edildi
Demiryolları Direktörü tarafından yapmak için kraliyet mühendisleri istihdam etmekti.
Hızlı geçici onarımlar-bir tür çizgiye sahip olması amacıyla
mümkün olan en az gecikmeyle mevcut ve kalıcı veya hatta bırakmak
Demiryolu Öncü Alayı'nda yarı kalıcı onarım. Uygun olarak
Savaş Tiyatrosu boyunca Demiryollarında Sidings _Constraction
Trains_, kalıcı yol müfettişlerinden sorumlu olarak yerleştirildi ve
Her birinde, emrinde olan kraliyet mühendislerinin bölümleri
Sidings, bir adam çetesi-beyaz ve yerliler-300 arasında değişen
Koşullara göre 1.000'e. Piyade işçileri de
mümkün olan her yerde elde edildi.

Gangers şafak vakti çizgilerin bir devriyesine başladı. Herhangi bir bilgi
en yakın askeri direğe kopma veya alarm iletildi ve
bunun üzerine emrini veren eserler yardımcısı yardımcısı için telgraf edildi
bir inşaat treninin rapor edilen herhangi bir mahalline gönderilmesi veya
Alınan haberlerin onaylanmasını beklemeden prospektif mola
veya şüpheler uyandırdı.

Bu iyi organize edilmiş sistem büyük bir avantajla çalıştı. 2.30'da
Örneğin, 1 Ocak 1901'de bilgiler ulaştı
Bloemfontein'daki eserler yardımcısı yardımcısı
altmış üç mil uzakta olan Wolvehoek'te meydana gelmişti. İnşaat
Tren anında gönderildi ve onarımlar 8 tarafından tamamlandı
A.M. Johannesburg ile demiryolu iletişimi, büyüklere rağmen
Boers tarafından yapılan yıkım miktarı on bir içinde restore edildi
Lord Roberts'ın o yere geldiği günler. Geri yüklendi
Birliklerimiz tarafından işgalinden sonraki on altı gün içinde Pretoria. Açık
düşmanın içinde olduğundan daha az aktif olmadığı batı tarafı
Turuncu Free State, Ray iletişimi on üç gün içinde yeniden açıldı
Mafaking'in rahatlaması.

Güney Afrika Savaşı'ndaki saha taşımacılığıyla ilgili resmi raporda
Demiryolları Departmanı ile ilgili olarak söylenir:-

    Cape Colony, Transvaal ve
    Orange River Kolonisi, birkaç istisna dışında gerçekleştirildi,
    Askeri Demiryolu personeli tarafından. 31 Ekim 1900'e kadar, bunlar
    Geçici onarımlar, yetmiş beşin restorasyonunu içeriyordu
    Köprüler, doksan dört menfez ve 37 mil çizgi. Detay
    Bloemfontein'den Johannesburg'a genel ilerlemenin
    265 mil mesafe, keşif hakkında bir fikir verecek
    hangi onarımlar etkilendi. Sırasında
    Advance, 3 Mayıs - 11 Haziran 1900 arasındaydı.
    Zaman Alanı Aşağıdaki geçici onarımlar yürütülmüştür:
    Yirmi yedi köprü, kırk bir menfez, 10 mil çizgi,
    200 metreden değişen yedi sapma dahil
    2 mil.

    6 Haziran - 15 Kasım 1900, İmparatorluk Ordusu
    Demiryolları 115'te düşman tarafından az ya da çok ciddi hasar gördü
    durumlar, ancak tüm bu zararlar derhal onarıldı ve
    Demiryollarının işleyişini önemli ölçüde etkilemez, bunun dışında
    Karanlıktan sonra trenlerin koşması askıya alınmalıdır. Sırasında
    Aynı dönem tam yüzde 60. hasarlı köprüler ve menfezler
    kalıcı veya yarı karavan olarak onarıldı.

_Bridges_, 200'den fazla, dokuz feet ila 130 feet arasında değişen açıklıklar,
savaşın ilerlemesi sırasında tamamen veya kısmen yok edildi; Ancak
Burada bile trafiğin hızlı bir şekilde restorasyonu, kural olarak, mevcut
Çok büyük bir zorluk. Kurs genel olarak kabul edildi, uygun
Güney Afrika koşullarına göre, onarımdan bir kerede başlamamıştı
hasarlı köprünün, ancak
an, yanında bir saptırma veya sapma çizgisi inşa etmek, küçük
Uyuyan ve raylardan yapılmış iskeleler üzerinde düşük seviyeli köprüler. [41] Bunlar
Sapma hatları, keskin olması nedeniyle büyük dezavantajlar sundu
eğriler, dik yaklaşımları ve yıkanma yükümlülükleri
ıslak hava. Derin nehirlerde geçici köprülerin binası bile
Önemli bir suya sahip olmak da kaçınılmaz gecikmelere neden oldu.
Ancak söz konusu çizgiler, yeniden yapılanmaya kadar amaçlarına hizmet etti
Hasarlı köprülerin-mümkün olduğunca hızlı bir şekilde alınması-olabilir
etkilenebilir. Bu daha kalıcı çalışma için ihtiyaçları tahmin etmek,
Demiryolları Direktörü İngiltere'den ayrılmadan önce bir tedarik için ayarlanmıştı
Güney Afrika'da kullanılanlara benzer şekilde, gönderilecek kirişler,
Yeterli kereste ile birlikte, yararlı boyutlarda, yeniden inşa etmek için
Turuncu ücretsiz durumdaki demiryolu köprülerinin tamamı,
Yapmak için gerekli-aslında, öyle. Sahip olduğu yeni raylardan
Bir zamanlar toplam 300 mil uzunluğunda.

Ekim 1900'e kadar, tüm hatlarda tamamlanan derme çatma onarımlar
Düşmandan alınan, yavaş yavaş kalıcı veya
İmparatorluğun İş Dairesi tarafından yarı kalıcı rekonstrüksiyon
Askeri Demiryolları; Ama hala düşmanın sürekli gerilla baskınları
Gece tren çalıştırmayı imkansız hale getirdi. Bu koşullar bir
ilk olarak inşa edilen _blockhouses_ sistemine başvurun
Yardım için ilerleme sırasında Natal'da Demiryolu Köprüleri Savunması
Ladysmith'in ve Lord Roberts yürüdüğünde yoğun bir şekilde kullanılır
Transvaal içine bloemfontein, uzun bir demiryolu hattı bırakarak
Arkasında, daha sonra şimdiye kadar uzatıldı.
Transvaal ve Orange Nehri Kolonisi'ndeki demiryolu hatları sağlandı
onlarla. [42] Nisan 1901'e kadar amacına çok iyi cevap verdiler,
Demiryolu iletişiminin sürdürülmesinde rol oynayan en kötüsü
Bir başka yıl barış geri yüklenmeden önce geçecekti.


Askeri trafik

Çeşitli olarak, özellikle dikkat çekici bir başarı
Buradaki koşullar anlatıldı, Askeri Demiryolları Departmanı
kredilendirilmiş, kuvvetin konsantrasyonu ile bağlantılıydı
Lord Roberts, Modder Nehri'nden Bloemfontein'a yürüdü. .
Hareket 21 Ocak 1900'de başladı, bu sırada onarım
Hatlar tamamlanmıştı ve üç hafta içinde 20.000'den az değil
Erkekler, 13.590 at ve 24.000 tondan fazla mağaza iletildi
tek bir demiryolu hattı. Cape üzerinde taşınan askeri trafiğin toplamını almak
Savaş sırasında sırasıyla hükümet ve doğum hükümet demiryolları
Dönem, aşağıdaki önemli rakamları alıyoruz:-

Cape Hükümeti Demiryolları, 1 Ekim 1899'dan 31 Mart'a kadar,
1901:-Memurlar, erkekler ve diğer yolcular, 1.247.000; malzemeler vb.,
1.058.000 ton; atlar ve diğer canlı stok, 540.321, birçok
Vagonlar ve silahlar.

Natal Hükümeti Demiryolları:-Memurlar, erkekler, savaş esirleri, hasta ve
yaralı, kadınlar ve çocuklar (boer mülteciler dahil), yerliler ve
Hintliler, 522,186; Bagaj ve mağazalar, malzemeler, saman, yem vb.,
861.000 ton; mühimmat, 9.784 kutu; silahlar, 454; araçlar, 6.430;
Pontoons, 48; Çekiş motorları, 84; Atlar ve diğer canlı stok, 399.000.


Çeşitli Hizmetler

Burada taşınan askeri trafiğe ilişkin rakamlar
Güney Afrikalı tarafından yapılan işin tam kapsamını temsil eder
Savaş sırasında demiryolları. Kişi de dikkate alınmalı
verilen çok çeşitli iştirak hizmetleri ve bunlar
Dikkati daha çok hak ediyor çünkü belki de olduğundan daha fazla gösteriyorlar.
Önceki herhangi bir savaşta durum buydu, bu demiryolları değerli olabilir
Başarısı dışında bir kampanyanın yürütülmesine yardımcı olmak
Erkeklerin ve materyallerin taşınmasında temel amaç.

Natal Hükümeti tarafından verilen hizmetler listesine bakarsak
Demiryolları Demiryolu Departmanının-
Yukarıdaki rakamlarla temsil edilen ulaşım çalışması-altı zırhlı adapte
trenler; 6 inç ve 4.7 inç silahlar için özel arabalar hazırladı;
Üç hastane trenine uyarlanmış ve donatılmış, bunun için geri çekilme
En çok servis edilebilir taşıma stokunun dörtte biri
sıradan trafik; Hastaneleri dört farklı şekilde kablolu ve lambalık
Elektrik akımı ile de tedarik eden merkezler; monte edilmiş
motor, dinamo vb. verilen
Colenso'da suyla 30.000 asker; bitki ve yakıtı buldum
20.000 kişi için Klip Nehri'nden su yoğuşması için ladysmith
Dört aylık kuşatma boyunca; bir kısmını tahsis etti ve düzenledi
Durban'daki temel tıbbi mağazalar olarak mal dövme ve minibüsler taktı
Orduyu yedek tıbbi malzemelerle takip edin.

Bölümün mühendislik personeli hızlı bir şekilde restore edildi veya geçici olarak
Sağlanan-Doğum sisteminde veya Transvaal'ın 100 mil boyunca
Demiryolları, bunlar İngiliz Kuvvetlerinin Kontrolü Altında Geçtiğinde-72
10 ila 600 feet arasında değişen köprüler ve menfezler; 32
kalıcı yolun farklı kısımları; ve birçok su tankı vb.
Mühendislik personeli de yedi gün içinde bir açıklıktan geçti.
Lang'ın Nek Tüneli, Boers tarafından üflendi ve birkaç mil inşa etti
yeni çizgiler, yanaklar ve sapmalar.

Natal Demiryolu Öncü Personeli General Buller ile birlikte ilerledi ve çalıştı
Hollanda Demiryolu Greylingstad'a kadar, 100 mil ötesinde
Charlestown (Transvaal Sistemi ile Trafik Değişimi Noktası),
15 Ağustos'ta İmparatorluk Yetkilileri tarafından hat devralınana kadar,
1900.

"Yaklaşık altı ay boyunca Ladysmith'in rahatlamasına kadar," diyor Bay C. W.
Francis Harrison, "Natal" üzerine resmi çalışmaları [43] Bu detaylar
esas olarak, "Doğum çizgileri yaklaşık yüzde 40 olarak soyuldu.
toplam kilometre ve stoklarının bir miktarı. Açıklığı üzerine
Natal'dan düşman ve Transvaal'ın güneydoğu kısmı,
Newcastle, Volksrust, Standerton ve
ara noktalar; ve iki ana bölümünün birleştirilmesinde
Heidelberg'deki İngiliz Ordusu, mağazaların büyük kısmı için
Kuvvetler Natal üzerinden aktarıldı; Ve bu durmadan devam etti
düşmanlıkların sona ermesi. "


Zırhlı Trenler

Yine Güney Afrika Savaşı'nda zırhlı trenler yaşandı
O zamana kadar olan en büyük gelişimleri-hem amaçlar için
gerçek olmasına rağmen, hat koruması ve düşmana saldırı
kullanışlılık ve verimli operasyonları için gerekli koşullar
sahip olan bazı erken deneyimlerden sonra kurulmamıştı
verimliliklerine şüphe atma eğilimindeydi ve hatta onların
savaşın amaçları için çok az veya hiç hesap yok olarak kabul edilmek.

Potansiyel gereksinimler göz önüne alındığında, beş zırhlı tren olmuştu
Cape Town'daki lokomotif mağazalarında önceden inşa edildi ve başka bir
Natal'da. Diğerleri kısa bir süre sonra bir araya getirildi; Ama
Cape Trains, savaşın ilk gecesinde Boers tarafından harap oldu ve
Natal trenlerinden ikisi Ladysmith'te kilitlendi. Geri kalan
daha önceki aşamalar sırasında keşif gezileri üzerinde istihdam edildi
savaş. Kullanımları haklı olarak anlaşılmamıştır, genellikle gönderildi
herhangi bir destek olmadan önemli mesafeler, bunun sonucunda
Doğum trenleri Kasım ayında Chieveley'deki Boers tarafından yok edildi.
15, 1899 ve Cape trenlerinde paylaşmanın birkaç dar kaçışına sahipti.
aynı kader.

İngilizler tarafından Bloemfontein'ın işgalinde, daha zırhlı trenler
orada demiryolu atölyelerinde inşa edildi ve sonunda
Mevcut sayı yirmi bir filoya çıkarıldı. Geliştirilmiş
kontrol ve çalışma sistemi ve silah eklenerek dönüştürülmüş,
Tekerleklerdeki neredeyse pillerin içine, trenler geldi
çok pratik yararlılık olanakları sunmak olarak kabul edilir.

"Demiryollarında Savaş" konferansında, Royal'da onun tarafından teslim edildi
Mühendis Enstitüsü, Chatham ve "Kraliyet Mühendisleri
Journal "Temmuz 1905'te Sir Percy Girouard, dedi:-

    Güney Afrika Savaşı bir zamanlar üretmekle tehdit etti
    Bir kuşatma, Pretoria'nın, oldukça modern kalelerin
    Modern silahların var olduğu biliniyordu. Aynı zamanda
    Modder River'daki düşman bize onların
    ağır topçu. Donanma, ağır B.L. ile kurtarmaya geldi.
    Tekerleklere monte edilmiş silahlar. Kullanımını denemek amacıyla
    Demiryolunun kendisi, demiryolu departmanının
    Hem dükkanlar hem de ağır silahlar monte etmek için iyi niyet vardı
    gerekli. Bu teklif onaylandı ve birkaç hafta içinde ikisi
    Sahada şimdiye kadar görülen en ağır kuşatma silahları hazırlandı.
    Makinelerin birleşik zekası tarafından tasarlanan arabalar
    Memurlar ve Cape Baş Lokomotif Sorumlusu
    Hükümet Demiryolu, en güvenilir başarılar, eski
    temel olarak kullanılan motor ve ihale çerçeveleri. Silahlar
    monte edilen 6 inçlik bir B.L. ve 9.2'den daha az bir canavar değildi
    İnç B.L. 6 inçlik Modder Nehri'nde harekete geçti. BT
    on altıdan fazla bir açıda düzeltmek için güvensiz kabul edildi
    Demiryolunun merkez hattının her iki tarafına dereceler; Ancak
    Sözde ateş eğrisine yerleştirerek daha geniş bir ateş alanı
    güvence altına alındı. Silah her şekilde aşırı derecede iyi davrandı; Ve
    daha sonra demiryoluna dik açılarda ateşlendi
    Kendine veya hatta herhangi bir hasar.

9.2 inçlik silah, denemelerinde iyi sonuçlar verdi, ancak olmasına rağmen
Kamyonunda Pretoria'ya koş, onu ateşleme fırsatı yoktu
düşmanda.

Sir Percy "tarihinde" diyor ki

    Deneyler büyük silahların olasılığını gösterdi
    Kuşatma operasyonlarında zorluk çekmeden kullanılmak, tek
    Demiryolunun ağırlığı olan silahın büyüklüğüne sınır
    Köprüler duracak.

Bu piller tarafından sunulan kullanışlılık güçleri dışında
Tekerlekler, savaşın ilk günlerinde ortaya çıktı, diğer soru
Zırhlı trenlerin kullanışlılığının uygun şekilde gölgelenemeyeceği
Arızalı bir kontrol sisteminin sonucu. Başlangıçta, trenler tamamen emirleri altına yerleştirildi
hattın bölümlerini komuta eden memurlar; Ama düzenleme bulundu
Trenler ne olursa olsun sürekli olarak acele edildiğinden tatmin edici olmayan
trafik departmanı düzenlemelerinin ve bazen bir "hat bile olmadan
net "mesaj. Ayrıca, onların emrindeki trenlere sahip olmak
hattın bölümlerini komuta eden memurlar olarak kabul edildi.
istasyonlar arasındaki mesajları incelemek, diğer trafik durduruluyor
denetimler yapılırken. Bir keresinde, büyük bir mafya
Pretoria'ya sığır gönderildi ve monte edilmiş birlik yoktu
Onları konvoylamak için kullanılabilirse, uygun olan bir
Amaç için zırhlı tren. Tren hızını uyarmak zorunda kaldı
Sığırların ilerleme oranı yanında ve böyle bir müdahale
Delagoa'daki tüm demiryolunun tüm uzunluğunun diğer trafiğiyle
Sığır hedeflerine ulaşana kadar ana hat engellendi.
Aslında, düşmanın önlenmesini önleyerek trafiğe yardım etmek yerine
Kesmek, Zırhlı Trenler Neden Oldu, Sir Percy Girouard
"Düşmanın kendisinden daha fazla kesinti" ilan eder.

Hem bu özel zorlukları karşılamak hem de sağlamak için
Trenlerin daha iyi kullanımı, bir yardımcı-yönetmen atandı
her ikisinin de personeline yerleştirilen zırhlı trenlerin
Başkomutan ve Demiryolları Direktörü ve onun altında
Güney Afrika'daki tüm zırhlı trenleri kontrol edin. Kaptan H.C. Nanton,
R.E., bu kadar atanan memur, aynı şekilde pratik tanıdı.
Demiryolu gereksinimleri ve düzenlemeleri ve zırhlı trenlerle. Temas halinde
karargahı ile ve hattın hangi kısımlarının
en çok düşman tarafından tehdit edildi, nerede sipariş vermek onun görevi oldu
Trenler gönderilmelidir. Bir kez belirli bir bölüme gönderildiğinde
Çizgi, zırhlı bir tren, generalin kontrolü altındaydı
veya bu bölüme komuta eden başka bir memur. Asistan-yönetmen
Ancak, daha acilen olduğunu düşünürse
başka bir yerde gerekli. Uyum içinde çalışmak da onun göreviydi
söz konusu memurlar; Ama onlar sırayla,
Özel Taşıma Tren onlara gönderilen ve değiştirilmeyeceklerdi
garnizonu veya ekipmanı veya sorumlu memura emir vermek
genel talimatların ruhuna aykırıdır. .
Müdür Yardımcılığının kendisine komuta eden memurlara talimat vermesi gerekiyordu
benimsemek için uygun taktiklerle ilgili trenlerin en iyi yöntemleri
devriye vb. ve "uyum içinde çalıştıklarını görmek
Demiryolu görevlileri ve bir yardım ve bir engel değildi
trafik."

Bu gelişmiş koşullar, istihdam için tanınmış bir sisteme yol açtı
zırhlı trenlerin, amaçları ve görevleri sonunda
aşağıdaki gibi tanımlanır [44]:-

1.. Sahadaki sütunlarla birlikte, düşmanı engellemek için
Sütunlar çizgiye gidiyordu.

2. Bir sütun veya sütun çizgisinin kanadında hareket etmek için, tren
Düşmanın bu kanadın kırılmasını önlemek için iyi gelişmiş.

3. Demiryolundaki istasyonları ve kampları güçlendirmek için
düşman tarafından.

4. Sıradan trafik trenlerine eşlik etmek.

5. Reconnoitre.

6. Gece gündüz devriye gezmek.

7. Trafik rotalarını genel olarak korumak için.

Zırhlı bir trenin garnizonu, bir piyade eskortundan ve
Kraliyet Topçu ve Kraliyet Mühendisi Müfrezeleri. Orada. ayrılma
bir N.C.O.'dan oluşuyordu. ve demiryolu onarımı konusunda yetenekli altı takser
iş ve raydan çıkmış motorlar ve kamyonlar; İki Telgraf
Linesmen; bir telgraf memuru; İki motor sürücü ve iki itfaiyeci.
Tren nişanlandığında, hepsi etkili tüfekler olarak sayıldı
ayak plakasındaki sürücü ve itfaiyeciler hariç ve hatta onlar
bir düşman çabasına karşı kullanmak için motor kabinlerinde tüfekler taşıdı
motora sahip olmak için. Garrisonların verimliliğinin sorumluluğu üzerine getirildi.
Zırhlı Trenler Direktörü. Ne zaman, ayrıca, bir konsantrasyon
Trenlere karar verilmişti, kendisini birine bağlayacaktı
onları ve bütünün uyumlu eyleminin sorumluluğunu üstlenin.

Trenlerin işleyişine referans olarak Kaptan M. H. Grant
Yazıyor [45]:-

    Trene komuta eden memurun
    Yargı ve güçlü bir sinir adamı olmalı. O sık sıktı
    Kendi sorumluluğunda hareket etmeye çağırdı. Onun güçlü
    Silahlanma ve savunmalar, üstün güçlere saldırmasını sağladı.
    Yine de savunmasız noktaları çoktı. Hiç uyanık olması gerekiyordu
    Düşmanın arkasındaki çizgiyi kesmediğini. Ek olarak
    görünür düşmanlarına ve savaştaki sürekli trafik risklerine
    zaman, ustaca kullanılmış otomatik ve
    gözlem madenleri ve kükreme ortasında bile başını tutmak zorunda kaldı
    önde gelen kamyonunun bir şarj üzerinden geçişini izledi
    dinamit ve sonra neredeyse
    kesinlikle ortaya çıktı. Bu nedenle memurların seçilmesi gerekiyordu
    Ortak damgası olmayan adamlar. İletişim madenlerinden gelen tehlike
    Belli bir ölçüde her bir trene ait duran bir emirle ortadan kaldırıldı
    ağır yüklü bir boji kamyonunu itmelidir. Böyle kamyonlar vardı
    düşük taraflar ve uçlar; hiçbir şekilde görüşü engellemediler veya
    Trenlerden ateş; Ve çift amacını gerçekleştirdiler
    Patlayan temas mayınları ve demiryolu ve telgrafı taşımak
    Malzemeler. Bu tahrip edilen boş bojanın gerekliliği
    birkaç kez örneklenir.

Demiryolu hatlarını korumaları ile ilgili olarak, zırhlı trenler
paha biçilmez bir hizmet sundu ve bu özellikle durum buydu
Blockhouse sistemi tamamen geliştirilmişti ve eşzamanlı olarak
Böylece, düşmanın topçu kıtlaştı. Bunu kaydederken
Görüş, Sir Percy Girouard ayrıca şunları gözlemliyor:-"Hiç şüphe yok, ayrıca,
düşmanın onları yoğun bir şekilde sevmediğini ve zırhlı bir
Trenin büyük bir ahlaki etkisi oldu. "

Bu zırhlı trenlerin organizasyonuna ve yürütülmesine ek olarak,
Mümkün olduğunca her sıradan trene dahil edildi,
Kaide monte edilmiş bir Q. F. Gun olan özel silah kamyonu
bir eskort şarjı. Trenler ayrıca her iki uçta bir makineli tüfek taşıdı.
Yangınların her ikisinde de geçmesine izin vermek için yanal bir tarama ile düzenlenmiş
Elli ila seksen yarda uzaklıkta trenin tarafı. İçinde
Buna ek olarak, sürücünün her iki tarafına zırh plakaları asıldı
Kabin ve her sabah ilk tren koşusu iki veya üç kamyon vardı
Motorun önünde, sahip olabilecek herhangi bir madene karşı bir önlem olarak
gece boyunca atıldı.


Ambulans ve Hastane Trenleri

95-6'da yapılan referansların istihdama eklenmesi
Güney Afrika Savaşı'ndaki ambulans ve hastane trenleri, burada olabilir
haddeleme stoğundan uyarlanan yedi kişiden üçünün
Cape veya Natal Hükümeti hatlarında kullanımda hazırlanmıştı
düşmanlık salgınının ilerlemesi, yani iki tanesi ve bir
Natal'da ve bu üçü, sonuç olarak hemen
kullanmak.

"Cape Colony'de", "_THEM_ TIMES_ SOUGH.
Afrika, "" Eylül ayında hazırlanan iki hastane eğitimi
İngiltere'den tam bir _personnel_ tarafından yönetildi ve içinde tutuldu
Lord Methuen'in ilerlemesi ile sürekli dokunuş. Çoğu durumda onlar
Neredeyse ateş hattına girin ve Belmont'taki eylemler sırasında,
Graspan, Modder Nehri ve Magersfontein, onun gücünü hafiflettiler.
İnanılmaz derecede kısa bir sürede hasta ve yaralandı, bazılarını AAR'a aktararak
ve Orange River ve diğerleri Cape Town'daki genel hastanelere. "
Bu şekilde hastane trenleri tarafından verilen hizmetler büyük ölçüde kolaylaştırıldı
Savaşın ilk üç ayında savaşın
neredeyse tamamen demiryollarının üzerindeydi. Bu nedenle,
Alandan yaralıların hızlı bir şekilde tahliyesini ayarlamak mümkün
hastaneler.

Aynı iki tren, iletişim hattı boyunca çalıştıktan sonra
Cape Colony, Nisan 1900'de Bloemfontein'e ulaştı; Ve burada onlar
hastaların enterikten çıkarılmasına yardımcı olmak için büyük bir faydası vardı
sadece tüm hastaneleri değil, aynı zamanda her biri dolduran ateş
Mayıs ayı sonunda bir
maksimum 4.000 vaka. Altında ortaya çıkan tüm gereksinimleri karşılayamıyor
Bu istisnai koşullar, iki hastane trenleri desteklendi
Yerel olarak hazırlanmış veya sıradan trenlerle,
Hasta ya da sözleşmenin ulaşımı.

Natal ile ilgili olarak, "_the times_ tarihi" tüm tıbbın
Savaşla bağlantılı olarak yapılan düzenlemeler, "Sir Redvers sırasında olanlar
Buller'in Natal'daki operasyonları en tatmin edici özellikleri sundu. "

Taban ile iletişim hattı kısaydı ve büyüktü
Hastane trenleri ile birlikte verilir. Olana ek olarak
düşmanlıkların patlak vermesinden önce, saniye ve benzeri
Tren Kasım 1889'da hazırlandı. Hastane Tren, "Prenses
"
Kraliyet Ekselansları ile-kasabadan yakışıklı bir katkı ile
Windsor-Şubat 1900'ün başlarında Cape Town'u hazırladı.
Doğum hükümetinde bir araya getirildiği Durban'a bölümler
Demiryolu atölyeleri. Sir John Furley'in sorumluluğu altında
Yeniden yapılandırmasını denetledi, tren ilk geçti.
Birinin yerini almak için sağlanan geçici sehpa köprüsü
Boers tarafından yok edilen Colenso'daki Tugela ve
Ayrıca, Ladysmith'e giren ilk tren (18 Mart 1900)
kuşatma. Bu zaman ve 5 Eylül 1901 arasında 108 yolculuk yaptı,
esas olarak doğum tarafında ve Pretoria-Koomati Poort hattında; koştu
toplam 42.000 mil ve taşındı (tıbbi ve
Hemşirelik Personeli) 321 memur ve 7.208 görevli memur ve erkek,
Toplam 7.529 hasta ve yaralı, sadece üçü öldü _en route_.
Haziran 1901'de tren resmi olarak Merkez Kızıl Haç tarafından sunuldu
Tam bir hastane olarak Savaş Sekreteri Komitesi
Güney Afrika'da askeri güçlerin kullanımı için tren birimi; Ama üzerinde
Görünüşe göre, hizmetleri için bir daha fazla kullanılmadığı varsayımı
Hastane treninin ortaya çıkması muhtemeldi, daha sonra söküldü.

Diğer hastane trenleri tarafından yapılan işin kapsamını gösteren
Savaş sırasında, 2 numaralı 114.539 koştu
Miles, 226 gezide, 22 Kasım 1898 ve Ağustos sonu arasında,
1902, 471 memur ve 10.325 görevli memur ve
Erkekler, toplam 10.796, sadece yedi kişi öldü _en rotası_.


Transvaal Demiryolları ve Savaş

İngiliz demiryollarının askeri için kullanımının yukarıdaki hesabına
Güney Afrika savaşı sırasında
Boers'ın deneyimlerini veren birkaç not eklemek için
"Hollanda Güney Afrika Demiryolu
Şirket ve Transvaal Savaşı, "Nisan 1900'de Pretoria'da hazırlandı
Şirket Sekreteri, Bay Th. Steinnetz ve _de'de yayınlandı
14 ve 21 Temmuz 1900'de Ingenieur_. ​​[46]

Hollanda güneyine verilen imtiyaz şartları altında
Afrika Demiryolu Şirketi (aksi takdirde Nederland Zuid Afrikaansche
Spoorweg Maatschappij) Transvaal Cumhuriyeti Hükümeti,
İkincisi, savaş ya da savaş tehlikesi durumunda
demiryolu üzerinde ve her şey üzerinde tam bir kontrol sahibi olun-ve
Herkes-belirli teşebbüslere tabi olarak kullanımı için gereksiz
İmtiyaz sahiplerine tazminat ödenmesine gelince. Sayesinde
Bu yetkiler Yönetici Raad 13 Eylül'de bir kararname yayınladı,
1899, hatlar üzerinde hükümet kontrolü kurmak ve belirtiyor
Ayrıca:-"uygun kullanımın yapılabilmesini sağlamak için
Demiryolu, şirketin _personnel_'in tamamı ...
şimdi oldukları işlevlerde demiryollarında görev yapmak için emerliydi
işgal ve bunlar komutanın emirleri altına yerleştirilir.
ve kendisi veya diğer yetkililer tarafından belirtilen savaş memurları. "
Hükümet, gerçekte, tüm hatlara sahip, haddeleme stoğuna sahipti,
Amaçlar için demiryolu şirketinin atölyeleri ve diğer mülkleri
askeri ulaşım ve sırayla personel üzerinde kontrol üstlendiler
Çalışmayı sağlamak için, sadece şirketin kendi hatlarının değil, aynı zamanda,
İngiliz topraklarının işgal edilebileceği bölümlerindeki çizgilerin
Cumhuriyetin güçleri tarafından.

Derhal istila olasılığına karşı
Transvaal-"Hangisi Hakkında" diyor, "Çok endişe vardı
İngilizcenin ilan ettiği zırhlı trenler nedeniyle
yüksek sesle "-yıkım için hazırlanarak önlemler alındı.
Şirket hatlarının güneydoğu bölümünde köprüler. Muhafızlar
ayrıca,
Transvaal, onları saldırıya veya müdahaleye karşı korumak için
Hâlâ cumhuriyette olduğu varsayılan "çok sayıda Anglofil";
Ancak ifade, küçük sayı tarafından gösterildiği gibi,
Bu yönde yapılan girişimlerin, İngilizler
fırsatlar.

Transvaal birliklerinin taşınması ile ilgili olarak,
en belirsiz karakter bile verilerin olmaması nedeniyle başlangıç,
Burger, at ve vagonların sayısına gelince, gerekli olacak
trenle iletmek için. Sonuç olarak, hiçbir askeri zaman masası olamaz
Çizildi ve trafik talepleri ne zaman olabilecekleri en iyi şekilde karşılandı
Onlar yapıldı. Bununla birlikte, her birinde günde on bir trenden daha fazlası
yön, güneydoğu şubesinde çalıştırılabilir-tek bir yol
Hat, istasyonlar ve geçiş yerleri ile yaklaşık bir saatlik yolculuk.
Taşınan trafik miktarı ile ilgili olarak, Bay Steinnetz şöyle diyor:-

    Sınırdaki toplam askeri trafik o kadar da büyük değildi
    Beklendiği gibi, Burghers'ın sadece bir kısmına rağmen
    kollar aldı. Çeşitli bölgelerden komandolar
    Yürüyüş, öküz wagonları ile montaj yerine monte edildi
    Demiryolunun kullanımı olmasına rağmen, geçmişte gelenek olmuştu
    Hem atlara hem de erkeklere zaman ve sorun kurtarırdı. Henüz
    Transvaalers ilk kez sahip değildi
    Savaşta demiryollarının kullanımını öğrenme fırsatı. -Den
    Jameson Raid'in zamanı ve Magato kampanyası tam kullanım
    onlardan yapılmış.

Boers'ın yıkıma hazırladığı demiryolu köprüleri arasında,
İhtiyaç olması durumunda, 116 ft.
bu da beklenen İngiliz işgalini kontrol ederdi
Lang'ın Nek üzerinden Transvaal; ama İngiliz güçlerinin konsantrasyonu
Dundee ve Ladysmith, Boers'ın Natal'a girmesine izin verdi.
rezistans; ve bölümlerde doğanın çalışmasını devraldılar
Demiryolu ilerledikçe orantılı olarak. Kuzeydeki çeşitli istasyonlarda
Natal uzun platformları İngilizler tarafından özel olarak inşa edilmişti,
ve büyük birlik hareketlerine izin vermek için yapılan diğer düzenlemeler
ve özellikle süvarilerin bozulması. Bu gelişmeler, diyor Bay
Steinnetz, federal ordu için çok kullanışlı geldi. _Personnel_
hatların "büyük bir aceleyle emekli olmuştu"
Yıkımlar veya kolayca olabileceklerin ötesindeki çizgilere zarar vermek
onarıldı. Lang'ın Nek Tüneli "tamamen dokunulmamış" idi. Bay Steinnetz
devam ediyor:-

    Ancak Boers'ın kendileri olma korkusuyla
    zırhlı trenler tarafından şaşırdı ve başka nedenlerle,
    Arıza çeteleri daha çok yapmak için çalışıyor. Telgraf çizgisi
    uzun mesafeler için onlar tarafından yok edildi, pist bozuldu
    ve iki köprü hasar gördü. Geri çekilmeyi engellemek için
    General Yule, Dundee'den iki 30 metrelik bir köprü üzerinde bir köprü
    Dundee şube hattı İrlanda Tugayı tarafından havaya uçuruldu.
    Merkez İskelede Dinamit şarjı. Yapılan hasar değildi
    Çok büyük ve kolayca onarıldı. Aynı etkisiz önlem
    benzer bir köprüye daha fazla başarı ile uygulandı
    Waschbank yakınında küçük spruit. Ama burada bile onarım değildi
    zor.

Yıkım işinin kolaylığı ile ilgili bu kabuller
Kural olarak, kolayca tekrar konulabilir mi?
Sir Percy Girouard'ın raporu, aynı konuyla ilgili olarak. Öyle
Sayın Steinnetz tarafından yapılan iddiayı sadece kabul etmek için adil
İngilizlerin bazı demiryolu köprülerine yaptığı hasar
"Hızlı bir şekilde onarıldı."

Boers tarafından yürütülen daha sonraki yıkım çalışmalarından bazıları
daha ciddi bir karakter. Tugela köprüsünün patlaması
Colenso- Beş demir kafes kiriş açıklığından oluşan bir yapı
100 ft. Her biri duvar yığınlarında-Boer ordusu tarafından emanet edildi
Demiryolu şirketinin bir müfettişine yetkililer
Hollandalı mühendisler. Eşzamanlı patlama ile gerçekleştirildi
Bir Siemens ve Halske ile bağlantılı olan kırk dinamit yükü
"patlayıcı," köprü "iyice yıkıldı". Yıkımda
Norval's Pont'daki Orange Nehri üzerindeki üç açıklıklı köprünün
Kullanılan yük, yaklaşık üç buçuk sandık dinamitten oluşuyordu,
veya 198 lbs. Köprülerin genel yıkımı ile ilgili olarak
Boers, kuşatmayı terk ettikten sonra arayışını kontrol etmeye çalıştı
Ladysmith, Bay Steinnitz diyor ki:-"Patlayıcı eksikliği yoktu ve
Onları yedeklemeli. "

Hollanda şirketinin merkezi atölyeleri,
Silahların, tüfeklerin, vagonların vb. Onarımı için hükümet ve
Savaş malzemesi üretimi. Dört tam ambulans treni de
Yaralı burgerlerin kullanımı için oraya takıldı.

Hatlardaki tüm trafik hükümet emirlerinde yapıldı ve tüm
masraflar onlara tahsil edildi. Hiçbir özel trafik taşınmadı.
Sonuç olarak, demiryolu makbuzu ve demiryolu şirketi yoktu
hiçbir sorumluluğu yoktu.


Demiryolu gücünün geliştirilmesi

Bir şekilde 1899-1902 Güney Afrika Savaşı
Bağlantıda ortaya çıkan sorunların en karmaşık olanlarının çoğunda
Demiryollarının askeri amaçlar için kullanımı ile. [47]

Çeşitli şekillerde, yine de bir daha fazla aşamaya geçti.
Savaşta demiryolu gücünün doğası ve olasılıkları sorusu.

Özellikle dikkate değer koşullar altında bir gerçeği doğruladı
Amerikan Ayrılma Savaşı zaten, yani
ya da
düşmana ait olan kampanyaların yürütülmesine izin verebilir
Malzemelerin tabanından bu tür mesafeler, ancak bu yol için
iletişim, savaşı uygulanamaz hale getirecektir.

Olumlu olarak olasılıkla ilgili daha fazla kanıt sundu
önemliden yürütmek için demiryollarının istihdam edilmesi koşulları
taktik hareketler.

Kuruluşun temel ihtiyacını kazanma için yeniden tespit etti
askeri ulaşımdaki ve özellikle de bu kadar
kuruluş, kontrol ve koordinasyon sorunları ile ilgilenir
askeri ve teknik unsurlar.

Zırhlı kullanımlarının tanınmış ve açıkça tanımlanmış bir esasına yerleştirilmiş
trenler ve inşaatları için benimsenecek en iyi yöntemler ve
operasyon.

Belki de önceki herhangi bir savaşın yaptığından daha açık bir şekilde gösterdi,
ambulans ve hastane tarafından sunulan faydalı ve faydalı amaçlar
Trenler, amaç için inşa edilmiş veya mevcuttan uyarlanmış
Demiryolu stoğu. Ancak görünüşe göre bir dizi demiryolu iletişiminin güvensiz olduğunu kanıtladı
Olabilir ve ne kadar aktif ve yıkıcı olan saldırılar tarafından
güçlü ve iyi organize edilmiş bir gücüyle ilgili bir düşman,
Demiryolu Birlikleri İlerleyen Orduyu kapattı ve takviye edildi
etkili bir çizgi koruma, onarım ve yeniden yapılanma sistemi ile
nispeten az malzeme olan böyle bir hızla gerçekleştirilebilir
Gecikmeye neden olacak, kampanyanın nihai sonucu
zorunlu olarak etkilenebilir ve ray gücünün bir aracı olarak değeri
Savaş gerçek bir azalmaya maruz kalmayacak.


Dipnotlar:

[41] Vol. II "Güneydeki Demiryollarının Ayrıntılı Tarihi
Afrika Savaşı "(Chatham: Kraliyet Mühendisleri Enstitüsü, 1904),
Hasarlı köprülerin 45 tam sayfa fotoğrafı ve
Düşük seviyeli sapmalar yerini almak için inşa edildi.

[42] Bu gişelerin açıklaması için bkz. Vol. III, s. 125-6, ofis
Col. Sir Chas'ın "Kraliyet Mühendisleri Kolordu Tarihi". M.
Watson. Kraliyet Mühendisleri Enstitüsü, Chatham, 1915.

[43] "Natal: Resimli Bir Resmi Demiryolu Kılavuzu ve El Kitabı."
C. W. Francis Harrison tarafından derlendi ve düzenlendi. Otorite tarafından yayınlanmıştır.
Londra, 1903.

[44] "Güney Afrika'da Savaş Tarihi, 1899-1902.
Majestelerinin Hükümeti'nin Yönü. "Cilt IV, Ek 10:"
Güney Afrika'daki Askeri Demiryolu Sistemi. "Londra, 1910.

[45] Resmi "Tarih", Cilt. IV, Ek 10.

[46] İngilizce çeviri için bkz. "Royal United Service Dergisi
Kurum, "Ocak 1902.

[47] "Askeri Demiryolları" üzerindeki standart çalışmasının önsözünde,
Birleşik Devletler Ordusu Mühendisler Kolordu'ndan W. D. Connor:
"Askeri tarafta Albay Sir E.P. C.
Girouard, K.C.M.G., R.E., İngiliz Ordusu, Mısır'daki çalışmaları ve
Güney Afrika, gelecekte Mayıs ayında herhangi bir mühendis için yüksek bir standart belirledi
Savaş Tiyatrosu'ndaki demiryolu sorunlarını karşılamak ve çözmek istemek.
Bu raporlar,
tarla ve tarihinden öğrenilecek ana dersleri onaylayın
İç Savaşımızdaki Askeri Demiryolları. "(Bkz." Kaynakça. ")




Bölüm XVII

Rus-Japon Savaşı


1904-5 Rus-Japon Savaşı, ordunun çok fazla değil bir test değildi
İki savaşçının gücü, kendi araçlarından itibaren
iletişim ve konsantrasyon.

Moskova'dan Port Arthur'a mesafe 5.300 mil ve tasarruf edin
Baltık, Kuzey Denizi, Atlantik ve
Hint Okyanusu, Ruslar,
Birlikler ve Mançurya'ya mağazalar çok yetersiz demiryollarında
sonra kontrol edilir. Öte yandan Japonya filosuna güvenebildi
ve onun önemli ölçüde gelişmiş ticari deniz; Ve en kısa sürede
Rus filosunu felç etmiş ve kendi komutasını kurmuştu
Deniz-düşmanlıkların patlak verdikten iki gün içinde yaptığı gibi-o
Neredeyse her uygun noktada seçtiğinde güçlerini inebilirdi
Savaş Tiyatrosu'nun deniz tahtasında.

Durum, biraz daha kötü pozisyonu hatırladı.
Rusya, Kırım Savaşı sırasında kendini bulmuştu.
Herhangi bir demiryolu tesisinin olmaması, birlikleri yürüyüş yapmak zorunda kaldı ve
Malzemeleri ve mühimmatları yüzlerce mil aktarılmalıdır
Treary Bozlar-"Uzak kuzey ve doğudan vazgeçen büyük sütunlar
İçeri gelmeden önce birkaç parçalanmış taburda azalıyor
Sebastopol'un gözünde "-oysa müttefikler birliklerini hepsine gönderebilir
Kırım'a Deniz Yoluna Yol. Doğru veya yanlış olan birçok başka neden olsa da
Japonya tarafından Rusya'nın yenilgisine katkıda bulunduğu kabul edildi-
Orada Rus subaylarının kişisel eksiklikleri; hatalar
onlar tarafından strateji ve taktiklerde yapılmış; Rus ordusunda kusurlar
Sistem ve Rus ulusunun yarı yürekli ilgisi
Mücadele-durumdaki gerçekten belirleyici faktörler
Sibirya ve Mançurya Demiryollarının ulaşım eksiklikleri.

Harika bir stratejik olarak _trans-sibirya demiryolu_ yapımı
Asya'ya uzanan çizgi, geniş bir gelişmeyi kolaylaştıran
bölge ve her şeyden önce, gerçekleştirilmesini teşvik etmek için hesaplanmıştır
Rusya'nın Uzak Doğu'daki amaçları, ilk olarak
1860 yılı. Bir komite tarafından kapsamlı bir çalışma konusu haline getirildi.
1875'te bakanların, ancak 1891'e kadar ilk çim
döndü.

Askeri ve politik düşünceler çok önemlidir, bu enerji
inşaat çalışmalarında gösterilen 1896'ya kadar batı bölümü
Irkutsk aracılığıyla Baikal Gölü'ne ve doğudan taşınmıştı
Strietensk'e kıyılara, doğu bölümü-
Usuri Demiryolu-Rusya'nın Denizcilik Eyaleti aracılığıyla yapıldı
Vladivostok - Khabarovsk. Orijinal tasarım, çizginin
Vladivostok'a kadar Rus topraklarında inşa edilmek; Ancak
Bu, Strietensk'ten büyük virajı takip etmesi gerektiği anlamına geliyordu
kuzeye Amur, Rusya'nın güney sınırı ve
Rus hükümeti daha doğrudan bir yol sağlamanın arzu edildiğini düşündü.

1896'nın sonuna doğru, büyük hizmetler karşılığında
o ülke arasındaki savaşta Çin'e verdiği düşünüldüğünde
Japonya, Rusya,
Chita, Trans-Baikalia, Strietensk'in yaklaşık 200 mil batısında geçecek
Mançurya'dan Vladivostok'a, Amur'un büyük virajından kaçınarak,
Yine de, önemli bir bölümün dezavantajını sunmasına rağmen
Rota yoluyla Rus topraklarında olmazdı. Yapılan bir sözleşme altında
Çin hükümeti ve Rus-Chinese bankası arasında, _Chinese
Doğu Demiryolu Şirketi_, çizgiyi inşa etmek ve işletmek için kuruldu
kabul edildi; Ancak yapılan düzenlemeler Rusça tarafından gerçekleştirildi
Maliye Bakanı ve hat doğrudan Ruslara bağımlıydı
Durum.

Rusya'nın Mart 1898'de Port Arthur'u işgal ettiği ilkbaharda
Ertesi yıl, daha fazla inşaat için
Harbin'den Çin Doğu Demiryolu'nun güney şubesi, bir istasyon
Chita-Vladivostok Hattı, Liao-Tung Yarımadası'nın ekstremitesine.

Bu iki demiryolu, Trans-Sibirya ve Çin Doğu,
Vladivostok'ta One Direction ve Port Arthur'da sona eriyor
1904-5 savaşında özel olarak değerlendirilen diğeri.
Trans-Sibirya hattındaydı, özellikle Rusya
esas olarak bağımlı (savaş hakkındaki Alman resmi raporunun belirttiği gibi)
Sadece ordusunun konsantrasyonu ve bakımı için değil, aynı zamanda
birimlerinin çoğunun yükseltilmesi ve organizasyonu.

Trans-Sibirya ilk inşa edildiğinde, gereksiz kaçınma arzusu
mutlaka büyük bir harcama içermesi gereken bir hatta harcama,
için yeterli bir getiri sağlama olasılığı az veya hiç
faiz ödenmesi, bir ekonominin benimsenmesine yol açtı.
Demiryolunun taşıma kapasitesini çok önemli ölçüde engellemek. Sadece bir
Tek ray hattına izin verildi; genişliğe bir sınır yerleştirildi
Setlerin; Eğriler hız düşüncelerinden daha büyüktü
ve güvenlik izin vermiş olmalıdır; gradyanlar ya tehlikeli bir şekilde
Trenlerin bölünmeleri gerekliydi;
Kullanılan raylar 42 lbs'den daha fazla ağırlıkta değildi. 47 lbs. bahçede ve o zaman bile kötü bir şekilde döşendi; üzerindeki köprüler
Daha küçük akarsular sadece ahşaptan yapılmıştır; geçiş yerleri ve
Demiryolu istasyonları az ve çok uzaktayken, tüm ikincil
Neredeyse mümkün olan en ucuz olan şeyler hakkında inşaatlar sağlandı
ölçek.

Bu koşullar, trafiğin sınırlandırılmasını gerektiriyordu.
Hat ilk olarak, her birinde günde üç tren koşusu için
yön. Trenlerin uzunluğu altmış aksla sınırlıydı. BT
Bu nedenle sıradan trafiğin taleplerini karşılamak imkansızdı
Barış zamanında, askeri ile ilgili herhangi bir sorudan tamamen ayrı
Savaş zamanında gereksinimler. Bu nedenle, en kısa sürede ana
Çizginin bölümleri, 1898'de bir kenara bırakıldığından daha hazır
Zaten L350.000.000'in üzerine mal olacak bir demiryolu, daha fazla
hattın bu kısımlarını daha iyi bir şekilde aktardığı için l9.130.000
Ray ve Uyuyanların Kalitesi, Tehlikeli Bölümlerin Yeniden Yapılandırılması
trafiğe, daha fazla istasyon ve daha fazla haddeleme ve daha fazla stok sağlanması ve
diğer iyileştirmeler. Bu ek çalışmanın
1904'e kadar tamamlandı, bu sırada hat koşuya eşit olacaktı
Günde on üç çift tren.

1900'de Rus Demiryollarının durumu hakkında raporlama (
Doğu Çin çizgisinin hala bitmemiş olduğu tarih), General Kuropatkin,
Sonra Savaş Bakanı, daha sonra Mançurya Başkomutanı,
başa çıkmalarının hala imkansız olduğunu beyan etmekten çekinmeyin
yoğun trafik.

Rusya ve Japonya arasındaki ilişkiler sonuna doğru gerildi
1903, eski ülkenin hükümeti herhangi bir
daha iyi olana kadar düşmanlıkların salgını kaçınılmalıdır
onları üstlenmek için. "Rus ordusu ve Japonlar
Savaş "General Kuropatkin bu dönemdeki pozisyonla ilgili diyor:-

    Başlangıçımız sadece çok sade ve öyle görünüyordu
    iki veya üç yıl sabit ile yapabilmemiz gereken zaman
    Uzak Doğu'daki konumumuzu güçlendirmek ve geliştirmek için
    demiryolu, filo, toprak kuvvetleri ve kaleleri
    Port Arthur ve Vladivostok Japonya'nın küçük bir şansı olacak
    bize karşı başarı.

Savaşla ilgili olarak kaçınılmaz olarak ve Rusya'ya bir
Buradaki talimatlardaki konumunu ilk güçlendirme fırsatı
Önerilen Japonya, Şubat ayında Rusya ile diplomatik ilişkileri kırdı
6, 1904, bu düşmanlıkların hemen başlangıcı
takip etti.

Olası bir rüptür beklentisiyle, Rusya zaten göndermişti
Deniz yoluyla Uzak Doğu'ya takviyeler ve mağazalar; Ama rüptür,
Geldiğinde, onu daha fazla göndermek için oldukça hazırlıksız buldum
Uzak Doğu'daki güçleri dağılmışken, karaya göre takviyeler
Baikal Gölü'nden Vladivostok'a uzanan geniş alan üzerinde ve
Port Arthur'dan Nikolaievsk'e. Mobilizasyon emri verilmemiştir;
Ordu, yeniden düzenleme ve yeniden yapılanmanın ortasındaydı ve
Demiryollarının çıkıntısı zaman masalarının çizilmesini engellemişti
birliklerin konsantrasyonu için. Savaşın patlak vermesinden on gün sonra
Rus hükümeti şunları söyledikleri bir açıklama yaptı:-

    Şimdi saldırıya uğrayan bölgenin mesafesi ve arzusu
    Barışı sürdürecek Çar, imkansızlığın nedeniydi
    Önceden uzun zaman önce savaş için hazırlıklar.

Sadece 5.000 mil uzakta savaşın koltuğu değil, sadece değil
tek yollu kötü donanımlı bir demiryolu hattı
oraya kara ile birlik ve savaş malzemesi göndermek, ancak istisnai olarak
Kesintisi nedeniyle trafiğe büyük engel,
Baikal Gölü tarafından demiryolu iletişimi.

380 mil uzunluğunda, on sekiz mil ile değişen bir genişliğe sahip
Elli altı mil, ortalama 850 feet derinlik (maksimum, parçalar halinde,
4.500 ft'den az. ) ve toplam 13.000 mil kare bir alan,
_Lake baikal_, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük göllerinin yanında ve
Orta Afrika, dünyanın en büyük taze su gölü; olsa da
gerçekte, büyük bir iç kısımda bir göl olarak kabul edilmelidir
deniz. Olduğu gibi, bu geniş su genişliği
Trans-Sibirya Demiryolunun doğrudan rotası ve geçişi
Uzak Doğu'ya giden Rus takviyeleri tarafından bir
İletişim zincirinde ciddi şekilde kusurlu bağlantı.

Deniz seviyesinden 1.360 feet yükseklikte göl konu
Şiddetli galerilere, ağır sislere ve o kadar yoğun donlara kadar
Kış ortasında su on feet derinliğe kadar dondurulabilir. Sonundan itibaren
Nisan ayının sonuna kadar demiryolu ile gelen birlikler ve gezginler
Gölün bir tarafında yolcu vapurları tarafından diğerine geçti.
Mal vagonları feribotla devralındı ​​ve bu da
Kış sezonunun erken ve geç, pasaj sürece buz kırıcılar
açık tutulabilir. Kışın, buz yeterince güçlü olduğunda
Taşınması için trafik taşıma kızakları tarafından gerçekleştirildi; Ama orada
feribotu durdurmak için yeterli buzdu, ancak yeterli olmasa da
Kullanılan kızakların izni-genel olarak hüküm süren şartlar
Yılda yaklaşık altı hafta boyunca-trafiğin durdurulması gerekiyordu
tamamen.

Soru doğal olarak sorulacak,-neden yapıcılar yapmamıştı?
Çizgi bu dezavantajları gölün etrafında taşıyarak kaçındı mı? .
Cevap, bunun savaşın patlak vermesinden önce yapılmamış olması,
Bir mühendislikten kaynaklanan çalışmanın zorlu doğası sayesinde
bakış açısı.

Baikal Gölü, Güney'de sınırlanmıştır-rota bir çevre-baikal hattı
sudan yükselen dağlarla almak zorunda kalacaktı
Yüksekliğe kadar, yerlerde 4.600 ft'den az olmayan
dağlar, kayalık kıyılar boyunca ve aradan geçen vadiler üzerinde
Demiryolunun sırayla 160 mil mesafe için taşınması gerekir
İki bölümü bağlamak için göle bölündü. Zorluklar
işin maliyeti kesinlikle olacağı kadar büyük olacaktı
Trans-Sibirya'nın geri kalanına kıyasla muazzam
demiryolu. Yani savaş çıktığında hala 112 vardı
Çevre-Baikal çizgisinin milleri inşa edilecek.

Yani, bu hattın tamamlanmasını beklemeye kadar
Göl, Rusya'nın Uzak Doğu için Avrupa'dan takviyeleri
Gölün kendisini geçin; ve ayda düşmanlıkların patlak vermesi
Şubat Rusya'yı özellikle büyük bir dezavantaja yerleştirdi.
nakliye.

Kombine feribot steerler ve buz kırıcıları finalini yapmıştı
27 Ocak'ta kış için yolculuk ve ilk başta tek yol
Birliklerin buzu geçebileceği.
Irkutsk'ta bir günlük dinlendikten sonra trenle Baikal'a getirildiler
İstasyon, göl tarafında, oraya saat dörtte geliyor
Tanchoi yolculuğunu tamamlayabilmeleri için sabah
İstasyon, gölün diğer tarafında-yaklaşık yirmi beş mesafe
Miles-gün içinde. Parça, yazılarla işaretlendi,
geceleri fenerler ve işçi çeteleri tarafından düzenlendi.
Buzdaki çatlakların üzerine küçük köprüler yerleştirildi. Barınaklar, içinde
Birbirleriyle telefonla iletişim, dört milde sağlandı
dinlenme amacıyla ve yiyecek dağılımı için
alay alan mutfakları tarafından hazırlanmıştır; Ama başlıca yemeği
Günü, yemek pişirmenin daha önemli bir yarım evde alındı
Düzenlemeler daha ayrıntılı bir ölçekte ve daha iyi konaklama
sağlandı. Geceleri yarım evin etrafında petrol fişekleri
yanmış, böylece uzun bir yol görülebilir. Sisli havalarda veya
Kar fırtınaları sırasında tüm barınaklarda çanlar bastırıldı. Gibi
Sıcaklık, zaman zaman 22 derece, fahr'a düştü. , sıfırın altında, hüküm
Bu dinlenme evlerinden büyük takdir görmüş olmalı. Bagaj
normal arzı artmış olan kızaklarda ele alındı
ek 3.000 ile. Bazı birlikler de bununla yolculuk yaptı
İletme şekli, her kızakta dört adam oturuyor. Piller
kendi atlarıyla geçti.

Buz yaklaşık 41/2 ft.
sırayla, daha fazla
özellikle, ek motorlar ve demiryolu vagonları acilen
Gölün doğusundaki çizgilerde ihtiyaç duyulabilir. .
Raylar olağanüstü uzunlukta traverslere yerleştirildi, ağırlık
böylece daha büyük bir buz yüzeyi üzerine dağıtılır; Ama bununla bile
Önlem, çizgiyi çalışma düzeninde tutmak kolay bir mesele değildi
aşırı soğuktan, fırtınalara, ara sıra buz hareketlerine göre
ve çatlaklar veya deprem şoklarının uzunlukları yok etmedeki etkisi
kesitleri, bazen neredeyse yeniden adlandırılması gereken
En kısa sürede bırakılır. Hat 10 Şubat'ta başladı ve
Aynı ayın 29'u tarafından tamamlandı. 1 Mart ve 26 Mart arasında
Gölün karşısında alındı, bu şekilde altmış beş sökülmüş
lokomotifler (doğu tarafına varışta yeniden inşa edildi), yirmi beş
Demiryolu arabaları ve 2.313 mal vagonu. Ulaşım tarafından sağlandı
atlar, bu kadar kullanılan sayı 1.000.

Münhasıran askeri bir amaca hizmet etmek için inşa edilen bu
Baikal Gölü'nde yirmi beş millik çizgi kesinlikle olarak kabul edilebilir.
"Askeri Demiryolu", askeri buz raylı olarak benzersiz bir
savaş tarihinde pozisyon.

Gelişen mevsim nedeniyle, göldeki buz artık olamazdı
Demiryolu kamyonlarına veya kızaklara ve navigasyona sahip olmak için güvenilir olun
Yine açıktı, feribot hizmetlerine bağımlılık yapılmalıdır. Orada
Ancak, demiryolunun transferi için sadece iki gemi mevcuttu
Gölün karşısındaki kamyonlar ve bunların her biri yirmi yedi barındıran
Bir seferde kamyonlar, üçten fazla dönüş geçişi yapamaz
Yirmi dört saat.

Bunlarda sadece bir şekilde bir gelişme sağlanabilir
Mançurya'ya bir ordu almak için yetersiz tesisler ve
Demiryolunun gölün güney ucuna taşınması, böylece kaçınma
Şimdiye kadar kaçınılmaz aktarma ve geçişin neden olduğu gecikme,
ve sürekli bir demiryolu yolculuğu sağlamak. Bu _circum-baikal ihtiyaç
Link_ aslında acil olmuştu ve iş
en büyük canlılık.

Zaten mühendislik zorluklarından bahsedildi.
İlgili çizginin inşası. Bunlar daha iyi anlaşılacak
160 mil bağlantının otuz dört tünelden geçtiği,
altı milin üzerinde bir toplam uzunluğa sahip; karşıya taşındığını
iki yüz köprüde vadiler veya açık alanlar ve çok sayıda
Kesimler ve birçok büyük menfez de sağlanmalıdır. Toplam
Maliyet mil başına L52.000'den az değil, muhtemelen en büyük
İlk olarak tasarlanmış bir demiryolu için harcanan mil başına toplam,
belirgin bir askeri amaca hizmet etmek ve L35.000'i aşmak
Mil başına ortalama maliyet, o tarihe kadar, tüm sistemin
Rus Demiryolları. Gecikmeler, grevler ve diğerleri aracılığıyla da meydana geldi
nedenler ve sonuçta 25 Eylül 1904'e kadar değildi-
savaşın patlak vermesinden yedi ay sonra-hattın hazır olduğu
kullanın ve demiryolu yolculuğunun geçişinin kesilmesi
Baikal Gölü artık gerekli olmadı.

Bu arada, yetersiz bir motor ve haddeleme stoku
Trafiğe benzer trafiğe ciddi bir engel,
Sibirya çizgisi ve doğu Çin çizgilerinde. Lokomotifler ve
Buz rayında ya da
Feribot tekneleri yararlı bir amaca hizmet etmişti, ancak altı ay önce geçti
Doğu Çin çizgileri tam verimliliğinde çalışılabilir. _Trafik engellerin de başka talimatlar da vardı
ortaya çıktı. Aradaki nehirlerin en dibe kadar donması
Baikal Gölü ve Harbin'in (Mançurya) doğu tarafı
yılın başlarında ciddi zorluklar bile su almada
mevcut olan lokomotifler için. Batı Sibirya bölümünde
Su temini, büyük tuz yüzdesi ile bozuldu.
akışlar. Mançurya'da yakıt rezervi yetersizdi; Askerler
Alt demiryolu personelinin tek güvenilir kısmı; demiryolu
Çalıştaylar zayıf donanımlıydı; Neredeyse yeterli motor yoktu
depolar; Büyük ray, balık plakası, travers ve balast malzemeleri
gerekli ve ek inşaatta çok iş yapılması gerekiyordu
Sidings, vb. Tüm bu eksikliklerin iyi yapılması gerekiyorken
Savaş gerçek bir ilerlemeydi, ancak çoğunun taşınması için
Gerekli malzeme ve aletler sadece tek yollu bir hat vardı
Birlik, mühimmat ve
tedarik.

Trains_'in çalıştırılabilecek _ sayısı son derece sınırlıydı. .
Bir bütün olarak iletişim hattının kapasitesi,
Chita ve Harbin arasındaki Doğu Çin Demiryolu; ve sonra
Üç aylık savaş, batıdan doğuya doğru koşmak hala mümkün oldu
Her yirmi dört saatte en fazla üç askeri tren yok (
birlikler, malzemeler, mağazalar ve remounts), bir hafif posta treni ve ne zaman
gerekli, bir ambulans treni; Bu koşullar iyileşmiş olsa da
daha sonra.

Trenlerin koştuğu _speed_-gerekli duraklara izin vermek
istasyonlar veya hattaki geçiş yerlerinde-beş ila on bir
Saatte mil, saatte yedi mil iyi bir ortalama olarak. İçin
Varşova'dan Mukden'e Yolculuk Kırk Gün Sürdü,
Her 600 veya 700'ün sonunda birlikler için bir günlük dinlenme dahil
mil. Nisan ve Mayıs aylarında Wirballen'den yolculuk, sınırda
Rusya ve Almanya'nın Liao-kanalına, Mukden ve Liman arasında yer almak
Arthur, elli gün sürdü-ortalama beş ve çeyrek mil hız
saat başına.

Ulaşım ve ortaya çıkan diğer zorluklarla ne, değildi
düşmanlıkların patlak vermesinden üç ay sonra Rusça
Kulak Doğu'daki birlikler takviye aldı. Sonraya kadar değildi
Avrupa Rusya'dan gönderdiği üç Ordu Kolordusu'nun yedi aylık savaş
Saha Ordusu'na katılmak Mançurya'da yoğunlaştı.

Bu koşullar altında Japonlar, kendi ordularını göndermekte özgür
Deniz Savaş Tiyatrosu'na ve onları çok daha büyük ile konsantre edebilmek
Hız, tüm başlangıç ​​avantajına sahipti. Rus takviyeleri geldi
dribletlerde ve ya geldikçe kesildiler ya da açısından,
En azından 14 Mayıs - 14 Ekim arasındaki mücadele, sadece 21.000
erkekler öldürülen, yaralı veya hasta olan 100.000'in yerini alacaklar; oysa Japonca
iyilik yapmak için sürekli bir takviye akışını koruyabiliyor muydu
kendi kayıpları.

General Kuropatkin, Ruslar mümkünse
Başlangıçtan daha iyi ulaşım komuta etmek için
Kampanya değiştirilecekti. Tek bir ekstra bile olduğunu düşünüyor
Birlik treniyle günde önemli bir fark yaratır, ancak
Başından beri, günde altı trenden koşmak, inanıyor,
Girişim ve Zafer gibi Rusya için güvence altına alındı. Atıfta bulunan
Sibirya ve Doğu Çin Demiryollarına şunları söylüyor:-

    Bu çizgiler daha verimli olsaydı,
    Birliklerimizi daha hızlı bir şekilde ortaya çıkardı ve işler ortaya çıktıkça,
    İlk başta yoğunlaşan 150.000 adam çok daha fazlası olurdu
    Bize değer, yavaş yavaş monte edilen 300.000'den daha fazla
    dokuz ay, sadece ayrıntılı olarak feda edilecek ...
    daha iyi demiryolu ve liao-kanalda kitle yapabildi
    belirtilen, şüphesiz günü kazanmalıyız
    Hatalarımız. Kuropatkin, ulaşımı iyileştirmek için kesinlikle elinden geleni yaptı
koşullar. Bir açıklamada 7 Mart 1904'te Çar'a gönderdi.
Acilen bastıran tüm soruların daha iyi olduğunu ilan etti
Rusya ve Sibirya arasındaki demiryolu iletişimi en çok
önemli; ve ekledi:-"Bu nedenle, aynı anda alınmalıdır,
muazzam maliyete rağmen. Harcanan para boşa harcanmayacak; BT
Aksine, en yüksek anlamda verimli olacak
savaş süresini kısaltacak. "

Trans-Baikal bölümünde altı yeni istasyon eklendi ve ek
Trenlerin geçmesini kolaylaştırmak için geçiş yerleri sağlandı
başka yerlerde, böylece günde bazı ek trenler olabilir
koşmak. Haziran ayında, hükümet tarafından infaz edilmesi için
Sibirya'nın kapasitesini artırmak için tasarlanmış kapsamlı çalışmalar ve
Doğu Çin ana hatları her yönde günde yedi trene
ve güney şubesinin gününde on iki ila. Bunların maliyeti
İyileştirmelerin L4.400.000 olduğu tahmin edilmektedir.

Kasım 1904'te Kuropatkin, Çar'a bir öneri sundu
çizgiler bir kerede tüm uzunlukları boyunca iki katına çıkmalıdır.
O zamanlar hala içeri giriyorlardı.
driblets. "İlkbaharda gönderilen malzemeler hala Sibirya'da
taraf. Kürk istediğimizde yaz için gönderilen su geçirmezler gelecek
katlar; Su geçirmezler istendiğinde kürk ceketler el ele gelecek. "

Birlikler için hüküm depoları sunmaya da ihtiyaç vardı. Bu yüzden
Ordu nispeten küçük olduğu sürece, esas olarak
Yerel kaynaklar. Boyut arttıkça orantılı olarak daha fazla oldu
ve daha çok Avrupa Rusya'dan gelen malzemelere bağımlı; Ama koleksiyon
tek bir aylık yeterlilik, beş ekstra koşu anlamına geliyordu
Gibi bir süre için bir gün eğitir. Geniş malzemeler mevcut olsa bile
Bir noktada, ulaşım düzenlemelerinde zayıflık ve verimsizlik
başka yerlerdeki birliklere yol açabilir.
kaçınıldı.

Mali veya başka nedenlerle, Rus hükümeti
Demiryolu sisteminin tek yolunu dönüştürme fikrini benimseyin
çift ​​pistte; Ancak trafik tesislerinde yapılan iyileştirmeler
(Geçiş için altmış dokuz ek yer sağlanması dahil
trenler) öyle oldu ki, barış sonuçlandırıldığında, Eylül ayında
5, 1905, Rusların on, hatta on iki çift tam uzunlukta vardı
Yirmi dört saat içinde çalışan trenler, iki kişi ile karşılaştırıldığında
savaşın patlak vermesinden altı ay önce tek başına kaçabilecek gün ve
Dokuz ay sonra koşan günde üç. Kapasitesi
Çizgiler pratik olarak dört kat artmıştı; General olsa da
Durum, aşağıdaki yorumu uyandıracak şekilde kaldı.
Savaşın resmi Alman hesabının yazarı [48]:-

    Hattı iyileştirmek için yapılan çabalara rağmen,
    Doğu Asya'daki Rus kuvvetlerinin evleriyle bağlantısı
    ülke güvenilmez ve belirsiz bir faktördü ve kaldı
    Ordu karargahı hesaplamalarında. Önlem yok,
    Bu kadar enerjik, bunu kaldırmak için tasarlanabilirler
    Belirsizlik ve Mançurya Ordusu olarak sadece kademeli olarak
    kendisi arttı ve yoğunlaştı ve demiryolu çalışırken
    gelişmiş, daha büyük eylem özgürlüğü sağlandı
    Başkomutan; Ama o zaman bile ordu bir bütün olarak, hepsi
    İstekleri ve malzemeleri, Sibirya'ya bağlı kaldı ve
    Doğu Çin Demiryolları.

Demiryollarının yaptığı, Rusların
Savaş Tiyatrosu, savaşın kendisi sona erdiğinde, bir ordu
Üçte ikisi henüz ateş altında olmayan 1.000.000 adam-
Makineli tüfekler, obüsler, kabuklar, küçük kol mühimmat, alan
Demiryolları, kablosuz telgrafi, malzemeler ve teknik mağazalar
türler. Kuropatkin bu başarıyı söylüyor:-

    Savaş departmanı, diğerlerinin işbirliği ile
    Departmanlar, en muazzam bir görevi başarıyla gerçekleştirdi.
    Birkaç yıl önce ne tek otorite kabul ederdi?
    Milyon erkeklerden oluşan bir orduyu konsantre etme olasılığı 5.400
    bir şekilde tedarik ve ekipman tabanından kilometrelerce uzakta
    Kötü inşa edilmiş tek hatlı demiryolu? Harikalar etkilendi;
    Ama çok geç kaldı. Rusya'nın iç kısmındaki işler
    Savaş departmanı sorumlu tutulamazdı
    savaşın belirleyici olduğu bir zamanda sona erdiriliyor
    Askeri operasyonlar gerçekten yeni başlamış olmalı.


Rusya, aslında, onun beklentisinin
Bir zaferi güvence altına alabilmek her zaman olduğundan daha fazlaydı
savaşın önceki aşamalarında; Ama Japonlar ulaşamadı
Tüm umdukları, böyle bir başarısızlığın temel nedenleri, ancak
İngiliz "yetkilisinde olduğu gibi, varlıklarının tekrarlanan zaferlerinden
Savaşın tarihi "," Port Arthur
Beklenen ve Trans-Sibirya demiryolu Rusya'nın daha fazlasını yerleştirmesini sağladı
Sahadaki erkekler mümkün olduğundan daha fazla. "[49]

Böylece, demiryolu gücü açısından, en azından Rusya hala bir
Bir ordunun taşınmasında dikkat çekici bir başarı,
tek yollu demiryolu hattı. Böyle bir başarı kaydedilmiştir, ancak,
Kader çabalarının nihai başarısına karşı olsa da, Rusya
dünyaya neyin olabileceğine dair yeni bir nesne dersi verdi
yapıldı, bir kampanyada 5.000 milden fazla süren
sadece demiryolu iletişimi hattı eşit olsaydı, malzemeler
İlk olarak karşılamak için çağrıldı.

Bu ana düşüncenin yanı sıra, başka bazı aşamalar da vardı.
Bakış açısından ilgi çekici olan Russo-Japon savaşı
Mevcut çalışma.

Önceki sayfada belirtilen _field railways_
Tamamen, 250 mil dar ölçen demiryolunun ağı ve
Rus birlikleri tarafından işletilmektedir-her zaman tek başına veya Çince yardımıyla
labourers-ve geniş gauge iştirak arterleri olarak hareket etmek için tasarlanmış
Doğu Çin Demiryolu (1)
ön tarafa birlikler ve malzemeler; (2) silah ve mühimmatın aktarılması
Kuşatma pilleri ve (3) hasta ve yaralı geri getirmek. Atlar,
Çekiş amacıyla midilliler ve katırlar kullanıldı. Üçünün her biri
Sahadaki Rus ordularının kendi dar gauge çizgileri vardı,
ve çizgiler kendileri bir ülkede en yararlı bir amaca hizmet etti
İlkel yollar ve yetersiz yerel ulaşım araçları.

Bir örnekte, içinde geniş bir gauge şube hattı inşa edildi,
Bir mesafe için doğu Çin demiryolundan savaşın seyri
Yirmi beş mil. Terminalinde bir depo kuruldu ve bu nedenle
Malzemeler, bir dizi dar ölçüm hattı ile birliklere aktarıldı
Savaş Tiyatrosu'nun bu bölümünün her bölümüne uzanıyor.

İkinci orduya hizmet veren dar gauge hattın inşası ve
Doğu Çin Demiryolundaki bir noktadan on dokuz mil uzatma
Port Arthur'a yakın, altı köprü ve üç
Setler. Binası Ocak ayında başlayan üç satır,
1905, alınan pozisyonlara hizmet etmek için özel olarak tasarlanmış kuşatma çizgileri
Liao -yan'da; Ancak üçü de tahliyesi için terk edildi
Mukden, Mart ayının başlarında. Bununla birlikte, geri çekilmenin ardından
Mukden Dar-Gauge inşa etmede en büyük enerji derecesi
Çizgiler Ruslar tarafından gösterildi. Getirilen 250 milin yanı sıra
Kullanımda hala 100 mil daha tamamlandı; Ama bunlar yapabilir
Yetersiz vagon arzı nedeniyle ameliyat edilmez-
Japonlar tarafından yapılan nöbetlerle daha da azaldı. Savaş sırasında trafik bu orduya taşındı
58.000 tondan fazla hüküm, mağaza dahil dar gauge hatlar
vb., 75.132 hasta ve yaralı ve 24.786 diğer birlik. [50]

Tüm bu inşaat işlerinden yürütmek için ve ayrıca
Mançurya ve Ussuri Demiryolları'nın operasyonu Rusya'nın yirmi dört
Toplam gücü tahmin edilen _Railway birlikleri_ şirketleri
11.431'de. Savaşın ilk bölümünde altı doğusuna güveniyordu
Sibirya Demiryolu Taburları. İş arttıkça diğer taburlar
Avrupa Rusya'dan getirildi.

Japonlara demiryolu birlikleri sağlanmadı; Ama onlar
hiçbiri Rus çizgilerini yok etmek için daha az aktif
çok fazla bağlı olan iletişim. Örneğin, demiryolu
Port'a Arthur, saat 23: 00'de Wa-Fang-Tien yakınlarında kesildi. 6 Mayıs'ta.
Ruslar çizgiyi onardı ve 10 Mayıs'a kadar daha fazla tren yükü
Mühimmat Port Arthur'a gönderildi. Üç gün sonra
Japon çizgiyi başka bir noktada kesti ve o zamandan itibaren Port Arthur
izole edildi.

Sibirya ve Doğu Çin Demiryollarının _operation_ ile ilgili olarak,
Albay W. H. H. Waters diyor ki:-[51]

    Demiryolunu bir bütün olarak almak, Chelyabinsk'ten
    Sibirya kısmının batı terminali, Mukden'e, bir
    Yakın mesafe 4.000 mil, benden daha iyi çalıştı
    beklenen; Ama onunla bağlantılı tek büyük hata,
    ve Rus demiryolu adamlarının yetersizliği, sivil veya askeri,
    Ağır istasyon trafiğini düzgün bir şekilde ele almak için. Rusya ödeyecek olsaydı
    Dokuz Elms'den bir İngiliz veya Amerikan mal avlu ustabaşı
    istasyon, bir maaş, ne kadar yüksek olursa olsun ve onu ithal etmesine izin ver
    kendi asistan personeli, Asya hatlarının iyileştirilmesi
    Soru dikkat çekici olurdu.

Sonra yine, Kaptan C.E. Vickers, R.E., "Sibirya" üzerine yazıyor
Savaşta Demiryolu, "Kraliyet Mühendisleri Dergisi" (Chatham)
Ağustos 1905 için,
Ayrı bir personel tarafından savaş sırasında demiryolunun _control_
Operasyonların düzenlenmesi, malzemeleri dağıtma konusunda ilgilenen personelden
ve mühimmatlar ve diğer askeri görevler.

Tek makam tarafından konuşulan kişisel yetersizlik nedeniyle
burada alıntılanan veya ilan edilen ayrı bir kuruluş eksikliğine göre
Diğer, Sibirya ve Doğu'nun operasyonunun
Çin çizgileri, olması gereken bir karışıklığa yol açtı
Rusların olduğu pozisyonun zorluklarını büyük ölçüde artırdı
yerleştirildi.

Örneğin, Eylül 1904'te rezervistler acilen
Mukden'de Liao-50'den geri çekilmeden sonra trafik öyleydi
337 mil uzaklıktaki birliklerin yedi gün sürdüğü için yanlış yönetildi
Harbin-saatte ortalama iki mil hız. 5 Aralık'ta Harbin
Junction, hiçbiri trenler tarafından her yönden çok engellendi.
trafiğin on iki saat süreyle askıya alınması gerektiğine
Dolaşma doğru ayarlanana kadar. Yine de, düşmesinden sonra
Port Arthur, 2 Ocak 1905'te ve Japonların büyütülmesi
Nogi'nin ordusunun güçleri, takviyelerin gelişi o zaman çok
Rusların ihtiyaç duyduğu bir aydan fazla bir süredir ertelendi.
Hatta birikmiş miktarda mağazanın yönlendirilmesi.

En azından bazıları, faaliyette yaşanan zorluklar ve gecikmeler
kuşkusuz, bireysel tarafından bu _ etkileşimin gelişmesinden kaynaklanıyordu
Zaten sahip olduğumuz demiryollarının çalışmasıyla memurlar_
Amerikan Ayrılma Savaşı durumunda çarpıcı örnekler ve
1870-71 Fransız-Alman Savaşı. Albay Waters bu konuda yazıyor:-

    Çizginin çalışmasının nasıl olduğunu not etmek ilginç
    ilk görenler olması gerekenler tarafından müdahale etti
    organizasyonun üzerine yabancı çağrı yapılmadığı
    ordunun ve Port Arthur'un güçlendirilmesi hayati önem taşıyordu
    önemi. Viceroy personelinin şefi aracı oldu
    Amiral Alexeiev ve General Kuropatkin arasında, eski
    Mukden'de ve ikincisi Liao-zeng, otuz yedi mil
    mesafe. Kuropatkin arasında sık sık konferanslar gerçekleşti
    Ve her zaman özel bir trene giren bu memur
    Liao-kig'e. Bu, çizginin net tutulmasını gerektirdi
    Belirsiz süreler ve diğer tüm trafiği yerinden etti
    Demiryollarının o zamanki şefinin kendisinin ilan ettiği gibi düzenlemeler.

    Mayıs 1904'ün ilk günlerinde Viceroy ve Grand
    Duke Boris Port Arthur'daydı ve daha önce bırakmak istedi.
    Kesilmelidirler. Aslında üç aldıklarını duydum
    Port Arthur'dan ayrılmak için özel trenler, yani her biri için
    Onları ve bir tane bagaj ve mağazaları için. Bu tamamen üzgün
    Birlik tren, tedarik ve mühimmat hizmetleri, bir seferde,
    Ayrıca, kalede ağır silah mühimmatının kıtlığı
    öyle ki, bir hafta içinde Kuropatkin gönüllüleri çağırdı
    sadece birkaç saat önce yapılan bir tren yükü çalıştırın
    Yer kesinlikle yatırıldı.

    1904 boyunca birçok örnek vardı
    özel trenler için çalıştırılan ve siding konaklama
    kuruluş ve böylece çeşitli bireyler tarafından işgal edildi ve
    Ordunun bakımı önemli ölçüde engellendi.

Bu deneyimler, diğer eylemin bilgeliğini doğrulamaktadır.
Ülkeler zaten (1) verimli çalışmasını sağlamak için almıştı.
orduyu içeren personel tarafından savaş zamanında demiryolları ve
Müdahaleyi önlemek için kombinasyondaki teknik unsurlar ve (2)
Birincisi, ikincisi tarafından yapılan gerçek çalışmanın detaylarında.

Rusya aslında bu açılardan Batı uluslarının arkasındaydı
1904-5'te ve askeri ulaşım sistemini bir
daha sağlam temeli, öğrendiği ve üzerinde hareket ettiği birçok ders arasındaydı
Japonya ile savaştaki deneyimlerinin sonucu.


Dipnotlar:

[48] ​​"Rus-Japon Savaşı. Ya-lu. Tarihsel olarak hazırlanmış
Alman Genelkurmay Bölümü. "Karl Von tarafından Yetkili Çeviri
Donat. Londra, 1908.

[49] "Rus-Japon Savaşı'nın Resmi Tarihi." Tarafından hazırlanmış
İmparatorluk Savunma Komitesi'nin tarihi bölümü. Londra, 1910.

[50] "Construction ve Sömürü Des Chemins de Fer A Traction Animale
Sur Le Theatre de la Guerre de 1904-5 EN Mandchourie. "_Revue du Genie
Militaire_, Avril, Mai, Juin, 1909. Paris.

[51] "Rus-Japon Savaşı.
Japon ve Ruslar Sahadaki Güçleri. "Cilt III. Genel Rapor
[Mart 1905 tarihli] Col. W. H. H. Waters. Londra, 1908.




Bölüm XVIII

Stratejik Demiryolları: Almanya


"Stratejik" ve "askeri" demiryolları arasında kesin
Tıpkı her ikisi arasında olduğu gibi temel farklılıklar da
ve sıradan ticari demiryolları.

Kısmen tasarlanmış olsa da, esas olarak veya sadece hizmet etmek olabilir
Askeri Amaçlar, Stratejik Demiryolları, Askeri Demiryollarının aksine
uygun, ülkenin sıradan demiryolu sisteminin bir parçası
onlar inşa edildi. İnşaattaki ticari hatlara yaklaşıyorlar,
ekipman ve operasyon ve onlarla bağlantılı olarak çalışırlar
ticaret ve seyahatin olağan amaçları için; Onların durumunda herhangi bir
taşıdıkları trafiğin ücretlendirici olup olmadığına dair hususlar
sadece yerine getirebildikleri şartıyla ortaya çıkmaz
gerçek amaçları-yani, bu tür askeri ulaşımları sağlamak
Mayıs ayında, er ya da geç, bunlardan gerekli. Mümkündür
Barış Zamanları üzerinden geçen gerçek trafik miktarı
nispeten küçük olun, hatta pratik olarak bile _nil_ ve birçok
Yıllar mutlaka özel tesislerden önce geçebilir
Teklif,-kapsamlı siding konaklama ve uzun platformlar gibi
Birlik trenlerinin yüklenmesi ve boşaltılması-
tam olarak; ama yine de her ikisi de ayrılmaz bir parça oluşturuyorlar
Demiryolu sistemi ve ülkenin askeri sisteminin ve,
En azından askeri için mevcutlar inşa edildikten sonra
Ne zaman istendiğinde amaçlar.

Bununla birlikte, bir kez daha iyi bir demiryolunun toplanması için inşa edilmiş olması gerekir
Ticaret ve seyahatin olağan gereksinimleri bir
"Stratejik" bir "askeri" demiryoludan daha fazlası, çünkü
savaş zamanı, ne ölçüde, her ne kadar kullanılır,
birlikler, malzemeler veya savaş malzemesi. Her örnekte temel faktör
hattan yapılmış kullanım değil, ancak belirli, veya
En azından, hizmet etmek için oluşturulduğu ana nesne. Sadece, ayrıca,
Ticari hat, kullanımına rağmen ticari bir çizgi olmaya devam ediyor.
Askeri trafik, bu yüzden stratejik bir çizgi stratejik bir
zamanında taşıyabileceği sivil trafik miktarını satır
barış.

Yine de genel demiryolları ve
Stratejik Demiryolları bolca garanti edilir, eskisinin artışı
ikincisinin çalışması konusunda hala önemli bir etkiye sahip olabilir
İç mekandaki ulaşım tesislerinin iyileştirilmesi nedeniyle,
ve yapılacak daha fazla haddeleme stoku nedeniyle
Savaş amaçlı kullanılabilir. "Askeri açıdan," dedi von
26 Mart 1876'da Prusya Herrenhaus'ta Moltke, "Her Demiryolu
Hoşgeldin ve ikisi hala birinden daha hoş karşılanıyor "ve o gelişti
Bu fikir, 17 Aralık 1879'da daha fazla konuşmada, ne zaman beyanda
önde gelen Prusya Demiryollarının mülkiyeti ve işletilmesi
Askeri açıdan arzu edilir, şunları söyledi:-[52]

    Demiryolları, zamanımızda en önemli şeylerden biri haline geldi
    Savaşın yürütülmesi için araçlar. Büyük taşınması
    Belirli bir noktaya kadar birlik bedenleri son derece karmaşıktır
    ve sürekli ilginin
    ödenmeli. Her taze demiryolu kavşağı bir fark yaratır,
    Her demiryolu kullanmak istemesek de
    inşa edilen çizgi, yine de kullanmak isteyebiliriz
    Mevcut olan tüm stokların tamamı.

Askeri ve stratejik demiryolları arasındaki bir diğer önemli ayrım
öyle ise, birincisinin binası öncelikle yönetilecek
Askeri gerekliliklerle, ikincisi temel olarak
devlet politikası düşüncesine. Stratejik Demiryolları Aranıyor
ulusal savunmanın amaçlarına hizmet etmek veya alternatif olarak
ulusal genişleme. Özellikle hızlı olmasını sağlamak için sağlanırlar
Birlikte birlik konsantrasyonu, istilaya direnmek
komşu bir ülke ya da bunlardan işgalini kolaylaştırmak için
Ülke veya diğer tarafında bölgede olabilir. Gerçek
bazı durumlarda, çıkarların daha da ötesine geçtiklerini
Barış, artan askeri ulaşım için sundukları anlamına gelirse
Ülkeyi endişelendiren ülkeyi bundan daha zorlu bir antagonist
aksi takdirde diğer eyaletlerin veya toprakların politikasını etkileyebilir ve
buna göre.

Tropikal bağımlılıklarda, demiryollarının pratik bir kanıt olarak inşası
"etkili meslek" genellikle askeri için tercih edilir
fetih, çoğu durumda, aynı amacı cevaplamak muhtemel
Ayrıca birçok avantaj sunmak. Batı Afrika'da yok
Bu sınıfın sadece demiryolları ancak ek olarak, diğerleri
imkansız olmayan bir istilaya karşı ihtiyati tedbir olarak tasarlanmış,
Gelecek tarihte, Kuzey Orta Afrika'dan Mohammedan kabileleri. Tüm
Bunlar stratejik türe ait gibi çizgiler, ancak olabilirler,
Ayrıca, ekonomik kalkınmayı ilerletmede önemli bir rol oynayın.
İlgili bölgeler.

Savunma veya agresif için tasarlanmış stratejik demiryolları
amaçlar, sırayla, iki ana gruba ayrılabilir, (1)
bir satır ağı oluşturur; ve (2) tek veya tek tek satırlar
kısa veya uzun mesafeler.

Bir stratejik demiryolu ağı genellikle doğrudan
Frontiers ile ilişki. Tek veya bireysel stratejik çizgiler düşüyor
(1) kısa çizgiler veya dallar dahil olmak üzere çeşitli gruplara
bir sınırın üzerinde veya yakınında bir noktaya; (2) için taşınan tek satır
uzun mesafeler ve muhtemelen tüm kıtaları geçmek; (3) Dairesel
veya farklı demiryolu sistemlerini birbirine bağlayan kısa çizgiler,
Mobilizasyon sırasında birliklerin hareketini kolaylaştırmak için veya
istila durumunda konsantrasyon veya savunma amaçlı; (4)
gecikmeyi önlemek için şehirlerin veya büyük kasabaların etrafında geçen çizgiler
birlik trenleri; ve (5) sahil savunması için hatlar.

Stratejik Demiryolları ağı için ideal koşullar zaten
Poenitz'in getirdiği 1842'de Almanya'da bir tartışma konusu
o ülkenin kendisine vermesi gerektiği önerisini iletin
Böyle bir sistem. Dedi ki, kağıt üzerinde tasarlayan teorisyenler vardı.
ortak bir merkezden başlayarak yayılan stratejik demiryolları
sınırdaki farklı noktalara düz çizgiler
birbirleriyle paralel veya kesişen demiryolu hatları ile
Geometrik bir tasarım prensibi veya bir
Örümcek Web. Poenitz, fikrin mükemmelliğini itiraf etti.
Gerçekten, sınıra bağlı bir grup çizgi olsaydı
tam bir trafik değişimine izin veren çapraz çizgilerle, düşman
Hangi noktada ani bir ilerlemenin ne olmayabileceğini asla bilemezdi
tüm sistemin bağlantısı büyük ölçüde kolaylaştırılırken
çalışma.

Ancak pratikte, belirtmeye devam ederken, bu ideal sistem
Kısmen demiryollarının planlanması nedeniyle tam olarak benimsenemez
Ülkenin yapılandırmasından etkilenen,
demir yollar için geometrik tasarımların; Ve kısmen bagaj
Ulusal demiryolu iletişimi sistemleri zaten atılmıştı
Sosyal ve Sosyal ve
Topluluğun ekonomik ihtiyaçları ve sermayeye geri dönen ilginin
askeri veya siyasi amaçlara hizmet etmek yerine harcama.

Poenitz'in kendisinin Almanya'yı sağladığı için ilerlediği tekliflerde
tam bir stratejik hat ağı ile birleştirmeye çalıştığı gibi
Mümkün olduğunca, ticari ve askeri ilke; olsa da
daha sonra, çoğu ülkede, ekonomik unsurun
Demiryollarına göre genel olarak tartışmasının gücünü güçlendirdi
İdeal bir sistem mutlaka uygulanabilir bir sistem değildi. .
Önerilen geometrik tasarım, yine de, görüşünü kaybetmedi,
ve en azından olması gereken plan olarak kabul edilmeye devam etti
Stratejik Demiryolları ile ilgili olarak, koşullar kadar
izin verirdi.

"Geschichte und sisteminde bu konu ile ilgilenmek
Der Eisenbahnbenutzung IM Kriege "(Leipzig, 1896), Dr. Josef Joesten
teorik olarak
ve pratik olarak, bir demiryolu sisteminin yanıt vermesini sağlamalıdır.
Savaş gereksinimleri:-

1. Oradaki ulusal bölgenin stratejik cephelerinin her birine
Tüm bağımsız olan en büyük demiryolu hattı olmalı
diğerinden biri.

2. Konsantrasyon tabanlarında sona eren yakınsak çizgiler ve
daha özellikle kıyıya veya büyük gezilebilir nehirlere gidenler,
İzin vermek için çok sayıda enine çizgi ile geçilmelidir.
Askerlerin herhangi birinden herhangi birinden hızlı geçişi
başka bir şey.

3. Tanınmış bir stratejik değere sahip pozisyonlar veya yerler
İki tür çizginin geçmesi gereken yerler olarak seçilebilir ve
Bu kavşak noktaları, sınıra yakın olduklarında,
kendileri _points d'appui_ olarak hizmet veren tahkimatlarla korunmak
İlerleme veya emeklilik hareketleri için.

Eğer Almanya'da demiryollarının inşası
Tamamen devlete bırakılan bu ilkeler
genellikle orada takip edildi; Ama Prusya'da özel hatlar alındı
bunun tarafından benimsenen millileştirme politikasının sonucu olarak
Ülke-1872'den beri edinilenlerin toplam uzunluğu şimdi
10.000 mil-başlangıçta stratejik değil, hizmet etmek için inşa edildi,
Ancak ekonomik amaçlar ve daha özellikle endüstriyel çıkarlar
Westphalia ve Rheineland, Hükümet tarafından bırakıldı
Stratejik çizgileri tek başına değil, sağlamak için özel işletme, ama
Ayrıca, daha az umut verici ekonomik hizmet vermek isteyen çizgiler
Doğu Prusya gereksinimleri. Bu nedenle, bazı yazarlar olarak söylemek gerekirse
Prusya-Alman olmasa da-bir bütün olarak
askeri amaçlara hizmet etmek için tasarlanmıştır. Hiçbiri
Devlet mülkiyeti ilkesinin benimsenmesi daha az doğru
Prusya'ya ve diğer Alman eyaletlerine büyük bir avantaj sağladı
Her ikisinin de görünüşte bir parça olarak stratejik çizgiler oluşturmasını sağlayarak
sıradan demiryolu sisteminin ve mevcut hatların orduya uyarlanması
İzin verilen ve durumun gerektirebileceği kadar amaçlar.

Bu koşullarda, ideal sistemlere herhangi bir yakın bağlılık, gerçekten de
uygulanamaz; Yine de Almanya'da gösterilen faaliyet
Demiryolunun yeni veya uyarlanmış stratejik çizgileri hepsinin ötesinde
soru.

Bu tür bir faaliyet özellikle Fransız-Alman savaşından bu yana tezahür etti
1870-1. Gerçekten de, son yirmi beşte
Yıllar Prusya ticaretinin sürekli temsilleri oldu
Westphalia ve Rheinland'daki demiryollarının çok sayıda
Göründüğü gibi, sanayi ihtiyaçları için eşit değildi
Bu bölgelerin. Bu koşulların nedenleri
Yönetim, demiryolu "karlarını" güvence altına almaya istekli, ihmal etmişti
iyileştirmeler, genişlemeler ve uzantılar için yeterince sağlamak
Hat ve stoklara eklemeler için. Ancak kimse muhtemelen
Prusya'nın herhangi bir işletme eksikliğini gösterdiğini öne sürmek için
konsantre olmasını sağlayacak stratejik çizgilerin inşası
En üst düzey sevkıyat ile sınırlarında büyük bir birlik kitleleri. "
komşu devletler arasında rekabet, "diye yazıyor von der goltz"
Savaşın davranışları, "" mükemmel yeni çizgilere neden olma etkisi oldu
sadece askeri nedenlerle inşa edilecek. Stratejik Demiryolları
zamanımızın özel bir özelliğini oluşturur "ve hiçbir ülkede bu
Gerçek daha net olarak tanındı ve daha kapsamlı bir şekilde hareket etti,
Almanya'da.

Yine de, güvenilir bir şekilde oluşturmaya çalışmak bir hata olurdu
Stratejik bir bakış açısından, durumun tahmin edilmesi
Sıradan Alman demiryolu haritalarının temeli ve bazı reprodüksiyonlar
Son zamanlarda İngiliz basında sunulan.
yanıltıcı. Bu haritalar umutsuzca güncel değil-bir tanesi
örnek, 1914 sonbaharında bir askeri dergide yayınlandı
1900'den beri Prusya tarafından inşa edilen stratejik çizgilerin hiçbirini içermiyordu
Belçika yönündeki birlik hareketleri için-ama her zaman
içine giren devlete ait çizgiler arasında hiçbir ayrım yapmayın
askeri ulaşım ve tarım veya diğerleri ile ilgili olarak
Çizgiler-birçok dar gauge olanlar da dahil olmak üzere-yerel amaçlara hizmet eden
sadece ve hala özel şirketlere aittir, devlet
Genel çıkar olarak onları ele geçirmenin gerekli olduğunu düşündüm. Alman demiryollarının gerçek rulmanları hakkında daha doğru bir fikir
Askeri ve stratejik durum büyük haritadan toplanabilir
("Kartenbeilage I")
Kaiser, 1911'de Prusya Bayındırlık Bakanı tarafından
Preussen'de "Die Verwaltung der Oeffentlichen Arbeiten, 1900 bis
1910. "Bu haritada, devlete ait ve
Şirkete ait çizgiler, renklendirmedeki fark eklemeleri gösterir
on yıl boyunca devlet sistemine yeni inşaatla
hatlar veya mevcut hatların devlet edinimi ile.

Bu haritanın ortaya çıkardığı özellikle dikkat çekici bir özellik
Bu, ya da
sınırlar veya iletişim kurma ve trafik alışverişi
Bu çizgilerin kendileri arasında neredeyse kırılmamış bir dizi var
_pomerania_ ve _east prussia_ kıyılarına paralel koşmak ve
bu nedenle Rusya'nın sınırlarına kadar güneye ve yakın
Rus Polonya. Bu şekilde birlikler sadece farklı tarafından değil
Baltık sahili veya Rus sınırında birçok puan,
Ancak, ayrıca, bu kıyı veya sınır noktalarından biri doğrudan
başka, istendiği gibi.

Bu düzenlemenin stratejik önemi yeterince
bariz; ancak hedeflenen amaca ilişkin olası herhangi bir şüphe kaldırılır
Bunun üzerine bazı gözlemlerle, daha fazla
"Geschichte und System Der Eisenbahnbenutzung Im Kriege":-

    Genel olarak konuşursak, en iyinin
    Genel amaçlar için demiryolları mükemmel çizgiler
    ordular için iletişim, iyi ya da
    Çok iyi, stratejik çizgiler yapamaz ve yapmamalıdır
    Vakalar iyi ticari çizgiler oluşturur. Bunu desteklemek için
    İddia Kişi, demiryolu hatlarının muazzam boyutuna atıfta bulunulabilir
    Pomerania kıyılarında. Bu çizgiler
    Stratejik açıdan ilk önem, sadece
    Ticari açıdan ılımlı bir değer,
    ülkenin iç kısmını herhangi bir
    bir malzemede mal veya yolcu trafiği sağlayan bölge
    ölçek ve sadece arasında iletişim araçları sağlar
    aynı ihtiyaçları olan yerler.

Pomeranya'nın kıyı demiryolları ile ilgili olarak ne kabul edildi
Doğudaki sınır çizgilerinin çoğuna değilse de çok daha az uygulanmaz
Prusya, Batı Prusya ve Silezya.

Sadece, yine, Alman çizgilerinin sayısı sınırlara gidiyor,
ve daha uzak olmayan, sağlayanların sayısıyla orantılı olarak
uluslararası iletişim için, ancak bu gözlemlerin üzerinde olduğu harita
1900-1910 yılları arasında
Prusya Devlet Sistemi (1) ek kuran birçok satır
Zaten Rus sınırına gidenler arasındaki enine bağlantılar,
(2) buna alternatif rotalar sağladı veya (3)
Şubeler tarafından sınırları, birkaç mil iç kısımdan, şubelere göre
Oradan aslında sınırın kendisinde stratejik noktalara.

Ayrıntılı bir stratejik ağın bu yapısına karşı
Rus frontier_'e doğru ve boyunca satırlar,
Her ne kadar, bu yolla Almanya, etkileme gücünü edinmiş olsa da
sınırın kendisinde büyük ve hızlı bir birlik konsantrasyonu, onun
Lokomotifler ve haddeleme stokları Rusya'ya geçemez ve
Gauge_ farkı nedeniyle orada demiryollarında koşun. Üzerinde
Doğu Sınır Büyük kuvvette bir istilanın nasıl olabileceği sorusu
Sonuç olarak, etkilenmek,
Kendini batı sınırlarında sun, burada demiryolu göstergeleri
Belçika, Lüksemburg ve Fransa, Almanya'nınkiyle aynıydı. Savaş durumunda, Alman birliklerinin
Rus topraklarına girebilecek olan Rusya, iç mekana çekilecekti
Ya da düşman gibi lokomotiflerini ve haddeleme stoklarını yok etmek
aksi takdirde kendi amacı için kullanılabilir. Bu nedenle Almanlar
Mevcut Rus hatlarını kullanmak istedim, ya yapmak zorunda kalacaklardı
önceden, lokomotifler ve çalıştırabilen haddeleme stokları oluşturun
ya da 5 metrelik Rus göstergesini dönüştürmek zorunda kalacaklardı
Alman trenleri koşabilmesi için 4 feet 81/2 inçlik Alman göstergesi
sınırın diğer tarafında. Daha önce de belirtildiği gibi, sayfa 61,
Daha geniş göstergenin daha dar olana indirilmesi
Alman göstergesinin genişlemesinden ziyade mühendislik zorlukları
Rus göstergesi; Yine de eski prosedür bile, herhangi bir üzerinden gerçekleştirilirse
Önemli bir çizgi uzunluğu, çok zaman alır ve
Rusların geri çekildiklerinde, bu hala daha fazla olurdu.
Demiryolu pistini ve arkasındaki köprüleri yok etti, çünkü
güvenle yapması bekleniyor.

Yine, sınırdaki mevcut çizgilere bağımlılık,
Dönüşüm ve yeniden yapılanma sorularının yanı sıra, yine de
Almanya Rusya'ya sadece çok az sayıda demiryolu rotası ve
Bunlar, muhalefetin sunduğu noktalarda da
aktif.

Bu koşullarda, Almanya en kısa sürede yapmayı planladı
Birlikleri sınırdan geçerken, Rusya ile bir savaş durumunda,
o sınırın kendi tarafındaki stratejik çizgileri desteklemekti
Sıradan yollara veya üzerinde yer alan askeri hafif demiryolları ile
Rus topraklarında etkilenecek boşluklar onu
oradaki sıradan demiryollarından bağımsız olarak
avantaj (1) bu dar ölçüm askeri çizgilerinin döşenmesinin-
kaba ve hazır moda, ancak amaçlarına cevap verecek bir şekilde
Moment-gösterge dönüşümünden daha kısa sürede etkilenebilir
ve Rus gövde hatlarının yeniden inşası alacaktı; ve (2)
Bu askeri demiryollarının herhangi bir noktadan inşa edilebileceği
Doğrudan ulaşılabilen sınır
Alman stratejik hatları ve mevcut bir yol veya
amaç için bir tane yapma fırsatı.

Bu varsayım ışığında,
Almandan dallanan kısa çizgilerin nedeni
Yine de Rus sınırına paralel çalışan stratejik demiryolları
Ondan birkaç mil uzakta, sınıra taşınır ve aniden durur.
Muhtemelen, bunlar gibi terminal noktalarından, döşeme
Rus topraklarındaki askeri demiryollarından başlayacaktı.

İstihdam edilecek demiryollarının türü ve yapılan hazırlıklar
Bunları tedarik etmek ve inşa etmek için önceden,
"Barış Adamı" nda bir Amerikalı yazar olan Bay Roy Norton-Bir
Oxford Üniversitesi tarafından yayınlanan "Oxford Broşürleri, 1914-15"
Basmak:--

    Bu yılın 14 Şubat'ta (1914) Köln'deydim ve
    Öğrendiklerime, işim olmadığı yerde,
    Askeri mağaza avlusu. Diğer meraklı şeylerin yanı sıra küçüktü
    Bu arabalardan çıkabilecek dairelere yüklenen lokomotifler
    Metallerin ustaca bir çelişkisiyle veya onları aradığımız gibi
    Amerika, Raylar. Ayrıca bölümlerle dolu başka daireler de vardı
    fincan bağlarına sabitlenmiş parçaların (
    dünyanın yüzeyi) ve minyatür köprülerin bölümleri
    daireler. Geçici bir çizgiyi koymanın nasıl mümkün olduğunu gördüm
    Köprüler de dahil olmak üzere, inanılmaz derecede her yerde demiryolu
    Kısa bir süre, eğer erkekler olsaydı ...
    Sınavımın sonucunda _verboten_ üzerinde olduğumu keşfettim
    zemin; Ama beni yöneten yetkili bana ne olduğumu söyledi
    inşaat kıyafetleri görmüştü.

Bay Norton ayrıca, sahip olduğu bir mektuptan aşağıdakileri daha da belirtiyor
Salgında Almanya'da mülteci olan bir Hollander'dan alındı
savaşın ve 30 Ağustos 1914'te eve ulaştı:-

    Asla inanıyorum, bir ülke bu kadar iyi hazırlanmadı
    savaş için. En tuhaf gösteriyi, bir demiryolunun inşasını gördüm
    bir savaş alanının arkasında. Küçücük küçük motorları vardı ve
    Birlikte cıvatalanabilmeleri için bölümlerdeki raylar ve
    Bir parıldayan rixling ile vadilere konabilen köprüler bile.
    Elle taşınabilecek ve
    Raylar, harika dizeler. En yakın savaş noktasına kadar
    Normal demiryolunda geldi, bu küçük ...
    Bu görev için yüzlerce erkeğin eğitildiği için
    Ama birkaç dakika o küçük taşınabilir tren geriye doğru vızıldıyordu
    ve kendi küçük portatif raylarında ilerleyin, yiyecek dağıtarak
    ve malzemeler .... savaş zamanında bunun olacağı konusunda bir fikrim var
    Bu sağlam küçük trenlerin birlikleri değiştirmesi mümkün olabilir
    belki de yirmi oranda kritik veya nesli tükenmekte olan noktalar
    Saatte mil .... Bir savaş alanı için taşınabilir bir demiryolu vuruldu
    Makinelerle savaş yapmaya kadar yaklaşıyorum
    şimdiye kadar duyduğum herhangi bir şey.

Bu nedenle, rus-cerman ile ilgili olarak makul bir şekilde sonuçlanabilir
frontier, (1) Rus demiryollarının daha geniş göstergesinin
Zaman zaman Alman birliklerine gerçek bir engel sunmaz
istilacı Rus toprakları için geldi; (2) bu olasılıkta
Almanlar, onlar tarafından yapılan hazırlıklar nedeniyle
ilerlemek, sıradan Rus yolları boyunca uzanmak için askeri çizgiler
Hafif Demiryolları zaten birleşik kombine bölümlerinde bir araya getirildi
raylar ve uyuyanlar, hangi bölümlerin sadece sabitlenmesi gerekir
biri diğerine bir kerede kullanıma hazır olacak; ve (3) bunlar
Rus bölgesi üzerine inşa edilecek taşınabilir askeri demiryolları
hem daha verimli Almanya’nın
Doğu sınırında stratejik demiryolları ağı.

_Southern Silesia_ Demiryolu İletişiminde birçok gelişme ile
Avusturya 1900-10'da yapıldı. İle yeni bağlantılar kuruldu.
Frontier Demiryolları, iç noktalardan alternatif yollar sunan,
sınırdan kısa duran çeşitli çizgiler uzatılmıştır.
ve diğer taraftaki Avusturya hatlarıyla bağlantı kurdu.

_France_ ile ilişkilerinde, Almanya'nın hareketsiz iyileşme çabaları
Dahası Doğu ve Kuzeydoğu ile demiryolu iletişimi
O ülkenin sınırları 1870-1 savaşından bu yana sürekli.
Hangi kampanyada Fransızlara göre büyük bir avantajla başladı
Birliklerini bu sınırlara konsantre edebildiği için
Kuzey Almanya'da altı ve üçü olan dokuz farklı rota
Güney Almanya, oysa Fransa'nın kendisi sadece üçü mevcuttu.
Almanya tarafından benimsenen kurs (1) daha büyük bir sayıyı güvence altına almak için
Güney Almanya'nın üç satırı olan Fransız sınırına giden yollardan
Örneğin, altıya yükseltilmesi; (2) çift parça sağlamak veya
Sınıra giden çizgiler için tek pist için çift ikame
ve stratejik bir öneme sahip; (3)
enine Fransız sınırlarına doğru ilerleyenler,
böylece bir araya gelmeye ve trafiğin birinden transferine izin vermek
diğerine; ve (4) iç hat ağının iyileştirilmesi,
Askeri ulaşım hizmetlerini kolaylaştırmak amacıyla
savaş. "Tamamen," diyor Joesten, "On dokuz puanımız var.
Demiryollarımız Ren'i geçiyor ve on altı çift iz hattı için
birliklerimizin doğudan batıya taşınması,
1870'te konsantrasyon için yalnız kaldı. "

Tüm bu etkinliği Fransa'nın hemen sınırlarında gösterirken,
Almanya, taze için alternatif rotalar sağlamada daha az gayretli değildi
Fransız topraklarının istilası, bu diğer politikanın benimsenmesi
açıkça Fransa'nın kendisinin gösterdiği enerjiden ilham alarak
Kuzeydoğu sınırının istilaya karşı güçlendirilmesi.

Böyle bir alternatif yol _Luxemburg_ ile temsil edildi. Sadece değil
Almanya'nın kuzey, güney ve doğusunda kendi çizgileri var mıydı?
Lüksemburg, ama Büyük Düklığın kendisi içindeki çizgiler altından geçmişti
Alman kontrolü; Ve eğer Almanya antlaşmasını göz ardı etmek için uygun olduğunu düşünürse
yükümlülükler ve çizgileri stratejik amaçlı kullanın, Lüksemburg
Onun bunu yapmasını önlemek için güçsüz.

Başka bir alternatif rota _Belgium_; Ve çeşitli
Belçika sınırındaki Almanya'nın demiryolu politikasının gelişmeleri
1908, ona hazırlıkları müzakere etmek için belirgin bir şekilde puan
İster geçmek amacıyla, o ülkenin işgalinin bir parçası
Bu sayede, Fransızca'nın daha savunmasız bir kısmına ulaşmanın bir yolu olarak
güçlü güçlendirilmiş kuzey-doğu köşesinden veya takipte
Belçika'nın kendisine karşı tasarımların.

Almanya'nın faaliyetinin tam hikayesi bu yönde bulunacak
_fortnightly incelemesinden bir dizi makale
Yazar, Bay Demetrius C. Boulger, "İngiltere'nin Arch-Enemy: Bir Koleksiyon
son on altıda Alman politikasının iddianamesi oluşturan makalelerin
Yıllar "(Londra, 1914). [53]

Hikaye, 1896 yılında Almanya'nın kuruluşuyla başlıyor.
Elsenborn'daki bir kampın, Malmedy'nin on mil kuzeyindeki bir kasaba yeri
Belçika sınırına yakın ve Belçika kasabasına dört mil uzakta
Stavelot. Kamp küçük ölçekte başladı ve başlangıçta
Söz konusu sitede kurulması Prusya tarafından ilan edildi
Yetkililer stratejik bir önemi yoktur. Sürekli gelişti,
Ancak, boyut ve önemi ve konumu, karakter ve
Çevre, agresif için tasarlandığını öne sürdü
savunma amaçlı.

İlk başta kampa on dört mil olan bir istasyon olan Hellenthal'dan ulaşıldı
Uzakta, Eifel Bölgesi'ndeki hatlarla bağlantılı bir hafif demiryolu üzerinde,
Köln ve Treves (Trier) arasında, Moselle'de; Ama 1896'da bir ışık
Demiryolu, Belçika ile paralel olarak Aix-la-Chapelle'den inşa edildi
Sınır St. Vith'e kadar, elli mil mesafe, ana amaç
Bu çizginin daha iyi bir bağlantının güvence altına alınması olduğu belirtiliyor,
Sourbrodt, Elsenborn kamp için. Yine de çizgi,
Her ikisini de bağladığı Trois Vierges'e (Ger. Uflingen) genişletildi
Lüksemburg Büyük Dükalığı'nın demiryolu sistemi ile ve
Belçika sisteminin Pepinster, Spa, Stavelot aracılığıyla ana hatları,
Trois Ponts ve Gouvy, Vierges Trois. Trois Ponts'tan bir
Liege'e doğrudan giden yol, gouvy olsa da, Trois'e sadece birkaç mil uzakta yer almak
Vierges, hem Libramont için bir kavşaktır, ana satırda
Brüksel'e Metz ve Alsace ve Beatrix'in daha fazla kavşağı için,
Fransızlarla paralel çalışan bir Belçika hattının merkezi noktası
Dinant'tan Lüksemburg'a sınır.

Belçika Sınırı boyunca Aix-La-Chapelle'den tek parça satır,
Weismes'ten Malmedy'ye hafif bir raylı şube ile desteklenen tüm
Kısa bir süre nüfuslu ve ilkel bir bölgenin trafik gereksinimleri,
hem endüstrilerin hem de yerel kaynakların yoksun ve çok
az trafik; Ancak 1908'de Prusya hükümeti aniden karar verdi
Önce Weismes'e kadar, sonra St.
Böyle bir için belirgin bir gerekçe olmamasına rağmen
prosedür. Genişleme, yüksek bir yüksekliğin yeniden yapılandırılması
Setin başlangıçta bir metal seti için tasarlanmış, bir gerçek
sadece birkaç yıl önce-yerel trafik ne zaman
maddi olarak artmamıştı-bir çift pist olduğu hakkında bir fikir yoktu
Hat asla istenecekti. Hala daha önemli olan, içinde
İkinci metal setine ek olarak, bu tür bir
istasyonlarda ölçek _en route_, sadece bir düzine sahip yerlerde
Ya da öylesine evler, toplamda, tam bir
Ordu Kolordu onlara yerleştirilmiş olabilirdi. Bir istasyonda üç
Yaklaşık 500 metre uzunluğunda yanaklar,
iki tane de dahil olmak üzere mükemmel bir yanlama ağı oluşturuldu.
En az yarım mil uzunluğunda ve ayrıca pikaplarla donatılmıştı. [54]

Daha özellikle, bunlar gibi yerlerin yerel olarak sağlanması
Trenlerin çok az ve çok uzak olduğu istasyonlar
Mal bazı ara sıra kömür kamyonları tarafından temsil edildi,
Ama bir amaç. Açıkçası tasarlandılar-
tek pist için çiftin ikamesi-büyük bir iznin
aix-la-chapelle'den olsun, birliklerin organı (
Prusya Ordusu, Mobilizasyon Üzerine Konsantrasyon) veya başka bir yerde,
Weismes'in hemen mahallesinde monte edilen kavşak
Belçika istilası için Malmedy'ye şube hattı. İki katına çıkma
Weismes'e kadar rayların Mayıs 1909'a kadar tamamlandığı kadar.
Daha sonra St.'ye devam etti, vb.

Ancak şimdiye kadar hikayenin sadece ilk bölümünü aldık. .
İkinci, Prusya hükümetinin daha fazla girişimiyle açılır.
"Hafif Demiryolu" olarak Weismes-Malmedy hattının bir uzantısını güvence altına alın
Trois Ponts'ın üç mil doğusunda Stavelot'un sınırının karşısında
Elsenborn'daki Aix-La-Chapelle ve Kamp'tan daha kısa bir rota vermek
yalan, namur, louvain ve brüksel ve gouvy için ikinci bir yol için
Libramont, Bertrix ve Fransa'nın kuzeyinde.

Etkinin sonucu olarak, onlara katlanmak için getirebildiler,
Almanlar, sadece Belçika hükümetini ikna etmeyi başardılar, sadece
Weismes-Malmedy şubesinin Stavelot'a devam ettiğini kabul edin, ancak
kendileri bu bağlantı bağlantısının büyük bir bölümünü oluşturmak ve hatta
Stavelot'un kuzeyinde, o kasabanın yapacağı bir tünel kesmek
demiryolu ile erişilemedi.

Bir kez daha, bu bağlantı bağlantısının açıldığına dair hiçbir öneri olamazdı
Ekim 1913'te sıradan trafik çıkarları için arandı,
İhtiyaçları iki kez çalışan gayretle yeterince karşılandı
Malmedy ve Stavelot arasında bir gün. Gerçekten hedeflenen bir
Birlikler aracılığıyla Belçika sistemi ile demiryolu bağlantısı
Aix-La-Chapelle-St.
Çizgi, Belçika'ya sürekli bir dere içinde dökülebilir.
Belçika'da tasarımların başarısı veya-ya Belçikalılardan
Ya da Lüksemburg Frontier-Fransa'da.

Bu bağlantının sağlanmasına yardımcı olarak, Belçika, sonraki olaylar olarak
gösterecekti, kazmaya zorlanan bir adamınkine benzeyen bir konumda
vurulduktan sonra gömüleceği mezar; Ama Belçika,
Bize, "Bu ve diğer konularda verildi çünkü yapamadı
Desteksiz direnç ve destek gelmedi. "Kesinlikle orada
olası şüpheleri atanarak bir girişimdi
"Hafif Demiryolu" olarak Malmedy-Stavelot bağlantısı. Aynı zamanda,
Weismes-Malmedy şubesinin fiziksel koşulları
Bağlanmaktı, boyunca herhangi bir yoğun trafiğe izin vermeyecekti. Ancak
sözde "hafif demiryolu"
sınırın her iki tarafındaki ana hat sistemleri; elde edilen güçler
Trenlerin kırk mil hızla çalıştırılmasına izin verilen saygı
Saat, ışıkta saatte on altı milin tanınmış hızına karşı olduğu gibi
Demiryolları uygun; Bağlantı kurulmamış olsa da
Almanya, kusurlu Weismes-Malmedy şubesini amaçlar için attı
askeri ulaşım ve Malmedy'den Weywertz'e yeni bir çizgi inşa etti,
Weismes'in kuzeyinde veya kuzey doğusunda bir istasyon. Bu Malmedy-Weywertz
Şube, sadece askeri için kullanılacaktı
trafik ve Weywertz'deki istasyon, zamanında,
Kendi geniş platformları ve konaklama için yan kalma ağı
birlik trenleri.

Şimdi hikayenin üçüncü bölümüne geliyoruz; Ve burada bunu öğreniyoruz
Alman-Belçikalıların hemen yakınında neler oluyor
Frontier, hala tasarlanmış olsa da, çok daha geniş bir planın bir parçasıydı
aynı amaca hizmet etmek-yani işgalinin sağlanması
En büyük tesisi olan Alman birlikleri tarafından Belçika ve en azından
olası zaman.

Stavelot ve Belçika Demiryolları için yeni kavşak olan Weywertz'den
Genel olarak, Almanlar kuzeydeki bir istasyon olan Juenkerath'a bir çizgi inşa etti
Gerolstein, Köln'den Treves'e kadar. Sonra Blankenheim'dan,
Juenkerath'ın hemen kuzeyinde ve güneyde Lissendorf'tan
Aynı istasyondan, Temmuz 1912'de trafik için açıldı,
Duempelfeld'de toplantıda mevcut olan yeni çift yollu satırlar
Remagen-Adenau hattı, Ren'den birlikler için bir yol verdi,
Eifel bölgesinin karşısında Weywertz'e, vb.
Belçika, Lüksemburg veya
Fransa'nın kuzey sınırı.

Belçika'ya giden bu doğrudan yol, daha fazla avantaj sundu
Ren'den gelen birliklerin geçmesi gerekliliğinden kaçınıldı
Aksi takdirde çok fazla tıkanıklığın meydana gelebileceği Köln. Ayrıca gitti
Köln'den birlikler için ücretsiz aix-la-chapelle-weywertz rotası ve
Westphalia, geçiş tesislerinin daha da iyileştirilmesi
Ren, yeniden şekillendirmeyi tüm parçalardan birlikler için daha erişilebilir hale getirdi
Orta Almanya'nın Belçika'ya ve ötesine geçti.

Prusya Devlet Demiryolları Resmi Haritası'na atıf da, (1)
Coblenz'den Mayen'e katılan yeni bir çizgi, mevcut demiryolu
The Andernach, Ren'de, Gerolstein'a, Eifel'de, bu nedenle
Belçika sınırına Juenkerath ve Weywertz veya
Lammersweiler ve Trois-Vierges'in Lüksemburg İstasyonu aracılığıyla; (2)
Daun'a, ayrıca annach-gerolstein rotasında, kısa bir
daha önce sona eren Coblenz-Treves Demiryolundaki şube
Wittlich; ve (3) Eifel Bölgesi'ndeki diğer birkaç küçük hat,
Birlik konsantrasyonu için ek tesisler sunmak
Belçika Sınırı.

Yani Malmedy-Stavelot "Hafif Demiryolu"-özellikle bu göz önüne alındığında
Yeni Alman çizgileri serisi, hepsi bir demiryolu haline geldi
en büyük stratejik öneme sahip; ve dördüncü bölümü
hikaye (buraya girmek önerilmeyen biri olsa da)
Bu stratejik çizgiler ağının nasıl bu kadar çok
enerji ve titizlik, 1914'te hemen faaliyete geçti
Savaşın patlak vermesinde ve o zamandan beri
Alman birliklerinin Belçika'ya geçişi için ana arterler ve
Kuzey Fransa.

_Holland_ ile ilgili olarak, Juelich'ten yeni bir demiryolu hattı bulur-
Köln ve Köln ve Arasındaki Ana Hatta Dueren'den ulaşılan istasyon
Aix-la-chapelle-Dalheim, doğrudan Alman sınır istasyonu
Köln'den Rheydt üzerinden sağdaki bir Hollanda istasyonu olan Roermond'a satır
Bank of the Meuse (burada iki köprüden geçti) ve bu nedenle
Belçika'nın Moll ve Herenthals istasyonları aracılığıyla ve dairenin karşısında
Kampın Antwerp'e geniş.

Bu satır açıkça taşınması için alternatif bir yol sunuyor.
Köln ve Aix-La-Chapelle'den Dalheim'a birlikler; Ama hala daha büyük
Önem _fortnightly yazarı tarafından verilen bilgilerdir
Dalheim'ın kendisinde gerçekleştirilen değişikliklerle ilgili makaleler
o yeri "önemsiz bir durma yeri" nden bir
Büyük stratejik önem taşıyan konsantrasyon noktası "
Hollanda. Dalheim'dan Roermond'a ve Antwerp'e olan çizgi gibi
Zaten çift bir, Dalheim'da yapılan değişiklikler sınırlandı
sahip olduğumuz gibi,
Belçika sınırında görüldü, büyük bir birlik organı olabilir
bu durumda olası bir istila için konsantre olun
Holland'ın kendisi veya alternatif rota ile Belçika
Hollanda topraklarının güneydoğu köşesi.

Dalheim Sidings'ten biri, yaklaşık dörtte bir mil uzunluğunda,
yüksek bir set üzerinde yer almak; Ve ulaşılabilmesi için
Diğer trafiğe müdahale etmeden, ana köprü
Dalheim istasyonunun doğusunda, döşemeye izin vermek için genişletildi
Üçüncü bir ray çifti. Dalheim bitişik diğer yanaklar
İstasyonun en az on çift paralel rayları yoktur ve orada
hala aynı istasyonun batısında, Hollandalılara doğru
sınır. Dalheim'ın doğusundaki Wegberg ve Rheydt'de daha fazla yanak
Dalheim'dakiler gibi, muhtemelen gerekli olmayacak
askeri nedenlerden başka.

Belçikalılara ve Hollandalılara benzer durumları özetlemek
Frontiers, Bay Boulger, Şubat 1914 makalesinde:-

    Böylece Treves'ten Nijmegen'e uzanan bir ark üzerinde (hariç
    Bakışımızdan, ana konsantrasyon olarak adlandırılan
    Saar, Metz'in arkasında), Alman savaş departmanı bir
    Hollanda'da on dört ayrı rota ile eşzamanlı ilerleme,
    Belçika ve Büyük Dükalık.

Tüm bu gerçekler göz önüne alındığında,
Almanya tarafından yapılan hazırlıkların uzun süreli ve kapsamlı doğası
1914'te kışkırttığı savaş için; Ama özel bir düşünce
Burada endişeliyiz ki bunların ne ölçüde
ya stratejik çizgilerin inşası ile ilgili hazırlıklar
demiryolu veya mevcut hatların stratejik amaçlara uyarlanması.

Belçika ve Hollanda'dan ayrılmak ve Prusya devlet hatlarına bakmak
_Schleswig-holstein_, resmi haritada göstergesini bulur.
yeni bir çizgi (kısmen inşa edilmiş ve kısmen 1910'da yapım aşamasında)
Holtenau'dan başlayarak, Kaiser Wilhelm Kanalı'nın ağzında
Baltık, Kiel'e kısa mesafeyi sürdürür, sonra batıya döner,
Neumuenster-Vandrup ana hattı ile Danimarka'ya bağlanır,
Kanal, vb.
rota. Bu yeni satır açıkça stratejik avantajlı olacaktır.
Kaiser Wilhelm'in savunması için birlikleri Kiel'den taşıma
Kanal veya su yolunun kuzeyinde deniz yoluyla istilaya direnmek. Daha sonra
Kiel'den Eckernfoerde'den Flensburg'a kadar olan mevcut çizgi
Neumuenster-Vandrup'a Danimarka'ya giden yol ve bağlantı yoluyla vermek
Batı kıyısında Kiel'den Tondern ve Hoyer'e-"millileştirildi",
ve Prusya devlet sistemine eklendi; İki istasyondan sadece
Flensburg'un kuzeyinde,
Torsbuell, küçük kemerin batısında Alsener Sund'a devam et,
ve Mayıs-ya da olmayabilir-Prusya'nın stratejisini geliştirmede değer var
Baltık'ın bu köşesindeki konum ve hemen yakınında
Danimarka Fuenen adası.

Son olarak son yıllarda çok sayıda ekleme yapıldı.
Almanya'nın iç kısmındaki devlet demiryolu sistemleri; Ve bir
Bunların iyi bir kısmı, artanı karşılamak için sağlanmış olabilir.
Alman halkının ekonomik ve sosyal ihtiyaçları, birçoğu
(1) kolaylaştırmak için tasarlanmış stratejik çizgiler olarak kabul edilmek
Savaşın patlak vermesinde birliklerin seferber edilmesi; (2) Konsantrasyonları,
İmparatorluğun tüm bölümlerini uzun süre düzenlendiği gibi kapsayan yollarla;
ve (3) ülke çapında hızlı transferi bir sınırdan
Bir diğeri, aynı zamanda birkaç kampanya yapılması gerekiyorsa. Almanya tarafından Afrika ve başka yerlerde stratejik demiryollarına tesis,
Weltpolitikini ilerletmenin bir aracı olarak, ikisinde ele alınacak
Takip eden bölümler.


Dipnotlar:

[52] "Gesammelte Schriften." Berlin, 1891, vb.

[53] Burada özel olarak söz konusu olan makaleler-"
Elsenborn Menace "(_fortnightly_, Temmuz 1908'de yayınlandı);"
Alman Planlarında Nesne Dersi "(Şubat 1910) ve" Başka bir nesne
Alman Planlarında Ders "(Şubat 1914).

[54] Major'a göre "hidrolik pikaplar" idi.
Stuart-Stephens. Haziran 1915 için bkz.




Bölüm XIX

Alman-Afrika İmparatorluğu


Güney-Batı Afrika'daki stratejik demiryolları Almanya tarafından
İngiliz Güney'deki tasarımlarının başarısına yönelik bir araç
Afrika; Ama bunlar sırayla, hala daha büyük bir planın bir parçasıydı
amacına sahip olmak, bir bütün olarak Afrika'nın bir
Zaferde olmasa da değere göre karşılaştırılması gereken Alman-Afrika İmparatorluğu,
Hint İmparatorluğunun kendisiyle.

Kolonizasyon toplumları Almanya'da 1849 gibi erken bir tarihte kurulmaya başladı;
İlk aşamada destekleyicilerinin amaçları yönlendirildi
Esas olarak dünyanın bu tür bölgelerine Brezilya, Teksas, sivrisinek kıyısı,
Chili ve Fas. Ancak bunlar gibi tüm yerler sundu
Oraya giden Almanların sadece yabancı yerleşimciler olabileceği dezavantajı
Halihazırda elinde bulunan az çok uygar güçler altında. [55]
Almanya'da on dokuzuncu yüzyılın 60'lı ve 70'lerinde
daha ziyade Afrika'ya geniş genişlerin olduğu bir toprak olarak yönlendirilmeye başladı.
büyük beklentilere ve olasılıklara sahip olmak ve henüz kontrol edilmeyen
Herhangi bir medeni güç, hala sadece kolonizasyon için değil, aynı zamanda
Edinme için. Yani ardışık Alman gezginler keşfetti
Afrika'nın birçok farklı kısmı ve yolculuklarının yayınlanmış açıklamaları
sadece coğrafi bilime katkılar olarak değil,,
Ayrıca, bir şekilde ilgisiz bir Alman halkını etkilemek için
Afrika kıtasında "temel" edinmelerinin önemi.
1873'te Ekvatoral Afrika'nın keşfi için bir Alman Derneği
kurulan. Bunu 1876'da Alman Afrika Derneği izledi ve
Daha sonra bu iki ceset, Berlin adı altında birleştirildi
Afrika Derneği.

Bundan kısa bir süre sonra, çok daha fazla bir şey olduğuna dair kanıtlar geliyordu
Alman sömürgecilerin Afrika'ya yerleşmesinden ve bir
Almanya tarafından Afrika topraklarında "temel" gerçekten görülüyordu.

1880'de Sir Bartle Frere, o sırada Cape Valisi ve Yüksek
Güney Afrika Komiseri, Lord Kimberley'e çeviri
_Geographische'ye yeni katkıda bulunan bir makalenin
Ernst von Weber tarafından Nachrichten_; Ve bunu yaparken bildirdi
Makalenin "açık ve iyi uyarılmış bir
Güney Afrika'da bir Alman kolonisi planı lehine açıklama
Alman ticari ve siyasi çevrelerinde çok tartışıldı
Fransız-Alman savaşından önce bile ve
Alman bilimsel araştırma misyonunun anında güdüleri
1870-71'de Güney ve Doğu Afrika'yı ziyaret etti. "

Von Weber'in önerileri [56] ancak yaratılışa işaret etti, sadece değil
Güney Afrika'da "bir Alman kolonisi", ancak Afrika'da bir Alman imparatorluğu.
"Yeni Bir İmparatorluk," diye yazdı, "muhtemelen daha değerli ve daha parlak
Hint İmparatorluğu'ndan bile, yeni keşfedilen merkezde bekliyor
Afrika Yeterli cesaret, güce ve
onu elde etmek için istihbarat "; (1) neden Almanya'yı göstermeye devam etti
Bu güç olmalı ve (2) sonunda olduğu araçlar
tüm ülkenin güvenli kontrolü.

Ticaret yerleşimlerinin kurulması, Almanları sağlamaktı
Transvaal'ın kuzeyindeki ilçelerde bir temel ve bu
Ardından Güney Afrika'nın sel baskınları
göçmenler. Güney Afrika'ya yayılmış Boers zaten müttefikti
Almanlara konuşma ve alışkanlıklarla ve düşünürlerdi,
Kuzeye göç edip kendilerini korumanın altına yerleştirdiğinizden emin olun
nefret edilenlere tabi kalmak yerine oradaki Alman kolonilerinin
İngiliz. Her durumda, "Almanların sürekli bir kitlesel göçü
Yavaş yavaş Almanların kararlı sayısal bir baskınlığı getiriyor
Hollanda nüfusu ve kendi başına Almanlaştırmayı etkileyecektir
Ülke huzurlu bir şekilde. "Devam etti," bu özgür,
Kuzeyde ilhak için sınırsız oda, bu açık erişim
Bana öncelikle bana ilham veren Afrika'nın Kalbi, şimdi daha fazlası
Dört yıl önce, Almanya'nın satın alınmasıyla denemesi gereken
Delagoa Körfezi ve daha sonra Alman göçmenlerin devam eden akını
Transvaal'a, ülke üzerinde gelecekteki hakimiyeti güvence altına almak ve
Öyleyse, bir Alman-Afrika imparatorluğunun kuruluşunun yolunu açın
gelecek."

İzlenecek prosedür (1) bölgenin alınmasıdır.
Merkezde veya Merkezde Olabileceği Nerede Olsa da Almanya tarafından Afrika
kıyı bölgelerinde; (2) Boers ile bir adım olarak işbirliği
onları ve cumhuriyetlerini Alman Suzerainty altına getirmeye doğru; Ve
(3) İngiliz etkisinin devrilmesi, bunun yerine ikame
Alman üstünlüğü.

Bu fikirler Almanya'da geniş kabul gördü; Bir lider oldular
İmparatorluk hükümetinin sömürge politikasında faktör ve bunlar
Alman halkını az çok, ağır yüklerle uzlaştırdı
Bu politikanın gelişmeleri dahil edilecekti.


Alman Güney-Batı Afrika

Eğlencektiflerin elde edilmesine yönelik ilk adımlar
Herr Adolf Luederitz, altında hareket eden bir Bremen tüccarı tarafından alındı.
Alman sömürge toplumunun himayesi ve
İmparatorluk Dışişleri Bakanlığı Koruması Güvenliği, Kurulan
Nisan 1883'te Angra Pequena Körfezi'nde bir ticaret anlaşması,
Afrika'nın batı kıyısında Namaqualand ve Damaraland arasında yer almak,
ve Orange River'ın yaklaşık 150 mil kuzeyinde, kuzey sınırı
Cape Colony. Bir hottentot şefinden edinme bir bölge
Angra Pequena, Luederitz Hinterlandında 215 mil kapsamlı
yerleşimdeki Alman bayrağını yükseltti, bu da Almanya'nın
İlk koloni. Daha fazla bölge imtiyazları alındı ​​ve
Eylül 1884'te Almanya, Afrika'nın Batı Kıyısı'nın
26 derece S. Walfisch Körfezi hariç Cape Frio'ya enlem
1878'de İngiliz), Almanca'nın korunması altına yerleştirilmişti
İmparator. 1890'da İngiltere ve Almanya arasında yapılan bir antlaşma,
Alman Güney-Batı Afrika korumasının sınırları,
Güney Turuncu Nehri ve Cape Colony tarafından, Kuzey'de Portekizce
Angola, Batı'da Atlantik tarafından ve doğuda İngiliz tarafından
Bechuanaland, "Caprivi Strip" olarak adlandırılan, Almanya'ya erişim sağlayan
Korumasının kuzeydoğu köşesinden Zambezi'deki bir noktaya kadar
Victoria Şelalesi'nin kuzeyindeki nehir. [57] Bunlar içinde oluşan toplam alan
Sınırlar yaklaşık 322.200 mil kare idi.

Başlangıçta, yeni koruyucusu Almanya'da çok az coşku uyandırdı
fazla nüfusunun yerleşmeyi umabileceği bir koloni olarak
yabancı ülkelere gitmek yerine Alman bayrağı altında gelişmek,
O zamanlar binlerce Alman yapıyordu. Kıyı şeridinde
900 mil Walfisch'ten biri dışında iyi bir doğal liman yoktu
Bay, İngilizlere ait. Swakopmund ve Luederitzbucht,
Alman sömürgecilerin güvenmesi gerekiyordu, o zaman açıktan biraz daha iyiydi
roadsteads. Bölgenin önemli genişlemeleri
Kuraklıklı çöl. Damaraland ve Namaqualand'daki yağış
Yılda sadece yaklaşık üç inç ortalama. Bazı bölgelerde bir dönem
Beş veya altı yılın yağmursuz geçtiği bilinmektedir. Sahilin bazı bölgelerinde yağış kaydı, toplamı
On iki ay içinde bir inçin beşte biri. Walfisch Körfezi'nde
İngiliz yerleşimi tatlı suyunu Capetown'dan ithal ediyor. Daha yüksek
Kalahari çölüne kademeli olarak yükselen plato serisinin
İklim koşulları daha uygundur ve
Kuzey-Doğu, iyi ürünlerin yetiştirilmesine izin verirken, çeşitli bölümler
Stok yükseltme için uygun. Daha sonraki yıllarda, çeşitli mevduatlar
Bakırın, Otavi Bölgesi'nde, yaklaşık 400 mil uzakta
Yaklaşık L1.000.000 değerinde olan Swakopmund ve elmas tarlaları
İlk yıl taşlar, 1908'de Luederitzbucht'un doğusunda keşfedildi.
Ancak Almanya'da koruma arzusu istenen bir satın alma olarak kabul edildi
Temel olarak, sadece olmasa da, avantajlar nedeniyle
Bir Alman-Afrika imparatorluğunun nihai yaratılması için bir temel olarak karşılayın.


Hero Rising

Bu yüksek amacın elde edilmesi, muhtemelen
Hereros'un yükselişlerini bastırmak için atılan adımların sonucu
ve 1903 ve 1907 yılları arasındaki hottentotlar.
Almanya'dan gönderilen takviyeler,
Almanların 19.000'den az erkeğe sahip olmadığı söylenen zaman
Korumada kollar, ancak birlikler onlarla birlikte bir şey aldı
Pom-poms, dağ tabancaları, tarla tabancaları ve çeşitli maksimum tedarik
türler, _revue militaire des armaes etRangeres_
bunun üzerine "Alman sütunlarının alışılmadık derecede büyük bir kısmı vardı
topçu, yaklaşık iki pille iki pil, monte edilmiş piyade şirketi;
Ve bu kadar çok silahın gerekli olduğuna inanmak zor,
Özellikle Hereros'un hiçbir topçu olmadığı için. [58] Muhtemelen,"
_revue_ devam etti, "topçularla dağıtılmış olabilir
tamamen; Ve bu yapmış olsaydı, sütunlar oluşturulurdu
daha mobil. "

Alınan askeri önlemlerin gereksinimleri aştığı görülüyordu
Kampanyanın yapıldığı için ödenek yapıldığında bile
zor ülkede ve Almanların kendilerinin yaklaşık 5.000 kaybettikleri
erkekler; Ancak kabul edilen politikanın gerçek önemi,
Alman seferi gücünün önemli bir kısmı
yükselişten sonra koloni, Almanca titizlikle, etkili bir şekilde
ezilmiş.

Bu prosedür Almanya'da bile dikkat ve olumsuz yorum çekti.
İyi değer olup olmadığı konusunda şüphelerin zaten eğlendirildiği yer
Sorunların bastırılmasının L30.000.000 için alınması
maliyeti vardı. Ancak, hala önemli olduğu açıklandı
Kolonide kalan Alman birliklerinin organı orada elimde tutuluyordu
Bir başkasında istihdamı için ortaya çıkan fırsat durumunda
yön-bu, yani Almanya'nın isteklerini karşılamak için
İngiliz Güney Afrika'nın fethine ve son eliminasyonuna
İngilizlerin genel olarak Afrika'dan etkisi.

Hem bu devam eden özlemlerin doğası ve
Birliğin yerinde etkisi olabileceği umulduğu için bir diğer amaç
Çeşitli yönlerde gelecek.

1905 yılında yayınlanan 416 sayfalık bir kitapta "DAS başlığı altında
Neue Suedafika, "Dr. Paul Samassa, Almanca
İnsanlar Güney Afrika yerleşiminde almıştı; işaret etti
Almanlar ve Boers arasındaki yakın ilişki ve duygunun yakınlığı;
karşılıklı olarak açılmayı dört gözle beklemeleri fikrini teşvik etti
Güney Afrika'nın "Alman ırkı için bir yerleşim ülkesi" olarak ve dedi ki
daha öte:--

    Alman Güney-Batı Afrika, günümüzde güçlü bir serseri kartı
    Ellerimiz, Weltpolitik bakış açısından. İngiltere'de
    Ne kadar iyi bir şey olduğu konusunda çok şey söylendi
    Filomumuz ondan önce imha edilmişse o ülke için ol
    tehlikeli oldu ... Bizim tarafımızda bu sıcak başları soğutabiliriz,
    ve onları hatırlatırsak İngiltere'deki Barış Partisini güçlendirin
    Bu, o ülkeyle bir savaşın kendimize kaybı ne olursa olsun,
    İngiltere, Güney Afrika'yı kaybetmekten daha büyük bir risk alacaktı.
    Alman Güney-Batı Afrika'da günümüzde yaklaşık 12.000 asker var,
    bu yarısında kayda değer bir süre orada kalacak. İçinde
    Almanya ve İngiltere arasında bir savaş olayı Güney Afrikalı
    Sahil doğal olarak İngiltere tarafından bloke edilecekti; Ve orada olur
    O zaman birliklerimizin yapması için hiçbir şey kalmadı, Cape'e devam etmek
    Koloni-gıda malzemeleri için.

Bunu yaparken, Boers'ın desteğine güvenebildiklerini,
Sonunda İngilizceye 14.000'e karşı olan
Güney Afrika Savaşı. Bu olası Almanca konsantrasyonuna karşı
Birlikler ve Boers Güney'deki İngiliz garnizonunun
Afrika 20.000'i geçmedi. Böylece, İngiltere'deki insanlar
"Almanya ile bir savaş ne kadar hesaplanamaz bir macera olabilir,
İngiliz filosunun üstünlüğüne rağmen. "

Şubat 1906'da Reichstag'da konuşan Herr Ledebour
Bir zamanlar olan Binbaşı von Francois'in
Alman Güney-Batı Afrika'nın komutasında, kitabında ilan etmişti,
"Nama und Damara", üç ay önce yayınladı,
Bin birlik kolonide düzeni korumak için yeterli olacak; ve herr
Ledebour ekledi:-"İki yıl boyunca yaratıcı Pan-Alman politikacıları
büyük bir kuvvetin korunması gerektiği fikrini yayıyor
Güney-Batı Afrika'da alanda egzersiz yapmak amacıyla
Nihai istila nesnesiyle İngiltere üzerindeki weltpolitik baskısı
Cape Colony. "

Ayrıca, "Bir Anglo-Alman" nun ifadesi var.
_The'de yayınlanan "İngiliz Ofislerinde Alman Katipler" ile ilgili bir makalenin
London Magazine_ Kasım 1910 için şu hikayeyi anlatıyor:-

    Almanya'da son zamanlarda kalırken bir adam tarafından tanıtıldım
    Ticaretin başlıca görevlilerinden biri olduğunu biliyorum
    Savunma Ligi [59] yeni dönen bir arkadaşına
    Alman Güney-Batı Afrika'dan. Sonraki bir toplantıda girdim
    bu beyefendi ile sohbet etmek ve hakkında soru sormak
    Dünyanın o bölgesinde Alman ilerlemesi. Cevap verdi
    Rezervi olmayan sorular. Küçük ilerleme yapıldı ve
    Çok az arandı. Erkekler ve para serbestçe harcanıyordu,
    Mevcut dönüş olmadan. Tek İyi Liman (Walfisch Körfezi)
    bir İngiliz mülkiyeti, aynı şekilde herhangi birinin adaları
    sahil boyunca noktalı değer.

    "Neden o zaman," kaçınılmaz sorgumdu, "Almanlar devam ediyor mu?
    Ülkeyi işgallerinde mi? "

    Ustalık gülümsedi.

    "Biz Almanlar çok ileriye bakıyoruz dostum," diye yanıtladı. "Biz
    Güney Afrika'da bir İngiliz çöküşünü öngörüyor ve biz
    leke. Mükemmel ligimizin öncüleri sayesinde bizim
    Planların hepsi olgunlaşıyor. Lig şemayı finanse ediyor ve
    İmparatorluk hükümeti askeri güçleri sağlar. Cession tarafından-ya da
    Aksi takdirde-Walfisch Körfezi çoktan önce Alman toprakları olacak;
    Ancak bu arada İngiliz serbest ticaret,
    biz ve amacımızı tahammül etmeden devam edebiliriz. "

    "Ama bu amaç nedir?" Sordum, nesnesiyle
    onu yönlendiriyor.

    "Elbette aydınlanmaya ihtiyaç duyacak kadar kör değilsin!" olmuş
    onun cevabı. "Almanya uzun zamandır Güney Afrika'yı bir gelecek olarak gördü
    kendisine sahip olmak. Kaçınılmaz olduğunda ve harika
    İngiltere ellerini başka bir yerde dolu buluyor, grev yapmaya hazırız
    Sinyal verildiğinde ve Cape Colony, Bechuanaland,
    Rodos-tüm sınır devletleri-olgun elmalar gibi düşecek
    Bizim kavrayışımız. "

Ancak, Almanya'nın harekete geçmesi için hazırlıklı olabileceği sırayla
Bir an önce, sahip olmanın yanı sıra iki şey çok önemlidir.
yerinde birlikler, (1) koloninin demiryollarına sahip olması gereken
Cape, Bechuanaland ve
Rhodesia; ve (2) askeri hazırlıkların bir bütün olarak böyle olması gerektiği
Herhangi bir acil duruma hazır olacak şekilde tamamlayın.


G.S.W. AFRİKA

Demiryolları hesapta vazgeçilmezdi, sadece önemli değil
Kapsanacak mesafeler, ama aynı zamanda kum kemikleri ve uzanmaları
Birlik ve mağazaların taşınmasının bir mesele olacağı çöl
Demiryolları yardımı olmadan büyük zorluk. Aslında bir
Tüm planın hayati bir parçası.

Almanya'nın Damaraland ve Great Namaqualand'ın ilhakını takiben,
ve onları Alman Güney-Batı Korumasına dönüştürmesi
Afrika, bir Alman mühendis ve sörveyör partisi Swakopmund'a indi
inşa edilecek bir demiryolu hattı planlama tasarımı ile
Bu Windhoek'e ve dolayısıyla Kalahari Çölü'nün karşısında
Transvaal. Aynı zamanda, Almanlar ve Boers birbirine benziyordu
Bechuanaland'ı olabildiğince güvence altına almak için çalışmak
yargılamalarına çok fazla dikkat çekmek. Bir farkındalık
Bu diğer amaçlardan Almanya için büyük bir değerde olabilir.
tam programının tam olarak elde edilmesini kolaylaştırmak
Afrika; Ancak plan, Büyük Britanya'nın ilhakından dolayı hayal kırıklığına uğradı.
Bechuanaland Eylül 1885'te, bu şekilde atılan adımın sonucu
Alman Güney-Batı Afrika arasında bir İngiliz topraklarının bir kamasını sürmek
ve Boer cumhuriyetleri.

Yani söz konusu demiryolu Windhoek'ten daha fazla doğuya çıkmadı,
Koloninin başkenti, 237 mil uzakta bir mesafe.

Bir yönde başarısız olan Almanya bir başkasını denedi. Altında
Transvaal hükümeti tarafından 1887'de onlara verilen imtiyaz
Cumhuriyet, bir grup Hollandalı, Alman ve diğer kapitalist,
Hollanda Güney Afrika Demiryolu Şirketi, bir demiryolu inşa etti
Pretoria'ya Delagoa Körfezi; Ve Almanya'nın yeni amacı, görünüşe göre,
Bu çizgiyi kullanmak için ve bu nedenle Transvaal'a erişin-ve
Ötesinde-Batı yerine Doğu Kıyısı'ndan.

Bu gerçeğin doğrulanması, "
Transvaal Gizli Servis Sistemi, başlangıçtan günümüze
Time, "Bay A. E. Heyer tarafından yazıldı ve 1899'da Cape Town'da yayınlandı.
Yazar, Transvaal'da onu sağlayan bir pozisyonda bulunmuştu.
sistemin çalışması ile ilgili birçok ilginç gerçek öğrenin
soru. Diğer şeylerin yanı sıra, Lizbon'da her çabanın nasıl
Delagoa Körfezi'nde bir liman elde etmek için yapıldı ve "Almanya'nın yardım ettiği"
Dr. Leyds, almak için Lizbon'a tekrar tekrar yaklaştı
Delagoa Körfezi Transvaal'a gitti "; Doktor artık olmasa da
Portekizli yetkililerden, Londra altında bir hatırlatma yerine
1884 Konvansiyonu, Güney Afrika Cumhuriyeti hiçbir antlaşma yapamaz
veya herhangi bir yabancı devlet veya ulusla katılım (turuncu ücretsiz hariç
Devlet) böyle bir antlaşma veya katılım kraliçeye sunulana kadar
Onayı için İngiltere.

Bu konularda ona "yardım" verirken Transvaal'a
Cumhuriyet, kendi başına ilerlemeye ilişkin bir konudan ilham aldı.
Belirli şemalar tüm makul şüphelerin ötesindedir; Ama Bay Heyer,
Ayrıca, Portekiz ile müzakereler başarısız olduğunda, orada
Almanya ve Transvaal'ın olduğu bir plan detaylandırıldı
Bir _Coup de Main_ aracılığıyla istediklerini alın. Bay Heyer diyor
Bu konu:-

    Benden önce Pretoria tarihli bir belgenin bir kopyası var,
    24 Ağustos 1892 (orijinali hala belirli bir
    Pretoria'daki Devlet Ofisi), burada bir Pretoria-Berlin
    Şema ayrıntılı, yani "Prusya'nın birkaç alayı
    Piyade Delagoa Körfezi'ne inebilir ve yollarını zorlayabilir
    Transvaal bölgesi ve 'bir kez içeri', İngiliz suzerainty'ye meydan oku,
    Ve her zaman 'Paramountcy'nin can sıkıcı sorusunu asın
    çivide. '"Herr von Herff, sonra Alman konsolosunun adı
    Pretoria'da belgede görünür. Bunu okuyan biri
    akıllıca planlanan "Delagoa'ya iniş" kolayca ikna olur
    Delagoa bölgesine bir Alman baskının ne kadar kolay olabileceğine gelince
    başarıyla gerçekleştirilsin.

Bu proje aynı zamanda kürtaj yaptı ve Delagoa Körfezi'nin varsayılan olarak,
Almanya hala Güney-Batı Afrika korumasını,
İngilizlerin üssü olarak demiryolları ve silahlı kuvvetleri
İlgi alanları-Sooner veya daha sonra-Cape'den Kahire'ye kadar silinecekti.

1914'te savaşın patlak verdiği sırada,
Alman Güney-Batı Afrika-gelmeyen bazı küçük hatlardan ayrılma
dikkate alın-aşağıdaki gibi:-

    -----------------+---------------+-------------------
                     | 2 ft.  | 3 ft. 6 inç gösterge.
        DEMİRYOLU.     |    Mil.     |      Mil.
    -----------------+---------------+-------------------
    Kuzey |      121 |      1191/2
    Otavi |      425 |       -
    Güney |       - |      3401/2
    Kuzey-güney |       - |      317
    -----------------+---------------+-------------------
          Toplam |      546 |      777
    -----------------+---------------+-------------------

Kuzey Demiryolunun bir araç sağlamak için gerekli olduğunu kabul etmek
Swakopmund ve koloninin başkenti arasındaki iletişim ve
Otavi hattının orijinal amacı,
O bölgedeki madenlerden elde edilen bakır, yine de, yine de
Güney ve kuzey-güney çizgilerinin
esas olarak veya münhasıran stratejik amaçlara hizmet edin.

Güney çizgisinin ilk bölümünün binası-
Luederitzbucht aus-Reichstag'da dikkate alındı, bir
Bu cesedin üyeleri Herr Lattmann, oylamayı önerdi
bir komiteye yönlendirilmeden geçmelidir; Ve destek
Tavsiyesinden şunları söyledi:-

    Oylamanın bu yolu özellikle
    demiryolu olmaz
    O zaman sunma açısından kabul edilmelidir
    birliklerimiz veya finansal olarak ücretlendirici
    Koloninin karakteri, ama çok daha ciddi olduğu için
    Soru arkasında yatıyor, yani hangi önemi var
    Almanya ve diğerleri arasındaki komplikasyonlar durumunda demiryolu
    Milletler? Evet, bu demiryolu başka amaçlar için kullanılabilir
    kıyıdan iç mekana ulaşım; birliklerimiz
    içten kıyıya kolayca aktarılabilir ve
    Bu nedenle diğer yerlere. Örneğin, bir savaş patlarsa
    İngiltere ile onları Cape Colony'ye gönderebiliriz.

AUS'dan hat 1908'de bir mesafe olan Keetmanshoop'a uzatıldı
Luederitzbucht'tan 230 mil iç. _Bezirk_
(Bölge) Güney-Batı Afrika'nın Cape Eyaletine En Yakın Keetmanshoop,
Demiryolu ile bir tedarik kaynağı olarak
Alman Güney-Batı'nın önde gelen askeri istasyonunda geliştirilen koloni
Afrika.

Keetmanshoop'ta tüm başlıca askeri yetkililer konuşlandı. BT
Ordnance Departmanı Tıp Kolordu'nun merkezi oldu,
Mühendis ve Demiryolu Kolordu ve
Güney Komutanlığı. Tüm birlikler için seferberlik noktasıydı
Bu komutta. Önemli bir garnizon vardı ve ayrıca
ziyaret eden _transvaal chronicle_ muhabiri olan arsenal
1914'te savaşın patlak vermesinden yaklaşık iki yıl önce kasaba
askeri hazırlıklarla ilgili çok fazla bilgi
zaten yapılmış, [60] dört kat daha büyük olarak tanımlanmıştır ve
İçeriğine, Windhoek'teki Arsenal'den dört kat daha önemli.
Bu içerikler dahil-47 silah arabası; 16 kiloluk on dört;
on sekiz ambulans; 82 kapalı konvoy araçları; 3.287 tekerlek, çoğunlukla
Trek öküz wagonları için; dergi olarak kullanılan üç büyük taşınabilir kayan
ve 28.000 askeri tüfek içeren; büyük miktarlarda bandocier,
kitler, vb.; Mühimmat ve büyük mağazalar için üç dergi daha
yem; Daha fazla askeri malzeme sürekli geliyorken
Luederitzbucht'tan trenle, Almanya'dan getirilecekler
Alman gemileri tarafından. Arsenal atölyelerde aktif olarak erkek personeli vardı
diğer askeri gereksinimlerin yanı sıra 1.000
Camel Kolordu için eyerler ve su torbaları geçiş için hazır tutulan
Demiryolunun en uzak sınırı ile pelerin arasındaki çöl
İl sınırı.

Ayrıca, bu güneydoğu bölgesinde ve hemen
Bu nedenle, Cape Eyalet ve Bechuanaland'a yakınlık,
Kolonide tutulan askeri güçlerin tüm ana manevraları vardı.

Stratejik bir bakış açısından, daha büyük önem taşıyan,
Seeheim'dan başlayarak kırk bu güney demiryolunun şubesi
Keetmanshoop'un Miles batısında, güney-doğu yönünde devam etti
Raman'ın sürüklenmesinin seksen mil kuzeyindeki Kalkfontein'e, turuncu
Nehir ve Almanların sahip olduğu Ukamas'tan doksan milden daha az
Nakob'un beş mil içinde bir askeri yazı oluşturdu,
Bechuanaland sınırı, Cape Eyaletinde Upington'dan sadece kırk mil.
Kalkfontein'den şube otuz mil daha devam edecekti
Warmbad, vb. Raman'ın sürüklenmesine-pasaj için uygun bir nokta
Turuncu nehrin bir saldırı kuvveti ile Cape Eyalet bölgesine.
Seeheim'da, bu şube hattının kavşağı, bir servis kolordu
konuşlandırılmış; Kalkfontein, 500 Deve Kolordusu'nun merkeziydi
erkekler ve hayvanlar; Ve Warmbad'da askeri bir yazı ve bir askeri vardı
hastane.

Kuzeyden güney hattı, birliklerin kolay bir hareketine izin verdi
Keetmanshoop ve Windhoek'teki askeri karargah veya tam tersi.
Orijinal tahminlere göre bu satır tamamlanmayacaktı
1913'ten önce. Aciliyet için özel nedenler-doğası gereği
spekülasyon yapmak kolay olurdu-ancak yönlendirilen çizgiye
8 Mart 1912'de trafik. Windhoek'ten de birlikler
Gobabis, başkentin 100 mil doğusunda ve yaklaşık kırk mil
Bechuanaland sınırının batısında. Gobabis bir Alman ordusu oldu
1895'te istasyon. İyi donanımlı bir kale ile birlikte, şef oldu
Alman Güney-Batı Afrika'nın doğu sınırında stratejik konum.
Gobabis'i Windhoek ile birleştiren bir demiryolu başlamış olacaktı
1915.

Windhoek'ten, daha önce de belirtildiği gibi,
Swakopmund.

Grootfontein, Swakopmund-Otavi hattının doğusunda, terminal,
1899'dan beri askeri bir istasyon olmuştu. Özel önemi yatıyordu
Demiryolu ile en yakın yaklaşım noktası olduğu gerçeğinde
Alman birliklerinin yanında "Caprivi Strip"
Raylı grootfontein, bitişikleri istila etmekti
İngiliz Rodez Bölgesi. Bu yöndeki birlik hareketleri
Karibib'de bir bağlantı ile daha da kolaylaştırıldı.
Swakopmund-otavi-grootfontein hattı Windhoek'e ve dolayısıyla
Keetmanshoop'taki askeri merkeze. Karibib'in kendisi
Askeri üs, büyük demiryolu ofisleri ve atölyelere sahip olmanın yanı sıra. Bu nedenle, küçük istisnalarla, Almanca Demiryolları Sistemi
Güney-Batı Afrika,
temelleri için İngiliz topraklarına nihai bir saldırı olan planlar
Üç ayrı yönde-(1) Cape Eyaleti, (2) Bechuanaland ve
(3) Rodezi. Güney ve kuzey-güney hatları da
Sadece 3 ft. 6 inç standart Cape göstergesi ile inşa edildi, böylece,
"Der Tag" geldiğinde ve Alman Güney'de İngiliz üstünlüğünü başardı
Afrika, bu özel çizgiler bağlantı kurmak için devam edilebilir
Almanların Cape'den devralmayı bekleyecekleri ile
Vilayet. Keetmanshoop sonunda bir terminalden
Luederitzbucht'tan Alman Demiryolu hattında durma yeri
Kimberley için, etkisi, belirtilen,
karşılaştırıldığında Avrupa'dan Bulawayo'ya mesafeyi 1.300 mil kısaltın
Cape üzerinden yolculukla. Uzantılar için anketler yapılmıştı (1)
Keetmanshoop'tan, Hasuur aracılığıyla, Rietfontein yakınlarındaki Union Frontier'e,
ve (2) Kalkfontein'den, güney şubesindeki Ukamas'a, ayrıca
Sınır ve Upington yönünde, Union bölgesinde. Her biri
Bu eklemeler orijinal şemayı bir aşama daha ileri götürürdü.
Görünüşe göre, onları daha önce yapmak akıllıca düşünmemiş olmasına rağmen "der
Etiket "Aslında geldi.

Bu çeşitli demiryollarında Alman Güney-Batı Afrika Hükümeti
mevcut rakamların gösterildiği gibi, toplam, toplamı
Yaklaşık olarak, kısmen emperyal fonlardan ve
Kısmen Koruma Gelirinden. Bu toplam içerir
Hükümet tarafından Güney-Batı Afrika Şirketi'ne ödenen miktar
Swakopmund'dan şirketin Otavi ve Tsumeb'deki madenlerine çizgileri,
Ancak orijinal dar gauge hükümetinin maliyetini içermiyor
Swakopmund'dan Windhoek'e olan çizgi,
Swakopmund ve Karibib, Swakopmund-Otavi hattında terk edildi.
Karibib, Karibib'den Windhoek'e geri kalan bölüm devralındı
daha sonra 3 ft. 6 inçlik Cape'e dönüştürülür. Çoğu
Haftada en fazla iki veya üç tren çalıştırıldı ve bazılarında
Şubelerden haftada sadece bir tren vardı. [61]


Askeri hazırlıklar

İçin yapılan hazırlıkların ayrıntılı doğası ile ilgili daha fazla ayrıntı
Almanya'nın Afrika'da fetih hayallerinin gerçekleşmesi sağlanıyor
Capetown'da yayınlanan bir broşürde Bay J. K. O'Connor tarafından
1914'ün sonu, "Hinlerimizdeki Hun; veya
Menace of G.S.W.A. "Bay O'Connor, Alman Güney-Batı'da bir tur yaptı
Rolü üstlenerek savaşın patlak vermesinden birkaç ay önce Afrika
tarımsal kaynaklarla ilgili veri arayan bir gazetecinin
bölgenin. Bir dışında olan çok fazla bilgi edindi
tarımsal ilgi.

Örneğin, Alman birliklerinin o zaman
Bölge monte piyade, saha topçu, makineli tüfekten oluşuyordu
Bölümler, İstihbarat Bölümleri, Bir Mühendis ve Demiryolu Kolordusu, Alan
Demiryolu bölümleri, bir etappen oluşumu, bir deve kolordu, bir polis gücü
ve tamamen temsil eden bir rezerv-yerlilerden ayrılmış-eğitimli bir
Görevleri ve yeri olan yaklaşık 10.000 erkeğin Avrupa gücü
Savaş olayı tüm onlara atanmıştı.

Demiryollarının güçlü bir ulaşımla desteklendiğini buldu
bol miktarda öküz ve katır kaynağı olan yerlilerin hizmeti
onların vagonları.

Nasıl olduğunu anlatıyor (daha önce bahsedilen askeri istasyonlara ek olarak)
Almanlar bölgede bir ağ kurmuşlardı
Blok evler, aralıklarla kaleler tarafından güçlendirildi ve
merkezi noktalarda dergiler ve depolar; 1.600 mil
"Funken-Telegraph" ile birlikte telgraf ve telefon kabloları
Tüm bu istasyonları ve karakolları da birbirleriyle temas halinde yerleştirin
Askeri merkez ve çeşitli kasabalarda olduğu gibi. [62]

Keetmanshoop ile ilgili olarak şefe dönüşümünün
Bölgedeki askeri istasyon "Almanca'daki ilk hareketti
oyun. "

"Das Koloniale Jahrbuch" ın yayınladığı gerçeğine işaret ediyor
otorite, İngiliz Güney Afrika'daki Boers'ın
Alçak Alman kökenlerini sürekli hatırlattı; Alman fikirleri olmalı
Alman okulları ve Alman kiliseleri aracılığıyla aralarında yayılabilir ve
Şunları açıklıyor:-"Otuz yıl boyunca Teuton fikirleri ortaya çıktı.
İngiliz Güney Afrika'nın Boer nüfusu. Otuz yıl boyunca
Dostluk Guise, Almanya eleme için planladı ve planladı
Güney Afrika'dan Anglo-Sakson unsuru. "

Bay O'Connor ayrıca şöyle yazıyor:-

    Toplayabildiğim kadarıyla,
    Almanların askeri planları istilası için tamamlandı
    Birlik bölgesi ve sadece günü bekliyorlardı
    Barış ne zaman kanatlarını yayar ve elçiliklerden uçar
    Avrupa. Bununla birlikte, bunun içinde olacağı beklenmiyordu
    Ağustos 1914.

    Başarıdan ve konuşmalardan emindılar
    Bu memurlar ve kendim arasında gerçekleşti, açıktı
    Afrika kıtasına sahip olmak en büyük arzuydu
    Cermenler.

    Fransa ve Büyük Britanya'nın parçalanması sadece
    Afrika'nın tüm kıtasına yol açacak olaylar
    Alman mülkiyeti olmak; ve şu şekilde kabul edildi
    Almanya, geç girişine rağmen bunu başaracaktı
    Sömürge gücü olarak sahne, gösterecek daha çok şey olacak
    Otuz yılı, İngiltere veya
    Ondan önce yüzyıllar önce kolonileşmeye başlayan Fransa.

    Büyük amaç, Fransa ve İngiltere'yi kırmak için oldu,
    Afrika mallarını edinme amacı; Ve sahip olmak
    Bu güçleri kırdı, Almanya dikkatini çekerdi
    hiçbiri olmayan daha küçük güçlerin Afrika malları
    İngiltere ne de Fransa güvenmek için zorlanacaktı
    mallarından vazgeçer ve bunu yaparak yapardı
    Almanya Afrika'da Yüce Güç.

Sonuç olarak, geldiği sonuçları özetlemek
kendisi için ve sorumlu olan her şeyi gördüğünü
Alman subayları turu sırasında Bay O'Connor şöyle diyor:-

    Almanların ayaklarını güney-batı üzerine koyduğu günden itibaren
    Kendilerini bir baskın için hazırladıkları Afrika toprakları
    İngiliz Bölgesi. Reichstag yıllarca iki milyon oy verdi
    Amaç için yılda kilo. Bu milyonlarca harcanmış mıydı
    Güney-Batı Afrika'nın gelişmesinde, bugün bir
    herhangi bir ülkenin gurur duyabileceği koloni. Ama ne yapabilirler
    Bu harcama için gösteri? Askeri bir kamptan başka bir şey yok.

    Öyleyse, bu bölgenin
    Berlinliler tarafından bir koloni olarak kabul edildi, ancak bir atlama olarak
    İngiliz Güney Afrika istilası için zemin.

Burada gördüğümüz gibi, sadece bir fikir amplifikasyonu var,
Almanya'da uzun zamandır eğlenmişti; Fikirler olmalarına rağmen şimdi
bir tesis tarafından pratik yapmak için azaltmak istemek,
gerçekleşmelerini sağlamak için muhtemelen atılabilecek adım. Herhangi
inşa edilmiş stratejik demiryollarının sisteminin öneri,
ve etkilenen ayrıntılı askeri hazırlıklar
sadece yerlilerin daha olası bir yükselişine karşı önlemler
saçma olurdu.


Angola ile demiryolu bağlantısı

Bay O'Connor'un Almanya'nın tutumu konusunda söyledikleri
Daha küçük güçlerin Afrika malları ek önem kazandırır
31 Mayıs tarihli _leipziger Neueste Nachrichten_'de yayınlanan bir rapora,
1914, bir demiryolu hattı inşa etmek için bir proje ile ilgili olarak
Portekiz Angola ile bağlantı kurmak için Alman Güney-Batı Afrika Sahili. Bu, "uzunluğundan sonra"
İmparatorluk hükümeti ile görüşmeler "
Önde gelen nakliye sendikası ile Alman Güney-Batı Afrika
50.000.000 ilk sermayeyi kontrol eden Almanya'daki bankacılık evleri
İşaretler (L2,500.000). Ayrıca,
1914 Alman Güney-Batı Afrika Valisi,
Angola'da Tiger Bay'e kadar devam eden korumanın kuzey kısmı, Tiger Bay'e kadar gidiyor
"Yakın gelecekte olası demiryolu inşaatı ile bağlantılı olarak."

Angola kesinlikle Almanca istenen listesinde bir maddeydi
Afrika'da satın alımlar. O zamandan beri Portekiz'in işgalinde
on beşinci yüzyılın ortalarında; Ama onun bakış açısı
Alman genişlemesi savunucuları tarafından kabul edildi bazılarından yargılanabilir
_koelnische zeitung_'da yapılan açıklamalar,
Haziran 1914'te Angola'dan Almanya:-

    Oyun mum değerinde. İçin muazzam bir pazar
    Endüstriyel ürünler, zengin ve bakire mineral hazineleri,
    verimli ve sağlıklı ülke tarım için eşit derecede uygun,
    Sığır yetiştirme ve göçmenlik ve en iyi limanlar
    Batı Kıyısı-bizi bekleyen ödül bu.

Bu avantajları sunan bir bölge,
484.000 mil kare ve 1.500 mesafe için iç kısımlar
Miles, kendi iyiliği için açığa çıkabilir; Ama sahip olması
bir devam olarak Almanya (1) için hala daha fazla değere sahipti,
kuzeye, Alman Güney-Batı Afrika'dan ve (2) başlangıç ​​noktası olarak
Bir iletişim zinciri için, Alman kontrolü altında, sağa uzanıyor
Afrika kıtasının karşısında, batıdan doğuya.

_Leipziger neueste nachrichten_ tarafından konuşulan sahil-rayway
Alman Güney-Batı Afrika'yı hangi ülkede Angola ile bağlamak,
Ayrıca, Almanlar kapsamlı madencilik ve tarım elde etmeyi umuyorlardı
İmtiyazlar, böylece yerleşik barışçıl politikalarını iletme
Ticaret ve Demiryolları aracılığıyla penetrasyon ve ekonomik kurma
siyasi gelişmelere yol açması beklenen ilgi alanları
zaman ve böylece "ödül" nin nöbeti için yol hazırlayın
Bu bizi bekliyor. "

Almanlar ayrıca tamamlanmayı doğuya doğru finanse etmeye çalışmışlardı.
Referansın daha sonra yapılacağı Lobito Körfezi veya Benguela Demiryolu
Katanga bölgesinin gelişimi ile bağlantılı olarak
Belçika Kongo; ancak ilerledikleri durum, yani kontrol
Hattın ellerinde bırakılmalı, evlat edinme ile birlikte
Şüpheli politika hatlarının diğer yönlerde, [63]
Demiryolu teklifleri Portekizliler tarafından teşekkür ederek reddedildi.


Alman Doğu Afrika

O zaman, Almanya'nın özlemlerinin tam kapsamını anlamak için
Afrika kıtasına bakıyordu, kişi dikkate alınmalı
Doğu Kıyısı'ndaki demiryolları Batı Kıyısı'ndakilerden daha az değil,
Bunlar, genel planın önemli bir parçasını da oluşturduğundan.

Alman Doğu Afrika'ya doğru uzanan çizgi
Korumanın başkenti Dar-es-Salaam, Kigoma'ya, gölde
Tanganyika ve Ujiji'nin kuzeyinde toplam uzunluğu 1.439 mil;
ve eğer bir bölgenin ekonomik kalkınması
384.000 mil karelik toplam alan, tek amaçtı,
Tanganikabahn, dikkate değer bir işletme olarak sıralamayı hak ederdi
Alman sömürge genişlemesinde ve biri daha çok övgü çağrısı
eleştiriden daha. Ancak soru,
Alman Doğu Afrika'nın kendisi, söz konusu demiryolu gelişimi
aynı zamanda Almanya'nın gerçekleştirilmesini kolaylaştırmak için tasarlanmamıştı
Orta Afrika'ya karşı, yukarıda belirtilen planının bir parçası olarak
Afrika kıtasının nihai fethi.

İkinci ve üçüncü bölümlerin olduğu ateşli acele
Demiryolu, kendi başına, şüphelerine yol açmak için yeterli inşa edildi.
ön tasarımlar. Dar-es-Salaam'dan Morogo'ya ilk bölüm (1361/2
Miles), bir Alman bankacının sendikası tarafından inşa edildi.
Devlet faiz garantisi ve Şubat 1905'te başlayan çalışma
Eylül 1907'de tamamlandı. Morogo'dan Tabora'ya ikinci bölüm
(5261/2 mil), 1 Temmuz 1914'e kadar tamamlanmıştı; Ama 1910'da,
Reichstag, hem daha önce tamamlanması için özel bir kredi seçti.
26 Şubat 1912'ye kadar biten bu ikinci bölüm-ve
Üçüncü bölüm için anketler için Tabora'dan Kigoma'ya (776 mil).
Yine, bu üçüncü bölümdeki çalışmanın
tamamlanması için belirlenen tarih, ileri itildi
Hat 1 Nisan 1915'te Hintli Demiryolu İletişimi
Okyanus-Tanganyika Gölü'ne 1 Şubat 1914'e kadar kuruldu-bu
Diyelim ki, bir yıl önce iki ay önce.

Burada iki kat soruya geliyoruz (1) Demiryolu neden uzatıldı
Tabora'dan Tanganyika Gölü'ne 776 mil boyunca hiç
Alman korumasının bu kısmının kendi başına sunduğu
çizgi için hiç trafik olasılığı yok [64]; ve (2) neden
Bu tür acele, tamamlanmasında gösterilmelidir.
TAVSİYE?


"Tanganyika'nın diğer tarafı"

Bu soruların ilkine cevap (1) trafik
Tanganyikabahn'ın batı bölümü esas olarak güvenecekti
Makbuzları, Belçika'nın kökenli veya hedeflediği trafikti
Kongo; (2) Belçika ticaretine karşı güvence altına almayı umduğu kontrolün
tarafından sunulan stratejik avantajlarla birlikte
Demiryolu, Almanya tarafından nihai bir ilhakın önü olmak
Belçika Kongo'nun kendisi; ve (3) gibi koşullar, eğer
Mümkün olan von Weber'in 1880 hayalinin son farkına varılmasına.

"Bakışlarımızı Tanganyika'nın diğer tarafına yönlendirdiğimizi" söyledi.
4 Nisan 1914 tarihli _kolonial zeitung_, tamamlanmaya atıfta bulunarak
Kigoma'ya demiryolu-büyük bir patlama yaratan bir etkinlik
Almanya'daki coşku-"elbette söylemeden gider."

"Tanganyika'nın diğer tarafında" kesinlikle çok şey var
Almanya kıskançlık duygularıyla bakabilir. Mineral zenginliği ile ilgili olarak,
Yalnız, Belçika Kongo'nun güneydoğu bölümünün kaynakları
Ona güçlü bir itirazda bulunamadı.

Katanga bölgesindeki büyük bakır kuşak, [65] yaklaşık 100'e başlar
İngiliz Güney Afrika Postası'nın kuzey-batısında Miles, Ndola (yer
Kongo sınırının on iki mil güneyinde) ve bundan sonra bir
180 mil mesafe için kuzey-batı yönü, ortalama
Yirmi beş mil genişlik. "Çok uzak olmayan bir gelecekte,
Birçok gelişme problemi çözüldü, Katanga Bakır Kuşağı, "
Bay J. B. Thornhill, [66] "
dünyanın bakır arzında. "İngiliz Güney Raporunda
31 Mart 1914'te sona eren yıl için Afrika Şirketi,
Katanga'daki bakır madencilik endüstrisi önemli ölçüde elde etmişti
boyutlar; Bu, 1000 ton bakır kapasiteli fırınlar
ay iş başındaydı ve tesise daha büyük eklemelerin
yapılmak.

Katanga ayrıca bir teneke kemer ve kömür, altın, demir ve diğer minerallere sahiptir
orada bulunur.

Tanganyika Gölü'nün doğu tarafındaki Alman topraklarında orada
gerçekten de minerallerdir; Ancak,
Gölün batı tarafında Belçika toprakları. Alman Doğu Afrika
Bununla birlikte, buğday, pirinç ve
Katanga madenlerindeki işçiler için gerekli diğer gıda malzemeleri ve
Alman görüşü, doğu ve batı taraflarının
Göl, diğerine tamamlayıcı olarak kabul edilmelidir ve
Tanganikabahn, bu gıda malzemelerini göle iletmelidir, çünkü
vapur tarafından diğer tarafa aktarın ve ürünlerini geri getirin
Alman Doğu Kıyısı Rotası ve
Hint Okyanusu, dünya pazarları arasında. Aynı şekilde
tüm malların ve ihtiyaçların ithal edilmesi muhtemel
Avrupa'dan Katanga ve Mweru bölgeleri varış noktalarına ulaşacaklar
Bu Alman Doğu Afrika Merkez Demiryolu aracılığıyla; ve Alman iş evleri
bu bölgelerde şubeler kurması şiddetle tavsiye edildi, [67]
Görünüşe göre, Almanya nihayetinde ticaretin yanı sıra
"Tanganyika'nın diğer tarafı" nın taşınması.

Almanya'nın doğu kıyısının güney-batı bölümünün gelişimi
Protectorate, kendi içinde hayati önem taşıyordu ("Eine
Lebensfrage "[68]); ancak Belçika Kongo
Bu bölüm ürünleri için pazarlar arayabilir. Olasılık
Merkez demiryolu için yeterli trafik sağlama
Finansal başarı ikincil bir husus olabilir; ama
Demiryolunun kendisi, ekonomik olarak en önemli amaca hizmet etmekti.
Almanya'nın Tanganyika ve Trans-tanganika ticaretini yakalamasına yardımcı olmak,
ve Doğu Afrika kolonisini daha müreffeh hale getirerek; politik olarak, tarafından
Belçika Kongo'daki tutuşunu güçlendirerek onun artışı
orada ticari çıkarlar; ve stratejik olarak, ona vererek
Orta Afrika'da hızlı bir birlik konsantrasyonunu etkileme araçları,
Böyle bir fırsat ortaya çıkmalıdır.

Bu son ortaya çıkan amaca, öngörülen tarafından daha fazla elde edilecekti
tamamen stratejik bir çizginin inşası
Tabora, tanganikabahn'da, Mwanza'ya, güney kıyılarında
Victoria Nyanza, bu yüzden Alman birlikleri-ihtiyaç durumunda-bir
İngiliz Doğu Afrika'ya arka saldırı yapmak için pozisyon.


Orta Afrika

Almanya'nın Orta Afrika'daki konumunu güçlendirme umutları
Ancak tanganikabahn sayesinde,
Belçika ve İngiliz çıkarlarının faaliyeti ve işletmesi yoluyla
alternatif taşıma yolları sağlamak, açmak veya yansıtmak
Sahip olduğu trafiğin büyük bir kısmını yönlendirmek için tehdit altında (1)
Doğu Afrika Merkez Hattı için güvence altına alınması bekleniyor; (2) azaltmak için
ticari ve politik amaçlara ulaşma ihtimali büyük ölçüde
Belçika Kongo ile ilgili olarak değer verdi; (3) hareketsiz hale getirmek için
Alman Doğu Afrika'nın bir pozisyondan çıkması daha zor
karşılaştırmalı izolasyon ve (4)
Almanya'nın Orta Afrika ve Afrikalı ile ilgili istekleri
Kıta.

Tüm bu gerçeklerin üzerinden geçmesi daha gerekli olan
Genel durum anlaşılmalıdır çünkü bunlar
söz konusu özlemlerin olduğu konumun kritik doğası
sürüklendi ve 1914 yılına kadar Almanya'nın yapabileceği zorunlu zorunluluk
eğer cesur bir hareket tarzı benimsediği için karşı karşıya olduğunu düşündü
Hala bu özlemlerin olasılığını dört gözle bekliyordu
gerçekleştiriliyor.

Kral Leopold tarafından başlangıçta benimsenen ilke
Kongo devleti, navigasyonun tamamlanması
Demiryolları tarafından Kongo, bunların gerektiği her yerde ya üstesinden gelmek için
Rapids tarafından sunulan zorluklar veya zincirde eksik bağlantılar sağlamak
Batı Kıyısı'na veya Batı Kıyısından İletişim. Aynı politika takip edildi
Belçika hükümeti tarafından kontrol üstlendiklerinde ve sonuncusu
Bu bağlantılar-Kabalo'dan Albertville'e kadar 165 mil uzunluğunda çizgi
Kongo'yu tanganik ile bağlamak Mart 1915'te açıldı. Aslında, Almanya'da açık hız için verilen bir neden
Tanganikabahn, Kigoma'ya tamamlandı,
Belçikalılar bölgenin ticaretini ve taşınmasını yakalayabilir
Önce göle ulaşarak soru.

Bu kombine nehir ve demiryolu taşımacılığı hala gerekli bıraktı
Sargıyı takip etmek için Kongo Havzası'ndan batı kıyısına trafik
o nehrin seyri, bir dizi transhing ile; Ve eğer rota
Söz konusu, Tanganyikabahn, Almanya'nın tek rakibi olmuştu
huzursuzluk için daha az nedeni olurdu. Ancak bu arada
Compagnie du chy chemin de fer du Bas-congo bir çizgi oluşturmuştu-
Rodesya Demiryollarının Devamı-Kuzey Sınırından
Elizabethville'de Rodos, Kambove (Katanga); ve devamı
Kongo'nun gezilebilir bir kolu olan Lualaba'da Bukama'ya bu çizgi,
(1) Ürünler için Kongo'ya daha kısa ve daha iyi erişim sağlamak için
Katanga'dan ve (2) kombine demiryolu ve su taşımacılığı kurmak için
Güney Afrika'nın tüm demiryolu sistemi ile ağzı
Kongo. Zaten Katanga'dan gelen mineraller çıkışlarını buluyorlardı
Rodos Demiryolları ve Portekizliler aracılığıyla doğu kıyısında deniz
Tanganyikabahn ve Alman limanı yerine Beira limanı
Dar-es-Salaam. Birincisi, gerçekten de tanınan bir yol oldu
Bu önemli trafik, ikincisine tercih ederek. Arasındaki çizgi
Kambove ve Bukama 1914'te savaş başladığında tamamlanmamıştı;
Ancak bunun rota yoluyla sağlanması ve çeşitli tesisler
sunacaktı, Almanya'nın umudunu daha belirsiz hale getirdi
Kendi hatları için trans-tanganyika trafiğinin kontrolünü ele geçirmek.

Ayrıca başka önemli demiryolu planları da vardı.

Bukama Demiryolu İletişimi tam merkezde devam edecek
Afrika'dan Matadi'ye, bu noktaya kadar kongo büyük için gezilebilir
Gemiler ağzından yüz milden daha az. Bu çizgi,
Kongo'nun büyük virajından kaçınmanın yanı sıra açılacak ve
kuzey bölgelerindeki geniş ve umut verici bölgeleri geliştirmek
Belçika Kongo, o nehrin güneyinde.

Yapılacak başka bir şema, Kambove'den bir çizgidir.
Güney Katanga, Belçika Kongo'nun güney-batı sınırına,
ve bu nedenle Portekiz bölgesinde şimdiki doğu terminaline
Lobito Bay Demiryolu. Bu, madencilik çıkarlarına verecektir
Katanga Doğrudan Demiryolu İletişimi, mümkün olan en kısa rotayla,
Batı kıyısında bir liman, Kambove'deki bağlantı
Rodesian ve Güney Afrika sistemleri çizgiyi hala daha fazla yapacak
aynı amaç için Afrika Demiryollarına önemli bir ek
merkezi bölgelerde kalkınma ve daha kısa bir yol olarak
Avrupa. Alman finansörleri bir zamanlar taahhüt etmek istiyorlardı.
Lobito Bay Demiryolunun doğusunda uzatma-göründüğü gibi,
Portekiz bölgesindeki Alman çıkarlarını ilerletmeye yönelik bir bakış (sayfa sayfasına bakın
314); Ancak Kambove-Lobito Bay hattı şimdi
İngiliz başkenti.

Sonunda, Cape-Cairo Demiryolu var.
Katanga Madencilik Bölgeleri, muhtemelen daha fazla trafiği yönlendirecektir
Almanya, tanganikabahn için hem de bir araç olarak güvenmişti
Orta Afrika'daki siyasi isteklerinin elde edilmesine doğru.

Bu çeşitli gelişmeler devam ederken, hala
Diğerleri, kamerolarda, dikkatin belirlenebileceği.


Cameroons, Chad Gölü ve Sudan

Almanya için harika sonuçların beklentileri
Kamerolarda Demiryolları Binası,
1897 yılı. Öne getirilen şemaların temel amacı gibi görünüyor
Ancak, sadece iç ekonomik kalkınma değil
zaten geniş bir alan, ancak iletişim hatlarının taşınması
Görünüşe göre, Almanca'yı genişletmek için o alanın en uzak sınırları
İlgi alanları ve ötesindeki bölgelere etki.

Bu planlardan biri, bir demiryolu hattının inşası içindi.
Duala, kameroların baş limanı, Chad Gölü'ne (aksi takdirde TSAD),
yaklaşık 7.000 mil kare su tabakası,
Sudan'ın batı sınırları, aşırı kuzey sınırlarını oluşturur
Alman topraklarının bu yönde, gölün kıyıları
Almanya, İngiltere ve Fransa tarafından ortaklaşa işgal edildi.

Önerilen çizgi, yaklaşık 1000 yaklaşık toplam uzunluğa sahip olacaktı
kilometre (621 mil). Eylül 1902'de Alman İmparatorluk
Bir Kamerun-Eisenbahn-Syndikat'a bir imtiyaz verildi
çizgiyi inşa etmek; Sendika tarafından gönderilen bir sefer bir anket yaptı
1902-3'teki rotanın; ve bir Kamerun-Eisenbahn-Gecellschaft,
17.000.000 Marka'nın sermayesi (L850.000), bir grup bankacı tarafından kuruldu
ve ilk bölümü inşa etmek için Almanya'daki diğerleri.

Aralık 1903'te, Alman İmparatoru, Başkan'ın resepsiyonunda
Reichstag'ın, bu tür işletmelere kutsamasını bildirerek
Refah için önemli bir durum ("eine Lebensbedingung")
Almanya'nın Afrika'daki kolonileri, demiryollarının inşasının
ciddiyetle el ele alınacak. 1905'te önerilen çizginin beklentileri
o kadar umutlu görünüyordu ki inşaatın erken başlaması
muhtemel olarak açıklandı; Ancak çok da dahil olmak üzere çeşitli zorluklar ortaya çıktı
emek konusunda sorun ve çizgi sonunun ötesine geçmedi
İlk aşaması, sadece 160 km mesafe. (100 mil) sahilden.

Şema tam olarak gerçekleştirilmemesine rağmen, hiç şüphe yoktu
Hizmet etmek için tasarlanmış amaçların doğasına gelince. İçinde
Önerilen teşebbüsün resmi ve ayrıntılı hesabı [69]-Bir kitap
netlik açısından ve
"Hat için dava" sunulduğu kapsamlı veriler-
Sendikanın direktörü şöyle diyor:-

    Benim fikrim, sadece büyük bir demiryolu-birleşen biri
    Atlantik ile Sudan ve Chad Gölü'nden
    Afrika'nın batı kıyısı, her ikisi de gelişecek bir konumda olacaktır
    Kameroların ekonomik çıkarları ve temin etmek
    Almanya Merkezi en zengin bölgeye erişim aracı
    Afrika var.

Çizgi Chad Gölü'ne kadar tamamlanmış olsaydı,
Nil veya Kızıl Deniz aracılığıyla İngiliz Demiryollarının Güçlü Rakipleri
Sudan'ın trafiği, geniş ticari olasılıkları; Ve,
Daha iyi bir rota bulunmuş olsaydı, Almanca kurmuş olabilir
Orta Afrika'nın bu bölümünde, kaçınılmaz olan ticari üstünlük
takip edilecek siyasi gelişmeler. "Alman Tsadsee-Eisenbahn,"
Sendika Direktörü ayrıca "Will, özellikle de
tamamlandı, Orta Afrika'nın tamamı için bir _kulturwerk_
ilk önem. "

Chad Gölü'nün Almanlaştırması, nihai bir edinme ile birleştiğinde
Almanya tarafından Sahra ve Kuzey Afrika'daki Fransız çıkarları,
Ayrıca, Tsadsee-eisenbahn'ın devam etmesine izin verdi.
Fransa'da zaten öngörülen rota boyunca Cezayir'e göl olan göl
Akdeniz'i Kongo ile bağlayan trans-Afrika hattı
ve Güney Afrika'daki Rhodesian ve diğer İngiliz Demiryolları ile
Chad Gölü-söylenen bir çizgi, büyük bir teknik sunmayacak
inşaatta zorluk. [70]


Kamero ve Kongo

Başka bir iddialı plan, bir Mittellandbahn'ın inşası içindi,
Njong'u geçmek, sonunda
Kongo'da gezilebilir bir kolu olan kamero. Burada yine, çizgi
Aslında inşa edildiği gibi
Yaklaşık 300 km. (186 mil). Bir zamanlar, aslında, orijinal proje
terk edilmiş gibi görünüyordu; Ama son zamanlarda getirildi
Nelerde belirgin bir etkisi olan koşullar altında tekrar ileri
Almanya ve Orta Afrika hakkında zaten söylendi.

Emil Zimmermann tarafından "Neu-Kamerun" da ifade edilen görüşlerden [71]
1913'te Almanya'nın bir dereceye kadar
Tanganyikabahn'ının görünümünü hem de bittiği gibi
L7,000.000 harcanmıştı ve ona olası bir geri dönüş
Belçika Kongo ile ilgili istekler; ve Herr Zimmermann, içinde
Kamero eşyalarına yapılan eklemelerin bir hesabını vermek
Fransa pahasına, 4 Kasım 1911 anlaşması kapsamında,
Agadir krizini takip ederek, Belçika'ya belirli bir karar verir,
ve onları farklı bir tehditle takip eder, eğer
onlara cevap veriyor.

Belçika ve Almanya, aslında iki baskın güç olduğunu söylüyor
Orta Afrika'da; Ve bunun karşılıklı olacağı görüşün
o büyük bölgenin gelişiminde işbirliği yapma ilgisi.
Ancak Belçika, harika bir harcama ihtiyacı ile karşı karşıya kaldığını buluyor
Kongo rayının gerekli iyileştirmeleri nedeniyle para (1) ve
nehir iletişimi, genişleyen trafik gereksinimlerini karşılamak ve (2)
Katanga topraklarını geliştirme emri. Kendisi komuta edemez
gerekli sermaye, ancak Almanya onu yetiştirmesine yardımcı olabilir ve
Bunu yapın-Kabul edilen Belçika, tanganikinden bu trafiği üstlendi ve
Mweru bölgeleri ve ayrıca Orta Kongo'nun doğusundaki noktalardan,
"Doğal çıkışı" ile denize ulaşın, yani Almanca
Doğu Afrika Merkez Demiryolu.

Belçika bu teklifleri kabul etmeyi reddetmeli ve o da
Yüksek tarifeleri, Almanca trafik akışını engellemeye devam ediyor
bölge, o zaman satırları inşa etmek Almanya'ya açık olurdu
Batı Kıyısı'ndan Kongo'nun gezilebilir kollarına kadar demiryolu
ya da Kongo'nun kendisine ve trafiği Belçikalılardan uzaklaştırın
Belçika'nın ciddi önyargısına belirli önemli noktalarda Kongo
ilgi alanları.

Duala-Njong'u genişletme yolunda yapılabileceklerin dışında
Kongo'nun söz konusu gezilebilir kollarına, başlangıçta
Öngörülen Herr Zimmermann, 4 Kasım Antlaşması uyarınca,
1911, Almanya, kamero demiryollarına devam etme hakkına sahiptir.
Fransız Bölgesi (Fransa'nın Almanca ile ilgili karşılıklı hakları var
bölge); Ve bu gücü nasıl kullanabileceğine dikkat çekiyor,
Belçika'nın zararını, o ülke tekliflerini kabul etmemeli mi?
Kongo Havzası ve Orta Afrika ile ilgili. Özel olarak
100.000 mil karelik bir bölgenin sınırları olduğunda
Fransa pahasına, Alman kamerolara ekledi (o zaman zaten
191.000 mil kare kapsamda), anlaşma nedeniyle sabitlendi
1911, İspanyol Muni'nin güneyindeki kama benzeri şerit çok tanımlandı
İspanyollar arasındaki bir boşluktan doğu noktasında ayrılacak
bir yol veya bir yol veya
demiryolu; ve bundan yararlanarak
Bu şekilde ona açık olan tesisler, Almanya, 1911 Antlaşması uyarınca,
1.000 km bir demiryolu inşa edin. Muni Körfezi'nden (621 mil) uzunluğunda
Söz konusu boşluk ve Fransız toprakları sangha kavşağına
Kongo ile. Alternatif olarak ve Fransa ile düzenleme yoluyla,
Line Libreville'den başlayabilir. "Ne böyle bir demiryolu, dokunarak
Kongo-sangha-obangi trafiği en olumlu noktasında,
"Herr Zimmermann Sözler" Belçikalılara bırakılabilir
söylemek. "

Bunların kendi başlarına olacağı gibi şemaların
Almanya'ya büyük değer; Ama güçlü bir şekilde sahip olabileceklerini düşünüyor
hem politik hem de ekonomik olarak,
Almanya'nın lehine Tanganyika sorunu. Aslında, o zamandan beri
1911 Antlaşması Almanya, durumu pratik olarak kontrol etti
Orta Afrika; Ve her şeyden, makul bir varsayım olduğunu söylüyor
Agadir krizi, Fransa'dan çıkarılan bölgenin imtiyazı ve
Alman Kamerun Demiryollarının Taşınması ile ilgili Taahhüt
Fransız toprakları, Belçika'daki Alman tasarımlarıyla çok daha fazla
Kongo ve Orta Afrika genellikle varsayılandan.

Bir yıl sonra yayınlanan başka bir çalışmada, [72] aynı yazar, benimseyen
Şimdi belirgin şekilde farklı bir ton, "anti-central karşıtı bir" yatıştırmak için çaba sarf etti
Afrika ajitasyonu "bize, bize Almanya'da gelişti ve
daha fazla edinme tehlikesine karşı aynı şekilde protesto ediyordu
"Kongo-Swamps" ve Afrika'daki "sınırsız Alman planlarına" karşı.
Ayrıca, bulduğu şüpheleri yatıştırmaya çalıştı.
Belçika'da ve başka yerlerde Almanya'nın planlarının doğası gereği heyecanlı
Afrika. Almanya'nın ilhak projesi olmadığını açıkladı. O
Özlemler tamamen ekonomikti. Kamerun, Alman-Fransız sayesinde
1911 Antlaşması (tekrarladı, tüm durumu değiştirmişti),
şimdi merkezi gelişimde önemli bir pay alabilir
Afrika ve Duala'da olduğu için daha fazla hak sahibi oldu "
Afrika'nın batı kıyısındaki en iyi limanlardan. "


Resmi Kabul

Bununla birlikte, bunlar gibi onaylamalara karşı olduğu gibi,
Alman yabancıdan daha az otorite olmadığına dair tartışılmaz kanıt
Almanya'nın tasarımlarının gerçek doğası konusunda kendisi
Belçika Kongo.

Ağustos 1915'te yayınlanan ikinci Belçika Gri Kitabı'nda
"Yazışma diplomatik göreceli a la guerre de 1914-15,"
Berlin'deki Belçika Bakanı'ndan bir mektup verildi (s. 2-3),
Baron Beyenens, hükümetine, kayıt, 2 Nisan 1914 tarihine göre,
Berlin'deki Fransız büyükelçisinin ona bildirdiği bir konuşma
son zamanlarda vardı (ve bu nedenle sadece dört ay önce
savaşın patlak vermesi) Alman Dışişleri Bakanı ile. Herr von jagow
ona Almanya, Fransa ve İngiltere'nin bir
Afrika'daki Demiryollarının İnşaatı ve Bağlantısı konusunda anlaşma. M.
Gambon, bu durumda Belçika'nın vermeye davet edilmesi gerektiğini söyledi.
Onlarla, Kongo'ya yeni demiryolları inşa ederken. O
Ayrıca, konuyla ilgili herhangi bir konferansın
Brüksel'de buluş. Buna herr von Jagow cevap verdi, "Oh hayır; çünkü
Anlaşmamızın yapılması gereken Belçika pahasına. Yapıyor musun
"diye ekledi" diye düşünmeyin, o kral Leopold çok ağır bir yük getirdi
Belçika Omuzları? Belçika bunu geliştirecek kadar zengin değil
geniş mülkiyet. Finansal kaynaklarının ötesinde bir işletme ve
genişleme aracı. "Fransız büyükelçisi muhalefet etti, ancak Herr von
Jagow, büyük güçlerin bir pozisyonda yalnız olduğunu doğrulamaya devam etti.
kolonileşmek ve küçük güçlerin kaybolmaya mahkum olduğu veya
Büyük olanların yörüngesine doğru yer almak. Sözleriyle
Belçika Bakanı:-

    Il geliştirme pa l'Ince que seules les grandes puisanses
    Sont en Selating de Colonizer. Il devoila meme le fond de sa
    pensee en soutenant que les petits etatlar ne pourraient plus
    Mener, Dans La Transformation Qui S'operait en Avrupa Au Kâr
    Des Nationalites Les Plus Fortes, par Suite du geliştirme des
    Economiques et des moyens de iletişim, l'varoluş kuvvetleri
    Bağımsız, avaient joui jusqu'a hediye. ILS ETAIENT
    Bir Graviter Dans L'Orbite Des Grandes
    Puisanses.


"Der Tag" ve programı

Buradaki hikaye, Almanya'nın Afrika'daki amaçları bizi devraldı
Neredeyse tüm Afrika kıtası. Şimdi sadece nasıl görülüyor
Bu amaçlar sadece Pan-Alman'un sonucu olarak değil, gerçekleştirilecekti
hayaller ve savunuculuk, ancak yıllarca süren planlamanın sonucu olarak,
Çizim ve gerçek hazırlık, hepsi de silinmeye yönelik
Afrika'daki diğer güçlerin etkisi, büyük ve küçük ve
Almanya'nın uzun süredir değişen amacının nihai olarak gerçekleşmesi.

Bay O'Connor'un askeri memurlarla yaptığı konuşmalara göre
1914'te savaşın patlak vermesinden hemen önce Alman Güney-Batı Afrika
Almanya'nın "yüce güç olmayı umduğu program
Afrika "ne zaman" der tag "çok uzun zamandır gelmesi gereken, içinde
Etki aşağıdaki gibi:-

Belçika "One Gulp'a" atılacaktı. Bu onu kolaylaştırır
Almanya'nın Belçika Kongo'yu ele geçirmesi için.

Fransa felç olurdu; Ve felç olmak için mümkün olmazdı
Almanya'nın tüm eşyalarını başarmasını önlemek için
Afrika.

Dervişler Mısır'da bir isyan yaratacak, [73] ve diğer
İrlanda ve Hindistan'da isyanlar bekleniyordu.

İngiltere bu yönlerde tamamen işgal ederken Afrikanders
_en masse_ yükselecek ve İngiliz Güney Afrika'yı bir Afrikander ilan edecekti
Cumhuriyet.

Alman Doğu Afrika'daki güçler İngilizlere ani bir baskın yapacak
Doğu Afrika. O bölgeyi ilhak etmiş ve sahip olmak
Demiryolu, daha sonra Rodos'u Doğu'dan işbirliği içinde istila ederlerdi
Alman Güney-Batı Afrika'dan Zambezi'ye ilerleyen birliklerle
Caprivi Şeridi, Grootfontein'daki demiryolu terminalinden.

Bu arada Alman sütunları (1) askeri istasyondan taşınırdı
Gobabis'te Bechuanaland'a, Kalahari'nin çölünü geçerek yürürlüğe girer
Vryburg'un yakalanması; ve (2) Keetmanshoop ve diğer noktalardan
Seeheim şubesi tarafından Raman'ın kuzey Cape Eyaletine hizmet veriyor
Drift, Schuit Drift ve bölgenin güneydoğu köşesi.

Rodos ele geçirildi, devam etmek için daha fazla birlik mevcut olacak
Cape'de faaliyet gösteren Afrikander güçlerinin yardımına
İl, Transvaal ve Turuncu Özgür Devlet-
Afrikandalıların bir kısmı biri için iyi bir fırsat görmez
kabul edilmek. Bu şekilde verilen hizmetler karşılığında
Cumhuriyetlerini kurmada Afrikanders'a, Almanya bir
Transvaal'ın bir kısmı ve Zululand sahilinin bir parçası.

Belçika ve Fransa etkili bir şekilde ezildi ve büyük gücün
Güney Afrika'daki İngiltere yıkıldı, bu ülkeler artık olmaz
Almanya'nın Portekiz Angola'yı ilhak etmesini önleyecek bir konumda olun;
Ve bir sonraki sırada yapacaktı. Afrikander Cumhuriyeti'ne "izin verir"
Delagoa Körfezi'ni almak; ama cumhuriyetin kendisi altına girecekti
Almanya'nın "vesayet". "Suzerainty" kelimesi, Bay O'Connor,
bahsedilmedi, "vesayet" tercih ediliyor; Ama istisna dışında
İtalyan Somaliland'ın-hiçbir şey söylenmediği hakkında-pratik olarak
Afrika'nın tamamı ya Almanya'ya ait olacak ya da getirilecekti
doğrudan veya dolaylı olarak kontrolü altında.


Dünya savaşının amacı

1914'te dünya savaşının patlak vermesinden bu yana çok şey var
Almanya'nın gerçek hedefi ve amacı ile ilgili spekülasyonlar
hakkında.

Bu bölümde belirtilen gerçekler,
Bu sorunun çözümü?

Almanya tarafından Afrika'ya yönelik amaçların doğasını gördük,
uzun bir dizi sırasında yaptığı pratik ve kalıcı çabalar
onların kazanımları için yıllar ve katıldığı önemli harcamalar
Sonunda düşündüğü ödülü güvence altına alma umuduyla
o.

Almanya'nın Afrika'daki amacının nasıl daha az geliştiğini gördük
Kendi iyiliği için koloniler,
komşu bölgeleri emmek veya kontrol etmek. Orta Afrika'daki rakip demiryollarının gelişiminin nasıl olduğunu gördük
Son zamanlarda Almanya'nın kazanmayı umduğu üstünlüğü tehdit etti ve gerçekten de olabilir.
eğer isteseydi ona erken güçlü bir çaba ihtiyacını önerdi
Yine de hedeflerinin gerçekleştirilmesini güvence altına almak için.

Alman Dışişleri Bakanı'nın görüşüne göre,
ağırlaştırılmasının önünde duran küçük güçlerin kaderi
harika olanlar.

Ayrıca, hizmet veren memurların görüşüne göre nasıl gördük
Alman Güney-Batı Afrika, savaşın gerçek amacı
ileriye bakıyorlardı ve hazırladıkları
Alman Afrika ilhakı ve Fransa'nın "parçalanması" ve
Büyük Britanya, Belçika'nın devrilmesi, Portekizlilerin ele geçirilmesi
mallar ve önerilen yeni boer'in sanal emilimi
Cumhuriyetler, son bir dönüşümün ön planları olacaktı.
Tüm Afrika kıtası bir Alman mülkiyetine-"Yeni İmparatorluk"
Von Weber'in sözleriyle "muhtemelen daha değerli ve
Hint imparatorluğundan bile daha parlak. "

Bunların ve diğer tüm gerçeklerin karşısında sonuçlanmayabilir
burada, en azından ana hedeflerden biri anlatıldı
Büyük savaşı kışkırtmak için Almanya'nın (küçük olanların dışında) hayır
Afrika kıtasından daha az ödül; [74] ve işgal ettiğinde
Belçika ve Fransa, ilhak etmek amacıyla daha az yaptı
eski ülke ve ikincisinde başka bir Alsace-Lorraine yaratmak
"pazarlık yapmak" için "elinde bir şey" olmaktan-
Afrika'daki projelerinin çıkarları-tartışma zamanı geldiğinde
Barış şartları, ona ulaşmadığı varsayılarak
Başlangıçta amaç olacağını düşündüğünün saf gücü tarafından
dayanılmaz gücü?

Bu sonuç garantili görünüyorsa,
daha önce söylendi, kesinlikle onaylandığı gibi kabul edilebilir.
bu çizgilerin yazıldığı ana kadar, herhangi bir
Alman kaynaklarından olası barış şartlarına ilişkin öneriler
her zaman Almanya'nın imtiyazına yönelik teklifler eklediler
Afrika'daki toprakların teslim olması için "tazminat" olarak
Belçika ve Fransa'da kendisi işgal etti.

Böylece, 4 Eylül 1915 tarihinde _the Times_'da yayınlanan bir gönderimde,
İfade, Chicago _tribune_ vererek,
"Alman Büyükelçiliği ile Yakından İktişamlı Bir Yazar" ın yetkisi
Almanya'nın barışı kabul etmeye hazır olacağı şartlar. Bu terimler
Aşağıdakiler dahil:-

    Tazminat olarak Belçika Kongo'nun Almanya'ya verilmesi
    Belçika'nın tahliyesi için.

    Afrika sömürge topraklarının Almanya'ya dönmesi
    Fransa, Kuzey Fransa'nın tahliyesi için tazminat olarak.

Ardından, 24 Ekim 1915'te _new York American_ yayınladı
Profesör Hans Delbrueck ile barış şartları hakkında uzun röportaj
Almanya "Başkan Wilson ve Papa" nın rıza göstereceğini güvence altına almayı umuyordu
Arabulucu olarak hareket etmek. Röportaj (
Alman sansürü) aşağıdaki pasajı içeriyordu:-

    Barışın ceding ile güvence altına alınması oldukça olasıdır
    Almanya'ya İngiltere ve Fransızca tarafından Uganda gibi koloniler
    ve Almanya'nın tahliyesi için bir fidye olarak Belçika Kongosu
    Kuzey Fransa ve Belçika.

Bu tür tavizler, eğer varlık olasılığını düşünebilirse
yapıldı-Almanya'yı hala tam olarak elde etmekten uzak bırakacaktı
Afrika Programı; Ancak bu tekliflerin gerçekleştirilmesi
"Barış Şartları" olarak tüm seyrinde oldukça uygun
Almanya'nın Afrika'daki politikası ve aslında ne olabileceğine işaret ediyor
savaşın kendisinde başlıca hedefi olmuştur.

Söz konusu politika veya "program" üzerine herhangi bir ahlaki yansıma
gerçekleştirilmesi gereken araçlar kapsamın ötesinde olur
mevcut çalışmanın. Burada endişelendiğimiz şey, Almanya'nın hayalleri
1880'de von Weber tarafından ifade verilen bir Afrika imparatorluğu ve
O zamandan beri bu kadar sürekli çabanın konusu, olasılıklardaydı
öncelikle uzatma ve kullanıma dayalı olarak gerçekleşmeleri
bu tür tesislerin demiryolu taşımacılığı için
yaratın veya edinmek.


Dipnotlar:

[55] Bkz. Vol. III. "Afrika'nın Hikayesi" nin Robert Brown. Londra,
1894.

[56] Kraliyet Kütüphanecisi Evans Lewin tarafından "Almanlar ve Afrika"
Sömürge Enstitüsü. Londra, 1915.

[57] 1 Temmuz 1900 Antlaşması şartlarında, Almanya
Güney-Batı Afrika koruyucusundan Zambezi'ye "Ücretsiz Erişim"
Nehir "hiçbir noktada yirmi İngilizce'den az olmayacak bir şeritten
genişliğinde mil. "

[58] Hereros (Damaras) savaş benzeri bir insan değil ve ancak
Yükseliş sırasında, birçoğu mauser ile silahlandırıldı ve
Lee-enfields, onların çok fazla olmadıkları söylendi
Tüfekle hesap, "doğal silahları" Assegai. A
İsyan üzerine Alman beyaz kitabı, salgının nedenini belirtti
Hereros'u karakterize eden bağımsızlık ruhuydu "
Almanların artan hakimiyeti desteklenemez hale geldi,
ve kendilerini beyazlardan daha güçlü inanan. "Bay'a göre
H. A. Bryden ("Alman Güney-Batı Afrika'nın Fethi," _fortnightly
Review_, Temmuz 1915) Gerçek nedenler beyazın istismarlarıdır
tüccar, bazı yetkililerin acımasız yöntemleri ve nöbet ve
kabile topraklarının işgali. Savaş pratikten birine dönüştü
İlgili yerlilerin imhası. 20.000 arasındaki hereros
ve 30.000 kişi ya açıkça öldürüldü ya da Kalahari'ye sürüldü
açlıktan ölmek için çöl. Hottentotlar da yoğun kaybetti.

[59] Ticaret Savunma Ligi, yazarı tarafından açıklandığı gibi
makale, sübvansiyonlar veren Alman tüccarların bir organizasyonudur.
Alman katipleri nominal maaşlarda randevu alabilmeleri için
yabancı ülkelerde,
Bu ülkelerin iş yöntemleri vb.
Alman ticareti veya endüstri için açılışlar, lig böyle davranıyor
bilgi ve aboneleri arasında bölünme
Ajanslar açıldı veya rekabetçi işletmeler başladı.

[60] Bkz. _South Africa_, 14 Kasım 1914.

[61] "Alman Güney-Batı Afrika olarak bilinen ülkede muhtıra.
Şu anda mevcut olan bilgilerden derlendi
Güney Afrika Birliği Hükümeti. "Pretoria, 1915.

[62] Koloni de kablosuz-telegraphic iletişimindeydi
Togoland, Berlin ile.

[63] Portekiz bölgesinin sözde "istilaları" detayları için
Mühendis ve aday olarak poz veren Alman siyasi ajanları
Bay George Bailey tarafından "Angola İstilası" ile ilgili makale, bu konuda
"United Empire: Royal Colonial Institute Journal", Ekim için
1915.

[64] "Le Chemin de Fer du Tanganyika ve Les Progres de l'Afrique
Oriental Allemande. "Par Camille Martin. Renseignements Coloniaux, Hayır.
3. Ek de _l'Afrique Francaise_, Mars, 1914. Paris.

[65] Belçika Kongo'da yaklaşık 115.000 mil kare bir bölge
ve neredeyse içinde yatan Afrika'daki en iyi sulanan bölgelerden biri
Afrika kıtasının merkezi ve bu nedenle eşit uzaklıkta
Atlantik ve Hint Okyanusları.

[66] "İngiliz, Belçika ve Portekizliler altında Afrika'da maceralar
Bayraklar. "Londra, 1915.

[67] "Welches Interesse Hat Deutschland ve der erschliessung des Kongo?"
Von Emil Zimmermann. _Koloniale Rundschau_, Mai, 1911. Berlin.

[68] "Die Eroberung des Tanganyika-Verkehrs." Von Emil Zimmermann.
_Koloniale Rundschau_, Ocak 1911. Berlin.

[69] "Kamerun ve Die Deutsche Tsadsee-Eisenbahn." Von Carl Rene,
Yönetmen Des Kamerun-Eisenbahn-Syndikats. 251 s. MIT 37 Textbildern
UND 22 Tafeln Nach Orijinal-Aufnahmen der Kamerun-Eisenbahn-Expediton,
1902-3. Berlin, 1905.

[70] "Bulletin de la Societe de Geographie ve D'Etudes Coloniales de
Marseilles. "Tome xxxvi, No. 1. yani Trimestre, 1912.

[71] "Neu-kamerun; Reiseerlebnisse und wirtschaftspolitische
UNTERUCHUNGEN. "Von Emil Zimmermann. 135 s. Harita. Berlin, 1913.

[72] "IST uns zentralafika mıydı?" Von Emil Zimmermann. 57 s. Berlin,
1914.

[73] Mısır'ın Almanlar ve Türkler tarafından nasıl işgal edilip ele geçirileceği,
Birlikte, küçük Asya'daki demiryollarının yardımıyla,
Aşağıdaki bölümde anlatıldı.

[74] Bu noktada hala herhangi bir şüphe varsa, kaldırılacak
_die neue zeit_ 'nin açık kabulü ile, büyük savaşken bile
hala devam ediyor, Almanya "ana" ile savaşı üstlendi
sömürge mallarını genişletme nesnesi. "_Daily'de alıntılanan
8 Ekim 1915, Express_, _die Neue Zeit_ Daha Fazla Dedi:-"
Rohrbach, tüm Orta Afrika'nın satın alınmasını destekliyor, ancak
Bu bölgenin, olduğu gibi,
Almanya'yı bir sonraki içinde isteyebileceği tüm dirsek odasıyla döşeyin
yarım yüzyıl. Profesör Delbrueck, Herr Rohrbach ile anlaşırken,
Orta Afrika'nın yanı sıra Angola ve
İngiliz Doğu Afrika'nın tamamı,
Sudan ve Sahra'nın güney kısmının satın alınması, şimdi
Fransa'nın bulundurulması. Bu seçkin ile oldukça katılıyoruz
Kendimize ait bir "Hindistan" bulmamız gereken liderler ve daha büyük
Afrika kıtasının bir kısmı gerekli bölgeyi sağlamalıdır.
Bu yeni imparatorlukta iyi kurulduktan sonra, kendimizi bağlayacağız
Asya Türkiye ve ayrıca Çin ile siyasi ve
her ikisinin de bilimsel Alman temelinde ekonomik temelleri. "




Bölüm XX

Asya Türkiye Tasarımları


Tıpkı Afrika'daki stratejik çizgiler gibi,
Bir Alman Afrika imparatorluğunun yaratılması, sırayla, bu sistemdi
Neyin şemasında oluşan ekonomik-politik stratejik çizgiler
kuruluşu sağlamak için tasarlanmış "Bağdat Demiryolu" olarak bilinir
Alman kontrolü altına giren bir Alman Orta Asya imparatorluğunun
Akdeniz'den Basra Körfezi'ne tüm bölge ve
Bir avansın yapılabileceği uygun adımlar
Mısır One Direction, Diğerinde Hindistan.

Bu ileri programın anlayışı (1) dönemin üzerine yayıldı
Almanya'nın isteklerinin miras ile sınırlı olduğu sırada
Türkiye'nin Asya'daki malları; ve (2) böyle bir miranın
hala daha büyük amaçların gerçekleşmesi için bir araç olarak görülmeye başladı
Weltpolitik alanında.

Yarım asırdan fazla bir süredir Asya Türkiye'ye bakıldı
Almanya'nın Söz Toprakları. Anadolu'nun en çok arzu edildiği düşünülüyordu
fazla nüfusu için toprak. Geliştirme, Almanca
bir bütün olarak o bölgenin etkisi-özellikle bir canlanma ile
Babil sulama sisteminin-geniş sunduğu düşünülmüştü
Ticari refah olanakları. Buğday, pamuk ve tütün,
Özellikle, müthiş miktarlarda yükseltilebilir ve
Ayrıca, Baku'nun kendisine rakip olan bir petrol endüstrisinin beklentisi.
Türkiye çökmekte olan bir ulusdu ve "Hasta Adam" yenilmez
görünüşe göre kaçınılmaz kaderi-hatta daha önce bile, koşullar
İzin-Germany ayakkabılarına adım atmaya hazırdı.

Bu isteklerin gerçekten uzun zamandır değerlendiği bir gerçektir
Hazır kanıtlar yeteneğine sahiptir.

1848'de Wilhelm Roscher, tarihi okulun önde gelen açıklayıcısı
Almanya'da Politik Ekonomi, Almanya'nın payı olarak küçük Asya seçildi
Türkçe ganimetlerde, ne zaman bölünmesi gerçekleşir;
ve Sözde Kurucusu Johann Karl Robertus (1805-1875)
Almanya'daki bilimsel sosyalizm, yaşayacağı umudunu dile getirdi
Türkiye'nin Almanya'nın eline düştüğünü görecek kadar uzun ve ayrıca
Bosporus kıyılarında Alman askerlerine bakın. Daha yeni bir döneme gelince, Dr. Aloys Sprenger,
Alman oryantalisti, 1886'da "Babil, Babil,
Geçmişteki en zengin arazi ve kolonizasyon için en umut verici alan
Günümüzde, "[75], tarihle uğraştıktan sonra fiziksel
Babil'in koşulları ve kaynakları, sondan önce bunu tahmin etti
Yüzyılın sadece Babylonia'sını değil Askiya, ayrılmazdı
Ondan, resmi olarak ilhak edilmezse, en azından kontrol altına girer
bazı Avrupa gücünün. Asur ve Suriye, daha da iyiydi
Babil'den daha kolonizasyon için uyarlanmıştır. Devam etti:-

    Doğu, henüz olmayan tek bölge
    bazı hevesli ulus tarafından ele geçirildi. Sunuyor
    Kolonizasyon için en iyi fırsatlar ve eğer Almanya, alıyorsa
    Fırsatın kaymasına izin vermemeye özen, daha önce hareket etmeli
    Kazaklar geliyor, dünyanın bölümünde,
    En iyi payı alın .... Alman Kaiser, birkaç kişi
    Yüz bin silahlı Alman sömürgeci bu umut verici
    Yetiştirme alanları, elinde Asya'nın kaderi olacak
    Küçük ve o ve daha sonra barış koruyucusu olabilir-
    Asya'nın tamamı için.

Gezgin ve ekonomist Dr. Karl Kaerger, "Kleinasien'de;
Ein Deutsches Kolonisationsfeld "(Berlin, 1892), muazzam kayıp
Almanya tarafından pek çok halkının göçünde ve
Anglo-Sakson topraklarına çok fazla sermaye; Ama teyit etti, sadece iki
Alman yerleşimcilerin tutma umuduyla gidebilecekleri ülkeler
uyruğu ve ticari ilişkileri ile
_Mutterland_. Bu ülkeler-Afrika ve Asya küçüktü. O öyleydi
özellikle etkilenen, seyahatleri sırasında, beklentiler tarafından
ve anadolu olasılıkları ve kuruluşu önerdi
orada planları düzenleyecek büyük Alman şirketlerinden
Büyük ölçekte kolonizasyon ve arazi yetiştiriciliği. Koloniler öyle
Kurulan kendi kendini yönetmeli, on için tüm vergilendirmeden arınmış olmalıdır
Yıllar, zorunlu gereksinimler ithalat hakkına sahiptir ve keyfini çıkarın
İmtiyazlar karşılığında Türkiye ise çeşitli diğer ayrıcalıklar
Böylece yerleşimcilere yaptığı, "
Almanya Saldırıya Karşı. "Sadece yüz binlerce değil, milyonlarca kişi,
Kolonistlerin bu geniş alanlarda ikinci bir ev bulabilirler. Almanya
Kendisi ikili bir avantaj elde eder-ekonomik bir ve politik
bir. İkincisi ile ilgili olarak, Dr. Kaerger gözlemledi:-

    Alman İmparatorluğu, arkadaşlığını sürdürürken
    Avusturya ve İtalya-her koşulda siyasi
    Avrupa'daki durum şüphesiz-akışı yönlendirebilir
    Türkiye'nin verimli bölgelerine göçünün ve eğer
    O ülkeyle daha yakın bir gümrük konvansiyonu sonuçlandırabilir,
    o zaman tüm ekonomi ve onunla birlikte politik
    Almanya'nın geleceği daha geniş ve daha sıkı bir temelde dinlenecek
    yüz binlerce mevcut akışlar
    insanlar ve milyonlarca sermaye, artan geçmeye devam ediyor
    Ekonomik olarak olan ülkelere her yıl, her yıl
    bize düşmanca.

Dr. Kaerger özellikle Almanya'nın öngörülmesi için endişeliydi
Rusya veya İngiltere tarafından Asya'daki kendi tasarımlarının gerçekleşmesinde
Küçük. Bu ülkelerin herhangi birinde herhangi bir
Türkiye'den daha fazla bölge veya herhangi bir şekilde Türkiye'nin
Onlara bağımlılık, sonuç en ciddi rahatsızlık olacaktır
Avrupa'da 1870'den beri meydana gelen hakim durumun. Tüm bu fikirlerin gelişimi o kadar ileri gitti ki 1895'te
_Alldeutscher Blaetter_, Almanya'nın bir
Küçük Asya'daki Türk malları üzerinde koruma; Ve
Ertesi yıl _alldeutscher_ _verband_ bir manifesto yayınladı
"Türkiye'nin mirasıyla ilgili Alman iddiaları" ("Deutschlands anspruch
Das Tuerkische Erbe "), Almanya'nın iddia ettiği resmi bir açıklama yapıyor
Türk ardıllığının hakları.

Almanya o zamana kadar zaten toprağında bir temel almıştı
_Anatolian Demiryolu tarafından Asya Türkiye. Birincisi
Bölüm-Haidar Pacha'dan uzanan yaklaşık yetmiş mil uzunluğunda
(Marmara Denizi'nin kuzeydoğu kıyısında yer almak ve zıt
Konstantinopolis)-Ismidt-1875 yılında Alman mühendisler tarafından inşa edildi
Türk hükümetinin emri. 1888'de bir
Alman sendikası, Deutsche Bank adayları. Güçlerin altında o zaman
Onlara verilen sendika, doğuda bir uzatma açtı.
Angora, 1892'de ve bir diğeri, güneyde, 1896'da, toplam
Hat uzunluğu 633 mil'e yükseltiliyor.

Alman İmparatorunun Konstantinopolis'e ziyaretinin sonucu olarak
1898, ardından Porte ve Direktörü arasında müzakereler
Deutsche Bank, otorite yeni bir Alman şirketine verildi-
İmparatorluk Osmanlı Bağdat Demiryolu Şirketi-1889 Sözleşmeleri,
1902 ve 1903, mevcut Anadolu Demiryoluna Konia'dan devam etmek için
İran Körfezi, Adana, Nisibin, Musul ve Bağdat aracılığıyla. Bu uzatma
_baghdad railway_'in ana hattını oluşturacaktı; ama
Şirket ayrıca şube demiryollarının çoğu üzerinde kontrol edindi
operasyonda. Bunlardan biri Fransız Smyrna-Afium Karahissar Hattı,
Smyrna ve yerler arasındaki doğrudan ticaret yolunu oluşturan
Anatolian Demiryolu tarafından sunulan ve ayrıca Panderma'dan bir şubeye sahiptir.
Marmara Denizi'nin güney kıyıları. Bir diğeri kısa çizgiydi
Adana'dan Mersina'ya, Akdeniz'e erişim sağlıyor. Bu demekti
Almanca'nın Fransız çıkarları için ikamesi, kurs alınırken
Bosporus'tan Adana'ya Anatolia-Baghdad Demiryolu tarafından
Aidin aracılığıyla İngiliz hattının Smyrna'dan bir uzatma olasılığı
Egerdir (Konia'nın batısında) iç mekana.

Sonra 1911'de şirket,
Alexandretta_, quays, rıhtım, bağlı depolar vb. Ve
Bağdat ile bağlantı kuran kısa bir demiryolu çizgisi inşa edin
Adana'nın doğusunda Osmanieh'de ana hat. Bu yollarla Almanlar
gerçek bir tekel olmasa da, trafiğin kontrolünü elde etti
Doğu deniz tahtasındaki en önemli limanlardan biri arasında
Akdeniz-Bir ticaretin üç buçuk milyon değerinde olduğu bir liman
Sterling zaten yapılıyor-ve Asya'daki bölgenin büyük ölçüde
Küçük Bağdat Demiryolu tarafından servis edilecek şekilde tasarlanmıştır.

Halep'in kuzeyindeki küçük bir kasaba olan Müslimiyeh'ten kısa bir
Bağdat Demiryolunu _Hedjaz Line_ ile bağlayan şube
Sonunda Mekke'ye sürdürülecek olan Medine Şam'a;
Şam'ın kuzeyindeki Rayak'tan, güney batıda inşa edilmiş bir şube
Mısırlı kısa bir mesafede yönlendirilecekti
sınır.

Halep şubesi kavşağından ana çizgi devam etmekti.
Mezopotamya Ovası'ndan Bağdat'a (bu yüzden Khanikin'den bir şube,
Farsça sınırda öngörüldü) vb. Basra'ya,
Basra Körfezi.

Böylece Bağdat Demiryolu Başlığı'ndan geçenlerin planı
Asya Türkiye'nin üç ayrı ve farklı bölgesini kucaklar-(1)
Anadolu, (2) Suriye ve (3) Mezopotamya. Başka bir deyişle,
İlk aşamaları, Türk toprakları için Alman özlemleri
Anadolu'daki yerleşimin ekonomik avantajları üzerine-
Muhtemel olan tüm Almanları barındıracak kadar büyük
Oraya yerleşmek istemek için-ikinci aşamada bu istekler
Bağdat Demiryolunun Mısır'a doğru uzatılmasına dayanarak
One Direction ve Diğerinde Basra Körfezi. Bu çift uzantı
daha dikkat çekici hale geldi, aynı zamanda,
Boğa dağları, toplam yaklaşık 100 mil patlama ve
Tünellemenin yapılması gerekecek, inşaat maliyeti
Hattın belirli bölümleri L35.000 ile L40.000 A arasında yükseliyor
mil. Bu nedenle, uzantının maliyetli bir işletme olması muhtemeldi,
Anadolu dışında, Bağdat Demiryolunun Toplam Uzunluğu uygun
Sistem, tahmin edildiği gibi, yaklaşık 1.350 mil, ancak
Haziran 1915'te trafik için sadece yaklaşık 600 mil vardı. [76]
Mezopotamya'nın reklamlara açılmasının arzu edilebilirliğini kabul etmek ve
Tarımsal kalkınma, yine de sorulabilir, orada muydu
diğer güdüler-ve hala daha fazla kilo olabilir
Ekli-önceki tasarımların bu genişlemesi için?

Abdul Hamid'in imtiyaz verme nedeninin
hattın Basra Körfezi'ne uzatılması büyük ölçüde
Türkiye'nin askeri konumunu güçlendir, çünkü
Bosporus ve Körfez arasında hızlı bir asker transferini etkiler veya
Ara yerler, işgal edilebilecek aylara karşı olduğu gibi
Ovalar ve dağlar arasında yürüyerek yürüyerek.

Almanya'nın Bağdat Demiryolunu inşa etmeye çalışmanın nedenleri,
atılan programın tam ölçüde şubeleri ve bağlantıları
Aşağı, sadece yeni ticaret yollarının gelişimi değil, kesin olarak
İlham veren temsiller dünyayı inandırmaya çalıştı, değil
sadece diğer çeşitli ekonomik avantajların kazancı, ancak (1) bir arzu
Almanca Türkiye üzerindeki etkisini artırmak; ordusunu güçlendirmek için
ve eninde sonunda bunları istihdam etmek amacıyla diğer kaynaklar
Almanya'nın kendi çıkarlarının ilerlemesi; ve gerçekleştirmeyi sağlamak için
Türkiye üzerindeki bu nihai korumanın
Ülke pratik olarak bir Alman eyaletine; ve (2) ilerleme
Almanya'nın Büyük Britanya'ya karşı hedefleri, onun da,
artık yapamadığımız, malları olan çökmekte olan bir ülkeydi
onları etkili bir şekilde savunmak, Almanya'nın güvence altına alma olasılığı daha yüksek olacaktır
Kendisi için, ona yardım etmek için bir Türk güç yoğunluğu ile,
En çok çarpıcı mesafede kuruldu
İngiliz İmparatorluğu'nun savunmasız noktaları, anında avantaj almaya hazır
olsun, kendisini sunabilecek herhangi bir olumlu fırsattan
o imparatorluğun veya başka bir şekilde olası dağılımı.

Almanya'nın artan etki elde etme çabalarına ilişkin kanıtlar
Türkiye üzerinde eksiklik yok.

İlk olarak, 1882'de bir Alman ordusunun
hangi genel baron colmar von der goltz
Müdür, Türk ordusunun eğitimini üstlendi
Alman askeri bilimi ilkelerine, bunun sonucunda
Türk ordusu, kazanım için daha verimli bir araç haline geldi, değil
Sadece kendi amaçları veya amaçları, ama aynı zamanda Almanya'nın kendisi.

Kaiser, Lutheran Kilisesi'nin en yüksek başkanı olmasına rağmen ve
Kendine ait Mohammedan'ın bir konusu olmamasına rağmen,
Genel olarak Mohammedans Şampiyonu ve _Their_ İnanç Savunucusu.
Kasım 1898'de Şam'a ziyareti sırasında-"
Sultan, yaşayan üç yüz milyon Mohammedans
yeryüzünde, insanında halife onur, emin olun
Her zaman Alman Kaiser onların arkadaşı olacak. "[77]

Siyasi sorun Türkiye'ye düşmekle tehdit ettiğinde, sonuç olarak
Ermeni ve Makedon zulmü veya
Girit'te ayaklanma, karşısında şampiyon olan Almanya'dı.
Avrupa'nın diğer güçleri.

Alman ticaretini Türkiye'de zorlamak için mümkün olan her şey yapıldı ve
onunla daha yakın ticari ilişkiler kurun. Ne zaman bir zaman geldi
Türk İmparatorluğu'ndaki her önemli şehir olduğu ilan edildi
"Alman bankacılar, Alman katipleri ve Alman bagmenlerle istila edildi."

Sadece Alman mühendisleri almak için aktif değillerdi.
Yeni Demiryolları için İmtiyazlar ve sadece Alman finansörleri değil
Mevcut olanları kontrol etmek için eşit derecede aktif, ancak Dr.
Charles Sarolea, "Anglo-Alman Problemi" adlı kitabında belirtiyor.
Bağdat Demiryolu Şirketi ve
Porte, nihayetinde Türkiye'yi tamamen yerleştirmesi gereken finansal hükümler
onun profesyonel şampiyonunun merhameti. "Türkiye'de sadece Almanya'da yönetecek
Yüce "; ve Türkiye Üzerine Bir Alman Koruması için İstekler,
Sultan ile Almanya'nın vassali olarak gerçekleşecekti.

1903'te bulduğu pozisyonda yazan M. Andre Cheradame dedi.
"LA Soru D'Oint" de:-

    Almanlar giderek daha fazla ülkeyi görüyor gibi görünüyor
    Türkleri kişisel mülkleri olarak. Son Almanca
    Türkiye ile ilgili literatür eğilimi kanıtlamaktadır. Bir
    Sıradan Travels Kitabı, "Küçük Asya'da Almanca
    Demiryolları. "" Pan-Germanik Atlas "da Paul Langhams
    "Küçük Asya'daki Alman Demiryolları" haritası. Yani gerçekten bir
    Türkiye'nin organize fethi meselesi. Her yerde ve içeri
    Her şey, Türkiye'nin dokunaçları tarafından kuşatılıyor
    Alman ahtapotu.

Daha sonra, _germany'nin İngiltere'ye karşı amaçlarının doğasına geliyor_ ve
Bağdat Demiryolu'nun onların kazanmasında oynayacağı bir kısım,
Paul Rohrbach'ın açık itirafları, konuyla ilgili bir otorite
Almanya'nın Weltpolitik ve dört ziyaret ödeyen bir gezgin
Küçük Asya. "Die Bagdadbahn" da (2. baskı, 1911) Bize şunu söyler
Halle'de anadolu ile iyi tanışan profesör Ludwig Ross,
Almanca için arzu edilen bir yer olarak küçük Asya'ya işaret eden oldu
yerleşim. Başlangıçta ekonomik düşünceler tek başına endişe duyuyordu,
Ve Bismarck Günü'nde Almanya'nın İngiltere ile ilişkileri sadece küçük oynadı
yabancı siyasetinde rol; ancak Almanya'nın çıkarları olarak orantılı olarak
geliştirildi ve toprağı artık onun için yeterli yiyecek sağlamadı
Üreticileri için insanlar veya yeterli çiğ ürünler, bakması gerekiyordu
fazla ihtiyaçlarının tedariki için yurtdışında. Ancak bunu yaparken
Yurtdışındaki ilgi alanları İngiliz filosu tarafından tehlikeye girebilir. Dolayısıyla
bir Alman filosu için gereklilik; Ve Alman deniz gücü olsa da
İngiltere'ye saldırmak ve fethetmek için yeterince güçlü olmayın,
Belirli düşünceleri İngilizce politikasına getirebilir. Dr. Rohrbach
devam ediyor:-

    İngiltere ile bir savaş meselesine geldiyse,
    Almanya sadece bir yaşam ve ölüm meselesi. Olasılık
    Almanya için başarılı bir sorunun sadece bir
    Başarılıp başaramayacağımızı düşünün
    İngiltere kendini tehlikeli bir konuma getiriyor. O amaç
    hiçbir şekilde doğrudan bir saldırı yoluyla elde edilemez
    Kuzey Denizi; İngiltere'nin İngiltere'nin istilası hakkında herhangi bir fikir
    Mümkün olan sadece bir phantasy. Biri, bu nedenle diğeri
    İngiltere'yi savunmasız bir noktada saldırıya uğratmak için kombinasyon;
    Ve burada Almanya'nın ilişkilerinin
    Türkiye ve Türkiye'de hüküm süren koşullar
    Alman dış politikası için belirleyici öneme sahiptir. Orada,
    Aslında, Almanya'nın bir
    İngiltere'nin saldırganlık savaşı ve bu
    Hindi. İngiltere, Avrupa'dan kara ve ölümcül olarak saldırıya uğrayabilir
    Sadece tek bir yerde yaralandı-Mısır. İngiltere Mısır'ı kaybedecek olsaydı
    Sadece Süveyş Kanalı ve onun kontrolü değil, kaybedecekti.
    Hindistan ve Uzak Doğu ile bağlantılar, ama muhtemelen, ayrıca,
    Orta ve Doğu Afrika'daki malları. Fetih
    Mısır, Türkiye gibi bir Mohammedan gücü ile ek olarak,
    60.000.000 Mohammedan konusu üzerinde tehlikeli bir etkiye sahip
    Hindistan, Afganistan ve Pers'deki önyargısına da sahip olmanın yanı sıra.

    Ancak Türkiye, Mısır'ı asla kurtarmayı hayal edemez
    Küçük Asya'da tam olarak gelişmiş bir demiryolu sistemini kontrol ediyor
    ve Suriye; Anadolu demiryolunun uzatılmasına kadar
    Bağdat, Mezopotamya'ya İngiltere'nin saldırısına direnebilir;
    ordusu artana ve gelişene kadar; ve kadar
    genel ekonomik ve finansalinde ilerleme kaydedildi
    koşullar .... ne kadar güçlü hindi olur, o kadar büyük olur
    Alman-İngiliz çatışmasında Türkiye ise İngiltere'nin tehlikesi
    Almanya'nın yanında olmalı; Ve bir ödül için Mısır ile,
    Riski taşımak için kesinlikle Türkiye'ye değer olurdu
    Almanya ile İngiltere'ye karşı savaşmak. Öte yandan
    Türkiye'nin askeri güçte arttığı gerçeği vardı,
    ekonomik konumunu geliştirdi ve yeterli bir demiryolu vardı
    Sistem, İngiltere'nin Almanya'ya saldırmaktan çekinmesini sağlayacaktı; Ve bu
    Almanya'nın nişan alması gereken nokta. Destekleme politikası
    Şu anda Almanya tarafından takip edilen Türkiye
    amaçlı güçlü bir önlemi etkilemekten daha
    İngiltere ile savaş tehlikesi.

Diğer yönlerden ayrıca, benzer ifadeler gelecekti.

Sosyalist _liepziger Volkszeitung_, Mart 1911'de ilan etti,
"Kısa süre içinde küçük Asya'da yaratılacak yeni durum,
Zaten totter yapmaya başlamış olan İngiliz İmparatorluğu'nun dağılması
(Schwanken). "

2 Haziran 1911 için _die Neue Zeit_'de Herr Karl Radek şunları söyledi:-

    Alman emperyalizminin güçlendirilmesi, ilk başarı
    Bu kadar çok çaba ile elde edilen Bağdat Demiryolu;
    Türkiye'de Devrim Parti'nin zaferi; ihtimal
    Hindistan'da modern bir devrimci hareketin, elbette,
    Öncekiden çok farklı bir şey olarak kabul edilmelidir
    bireysel kabilelerin dağınık yükselişleri; doğru hareket
    Mısır'da millileştirme; Mısır'da reformun başlangıcı-hepsi
    Bu, olağanüstü bir dereceye kadar yükseldi
    Bağdat Demiryolu Sorununun Önemi.

    Bağdat Demiryolu İngilizcenin çıkarları için bir darbe
    Emperyalizm, Türkiye sadece inşaatını verebilir.
    Almanya şirketinin ordusunun ve donanmasını biliyordu
    arkasında durdu, hangi gerçek onu İngiltere'ye görünmesini sağlıyor ve
    Rusya, Türkiye'ye çok hassas bir baskı uygulamak için tartışılmaz.

1 Haziran 1911 tarihli _akademische blaetter_, Profesör R. Mangelsdorf,
Alman politika ve siyaset konusunda tanınmış bir otorite, şunları yazdı:-

    Siyasi ve askeri güç organize bir demiryolu
    Sistem Türkiye'ye verilecek.
    sadece gerçek ekonomide pay alabilen Almanya'nın
    Türkiye bağımsızsa gelişmeler; Ve ayrıca, herhangi bir girişim
    İngiltere'nin gücünü ve hırsını artırmak, her durumda
    Baskın derecede büyük, böylece etkili bir şekilde engellenir. Bazılarına
    Gerçekten de Türkiye'nin bir demiryolu sistemi inşası
    İngiltere için bir tehdit, çünkü en çok bir saldırı
    İngiltere'nin dünya empiresinin bedeninin savunmasız kısmı, yani
    Mısır, olasılık sınırları içinde iyi gelir.

Bu bildirimler ve kabuller
Almanya'nın Türkiye için dostluk meslekleri ve arzusu için
Bu ülke daha güçlü ve daha güçlü olmalı. Onlar da ayrılırlar
Bağdat'ın güney-batı şubesi hakkında şüphesiz
Demiryolu etkilemek için tasarlanmıştır. Bir kombine mısır_ _conquest
Alman ve Türk gücü, gerçekleştirilecek ilk nesneydi
Mısır sınırına demiryolu uzantısının yardımıyla
bir yön ve diğerinde mekke; Ancak Dr. Rohrbach'ın önerisi
Mısır'ın İngiltere'nin kaybının,
Orta ve Doğu Afrika'daki mülklerin,
Önceki bölümde Almanya'nın Afrika Tasarımları ile ilgili anlatıldı
bir bütün olarak. Alman Güney-Batı Afrika'daki stratejik demiryolları; .
bunun öngörülen uzantıları-koşullara izin verildiğinde; Alman
Doğu Afrika çizgileri, _and_ Bağdat'ın güney-batı şubesi
Mısır yönündeki demiryollarının hepsi
Sonunda Cape-Kahire Alman-Afrika İmparatorluğu'nun yaratılması.

Şimdi dikkatimizi güneydoğu şubesine yönlendirirsek
Bağdat Demiryolu, Almanya tarafından yapılan tekrarlanan protestolarla karşılandık
_persian gulf_ için bir demiryolu inşasını isteyen
Sadece ticari hususlardan etkilendi. Bunlara karşı
Ancak protestolar, çeşitli maddi gerçekler koyulmalıdır.
Almanya'nın bu yöndeki amaçlarının
Aksi takdirde, ekonomik amaçlar bile olsa
Bağdat Demiryolunun, şüphesiz hizmet ettiği,
Sonunda Almanya'nın siyasi konumunun güçlendirilmesine yol açtı, bu,
Buna karşılık, askeri ve stratejik amaçlarına yardımcı olur.

Başlangıçta planlandığı gibi, Basra limanı (
Mezopotamya ticareti, denizden altmış mil uzakta,
Shat-El-Arab-Dicle'nin kavşağının oluşturduğu büyük nehir ve
Fıratlar-ve dünyanın nakliyesine açık)
Bağdat Demiryolunun Terminali; Ve eğer ticari düşünceler
Gerçekten de, sadece hedeflenmiş olsaydı, bu terminal
tüm gereksinimleri yanıtladı.

İngiliz hükümeti tarafından hiçbir itiraz değildi veya olamazdı
Bağdat Demiryolunun Türk topraklarında inşası
Basra. Ancak planın daha sonraki gelişmelerinde Almanya ve onun
Türk ortağı, hattın devam etmesini sağlamaya çalıştı.
Basra'da doğal ticari terminal, politik ve stratejik bir
Terminus, Koweit'te, Basra Körfezi kıyılarında. _Abendpost_
(Berlin) Koweit'ten "tek
Bağdat Demiryolu için olası çıkış. "

Ancak, bir Alman demiryolu hattının Koweit'e uzatılması
Büyük Britanya'nın Paramountcy için doğrudan bir meydan okuma
Basra Körfezi üzerinde iddia edildi. Çarpışmaya başlar olurdu
Doğu'da İngiliz politikası, çıkarları ve prestij. Olurdu
Alman ve Türk müttefiklerine Koweit'te yaratmak için bir bahane göz önüne alındığında
Liman, rıhtım, rıhtım, depo vb., dönüştürülebilir
çok farklı amaçlara hizmet edebilen bir deniz ve askeri üssüne
ticaret ve ticaretinkinden-bunlar, yani yeni bir çizginin
_india_ üzerinde ilerleme. Zaten kontrol ile birlikte olurdu
Deutsche Bank tarafından Avrupa Türkiye'deki Demiryolları üzerinde kullanıldı,
Almanya'ya deniz kuvvetlerini veya onu göndermenin araçlarını güvence altına aldı
Birlikler, Malzemeler ve Mühimmat ile birlikte, Farsça'ya doğrudan
Körfez, ya filosunu güçlendirmek veya başka tasarımlar yapmak için
Weltpolitik alanında uzak olanı etkileyerek besleyebilir
Doğu. Bu, Basra Körfezi başkanına gelince,
En azından, demiryolu gücü onu daha az bağımlı hale getirirdi
deniz gücünün egzersizi, kendi hesabına ve onun
Ayrıca, İngiltere'nin deniz gücü olan söz konusu Körfez'e gelince nötralize edin.

Stratejik konumdaki bu kadar temel bir değişim,
A. T. Mahan,
"Retrospect ve Potansiyel" dediğinde (1902):-

    Basra Körfezi'nin yabancı bir durum tarafından kontrolü
    Önemli deniz potansiyeli, "orada olmanın filosu", temelli
    Güçlü bir askeri liman üzerine,
    Akdeniz'e Cadiz, Cebelitarık ve Malta. Kanat olurdu
    Doğu'ya, Hindistan'a ve Avustralya'ya giden tüm yollar,
    İmparatorluğun içi son iki
    siyasi bir sistem; Ve şu anda Büyük Britanya olmasına rağmen
    Şüphesiz böyle bir filoyu kontrol edebilir, bir
    Genel gücü ciddiye alacak kadar büyük müfreze
    Deniz Pozisyonu .... İran Körfezi'ndeki imtiyaz,
    olumlu resmi düzenleme ile ister basit ihmalle
    şimdi siyasi olan yerel ticari çıkarların
    ve askeri kontrol, Büyük Britanya'nın denizcisi olacak
    Daha Doğu'da Durum, Hindistan'daki siyasi konumu,
    Her ikisinde de ticari çıkarları ve
    kendisi ve Avustralya.

Bu nedenle, Koweit'in sonucuna yol açtı.
Bağdat demiryolunun güneydoğu şubesi ve dört gün içinde
Bombay, İngiliz çıkarları için hayati bir nokta olurdu
yaklaşık on iki saat içinde güney-batı şubesinin terminali
Mısır; Almanya tarafından bu daha fazla avantaja sahip olmak
Rohrbach tarafından belirlenen teklifle tam olarak uyumlu
ve Almanya'nın "getirilmesi için benimsemesi gereken diğerleri
İngiltere kendini tehlikeli bir konuma getiriyor. "

İngiliz çıkarlarını mümkün olan herhangi bir şekilde korumak amacıyla
İran Körfezi ile ilgili olarak bu pozisyona sürüklenen iddia
birkaç yıl önce, İngiltere'nin tüm kontrolü olması gerektiğine dair yetiştirildi
Bağdat'tan Koweit'e demiryolu. Almanya onun yolunu görmedi
bu teklifi onaylamak; Ama 1911'de olacağını açıkladı.
Bağdattan Basra'ya bölümü inşa etme hakkından vazgeçin
Bu son bölümün Türkiye tarafından tamamlanacağını anlamak.
İngilizlere bu şekilde yapılan imtiyaz için tazminat yoluyla
görüş, belirli finansal avantajları ve her ikisini de sağladı
Alexandretta uzantısını oluşturun ve Alexandretta'yı kendisini dönüştürmek için
Pratik olarak Akdeniz kıyılarında bir Alman limanı.

Ancak Almanya tarafından yapılan "imtiyaz" ın kesin değeri,
kayda değer şüpheye açık. Uzun süredir devam edebilseydi
Türkiye üzerinde sanal bir koruma oluşturma amacı, o zaman gerçek
Bağdat Demiryolunun son bölümünün Türkiye tarafından inşa edildiğini,
ve Almanya tarafından değil, olası olmayan bir ayrıntı meselesi olurdu
Almanya'nın kontrolünün gerçekliğini etkiler. Basra'nın çizgisi olabilir
Nominal olarak Türk'ti ama yönetmenlik politikası Alman olurdu;
Ve koşullar ortaya çıkacaktı, Büyük Britanya'ya izin vermeyi kabul etmişti
Türkiye-Almanya olmasa da-demiryolunu Basra'dan Koweit'e sürdürmek.

Agresif amaçlarının geniş kapsamında, Bağdat Demiryolu
ve ilişkili çizgileri en iyi bu yollarla karşılaştırılabilir.
Romalılar, gurur duydukları günlerde-daha önce gelen gurur
Düşüşleri-kendi amaçlarının daha iyi başarılması için inşa edildi
dünya-fetih. Şu anda söz konusu yolların
Demir yollar ve lokomotifin chariot'un yerini aldığını, ana
Roma ve Almanca arasındaki fark,
eskisinin fethetmeye çalıştığı dünya
ikincisi tarafından açgözlü.

Alman planlarında oluşan Weltpolitik programı
Sadece ülkeler değil, kıtalar. İsteklere ek olarak
Avrupa ile ilgili olarak, bu program nihai olarak hedeflenen
Diğer üç imparatorluğun Alman İmparatorluğu'na ilhak-Türk,
Hintli ve Alman-Afrika olarak bilinen yeni bir tane. Oldu
daha fazla birlikleri doğrudan Almanya'dan göndermenin araçlarını güvence altına almak için
Konstantinopolis ve Bağdat Demiryolu Pers sınırlarına
o ülkeye karşı olası operasyonlar için
Türk askeri güçleri, bunlar ilk olarak Almanca'ya getirildi
kontrol. Bağdat Demiryolu'nun kendisi aynı şekilde ve benzeri
Rus çıkarlarını tehdit etme araçlarını Almanya'ya karşılamak için destek
Hem Pers hem de trans-caucasia'da. İngiltere'nin denizini geçersiz kılmaktı
Akdeniz'deki güç, değilse, bir dereceye kadar-
Hindistan'ın kapısında yeni bir güç kurulması-Uzak Doğu'da
Peki. Mahan'ın gösterdiği gibi, iletişimimizi ile kuşatmış olurdu
Almanya'ya bu yönde bir avantaj sağlayan Avustralya da Asya
Ve Afrika isteklerini yerine getiremedi.

Destiniler üzerindeki tasarlanmış etkisi açısından kabul edilir
ulusların, siyasi güç dengesi ve yeniden yapılanma
dünya güçlerinin-tek bir
İnsanlar-tam program en iddialı ve
Henüz yerleştirilmiş olan dünya-fethinin en vicdansız projesi
İnsanlık tarihinde kayıtta.

Bununla birlikte, elde edilmesi için, daha azına bağlı değildi
Silah kuvvetinden daha demiryolu taşımacılığı; Ve bu bakımdan
Almanya'nın pratikte uygulanması için en büyük girişimini temsil etti
Egreyi yılların ayırdığı demiryolu gücü prensibi
Soruşturma, Duruşma ve Organizasyon.


Dipnotlar:

[75] "Babylonien, Das Reichste Der Vorzeit und Das Lohnendste'deki Land
Kolonisationsfeld Fuer Die Gegenwart. "128 s. Heidelberg, 1886.

[76] O zamandan beri önemli uzantılar gerçekleştirilmiştir.

[77] Dr. Dillon, Çağdaş İnceleme_, Nisan 1906.




Bölüm XXI

Özet ve sonuçlar


Önceki bölümlerden toplanacağı gibi, uzun süreli
Birçok farklı olarak değerlendirme, hazırlık ve uygulama dönemi
Büyüklerin patlak vermeden önce dünyadaki ülkeler
1914'te savaş, belirli kesin gerçekler ve temel oluşturmuştu
Demiryollarının savaşla ilişkileri ile ilgili ilkeler
genel. Bunlar şimdi bir araya getirilebilir ve dörtte özetlenebilir
gruplar veya bölümler, yani (a) avantajlar; (B) gerekli koşullar
verimliliğe; (C) yararlılıktaki sınırlamalar; ve (d) dezavantajlar ve
Dezavantajları.


A.-Avantajlar

(1) önceden, bir sistem veya sistemin sağlanması
ordunun tüm gereksinimlerini karşılayabilen demiryolları
savaşın patlak vermesinde durum veya (2) inşa etme olasılığı
Düşmanlıkların ilerlemesi sırasında askeri demiryolları, bu tür demiryolları
İzin vermelidir.

Birliklerin seferberliği ve sınırda konsantrasyonları veya
Savaşın koltuğunda, daha önce imkansız bir hızla
koşullar.

Ulusal Bölgede farklı yolların eşzamanlı kullanımı
sınırda veya bir noktada konsantrasyon için biraz mesafe
Konsantrasyonun korkusu olmadan tamamlanabileceği yerden
düşman tarafından kesinti.

Ardıllıkta gönderilen birlikler tarafından komşu bölgenin ani işgali
iç mekandaki çeşitli noktalardan doğrudan takip eden trenlerin
olmadan konsantre olabilecekleri ülkenin
düşman bilgisi, bu prosedür tercih ederek kabul edilmektedir
sınırda önceden bir güçte bir güç toplamak
eğlendirilen niyetleri erken açıklayın.

Derhal kullanma olasılığı, bu amaçlar için tam güç
Ülkenin mevcut kaynaklarından-iç mekandaki demiryolu hatları
daha önce de uyarlanmış, aynı zamanda veya doğrudan olanlar
sınırla bağlantı kurmak-orantılı bir artış ile
Devletin saldırgan ve savunma gücü. Artan hareketlilik ve celerity'nin azalması azaldı
birliklerin fiziksel güçleri ve bu türden kaçınma
Denemelerden kaynaklanan sayılarında kaçınılmaz azalma
ve uzun süreli yürüyüşlerin yorgunlukları (
kitlerin taşınması, vb.), Demiryolu hatları mevcut olmamalıdır.

Ordunun savaş gücünde bir başka artış.

Girişimin gücünün erkenden olası elde edilmesi
büyük kuvvetlerin stratejik öneme sahip noktalarda yoğunlaşması
ulusal veya düşmanın topraklarında. [78]

Bir ölçekte veya bir
Daha önce uygulanamaz olan karakter.

İlerlemenin ilerlemesi sırasında taktik amaçlar için demiryollarının istihdamı
Birliğin bir kısmından (_a_) birliklerin hareketi dahil bir savaş
Büyük etkilemek amacıyla, bir başkasına savaş tiyatrosu
ön veya başka türlü değişiklikler; (_B_) Aynı Ordu Kolordu'nun istihdamı
Art arda farklı cephelerde, transferleri etkileniyor
mümkün olan en kısa zaman aralığı; (_c_) Hızlı gündeme getiriyor
maruz kalan bir pozisyon için kritik bir anda takviye
aksi takdirde kaybolabilecek aşırı güçlü saldırı; (_d_) Sürpriz
düşmana saldırılar; (_e_) Büyük bir asker kitlesinin atılması
uzak noktalar; (_F_) Dövüş hattındaki zayıf yerlerin güçlendirilmesi;
(_G_) Tehdit altındaki kaleleri birlikler, silahlar, mühimmatlar aracılığıyla güçlendirmek
veya malzemeler; (_H_) Yatırım yapılan kalelerin rahatlaması ve (_i_) Emeklilik
Demiryolu-koşullar izin verdiğinde-yenilgiden sonra birliklerin.

Taban ve
operasyonların stratejik merkezi, muazzam miktarda miktar
her iki yönde taşıma, arkasında tutulması gereken
ordu ve hız, güvenlik ve düzenlilik unsurları için
hayati öneme sahip.

Demiryolları sayesinde, tüm iç kısmı
Ulusal Bölge, gereksinimlerin temeli olarak
ön, artık kurulmuş bir tabana yerleştirilecek bağımlılık
kısıtlı olası malzeme yelpazesi ile belirli bir bölge
ve dergiler, mağazalar, atölyeler, nakliye parkları koleksiyonu,
kale, yerleşik kamplar veya diğer araçlarla korunan
savunma.

Ek olarak tamamlayıcı, kesitsel veya gelişmiş tabanların kurulması
Demiryolu hizmetleri ile iletişim hattı, öyle düzenlenmiş
malzemeler günlük olarak bu tür düzenlenmiş miktarlarda gönderilebilir ve
Bu noktalar, ordunun sahadaki acil ihtiyaçlarına hizmet edeceği gibi,
ne sıkıntı veya fazla risk olmadan.

Bu koşullar altında, demiryolu hatlarının tıkanıklığından kaçınma
ordunun hemen arkasında trenler veya yüklü vagonlar tarafından
(_a_) boşaltılamayan bir malzeme fazlalığı, (_b_) kısıtlamak
hatların başka amaçlar için kullanılması ve (_c_)
ani bir geri çekilme durumunda düşmana terk edildi.

Karayolu taşımacılığı için rayın ikamesinden önemli faydalar
(_a_) daha yüksek hız ve düzenlilik nedeniyle gıda, vb. (_B_)
Hava maruziyetine ve diğer nedenlere maruz kalmadan daha az bozulma riski;
(_C_) Daha önceki koşullara kıyasla düşük nakliye maliyeti
çok sayıda sürücünün istihdamını içeren eskort,
gardiyanlar, atlar ve yol araçları; ve (_d_) varış noktasına varış
gönderilen tam miktarların, bir
Bir konvoyda erkekler ve hayvanlar tarafından kayda değer oran _en route_
vagon tren, yolla uzun mesafeler için malzeme taşımak, varlık
var olmayan.

Tarla fırınlarına olan ve diğer gereçlerin ihtiyacında azalma
Ordu aşçısı, gerektiğinden-örneğin, çırpın-
şehirlerde veya başka bir yerde uzak bir tabanda hazırlıklı olun ve iletildi
Düzenli olarak demiryolu ile. Bir zamanlar yaygın olan yükümlülükten, az ya da çok eksiksiz özgürlük
ilerleyen bir ordunun "ülkede yaşaması" gereken kısmı-
ordu büyüklüğündeki muazzam artışın
İnsanların
istila edilen ülke canlı stok, araç ve gıda malzemeleri geri çekmemişti
işgalcinin önündeki emekliliklerinde.

Bir ordunun istekleri için bu hükmün yanı sıra
Düşmanca ülkeye, birliklerin riske karşı korunması
demoralize bir çaprazlama grubu olmaları, bir
Aramak için geniş alan ve bulabilecekleri zaman uygun yiyecekler-
Örneğin, Napolyon savaşlarında durum buydu-
Disiplin ve birliklerin konsantre olarak sürekli kullanışlılığı
her ikisi de daha fazla güvence altına alınan askeri amaçlar için beden
Erkekler ve liderler,
tedarik.

Savaşın tabandan büyük bir mesafede yürütülmesi
Birlik, takviye, takviyeler için yönlendirilen tesisler,
malzemeler ve askeri malzemeler, tek bir satırın değeri
bu amaca ulaşımdaki demiryolu tartışmasız
kurulmuş.

Stratejik Demiryolları ile Sınırların Savunması da
Genel kullanım için kullanılabilir.

Ne zaman işgal altındaki bölgelere şehirlerin veya kalelerin yatırımı
Çevredeki ülkedeki gıda malzemelerinin eksikliği veya eksikliği,
Nişanlanan birlikler, esas olarak tamamen getirilenlere bağımlı olmasa da
Onlara kendi tabanlarından demiryolu ile. [79]

Daha önce şehirlerin mağdur edilmesi ve onların revtictualing'leri,
yatırım. [80]

Hızlı inşa edilmiş iletişim hatlarının uzatılması
Motor Çekiş, Hayvan tarafından işletilecek Dar-Gauge Kuşatma Demiryolları
(_a_) kaldırma için trench tramvayları dahil güç veya başka bir şekilde
siperlerden yaralı adamların; (_b_) Kuşatma silahlarının taşınması
siperler; ve (_C_) Pil için mühimmat sağlamak.

Ağır kuşatma silahlarının, harçların, mühimmatın ve diğer malzemelerin taşınması
İletimlerini uygulanamaz hale getirecek bir boyut veya ağırlık,
tek başına ister toplamda, sıradan yollar boyunca, demiryolu
Bu bakımdan, göze çarpan ulaşım tesisleri sunmak
Buharlı gemininkine, mümkün olmanın daha fazla avantajı ile
Çoğu örnek, silahları vb.
istedikleri yer.

Aksi takdirde ortalamalardan yoksun ülkelere olan keşiflere verilen maddi yardım
askeri demiryollarının inşası ile iletişim.

Zırhlı trenlerin istihdamı, yararlılıkları dışında
Demiryollarını Saldırıya Karşı Savunma, Mayıs, hareketli kaleler olarak render
düşmana karşı operasyonlarda önemli hizmet.

Hasta ve Yaralı Savaş Tiyatrosu'ndan kaldırılması ve sağlanması
arkadaki veya arkadaki hastaneler arasındaki dağılımlarının
iç mekan, böylece (_a_) orduya utançtan kaçınmak ve
Kalanlarından kaynaklanacak birçok tehlike ve kötülük
savaş alanında veya yakınında aşırı kalabalık hastaneler; (_b_) erkeklere vermek
hızlı bir iyileşme ve yakında geri dönme şansı
rütbeler; ve (_c_) ordunun savaş gücüne ekleyerek
Bu iki avantajın kombinasyonu.

Yine de memurlara ve erkeklere kısa bir izin vermek için olanaklar
ne hasta ne de yaralı, şimdiye kadar yorucularından etkilenmiş
dinlenmeye veya değişime ihtiyaç duydukları çabalar
Daha sonra daha iyi savaşacak.

Savaş esirlerinin iç mekana gönderilmesi
takviye veya malzeme getirdi, ordu bu yüzden hızlı bir şekilde
aksi takdirde operasyonlarına engel olabileceğinden kurtuldu.

Malzemenin geri dönüşü artık önde aranmadı ve
En kısa sürede kurtulmanın arzu edilen Impedientta. "Savaş Kupaları" nın iç kısmına taşınması-dahil olmak üzere
Yağma-yakalanan kasabalardan veya şehirlerden alındı.

Barış Bildirgesi Üzerine Birliklerin İşgal Altındaki Bölgeden Emekliliği.


B.-Verimlilik için gerekli koşullar

Demiryolu inşaatı konusunda olmalıdır.

Ben. Göstergenin tekdüzeliği, arasındaki fiziksel bağlantılar ile birlikte
Lokomotiflerin ve
Herhangi bir hatta yuvarlanan stok, askeri ulaşım için kullanılabilir.
diğer; (_b_) bu seferberlik, konsantrasyon ve yönlendirme
malzeme ve askeri materyallerin çalışması ile kolaylaştırılabilir
herhangi bir olası veya olası sevk noktasından gelen trenler aracılığıyla; Ve
(_C_) Birliklerin bir cepheden kolayca aktarılabileceği
Sahilin bir kısmı, saldırı veya
savunma.

ii. Ülkenin iç kısmını sınırla ilişkilendiren çizgiler
Sahil veya farklı yollarla ana limanlarla, enine çizgiler
Onları sırayla bir diğerine bağlar.

III. Doğrudan sınıra giden tüm çizgiler için çift yol.

IV. Kıtaları geçen tek yollu çizgiler durumunda veya başka bir şekilde,
her biri konaklayabilen her biri
En uzun birlik treninin koşması muhtemeldir.

v. Tüm satırlarda ve tüm önemli istasyonlarda,
Sidings, hükmü veya hızlı bir şekilde sağlama olasılığı ile,
Hızlı ve verimli için gerekli olabilecek tüm tesisler
Bu durum ortaya çıkması gerektiğinde askeri ulaşımların ele alınması.

Önceden hazırlıklar şunları içermelidir.

Ben. Tanınmaya dayalı bir organizasyon şemasının gerçekleştirilmesi
aşağıdaki ilkelerden:-(_ a_) Demiryolu bir
harika ve hatta hesaplanamaz hizmetler sunabilen enstrüman
Savaşın davranışı, çalışması sadece son derece vasıflı bir iştir
gerekli deneyime sahip olanlara emanet edilmek; (_B_)
askeri subaylar üzerinde böyle çalışma
ayrıntıların gerekli teknik bilgisine sahip olmamak ve
Demiryolu operasyonunun sınırlamaları kaos ve felakete neden olabilir; (_C_)
Bu demiryolu adamlarının, sırayla,
Askeri koşulların ve gereksinimlerin teknikleri ve olmamalı,
Her halükarda, aralarında karar vermek zorunda kalma sorumluluğu bırakın
Çeşitli askeri otoritelerin muhtemelen çelişkili talepleri;
(_d_) Bu nedenlerle,
Askeri ve teknik demiryolu unsurları,
manifold detaylarında örgütün tüm şeması,
otorite çatışması, çalışmanın uyumunu sağlamak ve
Tüm askeri gereksinimlerin karşılanacağının en iyi garantisi
Demiryolunun kapasitesi, güvenli ve
Verimli çalışma, izin verecektir; ve (_E_) bu etki en iyi şekilde verilebilir
aracı organların atanmasıyla bu çeşitli koşullara
çift ​​unsurları temsil eden, tek başına verme gücüne sahip olacak
askeri demiryolu taşımacılığı konusunda talimatlar veya talepte bulunmak için
Savaşın devamı sırasında.

ii. Fiziksel karakter, kaynaklar ve
Hem Ulusal Bölgede Demiryollarının Taşımacılığı Yetenekleri
ve savaş operasyonlarının uzatılabileceği başka herhangi bir ülkede.

III. Gerekli olması muhtemel tüm birlik hareketlerinin incelenmesi
savaşın patlak vermesinde; Özel zaman tablolarının hazırlanması
Birlik trenlerinin, vb.
Genel olarak askeri ulaşımla ilgili detaylar.

IV. Demiryolu birliklerinin cesetlerinin yaratılması ve eğitimi
İnşaat, imha, onarım ve işletimini üstlenin
Savaş zamanında demiryolları.


C. -Yararlılıktaki sınırlar

Demiryollarının savaştaki yararlılığı aşağıdakilerle sınırlıdır.
düşünceler, diğerleri arasında:-

Demiryolları "eşzamanlı olarak taşıma gücündeki gemilerden daha düşüktür
ağır yükler "(von der goltz). Bu nedenle karayolu bir yol
Hindistan Askeri Taşımaya göre asla rekabet edemezdi.
Süveyş Kanalı üzerinden deniz yolu. Böyle bir kara rotası, ayrıca
yabancı ülkeler aracılığıyla, özellikle saldırıya uğrayacak ve
kesinti. Ancak, kara rotasının tamamen geçtiği yer
Ulusal Bölge (Trans-Sibirya Demiryolunda olduğu gibi) ve
Zaman ve güvenlik soruları, alternatif bir deniz açısından
rota, olası dezavantajları önerin, demiryolları tercih edilecektir.
Söz konusu aşağıya rağmen gemiler.

Demiryolları, nehirler ve kanallar gibi yollardan daha düşüktür,
Sabit noktalarda. Onlara bağlı olarak birlikler böylece
Sadece çizgilerin bulunduğu veya hızlı olabileceği yönde hareket edin
koydu, oysa yolla giderlerse daha fazla seçeneği olabilir
alternatif rotalar.

Bu nedenlerle konsantrasyon bölgesi veya
"Kararlı Puanlar", siyasi, askeri veya
Coğrafi nedenler (Napolyon Savaşlarında olduğu gibi) yönden,
Mevcut demiryollarının kapsamı ve kapasitesi.

Büyük askerler sadece istasyonlarda sürüklenebilir.
Yapmaları için tesisler önceden hazırlanmıştır. .
Bu tesislerin sağlanması daha da gereklidir.
Piyade'den daha süvari veya topçu. Dolayısıyla hareketi
Önemli bir asker organları belirli çizgilerle sınırlı olabilir ve
Bazı büyük istasyonlara bile sürüklenmeleri veya alçaltılması. İçinde
Bu kısıtlamaları yürütme davası uygulanmayacaktır.

Amaç için özel olarak inşa edilen araçlar tek başına kullanılabilir
Demiryolları. Arzlarındaki herhangi bir eksikliğin gecikmeye neden olması gerekir.

Birlikler demiryolu ile seyahat ederken
Direnç saldırısı, olsaydı olduğundan çok daha kısıtlıdır
Yolda yürürken, demiryolunu koruyacak çok az şey yapabilirler veya hiçbir şey yapamazlar
hatlar, düşman sadece demiryoluna gidebilirse
trenin yolculuğuna devam etmesini önleme konumu ve
Dezavantajlı bir birlikler.

Bu nedenlerle, diğerlerinin yanı sıra, tiyatroda demiryolu ile birlik hareketleri
Savaş ve özellikle düşmanın ülkesinde bir dereceye kadar katılıyor
Demiryolunun kullanımını terk etmeyi arzu edebilecek risk
şu an için.

Demiryolları özellikle düşman tarafından yıkıma karşı sorumludur ve
Her ne kadar önceden yapılan düzenlemeler hızlı onarımlara izin verebilir
veya yeniden yapılandırma, bir veya yarım gün bile trafiğin kesintisi
Günün konsantrasyonu sırasında büyük bir önem meselesi olabilir.
ordu veya bir kritik anda.

Bir geri çekilme kuvveti tarafından gerçekleştirilen çizginin yıkımları
Düşman tarafından gecikme arayışı, bu gücün dezavantajı olacak
Düşmanı geri aldıktan sonra, kendisi de kullanırsa
hizmeti olmayan hale getirdiği çizgi.

Önemli organların taşınması için demiryoluna bağımlılık
Kısa yolculuklarda birliklerin-yirmi, yirmi beş veya otuz
Miles-ödenek yapıldığında
Sadece yolculukta değil, aynı zamanda
istasyonda montaj, sürükleme ve detrainging (belki de
yeterli platformdan veya siding konaklamasından yoksun bir yer) ve
Varış istasyonundan varış noktasına yürüyüş, iyi bulunabilir
birliklerin mesafeyi daha kısa sürede yolla kaplayabileceğini
daha iyi bir şekilde, yukarıda önerilen düşünceden
Saldırıya direnmek için yürürken konum. Tüm ülkelerdeki uzmanlar
bu soruyu karar vermek amacıyla incelemiş,
ulusal koşulları, ne sınır içinde daha iyi olurdu
Birlikler demiryolu ile gitmek tercih ederek yolla yürüyüş yapmak.

Burada belirtilenlere benzeyen, son büyük tarafından desteklenen nedenlerden dolayı
Motor taşıma genişlemesi, geç saatlerde daha az duyuldu.
Bu stratejik demiryollarının bu ülkesinde önerilen inşaat
sahil çizgisi, sinüoziteleri için dikkate değer ve bu nedenle bir
Sadece sahil demiryolları açısından olağanüstü pozisyon
savunma amaçlı.

Uzun mesafeli yolculuklar ile ilgili olarak, yol yoluyla yürüyen ordular
genellikle erkek sayısına göre oranlarda maddi olarak azaltılmıştır
topallık, tükenme veya diğer nedenlerden dolayı düşme,
"En uygun olanın hayatta kalmasını" temsil eden Savaş Tiyatrosu'na ulaştı.
sonraki olanın denemelerine ve yorgunlarına daha iyi dayanabiliyorlardı
Rail Altında Demiryolu Yolculuğunu Yapabilmeleri için Kampanya
zorlanmaz, ancak onlara böyle bir egzersiz ve
fiziksel güçlerinin güçlendirilmesi. [81]

Deneyim ayrıca, son derece uzun demiryolu yolculuklarının
Birlikler üzerinde önyargılı bir etkiye sahip olabilir, ayrıca,
disiplinin bakımı. [82]

Demiryolları tarafından savaşta verilen hizmetler strateji ile çok daha fazla ilişkilidir
taktiklerden daha. Büyük asker ve mühimmat kitleleri,
İç mekanın tüm kısımları, ray ile kolay ve güvenli bir şekilde aktarılabilir
Savaş Tiyatrosu'ndaki belirli noktalara; Ama olasılığı
Taşımalarını bir noktadan diğerine demiryolu ile etkilemek
Muhalefet güçleri gerçek temas halinde olduğunda savaş alanı
Birçok kısıtlama için ve çok daha zor bir girişim oluşturur.

Uzun bir demiryolu iletişimi hattının korunması için zorunlu ihtiyaç,
daha çok işgal edilen bölgede, bir
ana ordudan çok sayıda erkek, gücünü zayıflatıyor
Mevcut dövüş gücü orantılı olarak.


D.-Dezavantajlar ve Dezavantajlar

Gözlemlenecek koşullara ve sınırlamalara rağmen
deneyimli olmak için, demiryolları tarafından verilen avantaj dengesi
Savaşın davranışı, bir ordudan ve bir politiktan bu kadar belirgin görünebilir
Bakış açısından, dünya ile ilgili olarak hikayenin daha karanlık bir tarafı var
genel olarak, bu da dikkate alınmalıdır.

Demiryolları bir ülkeyi savunma gücünü artırdıysa
İstila, aynı zamanda, saldırganlığın gücünü de arttırdılar
bir istilacının komutasında.

Yapım için askeri güçlere çok daha büyük olanaklar sunuyorlar
komşu ülkelere ani saldırıların-themelves,
az ya da çok hazırlıksızlık durumu.

Bu nedenle, ezici zayıf güçler için fırsat verirler
orduların iç kısmında harekete geçirilmiş ve yoğunlaşmış ve
veya aşağıdaki trenlerin sonsuz bir ardılıyla sınırın karşısında
İlk hareketin bazılarında
Örnekler, yirmi dört saatlik kısa alan içinde gerçekleştirilebilir.

Uzak mesafelerde savaşın kovuşturulmasına izin verirler, ancak
Demiryoluyla askeri ulaşım için sunulan araçlar savaşa neden olur
uygulanamaz.

Bir dizi ulus arasında savaşın sürülmesine izin veriyorlar
ve aynı zamanda, çatışmaların üzerine yayılıyor
Günümüzde uzanabilir.

Dünya gücü tasarımlarının ve hayallerinin
evrensel fetih.

Taşımayı kolaylaştırarak savaşın dehşetine eklediler ve
Savaşın en korkunç motorlarının istihdamı.

İşgal altından yağma işlemini olası hale getirdiler
İşgalciler yapmak zorunda kalırsa imkansız olacak bir bölge
Ulaşım araçları için sıradan yol araçlarına bağlıdır. Sivil nüfusa yeni riskler ve tehlikeler getirdiler,
bir mesele olan ray iletişimi hatlarının bakımı
En şiddetli önlemlerin bir istilacı için bu kadar büyük önem
bir aracı olarak genel olarak topluluğa doğru benimsenebilir
onları terörize etmek ve demiryolu hatlarının güvenliğini sağlamak.

Aslında, bir yönde "avantajlar" olarak sayılır
Dezavantajların en önemlisi.

       * * * * * *

Saldırı veya savunma için, iyi ya da kötülük için, doğa,
Ve bu, savaştaki bu demiryolu gücünün olasılıkları,
Seksen yıllık sürekli evrimden sonra,
1914'te insanlığa dayatılan uluslar, bir gelişme ve
daha geniş, daha etkileyici ve daha korkunç bir ölçekte uygulama
Dünya daha önce hiç görmemişti.


Dipnotlar:

[78] Von Moltke'nin bir keresinde
Reichstag: "Büyük genel personelimiz
Başlangıçta girişimi elde etmekten elde edilecek avantajlar
Kalelerden ziyade demiryolları inşa etmeyi tercih ettiği bir savaşın. Bir
Tüm ülkeyi geçerek ek demiryolu,
ordunun montajında ​​iki gün ve operasyonları ilerletiyor
orantılı olarak. "" Ordu konsantrasyonunda "diyor von der Goltz
"Savaşın Davranışında", "Neredeyse saatlerce hesaplıyoruz."

[79] "Demiryolları olmadan, Paris Kuşatması'nın
İmkansız "(Bigelow'un" Strateji İlkeleri "). Kuşatma sırasında
Paris One Demiryolu Bir süre boyunca [Alman] ordusunu yuvarlak olarak besledi
Numaralar, 200.000 adam, kuşatma malzemelerini ve takviyeleri gündeme getirdi
Günde 2.000 ila 3.000 erkeğin ortalaması ve hatta bir zamanlar Prens'i beslemek
Frederick Charles'ın ordusu da,
Yorgun Savaş Tiyatrosu "(Hamley'nin" Savaş Operasyonları ").

[80] Yatırımdan önceki otuz beş gün boyunca Paris
Batı Demiryolu tarafından alınan, sadece 72.442 ton hüküm ve
67.716 Sığır Başkanı. Ancak bu malzemeler için katlanamazdı
Çok uzun bir kuşatma. Kuşatmadan sonra Paris'in revtictualinginde,
Demiryolları, Almanlar tarafından çok kısıtlanmış olsa da, şehre getirilen,
Yirmi gün boyunca 155.955 ton hüküm ve 42.580 kafa
sığır.

[81] "Demiryolları Birliklerin Yorgunluğunu Yoldan," diye açıklıyor Lieut.-Col.
Tovey, R.E., "Stratejinin Elemanları" nda; "Ama ne zaman olabilir
daha sonra bacaklarını kullanmak zorundalar, daha fazla düşecek
ve sonuç olarak geride kalıyor. "Balck," Taktik "de şöyle diyor:"
sadece önemli hususla ilgilidir.
Askerlerin demiryolu taşımacılığı yol-marting yapmayı tercih edecek. Gerçek
daha önce kural olan ve
'samanı buğdaydan ayırmanın' ve hazırlamanın etkisi
Mücadele Tudvaları için adamlar-gerçeğe karşı dengelenmiyor
Birliklerin savaş tiyatrosuna tam sayılarıyla ulaşmaları.
Zaman izin verdiğinde, yürüyerek yürümek tercih edilir çünkü
Erkekler hem yeni ekipmanlarına hem de büyük bedenlerde yürümeye.
Uzun bir demiryolu yolculuğundan sonra-ayakların şişmiş olacağı ve
Yeni botlar özellikle sıkıntılı olacaktı-
Özellikle rahatsız edici ve footsore erkeklerin düşmesi çok
hatırı sayılır. Yine de, neredeyse değişmez kuraldır
Birlikler yürüyüşlerine hemen başlayacaklar.
Demiryolu yolculuğu, çünkü büyük bir önemli mesele olabilir
Sarmaladıkları istasyon, en kısa sürede tekrar temizlenmelidir
olası."

[82] Rus takviyesi olduğu koşullarla ilgili olarak
Rus-Japon Savaşı sırasında Mançurya'ya gönderildi General Kuropatkin
Yazıyor ("Rus Ordusu ve Japon Savaşı"): "Eski Günlerde Birliklerde
ulaşmadan önce tam hizmet siparişinde uzun yürüyüşler yapmak zorunda kaldı
savaş alanı. Bu yürüyüşler düzgün bir şekilde yürütülürse, erkekleri sertleştirdi ve
etkin birimlerin yerleşmesini etkinleştirir; Tüm gereksiz bagajlar atıldı;
Zayıf adamlar geride kaldı; Memurlar ve erkekler bir tanesini tanımalı
bir diğer. Ancak, günümüzde, demiryolu taşımacılığı ile sonuçlar çok
farklı. Uzak Doğu'ya giderken, adamlarımız demiryolu içinde kalabalıktı
Bir seferde kırk gün kadar arabalar,
farklı bölmelerde olan memurları. Eskisinde ve
İyi disiplinli birimler özellikle zarar verilmedi; Ama davada
Yeni kurulan birimlerin ... en zararlı oldu. "




Ek


Hint Frontier Demiryolları

Hindistan'ın kuzeybatı sınırında Pencap'ın ovaları
Afganistan'ın büyük merkez vadisinden, çöllerden ayrılmış
Baluchistan'ın ve kuzeydeki Rus imparatorluğundan,
dağ aralıkları, aksi takdirde "muazzam sırtların bir ızgarası ve
oluklar, "her zaman olarak kabul edilen geçişlerle kesişen
Hint İmparatorluğu'nun en savunmasız noktaları. Bu geçişler aracılığıyla
Kaydedilen tarihin en eski günleri orada uzun bir art arda geldi
Hindistan'ın bu hesaplanamaz zenginliği tarafından kışkırtılan istilalar
Daha az tercih edilen arazilerdeki sakinlerin kıskançlığına ilham verdim. [83]

Bu düşünceler, bir
Söz konusu geçişlerin daha önemli olanın etkili kontrolü
Hindistan'da üstünlüğü kullanan; ama yükümlülük bu şekilde gelişiyor
İngiliz halkı üzerine, bu üstünlüğün şu anki sahipleri olarak
son zamanlarda iki faktör daha arttırıldı-(1) sorunlar
sınır kabileleri ile; ve (2) bu merkezi Asya'nın gelişimi
Şimdi akut olmasa da, o kadar uzun olmayan soru
Daha önce, İngiltere ve Hindistan'da büyük bir endişe kaynağı. Sınır Sorunları
zaman zaman Afganistan'a bir dizi sefer verdi,
Genel durumun ağırlığı bir kez arttırılırken
Rusya'nın Hindistan'a karşı sürekli ilerlemesi-
gerçek fetih veya alternatif olarak, amaca ulaşmak için
Üç yüzyıl boyunca Rusya tarafından bir güneyden bir çıkış için
Deniz, Basra Körfezi aracılığıyla hayal kırıklığı üzerine aranan böyle bir çıkış
Çandanles ile ilgili olarak; İngiliz çıkarları endişe duymasına rağmen
Her iki durumda da.

Bu koşulların birleşimi, olasılıkla,
Zaman, Afganistan bir çatışmada savaş tiyatrosu olabilir
iki büyük Avrupa gücü arasında, özel ilgi ile yatırım yaptı ve
Demiryolunun Hindistan'ın kuzeybatı sınırındaki hükmün önemi
daha önemli geçişlere inşa edilmiş veya gidiyor olsun
aslında onlar aracılığıyla, konsantre olmak için hazır bir araç oluşturur
ANGLO-Hint birlikleri, sınırda veya ötesinde bu tür yerlerde
fırsat gerektirebilir.

Bu bakış açısından Bolan ve Khyber geçer-eski lider
Quetta ve Kandahar'a ve ikincisi Kabil'e-özellikle
onlara "Hindistan'ın iki kapısı" olarak verilen önem.

Demiryolları inşa etme önerileri,
1857 olarak, Bay (daha sonra efendim) Sind Başkanı W. P. Andrew,
Pencap ve Delhi Demiryolu
(1) bir
İletişimimizi geliştirerek, Fırat Vadisi'nden aşağı demiryolu
Hindistan ile Akdeniz ve Basra Körfezi'ni bağlayarak;
ve (2) Bolan ve Khyber geçişleri aracılığıyla demiryolları, sadece değil
Askerlerin sınıra hareketini kolaylaştırarak çağırdı, ancak
kanat veya arkada alternatif rotalar sunmak
iki çizginin sınırlarının ötesinde veya arasında çalışan bir düşmanın
tehdit altında olabilir. Bay Andrew, büyük bir ciddiyetle takip etti ve
uzun yıllar boyunca azim bu görüşlerin savunuculuğu, yayınlamak
Kitapların ve broşürlerin ardışıklığı ve basına birçok mektup yazma
konu hakkında. Bununla birlikte, böyle bir savunuculuk pratik bir sorunu yoktu ve ancak
Başlangıçta Fırat Demiryolu Kayıp
Süveyş Kanalı'nın açılışındaki güçlerinin çoğu, sonuçlar
daha iyi iletişim araçları sağlama ihmalinin
Kuzey-Batı Sınırı 1878-79-80 sorunlarında iyi kendini gösterdi.

Afganistan'ın Ameer'in reddedilmesi-zaten bir
Kabil'deki bir Rus büyükelçiliğine gösterişli bir karşılama-bir İngiliz almak için
Misyon, 1878'de, üçün ilerlemesi için verilen bir emre liderlik etti
Afgan topraklarında İngiliz kuvvetlerinin sütunları, için seçilen yollar
Bu amaç (1) Khyber Pass, (2) Kuram geçişi ve (3)
Bolan Pass. Ancak şu anda, sınırlı demiryolları sistemi
kağıt dışında çok uzun süredir varlığını sürdürüyordu. En yakın
Afganistan ile demiryolu iletişimi noktası Sukkur,
İndus. Girişin girişine Sind Çölü'nde bir uzatma
Bolan Pass araştırılmış ve çok kısa bir bölüm atılmıştı;
Ancak Kandahar'daki ilerlemeleriyle Sir Donald Stewart ve onun gücü
İndus'tan sonuna kadar yürüyüş, geçişte büyük denemeler yaşıyor
Erkeklerin çoğunun hayatını kaybettiği müdahale eden çöl. .
Mühendislik sunmayan bu çöl demiryolunu inşa etme çalışması
Zorluk-şimdi aktif olarak elle tutuldu ve hat mevcuttu
Birlikler için dönüşlerinde.

Başarı, uçuşa yol açtığı sürece 1878 keşif gezisine katıldı
Shere Ali, Sir Donald Stewart tarafından Kandahar'ın işgali,
Hindistan ve
Afganistan ve Gandamak Antlaşması'nın imzalanması; Ama cinayet
Eylül 1879'da Sir Louis Cavagnari ve Kabil'deki personeli,
Daha fazla keşif gönderilmesini gerekli kıldı, genel efendim
Frederick (daha sonra Lord) Roberts,
Kuram yoluyla İngiliz gücü Kabil'e.

Bunun üzerine tüm ulaşım tesisleri sorunu yeniden canlandı,
Ve keşif gezisinin kendisi göze çarpan bir başarı olmasına rağmen, gecikiyor
ve kaçınılmış olabilecek komiserlik zorlukları
Daha iyi demiryolu tesisleri mevcuttur. [84] Terminus, buna
Pencap Devlet Demiryolunun zamanı Jhelum'daydı, yetmiş mil uzakta
Rawal Pindi, Peşaver'den 180 ve 260 kişi Thal'dan,
Kuram geçişi; ve 1878 arasında yapılan güçlü çabalara rağmen
ve 1880, çizgiyi uzatmak için Jhelum gerçek demiryolu tabanında kaldı
Boyunca, yirmi milden maddi yardım kazanılmadı
sunulan büyük mühendislik zorlukları nedeniyle uzatma
Sayısız Ravrae tarafından, o dönemde tek başına yapılabilir.
Khyber tarafından yapılan "acı verici yavaş" ilerleme hakkında yorum yapmak
Sütun, _ 13 Ekim 1879, Times_, belirtildi:-

    Şimdi çeyrek yüzyıldan fazla.
    Sind Demiryolu Başkanı bu fikri ortaya çıkarmaya başladı
    Khyber ve Bolan geçişlerini demiryolu ile bağlamak
    Hindistan Sistemi. Çeyrek yüzyıldan fazla bir süredir
    bu görüşleri şaşırtıcı bir şekilde savundu .... görüşler vardı
    Bay Andrew tarafından ısrarla savundu ve bu yüzden defalarca getirildi
    bizim tarafımızdan ileriye doğru, mücadelenin başlangıcında kabul edildi
    Geçen Ekim, daha sonra ısrar etmek için girişimde bulunduğumuzda, büyük miktarlar
    ulaşım kiralamasından kurtulurdu ve yapmalıyız
    bir İngiliz ordusunun hissetmesinin iğrençliğinden kurtuldu,
    Nominal olarak aktif hizmette, kaplamada beş hafta işgal etti
    yetmiş milden az. Hindistan'daki en önemli stratejik noktalardan biri olan Rawal Pindi
Ekim 1880'e kadar demiryolu tarafından ulaşılamıyor, o zamana kadar Afgan
1878-80 savaşı sona ermişti; ve daha fazla uzantısı
Peşaver'e Hint Demiryolu Sistemi,-
Stratejik önem, Khyber girişinden on mil uzakta yer almak
Pass ve Kabil'den 190 Mayıs 1883'te etkilendi.

Ancak askeri bir bakış açısından, yine de daha büyük önemdi
O zamanlar, demiryolu iletişiminin güvence altına alınmasına bağlı
Bolan, Kandahar yönünde Quetta ve Pishin'e geçti, bu
Rusların emin olacağı düşünülmüş güzergahı
Hindistan'ı istila etmek için,-eğer birini üstlenmeleri gerekiyorsa.

Pishin'e Sukkur-Sibi Çöl Hattı'nın bir uzantısı için anketler
Bu hat yapım aşamasındayken ve 1880'in başlarında
Hükümet, uzatmanın ilerletileceği yönündeki talimatlar verdi;
Sibi'den alınacak yolun olması gerektiğine karar verdiler.
Bolan rotası tercih ederek Hurnai Pass aracılığıyla eski
geniş ölçüm hattı (5 ft. 6 inç) için tercih edilir olarak kabul edilmek
"Kandahar Eyalet Demiryolu", çağrılacağı gibi
tedarik edilen.

Gerekli malzemeleri toplamak için bir kerede düzenlemeler yapıldı
ve işi mümkün olan en az gecikme ile taşımak için; Ancak
Temmuz 1880'de Maiwand'daki felaketle daha fazla ilerleme kontrol edildi.
Ertesi Ekim ayında başarılı olan Gladstone hükümeti
Beaconsfield yönetimi ve görünüşe göre bir
Seleflerinin Hindistan politikasının tam tersine dönmesi
Kandahar'dan çekilme niyetlerinin daha erken bir duyurusu
Sind-Pishin üzerindeki çalışmanın sona ermesi için emir vererek
demiryolu. Maiwand intikam aldı ve bazı refrakter kabileler
bastırılmış, Afganistan sonunda İngilizler tarafından tamamen tahliye edildi
Nisan 1881 ve Hindistan'da Frontier Demiryollarının İnşası
şimdilik düştü.

1883'ün ortasında pozisyonun yeniden değerlendirilmesi geldi. Rusya
daha sonra merv yönünde artan aktivite gösteriyordu ve
İngiliz hükümeti, görünüşe göre, onların da
Kandahar Devlet Demiryolu Programının terk edilmesini emrederken aceleci
Yaklaşık üç yıl önce. Bu yüzden işin olması gerektiği emir verdiler
devam etti; Yine de, bu _volte yüz_lerini daha az işlemek için
Göze çarpan, taahhütün şimdi sadece bilinmesi gerektiğini belirttiler.
"Hurnai Yolu İyileştirme Şeması" olarak; ilerlemesi gerektiğini
Sessizce, çok fazla dikkat çekmemesi için,
ve yerine bir "yol iyileştirme planı" önerisi
bir demiryolu, mühendisler tarafından tutulmalıdır.
Mağazaları, malzemeleri taşımak için geçici bir ray hattı bile var
Köprüler, vb. İçin tabandan geçişlere kadar. Bu son bahsedilen
Tipülasyon, mağazaların ve malzemelerin her ikisi de olması gerektiği anlamına geliyordu
develerin arkasına taşındı veya tekerlekler üzerinde sürüklendi; Ve
Büyük zaman kaybına ek olarak, bir miktar
Siparişten önce bu şekilde L1.000.000'den az olmamış
Geçici rayların kullanılmasını yasaklamak iptal edildi.

Ekim 1883'teki çalışmalara bir başlangıç ​​yapıldı ve
Ruslar o zaman aslında Merv'e yaklaşıyordu ve aniden
Onlar tarafından ilerlemek muhtemel olarak kabul edildi,
İnşaatın itilmesi gerektiğine büyük önem,
azami canlılık. Şubat 1884'te Ruslar Merv'i işgal ettiğinde,
Baş Mühendis'e getirilen baskı hareketsiz hale geldi
daha akut. Sonra, Mayıs ayında, İngiliz hükümeti resmi olarak duyurdu
Bu, Rusya'nın tecavüzleri nedeniyle, _would_ çizgisi inşa ediliyor.
"Hurnai Yolu İyileştirme Şeması" nın kurgusu artık terk edildi. Bundan sonra yapım aşamasında olan hat "
Sind-Pishin Eyalet Demiryolu. "

Ancak en başından beri, kalabalık olan zorluklar
Albay (daha sonra Sir James) Browne, R.E., iyi deneyimli bir memur
Taşıma ile emanet edilen demiryolu ve mühendislik çalışmalarında
Plan dışında, hız beklentileri için elverişsizdi
yapı. Daha önce yapılmış olan anketler bulunamadı
Sadece değersiz ama yanıltıcı. Personelinin ilk üyeleri
Demiryolu çalışmasıyla karşılaşmadan ve getirilmesi gerekiyordu
İngiltere'den. Daha önce toplanan bitki ve malzemeler
1880'de hat terk edildiğinde hurda demir fiyatlarında
ihtiyacın aciliyeti nedeniyle neredeyse muhteşem bir maliyetle değiştirilebilir
onlar için.

Bununla birlikte, tüm bunlar,
Üstesinden gelinecek fiziksel koşullar.

Sibi'de 300 ft.
Sibi ile Kach'daki zirve seviyesi arasındaki 120 mil 6.200 ft.

Sonra, hattın olduğu 224 milin büyük kısmı için
uzatın, ülke kaya ve taşların vahşi doğasıydı-
Kesiklik ve ıssız, ahşap olmadığı, yakıt olmadığı, nadiren
Bir çim bıçağı ve yerlerde, birkaç mil uzanan, hayır
su. Bu da bir topraktı, neredeyse sakinlerden yoksun, bunlar
Orada kimin yaşadığını "vahşi ve kanlı bir ırk olarak tanımladı
soyguncular, "sürekli yağma ve tribal savaşla uğraştı,
ve kendi tüketimleri için bile yeterli yiyecek yetiştirmemek. Neredeyse
Aranan her şey-15.000 ila 30.000 arasında malzeme dahil olmak üzere
Hat için işçiler ve malzemeler-uzaktan ithal edilmektedir.

Hala daha az davetkar, bu yaşanamaz bölgesi, menzili nedeniyle
iklim koşulları. Ovalar,
Dünya yüzeyinin en sıcak köşeleri. 124 derece sıcaklık.
Fahr. Nari Vadisi'nde kayıtlı. Yaylalar, sırayla,
Arktik soğuk alternatifini, oraya düşen sıcaklık
Kış ila 18 derece. sıfırın altında. Ovalar ve yaylalar arasında
ılıman bir bölge var; Ama burada sürekli haşere korkuldu
Başka yerlerde aşırı ısı ve soğuktan daha az değil.

Bu koşulların sonucu olarak, inşaat işi
sadece yılın bir kısmı için belirli bölgelerde devam etti ve
İşçilerin hattın bir bölümünden diğerine aktarılması gerekiyordu
Sezona göre. Cephenin böyle bir hareketi ulaşımı içeriyordu
Her şeyden,-mağazalar, aletler, ofisler ve binlerce adam. "
Bu geniş göçün yönetimi, "diyor Yüzbaşı Scott-Moncrieff, R.E.,
"Hindistan'ın Frontier Demiryolları" hakkındaki makalesinde [85] "
Önemli kaygı ve zorluk. Ani bir insan akını, böyle
Bu olarak, ıssız ve çorak bir topraklara doğal olarak bir kıtlığa neden oldu.
Her şey yenildi ve birkaç gün boyunca malzeme sorunu
Saatin yanan sorusu .... dokuz yüz deve gıda
işlerde günlük olarak tüketildi. "Bir deve için geleneksel yük
400 lbs., Ancak develerden bazıları 800 lbs yük taşıdı. pas.

Mühendislik zorlukları dört ana gruba girdi,-(1)
Nari Gorge; (2) gundicin defile; (3) Chupur Rift ve (4)
Çamur Gorge. [86]

Nari Gorge, yaklaşık on dört mil uzunluğunda, hemen ötesinde
Sibi, "
şimdiye kadar bir demiryolu taşındı. Tepeler, kesinlikle çıplak, yukarıda yükseliş
Fantastik zirvelerde ve uçurumlarda binlerce metre için vadi.
En çılgın ıssızlığın bir sahnesi. "Nari Nehri,
Gorge boyunca, üç akış kombinasyonu ile oluşturulur.
Ama sıradan vesilelerle çok az su, ama sel zamanında olmak,
Miller boyunca tüm geçidi dolduran şiddetli bir torrent,
on feet derinliğinde ve saniyede beş feet hıza sahiptir. Üzerinde
Demiryolunun bu nehir beş farklı yerde taşınması gerekiyordu. Olumsuz
Tek başına köprüler, ancak ağır setler, kesimler ve tüneller gerekiyordu.
Bir noktada, bu kadar çok tehlikeli bir tünel vardı
Çatı veya içeri giren taraflar nedeniyle kazalar meydana geldi, sonunda hayır
İşçiler, yüksek orandaki beş kat ücret dışında girer
zaten ödeniyor. Tüm çalışma aylarca durdurulmaya yatırıldı
Yarım tamamlanmış setlerin yıkanması nedeniyle birlikte veya
köprüler; hattın bu kısmı tamamlanana kadar hayır
Malzemeler ötesindeki bölümlere gönderilebilir.

Sekiz mil uzunluğunda, iki tünel yapılması gerekiyordu.
Bazı en hain malzemelerle ve dört köprü olmak zorundaydı
tedarik edilen.

Chupur Rift, bir kayalık mahmuzlarında üç mil uzunluğunda bir uçurum
Görünüşe göre gelişmez bir bariyer dağ oluşturuyor. Sel zamanında
Nehir, 30 ila 40 ft yüksekliğe ulaşır.
Dağın kenarındaki bir çıkıntıdaki demiryolu uygulanamaz,
Kayanın doğası sayesinde, mühendisler bir dizi sürekli kesti
Tüneller kısmen yargının bir tarafında, kısmen diğer tarafta,
iki seriyi bir demir kiriş köprüsüne bağlamak; Ama yerine
tünelleri her iki uçtan olağan bir şekilde inşa etmek-bir prosedür
ki bu çok zaman alacaktı-sürüşün uygunluğunu benimsediler
Çeşitli noktalarda uçurumun yan tarafına açılışlar (aditler) ve sonra
tüneli bu açıklıkların her birinden sağa ve sola kesmek
Çeşitli bölümler karşılandı. Açıklıkların yapılmasının tek yolu
erkekleri tepeden birkaç yüz metre aşağı indirerek
Bir açılış için işin olduğu noktaya ulaşana kadar uçurum
başlamak. Daha sonra lehim çubuklarını dik taraflara sürüklediler.
Bir platform için gerekli desteği kazanmak için uçurum
Patlatma işlemleri sürdürülebilir. Bu açıklıklardan altısı
uçurumun bir tarafında, diğer altı tarafında yapıldı. Ayrı olarak
Çetenin, her birinde ameliyat edebilirdi.
Birkaç ay içinde çalışın. Tamamen bir kolektif var
Bir viyadükte ek olarak, yarıkta 6.400 ft tünel uzunluğu
75 ft yüksekliğinde, her biri 40 ft. Ve bir köprü olan bir köprü
250 ft.
150 ft ve 40 ft.

Zirve seviyesinde, yirmi beş mil uzunluğunda, beş mil geldi
Uzun çamur geçidi,-Çarpık dağlar arasında dar bir vadi, doldurulmuş
bir toprakla kurutulmuş çamurdan biraz daha iyi ve öyle bir karakter
Çizginin tamamını taşıyan birkaç kötü yol yatağı kayması,
olmuş.

Kişi, tüm bu zorluklarla-fiziksel, iklimsel ve
Mühendislik-Yüze, Demiryolunun Yapıcıları
artık mazur görüldü; Ama yanında başkaları da vardı.

Ağustos ve Eylül 1884'te, birlikler ve yerli işçiler istihdam edilen
Çizginin alt kısmındaki çalışmalarda bir salgınla ziyaret edildi
Hint'te neredeyse benzeri görülmemiş bir virülans ateşi ve iskorbütü
deneyim. Çok sayıda adam öldü. 200 kişilik bir çetede
Ortalama ölüm sayısı günde on idi. Hayatta kalanların
Çoğunluk, neredeyse hiç bir şey yapamayacak kadar secde edilmişti.
Yüzde altmış. Sappers hastanedeydi.

Üç tabur öncü olarak taze birlikler
işe getirildi; Ama daha önce neredeyse hiç gelmemişlerdi-
Kasım-ciddi bir kolera salgını vardı. Afganlar bunun üzerine
"Bir adama cıvatalandı"; ve onları birçok yetenekli zanaatkâr izledi
Hindistan'ın çeşitli bölgelerinden toplanmıştı. Ek emek zorunda kaldı
Doğu Pencap'tan alınmalı, ancak çok fazla zaman kayboldu.

Mühendisler bu manifoldun üstesinden gelmek için mücadele ederken
Zorluklar, siyasi durum sürekli olarak daha da ilerliyordu
akut. Doruk, Penj-Deh olayı ile ulaşılmış gibi görünüyordu.
30 Mart 1885, General Komaroff altındaki bir Rus gücü bunu ele geçirdiğinde
Önemli stratejik pozisyon, khushk kavşağına yakın konumlandırın
ve Murghab nehirleri. 27 Nisan 1885'te Bay Gladstone,
Avam Kamarası, o zaman ne amaçlar için L11.000.000 oyu oyu
Rusya ile kaçınılmaz bir savaş gibi görünüyordu. Para aynı seçildi
gece.

Yani, muhtemelen şimdi,
1880'de durdurulmuş olsaydı, kullanıma hazırdı, daha büyüktü
her zamankinden daha. Çalışmanın devam etmesi gerektiği Hindistan'a emirler gönderildi
Mevsimler ne olursa olsun çizginin tüm kısımları boyunca. Bir iki hafta içinde,
Ancak, Westminster'deki savaş oyu, kolera arasında yeniden başladı.
Hindistan'da inşaat partisi. Mayıs sonunda yayılıyordu
Bunlar arasında "şiddetli bir ateş gibi"; Kolera'nın kendisindeyken
O kadar yoğun bir ısı ekledi ki, en istekli işçiler bile onu buldu
neredeyse dayanılmaz.

Bu kolera ve aşırı ısı kombinasyonu altında, altta çalışın
Çizginin bölümleri bir süre tamamen durduruldu-hükümet
Siparişler ve Ruslar buna rağmen. Tüm olası önlemler alındı
salgının şiddetini azaltmak; Ancak ölüm oranı ile arttı
Korkunç bir hız. En iyi işçilerden bazıları, Avrupa ve Asya-
Sorumlu pozisyonlar nedeniyle kim en az kurtulabilir?
Tutuldu-taşındı. Haziran ayı boyunca 2.000'den az değil
10.000'den öldü. Geri kalanından çok sayıda güvenlik aradı
uçuş. Telegraph ve
Postane katipleri, bir vücutta gitti.

Hastalık ve hastalık bu şekilde kampları etkilerken, taze
Sorunlar başka bir yönde ortaya çıkmıştı. 1885'in başlarında bölge
Şiddetle aşan bir dizi sel tarafından ziyaret edildi
orada altmış yıldır biliniyor. Üç ay boyunca yağış
19.27 inç,-ortalama altı kat daha fazla.
Birkaç köprü ve kilometrelerce geçici yol yıkandı;
Çok sayıda kazaya neden oldu; Kamp alanları yok edildi;
İletişim kesintiye uğradı; Gıda malzemeleri neredeyse hiç
elde edilebilir ve büyük gecikme, bir çalışmanın kovuşturulmasına neden oldu
Hangi aciliyet bu kadar ısrarla talep ediliyordu. Seller yapmadı
Sonunda Mayıs sonuna kadar batırın.

Doğa, girişimin ilerlemesini engellemek için çok şey yaptı,
Sadece politikacıların ve yetkililerin ellerinden geleni yapmaları kaldı
Örneğini takip edin.

Geçici olarak ilk yasaktan bahsetti
mağazaların ve malzemelerin taşınması için ray çizgileri ve
bunun yerine deve kullanımında zaman kaybı ve para kaybı;
ancak bu bir gerçek, bir başka eklenebilir, yani,
Baş Mühendis, uyuyan almak için düzenlemelerini yapmıştı.
hattın kuzeyinde ardıç ormanları-bu tek ahşap
Tüm bölgede mevcut-hükümet düzenlemeyi veto etti
Muhtemelen, Afgan arasında kavgaya yol açabileceği gerekçesiyle
kabileler. Kereste bunun yerine Hindistan'dan temin edilmelidir. Dolayısıyla
gecikme.

Sonra Baş Mühendis ile orijinal düzenleme,
Çalışmalar Hint'in askeri departmanı altında yapılacaktı
Hükümet ve aciliyetin yararına, bir
serbest el, işin yapması gereken bir yere dönüştürüldü
Bayındırlık Departmanının yeni bir üyesi tarafından kontrol edilebilir,
iddia ediliyor, çalışma detaylarının birçoğuna müdahale edildi
Baş mühendisine bırakıldı ve "vasıfsız ve
niteliksiz kontrol, "çok daha fazla gecikmeye neden oldu
masraf ve karışıklık. Örneğin, çok zaman kaybedildi,
Col. Browne, vazgeçilmez enstrümanlar bile almadan önce
anket aletleri. Özellikle kalıcı olarak, Col. Browne's
Hemen üstün, "detaylı tahminler"
Mühendislik çalışmasının ve
Durumdaki diğer faktörler, hazırlamak imkansızdı.
Çizginin inşası devam ediyordu.

Ancak, hepsine rağmen gösterilen enerji
işin içinde tamamlandığı bu zorluklar ve dezavantajlar
Başlangıçta Baş Mühendis tarafından iki buçuk yıl sabit olarak
-"serbestçe verilen parayla"-yapılabilir. Mart ayında
27, 1887, Sibi'den Quetta'ya kadar bir motor çizginin üzerinde koştu,
Ve Hurnai Demiryolu resmi olarak trafik için açık ilan edildi.

Bu arada Rusya ile savaşın görünen kesinliği, takip ederek,
Özellikle, Penj-Deh'i ele geçirmesi üzerine, Nisan 1885'te
Hafif bir demiryolu inşaatı için bir emir verilen
Sibi Bolan Pass aracılığıyla Quetta'ya, alternatif olarak, daha doğrudan
ve daha hızlı inşa edilmiş rota, kullanımı için kullanılabilir
Beklenen kısmi üzerinde birliklerin sınıra hareketi
Hint Ordusunun Mobilizasyonu.

Bu hafif demiryolunun döşenmesi başka bir önemli mühendislik oluşturdu
başarı.

"Bazıları
Hindistan'daki en cesur dağ manzarası, "Bolan Pass'ın yaklaşık uzunluğu var
Altmış mil ve bir milden bir alana, yerlerde değişen bir genişlik,
engebeli dağ duvarları arasında sadece yirmi yarda
Geçişi sadece bir defile haline getirin. Geçiş aslında pratikte
Bolan Nehri'nin yatağı ve büyük bir kısmı için kuru
yıl, ancak sellere karşı sorumlu. Geçici dar ölçüm hattı
Askeri yola müdahale etmeden nehir yatağı boyunca döşenmiş
1882-84'te Quetta'ya kadar inşa edilmiştir.

İlk kırk mil boyunca oldukça iyi bir gradyan vardı; ama ötesinde
Bu, geçişin tepesine çok ağır bir yükseliş geldi; Ve en azından burada,
Bir metre-gauge hattından başka bir şey uygulanamaz olurdu.
Geçişten bir demiryolu hattı inşa etme olasılığı
Hepsi uzun zamandır mühendislerin umutsuzluğu olmuştu ve bunun nedeni buydu
Hurnai rotası, Bolan'ı tercih ederek karar verilmişti.
Quetta'ya geniş gauge çizgi. Ne yazık ki, iklim bile
mühendislik zorluklarından daha büyük. Alt kısımlardaki ısı
geçişin "tüm açıklamaların ötesinde" ve kolera veya diğer hastalıklar
binlerce işçiyi gerçekleştirdi.

Bu iki satır emrinde bulunarak, hükümet
1887 Baharı, bir İngiliz ve
Afganistan'daki Hint kuvvetleri, siyasi durum böyle
gerekli bir kurs; Ancak durum o zamana kadar büyük ölçüde iyileşti,
Rusya ile devam eden müzakereler sayesinde
Sınırların sınırlandırılması. Nisan 1877'de İngiliz ve Rusça
Komisyon üyeleri St. Petersburg'da bir araya geldi ve daha ileride
müzakereler, söz konusu sorular itiraz olmadan çözüldü
Bir zamanlar kaçınılmaz görünüyordu.

1892'de Bolan Hafif Demiryolunun Elli Mil'i terk edildi
Geçişin ilk bölümünden kaçınan başka bir rotanın lehine
Sibi'den Quetta aracılığıyla atılan geniş bir çizgiye izin verildi
Bostan Kavşağı'na, şu anda bilinen şeyle bağlantı kurduğu
Hurnai-Pishin Loop. Quetta'dan doksan mil uzunluğunda bir şube
Seistan ticaret yolunda Mushki, 1905'te açıldı.

Bolan üzerinden iki bölümüyle Sind-Pishin Demiryolu
ve sırasıyla Hurnai, terminalini yeni Chaman'da,
Afganistan'ın gerçek sınırı ve Kandahar'ın yetmiş milinde. Boyunca geniş bir hattı, demiryolu sisteminin bir parçasını oluşturur.
Hindistan, Ruk Junction'da, bu nedenle devam eden çizgi ile bağlantı kurarak
İndus'un kuzey kıyısına Karaçi'den ve
İndus, nehrin güneyinde bir yönde, bir yönde
Karaçi'ye alternatif bir yol sağlar ve diğerlerinde
Kalküta ve diğer önde gelen şehirler. Sind-Pishin Hattı,
Gerçek, Afgan sınırına konsantre olmak için en değerli bir araç,
Kandahar'dan kısa bir mesafede ve mümkün olan en kısa zamanda bir
Hindistan'ın her yerinden toplanan önemli askerler birlikte
Avrupa'dan gelen takviyelerle Karaçi'ye indi. Stratejik olarak
Bu nedenle, demiryolu Hindistan ve
genel olarak İngiliz çıkarlarına; Hiçbir öneri olmasa da
Tamamen savunma amaçlarından başka türlü kullanılacaktır.

Sonra, 1901'den beri, Kuzey-Batı sınırını oluşturdu
Hindistan eyaleti, sınırın önemli bir uzantısı oldu
Demiryolları son yıllarda-hepsi önemli stratejik amaçlara hizmet ediyor.
Peşaver'den-Kalküta'dan 1,520 mil-geniş bir gauge var
Uzatma, on iki mil uzunluğunda, Fort Jamrud'a,
Khyber Pass; Naushahra'dan, doğudan yirmi yedi mil kanton
Peşaver'den Dargai'ye dar bir gauge çizgi var,
Malakand Geçidi; Diğer çizgiler arasında bir ordu olmak
İngiliz topraklarının aşırı sınırındaki karakol,
Kurram'dan geçen kuzey Afganistan ile ticaret için depo
vadi; ve biri Banu'ya, bir garnizon kasabası, yetmiş dokuz mil güneyinde
Kohat, Sir Herbert tarafından siyasi nedenlerle seçilen bir site üzerine inşa edilmiş
1848'de Edwards.

Hindistan'ın kuzeybatı sınırlarındaki diğer bazı demiryolları
önerildi. Nihayetinde ne yapılabilir veya olmasın ne olursa olsun
Bu diğer şemalar, zaten inşa edilmiş olanların
Stratejik konumumuzda muazzam bir fark yarattı
Afganistan ve askeri ulaşımla karşılaştırıldığında ötesindeki topraklar
1878 koşulları.


Avustralya Savunması

Toplam 2.948.000 mil karelik bir alan ile
Dört buçuk milyon ve 11.300 mil sahil hattı, kıta
Avustralya, tuhaf bir şekilde saldırıya açıktır ve
istila veya istila girişimleri sadece çok fazla tartışılmadı
orada geç yılların orada, ancak arazi savunması planlarına yol açtılar
stratejik demiryollarının inşası ve uyarlanması
Stratejik amaçlara yönelik mevcut çizgiler önemli faktörler oluşturur.

Batı Avustralya ve Kuzey Bölgesi mevcut koşullar altında
Milletler Topluluğu'nun kalan durumlarından izole edildi
Demiryolu İletişimi ile ilgilidir ve herhangi bir işgalcinin merhametindedir.
İngiliz filosu tarafından tartışmasız bir güç açabilir.

Ancak 1912 sonbaharından bu yana, yapım aşamasında bir
Kalgoorlie'den başlayarak,
Batı Avustralya sistemi, 1.063 mil boyunca doğrudan bir çizgide ilerleyecek
Port Augusta'ya, Güney Avustralya sisteminde, böylece
Perth (Batı Avustralya) ve
Queensland demiryolu sisteminin en uzak sınırı, toplam mesafe,
yaklaşık 4.000 mil. Bu olduğunda, Avustralya'nın ilki önerilen
Trans-Kıttal Hatlar, tamamlandı, göndermek mümkün olacak
Orta veya Doğu eyaletlerinden Batı Avustralya'ya birlikler değil
Sadece demiryolu ile, ancak şimdiye kadar iç kısımda döşenen bir demiryolu ile güvende olacaklar
denizden saldırıdan. Dolayısıyla makul bir kesinlik olurdu
hedeflerine gelen birliklerin; oysa onlar gerekiyorsa
Su ile gidin, içinde bulundukları gemilerin riski olabilir
Düşman tarafından yakalanan yolculuğu yapmak. Bu nedenle,
Kalgoorlie-port Augusta hattının tamamen dışında hizmet etmesi bekleniyor
stratejik amaçlar, aslında, ilk olarak iddia eden ikincisi
düşünce.

Kuzey Bölgesi'ne atıfta bulunarak, katkıda bulunan bir makalede
_The Empire Review_ Mayıs 1910 için, Bay F. A. W. Gisborne, Bir Otorite
Avustralya sorularında şunları yazdı:-

    Bu geniş bölge 523.620 mil kare araziyi kucaklıyor,
    ve kıtaların en kalabalıkları Asya'ya yakın yalanlar.
    Şu anda, Aborijinler hariç, zar zor
    Bin beyaz insan ve yaklaşık iki kat daha fazla Çinli. BT
    Avustralya'nın yerleşik kısımlarıyla demiryolu iletişiminden yoksun,
    ve onlardan tamamen izole edilir. Muhteşem limanı,
    en büyük gemiler için erişilebilir ve
    Tropikal Avustralya'nın doğal geçidi, yalan söylüyor,
    İngiliz filosu, kesinlikle savunmasız. Arkasında uzat
    Milyonlarca dönümlük verimli ovalar henüz asla tövbe etmedi ve
    Beyaz eller tarafından yetiştirilmemesi. Pratik olarak hayır
    sanayi sayısızı destekleyebilecek bir bölgede gelişir
    tarımcılar ve operatörler.

Kalabalık Asya halklarının bir kısmı er ya da geç
Milyonlarca insanın onlar için ne olacağı konusunda bir yerleşim
muhteşemiyle Kuzey Bölgesi olarak çok arzu edilen bir toprak
Tropikal bir iklimde çalışabilenler için fırsatlar
Avustralya'da tam olarak gerçekleştirilen beklenmedik durum ve sorular
(1) bir bin beyazın varlığının bir
Yarım milyon mil kare bölge böyle "etkili"
mesleği "onlara münhasır mülkiyet hakkı verir;
ve (2) Asya'nın önlenmesinin mümkün olup olmayacağı
Kuzey bölgesini istila etmek, eğer böyle istedikleri takdirde veya çıkarmaya
onlar onlar onlar.

İkinci soru, özellikle ilginç bir şekilde ortaya çıkıyor.
Deniz gücünün ilgili hakları ve olasılıkları ile ilgili sorun ve
ray gücü.

Deniz gücü, kesinlikle, korunmak için güvenilmelidir
İmkansız olacağından, istilaya karşı kuzey toprakları
Commonwealth Hükümetinin her prospektifte birlikleri istasyon yapması için
Tropikal bir sahil çizgisinin 1.200 mil boyunca iniş noktası yeterli
Orada beklenmedik bir şekilde görünebilecek herhangi bir istilacıdan uzak durma gücü
an. Bu nedenle, böyle bir işgalin kontrolü için bağımlılık
İngiliz filosunun gücüne (1) yerleştirilmelidir.
istilacı, (2) bir iniş etkilemesi gerekiyorsa bağlantılarını kesmek için,
veya (3) istilacının kendi ülkesine savaş taşımak.

Ne de, herhangi bir büyük Asya yerleşimi-bir "istiladan" farklı olarak
Bu terimin sıradan kabulü-kuzeyde gerçekleşir
Müdahalenin müdahalesini gerektirmeyen koşullar altında bölge
İngiliz filosu, yerleşimcilerin atılmasının olabileceği kesin mi?
Kıta trans-kıtalı bir demiryolu hattı bile yardımıyla sağlanmalıdır.
Burada soru, tek bir çizginin taşıma gücünün
demiryolu. Ayrılık Savaşı, Güney tarafından sunulan örnekler
Afrika Savaşı ve Rus-Japon Savaşı, büyük olanı iyi kurdu
Büyük mesafeler için uzanan tek çizgiler bile
Askeri ulaşımla ilgili kurulum. Düşünceler
Avustralya'da ortaya çıkacak, daha ziyade, (1) gelen birliklerin
Pine Creek'te veya Güney'den Port Darwin biraz yapmak zorunda kalabilir.
çok uzun ve çok denemek 523.000 mil kare yürüyüşleri
Yerleşime ulaşmadan önce kuzey topraklarını içeren
atacakları asiatiklerin bağımlı olması durumunda
çok uzak bir demiryolu tabanındaki malzemeleri için; ve (2) şüphe
Avustralya'nın yeterince büyük bir birlikteliğe geçip geçemeyeceği
Savunma gereksinimlerini göz önünde bulundurarak böyle bir keşif gezisi yapmak
güneydoğu eyaletlerinden, bütünlüğü sayılacak
Uzak kuzeydeki Asya yerleşiminden daha hayati önem. Bu yüzden
Eğer böyle bir yerleşim nihayetinde olduğunu düşünenler var
Kuzey bölgesinde, bir
_Casus Belli_, Avustralya durumu kabul etmek zorunda kalacak ve
Kendini elinden geldiğince uzlaştır.

Bütün bunlar, kesin değer üzerinde yansıtıyor gibi görünebilir,
ray gücü bakış açısı, bu doğrudan iletişimin
Özellikle stratejik nedenlerle, Avustralya sonunda
Kuzey ve güney arasında ve batı ve doğu arasında elde edin. BT
Bununla birlikte, bu konuda zaten ne yapıldığını görmek arzu edilir
yön.

Kuzeyden güney-güney trans-kıttal çizginin inşası, geçiş
Avustralya anakarasının tam merkezinden ve bağlantı kurarak
Güney ve doğu eyaletleri olan Kuzey Bölgesi
Yaklaşık kırk yıldır tartışılıyor. İlerlemek
1910 Kabul Yasası tarafından güvence altına alınmış gibi görünüyordu,
Milletler Topluluğu Hükümeti, Kuzey Bölgesi'ni ele geçirirken
Güney Avustralya'dan, bir trans-kıtalarla bir çizgi oluşturmayı kabul etti
Oodnadatta, Güney Avustralya'nın Kuzey Terminali
Demiryolu sistemi ve Adelaide'den 688 mil, Pine Creek ile
Kuzey Bölge Sisteminin Güney Terminali ve 145 mil
Port Darwin'den uzak. Bu bağlantı bağlantısının uzunluğu olur
1.063 mil,-aynı, tekil bir tesadüfle,
Kalgoorlie-Port Augusta Line.

Güney Avustralya ve Commonwealth arasındaki bu "pazarlık"
Hükümetler yapıldı, bir alternatifin birçok savunucusu var,
veya aksi takdirde, doğrudan gitmek yerine,
Güney Avustralya'ya Kuzey Bölgesi'ne (Merkezden geçiyor
Avustralya Çölü,)-Batılarında-demiryolu ile bağlantı kurardı
Victoria, New South Galler ve Queensland sistemleri, bağlantılar
Gerektiğinde bu devletler tarafından yapılan yeni çizgi. Bu "Doğu
Sapma rotası "daha büyük bir stratejik sunar, tartışılır
avantaj, diğer rota ile karşılaştırıldığında, çünkü birlikler gerekiyorsa
kuzeye gönderilsin, daha kolay tedarik edilebilirler
Melbourne ve Sydney-aralarında, dörtte birinden fazlası
Avustralya'nın tüm nüfusu-Adelaide'den; Gönderirken
Queensland, New South Wales ve Victoria'dan Güney Avustralya'ya birlikler
Kuzey'e yolculuklarına başlayabilmeleri için
Oodnadatta'dan gelen bölgeler, altında bir önemli gecikme içerecek,
Muhtemelen, acil koşullar. Böylece doğu ise
Rota kabul edildi, Brisbane'den Port Darwin'e askerler ve gezginler
Sydney aracılığıyla 3.691 mil karşı sadece 2.234 mil seyahat ederdi,
Melbourne, Adelaide ve Oodnadatta'dan merkezi Avustralya rotası.

Bu rakip iddiaların ve içeriklerin nihayetinde nasıl çözüleceğini
görülüyor; Ama şimdi onlara bir proje eklendi
Diğer bir stratejik çizgilerin inşası, daha fazlasını kurma
Kalgoorlie-Port Augusta Trans-Continental arasındaki doğrudan bağlantı
Line, bittiğinde ve Victoria'nın Başkentleri, Yeni Güney Galler
ve sırasıyla Queensland, karşılıklı savunmayı kolaylaştıran
Kriz zamanında Doğu, Güney ve Batı eyaletleri. Bu daha ileri
Bununla birlikte, şema sadece trans-ktüzentali desteklemek için tasarlanmıştır.
Daha önce bahsedilen çizgiler.

Doğu Devletleri ve Güney'in "Merkezi" durumu ile ilgili olarak
Avustralya, Asya istilası sorununun
kalkmak. Bununla birlikte, uzun zamandır olabildiğince kabul edildi
İngiltere, Asya olmayan bir güçle savaştılar.
denizlerde üstünlük, düşman bir saldırı yapabilir,
Kuşkusuz savunmasız Kuzey Bölgesi-ki
ya Avrupalılar için bir koloni olarak ya da "atlama" yeri olarak
Avustralya'nın geri kalanını fethetmek için-ama bir noktada
Rockhampton'dan uzanan yaklaşık 2.000 mil kıyı şeridi,
Queensland'da, Güney Avustralya'da Adelaide'ye, bir
Yaklaşık 200 mil) en kalabalık, en zengin ve
(Asya olmayanlar için) Bütün Avustralya'nın en çok arzu edilen bölümü
kıta.

Almanya'nın-ilk dikkati iddia eden güç
Bu görüş noktası-Afrika'yı dönüştürmek için çok daha fazla arzu gösterdi
Avustralya'nın ilhakını etkilemesi gereken bir Alman imparatorluğu. Henüz
Avustralya durumunun zayıflığını fark ettiğini
öne sürüldüğünde, savunma gücüyle uğraşırken
Commonwealth, Dr. Rohrbach, Alman dünya politiğinin üslerinden biri,
ve diğer eserlerin yanı sıra "Deutschland unter den weltvoelkern" in yazarı
Avustralya'nın dört baş kasabası olup olmadığını açıklayamayacağını ilan etti,
Hepsi kıyıya yakın, bir istilacı tarafından işgal edildi. [87]

Bu dört kasabadan hangisi veya söz konusu nokta boyunca hangi nokta
2.000 mil sahil şeridi, bir istilacı ana için seçerdi
Saldırı-başka yerlerdeki feins'ten ayrım-kesin olmayan olması gerekir; Ama bu
Çok gerçek sadece sorumlu olanların zorunlu önemine katkıda bulunur
Avustralya Savunması için birlikleri özgürce hareket ettirebilmesi için ve
mümkün olan en kısa sürede, bir eyaletten diğerine veya
savunma olarak herhangi bir yerden diğerine ve aynı eyalette
koşullar gerektirebilir.

Bu nedenle, mevcut kullanımla ilgili soruyu dikkate aldığımızda
Avustralya'da Demiryolu Hatları Stratejik amaçlar için,
Konunun bu dalı hakkında en dikkat çekici görüş ifadesi
"Memorandum" dan aşağıdaki alıntıda yer almaktadır.
Kitchener 1910'da yaptığı soruşturmanın sonucu olarak yazdı,
Commonwealth hükümetinin talebi üzerine, "
Avustralya":--

    Demiryolu inşaatı, ülkeyi geliştirirken,
    bir
    Avustralya'yı ülkenin savunmasından ziyade istila eden düşman.
    Eyaletlerin çoğunda farklı göstergeler her sistemi izole eder ve
    Sistematik iç bağlantı isteği şimdiki
    Savunma için çok az kullanımda çalışan çizgiler, ancak
    Muhtemelen sahip olacak bir düşman için önemli değer
    Deniz geçici komutu.

"Farklı göstergeler" kuşkusuz en ciddi olanlardan birini oluşturur
Avustralya'daki mevcut demiryollarının eksiklikleri
Burada yalnız kaldığımız askeri hareketler.

Demiryolu taşımacılığına uygulanan stratejik hususlar, değil
sadece birlikler gerektiğinde bir taneden kolayca aktarılacaktır
bir ülkenin veya bir kıtanın bir kısmının bir kısmı, ancak
Kuvvetlerin seferber edilmesi,
Demiryolu Haddeleme Stoku. Lokomotifler, arabalar ve kamyonlar
askeri ulaşım için istenme olasılığı yoktur
Tüm bu kadar istenecek çizgilerde kullanılabilir.
Ülkenin her yerinde veya
İlgili devletler, muhtemelen en ağır acil durumlarda olabilir,
herhangi bir satırda veya herhangi bir yönde konsantre olun veya istihdam edilebilir,
Ek ulaşım tesisleri gerekebilir. Bu prensibin önemi ilk olarak von Moltke tarafından tanındı;
Ancak Avustralya Demiryolları başlangıçta planlandığında, her eyalet
kendi gereksinimleri hakkında az çok dar görüşlü bir görüş aldı
coğrafi koşullar veya kendi kaynakları ve göstergeyi benimsedi
gelecekteki herhangi bir ihtiyaca bakılmaksızın en iyi şekilde verilen bir
Koordineli demiryolu taşımacılığı sistemi,
Bir bütün olarak Avustralya kıtası.

Bu yüzden 3 ft. 6 inçlik göstergenin Queensland'da kabul edildiğini görüyoruz,
Güney Avustralya (600 mil daha 5 ft. 3 inç gösterge ile), batı
Avustralya ve Kuzey Bölgesi; 4 ft. 81/2 inç gösterge (
Büyük Britanya'da standart gösterge ve ayrıca yüzde 65'in üzerinde. ile ilgili
Yeni Güney Galler'de dünyanın Demiryolu Kilometresi; ve 5 ft. 3 inç.
Victoria'da Gauge. Bu, çoğu durumda,
Bir eyalete ulaşıldı, yolcular, postalar, bagaj ve mal
Bir sistemdeki trenlerden değiştirin veya aktarılmalıdır.
diğeri.

Batıdan Doğu Trans-Kıtalararası Demiryolunun (ki
4 ft. 81/2 inç gösterge ile inşa edilmek artık kullanılabilirdi,
Batı Avustralya'dan Perth'den gezgin, Güney Avustralya'ya,
Victoria, Yeni Güney Galler ve Queensland, hesaba
Gauge farklılıkları, trenleri en az beş kez değiştirmek.
Bu aşırı bir durum olarak kabul edilebilir; Ama mevcut olanların kötülükleri
koşullar bize somut bir biçimde sunulur.
Commonwealth'in Savunma Bakanlığı yakın zamanda zamanla ilgili
Melbourne'den 30.000 monte edilmiş birlik gücünü taşımak gerekir
Brisbane'ye. Şimdiki göstergenin molası ile bu
Operasyon altmış üç günden daha az bir zaman içermez; halbuki
Eğer yirmi üç gün göstergede bir kırılma olmasaydı yeterli olurdu. Böylece
Gösterge farklılıkları, yürürlükte kırk günlük bir kayıp anlamına gelir
sınırda transferler. Bu zamanda düşman ise çok şey olabilir
denizde geçici kontrol elde etmişti. Bu koşullar altında
gerçek, kendi güçlerini deniz yoluyla hareket ettirebilirdi
Beş gün içinde Adelaide'den Brisbane'ye daha uzun mesafe. Brisbane olabilir
Böylece, istediği takviyeler
Devlet sınırlarında hala trenleri değiştiriyor.

Burada bir zamanlar orada olduğu gerçeğini hatırlamak ilgi çekici olabilir
hala demiryollarında daha büyük gösterge farklılıkları
Amerika Birleşik Devletleri; 1885'te Amerikan Demiryolu Şirketleri çözüldü
Büyüklüğün üstesinden gelmek için tekdüzelik kurduktan sonra
bu koşullardan kaynaklanan rahatsızlıklar; ve 1886'da, yeterli
Hazırlık, pratik olarak tüm demiryolları sisteminin dönüşümü
Amerika Birleşik Devletleri'nde 4 ft. 81/2 inç
günler. Stratejik olarak, bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri Federal Hükümeti
Şimdi, sadece genişlerinin herhangi bir bölümünden demiryolu ile asker göndermekle kalabilir
bir diğerine bölge, ancak mevcut olanların neredeyse tamamını kullanın
Askeri amaçlar için haddeleme. [88]

Bununla birlikte, gösterge formlarının birleştirilmesi, Avustralya için ciddi bir öneri
Kısa görüşlü nedeniyle müthiş harcama nedeniyle
Geçmişin politikası, şimdi içerecektir. [89]

Yeni Güney'de 4 ft. 81/2 inçlik göstergeyi dönüştürmenin tahmini maliyeti
Galler ve 3 ft.
Batı Avustralya ve Kuzey Bölgesi 5 ft. 3 inçlik gösterge
Victoria L51.659.000'den az değildir. 3 ft. 6 inç'in tamamını dönüştürmek için ve
5 ft. 3 inç Demiryolları 4 ft.
Hatlar L37.164.000'e mal olacaktı. 4 ft. 81/2 inç'e dönüşmek için.
başkentleri bağlayan bagaj çizgileri-ve bunu kısaltmadan
şimdiki dolambaçlı rotalar veya ağır notları değiştirme-tek başına
maliyeti yaklaşık 12.000.000. Bu hala kararsız "Göstergeler Savaşı" nın yanı sıra
Avustralya'da diğer dezavantajlar, stratejik açıdan,
(1) gereksizdir.
tek bir çift pistin üstünlüğü, böylece herhangi bir istisnai
Trafik miktarı, sadece olması muhtemel bir tıkanıklığa neden olur
inşa edilen yeni çizgiler veya yapılan uzantılar tarafından ağırlaştırılmıştır.
Bagaj hatlarının taşıma kapasitesi arttırılmıştır; ve (2)
hiçbir yere liderlik eden veya açıkça
Bir devletin sınırlarının kısaltılmasını durdurdu, çünkü
Bu devletin demiryolları, dış bölgelerden gelen trafik
Çok daha kısa bir yolculukla, komşu bir devletin limanına geçin,
Demiryolu bağlantısı yoluyla, bölgelerdeki sakinler
Endişelenen coğrafi avantajlarından yararlanmakta özgürdü
bu limana yakınlıkları açısından.

Zaten yaptığı çabalara ek olarak veya
hem demiryolu sisteminde hem de içinde böyle bir gelişmeyi gerçekleştirmek için
Askeri taşıma tesisleri mümkün olabilir, Avustralya
bu etkili organizasyonu sağlamaya çalıştı,
Başka bir yerde deneyim tam olarak gösterdiği gibi, harika ve hatta felaket
Yetki çatışmaları nedeniyle kritik bir anda karışıklık ortaya çıkabilir
ve bu tür demiryollarının çalışmasında diğer sıkıntılar veya zorluklar
askeri hareketler için kullanılabilir.

Bu yönde yapılan eylem, başka bir öneriye dayanmaktadır
Memorandum sırasında Lord Kitchener tarafından yapılan
1910'da Commonwealth Hükümeti dedi (Paragraf 85):-

    Mobilizasyon hazırlığı öncelikle
    takip edilmesini öneren genel personel
    ve nerede ve hangi miktarlarda mühimmatın
    Çeşitli birimlerin savaşı saklanmalıdır. Konsantrasyon
    Sadece demiryolu ve ordu olduğunda tatmin edici bir şekilde etkilenebilir
    Yetkililer en yakın dokunuşta ve mutlak çalışıyor
    uyum. Bu işbirliğini güvence altına almak için bir savaşın
    Birleşik Krallık'ta olduğu gibi Demiryolu Konseyi kurulmalıdır,
    Her eyaletten Baş Demiryolu Komiseri'nden oluşan,
    Vatandaş Genel Müdür Başkanlığı altında
    Kuvvetler ve genel merkez personelinin bir memuru ile
    Sekreter.

Milletler Topluluğu için Bir Savaş Demiryolu Konseyi,
1911. Commonwealth savunmasının bir ekini oluşturan konsey
Bölüm, Çeyrek Yöneticiden oluşur, (Başkan)
Mühendis ve Demiryolu Personeli Kolordu Kıdemli Memuru da oluşturuldu
Milletler Topluluğu ve her Devletin Demiryolu Sistemi için
(Bu tür kıdemli memur, şef veya komiser yardımcısı
Demiryolları); Commonwealth'in Danışmanlık Askeri Mühendisi,
ve deniz ve askeri güçlerin iki temsilcisi,
Sekreter olarak askeri subay. Konseyin görevleri
Barış, genellikle Savunma Bakanı'na tavsiyelerde bulunmaktır.
Demiryolu önemlidir ve özellikle (_a_) yöntemini belirlemek için
Farklı Demiryolu'na bilgi sağlamak ve bunu elde etmek
departmanlar; (_b_) taşımak için düzenlemeler ve talimatlar önermek için
birliklerin hareketi; (_c_) organize etme yöntemini önermek için
Demiryolu personeli memurları savaş zamanında aracı olarak hareket etmek için
çeşitli demiryolu yetkilileri ve birlikleri; (_d_) düşünmek için
ekstra yanaklar, yükleme platformları, vb.; ve öneriler
göstergelerin birleştirilmesi; ve (_e_) kuruluş ve sistemi önermek için
Demiryolu birliklerinin eğitimi. Savaş zamanında konsey
Savunma Bakanı'na seferberlik soruları konusunda tavsiyelerde bulunur. .
Birkaç eyalette askeri demiryolu taşımacılığı organizasyonu takip ediyor
Birleşik Krallık'ta zaten benimsenen sistemin satırlarında
saha hizmeti düzenlemelerinde yer aldı. Dipnotlar:

[83] Tüm Hindistan'ın yirmi altı istilası var,
MÖ yaklaşık 2.000 yıla geri dönün ve bu numaradan daha az
Yirmi bir fetihle sonuçlandı.

[84] Sırasında kullanılan deve sayısının
Taşıma amaçlı 1878-80 seferleri, daha iyi varsayılan olarak
demiryolu iletişimi, neredeyse arzını tüketmek için çok büyüktü.
Sind ve Pencap'ın sınır illeri, 30.000 ila 40.000 arasında
onların aşırı zahmetleri ve çalışmalarının denemeleri nedeniyle öldü.
gerçekleştirmesi gerekiyordu, bundan kaynaklanan finansal zarar
Hazine'nin L200.000 olduğu tahmin ediliyor.

[85] "Kraliyet Mühendisleri Kolordu Profesyonel Kağıtları," Cilt Xi, 1885.

[86] "Genel Sir James Browne, R.E., K.C.B.
K.C.S.I. "General J. J. McLeod Innes, Londra, 1905.

[87] Bkz. "Savaşın Kökenleri"; J. Holland Rose, Litt.D.
Cambridge, 1914.

[88] 18 Haziran 1911 tarihli _new York Sun_'da yayınlandı
başlığı için olan makale, "Birlikler acele etmesi gerekiyorsa,
Bu ülkedeki demiryolları günde 250.000 adam taşıyabilir. "

[89] açık, yapım aşamasında olan veya yetkili hatların kilometresi
Üç gösterge aşağıdaki gibidir:-5 ft. 3 inç gösterge, 4,979 mil; 4 ft.
81/2 inç gösterge, 6.160 mil; 3 ft. 6 inç gösterge, 11.727 mil.




Bibliyografya


Aşağıdaki kitaplar, broşürler ve makalelerde
evrim ve ray gücünün gelişimini, salgına kadar
1914'teki Büyük Savaş-bu tek başına
Mevcut iş-başlangıçta "
Savaşta Demiryollarının Kullanımına İlişkin Referanslar "
Demiryolu Ekonomisi, Washington, D.C., ABD ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm önde gelen kütüphaneleri (Kongre Kütüphanesi;
Başlıca üniversitelerin, kolejlerin ve öğrenilen kütüphaneler
veya teknik toplumlar; Devlet kütüphaneleri, halk kütüphaneleri, özel
demiryolu kütleleri ve büro kütüphanesi)
Bayındırlık Bakanı gibi çeşitli yabancı kütüphaneler
Berlin'de Berne'deki Uluslararası Demiryolu Kongresi ve diğerleri
Ayrıca.

Amerikan listesinden çok değerli yardım elde edilmiştir; Ama büyük
referanslarının sayısı ve özellikle dünya savaşı ile ilgili olanlar
Kendisi, burada çoğaltılmamışken, birçok ekleme
aralarından bahsedilebilecek diğer kaynaklardan toplandı
Savaş Ofisi Kütüphanesinin Yayınlanmış Kataloğu; kütüphaneleri
İngiliz Müzesi, Kraliyet Sömürge Enstitüsü ve Patent Ofisi; .
_Journal_ Royal United Service Enstitüsü, yayınları
Kraliyet Mühendisleri Enstitüsü ve resmi veya diğer yayınlar
Burada sunulan bibliyografyanın Mayıs'taki İngiltere, Fransa vb.
Belki de pratik olarak yeni bir derleme olarak kabul edilebilir,
Amerikan Demiryolu Bürosu listesinin mükemmel amaç
Ekonomi şüphesiz hizmet verecek.


En eski referanslar (1833-50).

    Harkort, Friedrich Wilhelm. Ölüm Eisenbahn von Meden Nach
    Koel. Hagen, 1833.

    [Önem ve
    Demiryollarının askeri açıdan olanakları
    savunulan.]

    Ueber Die Militaerische Benutzung der Eisenbahnen. Berlin,
    1836.

    Darlegung der Technischen und Verkehrs-Derhaeltnisse der
    Eisenbahnen, Nebst Darauf Gegruendeter Eroerterung Ueber Die
    Militaerische Benutzung Derselben. Berlin, 1841.

    "PZ." (Carl Eduard Poenitz). Ölüm Eisenbahn als militaerische
    Operationsinien betrachtet und durch beispiele erlaeutet. Nebst
    Entwurf Zu Einem Militaerischen Eisenbahnsystem Fuer Deutschland.
    Adorf [Saksonya], 1842.

    ---- ii. Aufl. Adorf, 1853.

    Essai Sur les Chemins de Fer, Comme Lignes'i düşünüyor
    Militaires. Traduit de l'Allemand par L. A. Unger.
    Paris, 1844. [Yukarıda belirtilen çalışmaların Fransızca çevirisi
    Poenitz, çevirmen tarafından bir giriş ve bir harita
    Almanya ve Avusturya, 1842'de var olan demiryollarını gösteren
    Alman yazar tarafından öngörülen "Sistem".]

    Uebersicht des Verkehrs und der betriebsmittel auf den
    Inlaendischen ve Den Benachbarten Auslaendischen Eisenbahnen
    Fuer Militaerische Zwecke; Nach den Beim Grossen Generalstabe
    Vorhandenen Materialen Zusamengestellt. Berlin, 1848-50.

    Hoffmann, C. Amtlich Erlassene Vorschriften Ueber Anlage Und
    Preussen'de Betrieb der Eisenbahnen. Berlin, 1849.


Savaşlar ve keşifler


Kırım Savaşı (1854-55)

    Hamley, Gen. Sir Edward. Kırım'daki savaş. Londra, 1891.

    Luard, R.E., Capt. C. E. Saha Demiryolları ve Genel
    Savaşta uygulama. _ Kraliyet Birleşik Servisi
    Institution_, Cilt. Xvii, 1873.

    [Kırım'da kullanılmak üzere inşa edilen askeri demiryolu anlamına gelir.]


İtalyan Savaşı (1859)

    Bartholony, F.
    De Fer Francais ve Tiyatro De de la Guerre d'Italie. 71 s.
    Paris, 1859.

    Millar, R.A., Binbaşı, Topografik Personel. İtalyan
    1859 Kampanyası. _ Royal United Service Journal
    Institution_, Cilt. V, s. 269-308. Londra, 1861.

    [Demiryollarının kullanımına giriş referansı.]


Amerikan İç Savaşı (1861-65)

    Abhandlung Ueber Die Thaetigkeit der ameriikanischen
    Feldeisenbahn-Abtheilungen der Nordstaaten; Bei den Yönlü
    Der Staatseisenbahnen. Das Koenigl. Vekili
    Dolaşım Gesetzt. Berlin.

    Bacon, E. L. Demiryolları Birliğin kurtarılmasına nasıl yardımcı oldu.
    _Railroadman's Magazine_, Temmuz 1909.

    Haupt, Herman. General Herman Haupt'ın Anımsamaları, Şef
    Amerika Birleşik Devletleri Askeri Demiryolları Bürosu
    Savaş. 321 s. Çizimler. Milwaukee, Wis., 1901.

    Henderson, Lieut.-Col. G. F. R. Stonewall Jackson ve
    Amerikan İç Savaşı. İkinci Baskı. İki cilt. Londra, 1899.

    Porter, W.E. Baltimore ve Ohio'yu tamirde tutmak
    Savaş zamanı Herkül için bir görevdi. _ Kraliyet Mavi Kitabı_,
    Haziran 1907.

    Amerika Birleşik Devletleri Askeri Demiryolları. Brev.-Brig.-Gen.
    D. C. McCallum, direktör ve genel müdür, 1861'den 1866'ya kadar.
    Yönetici Belgeler, 39. Kongre, 1. oturum. Ev. Seri
    Sayı, 1251. Washington, 1866.

    Vigo-Rouissillon, F. P. Puissance Militaire des etats-birim
    D'Amerique, d'Arres la Guerre de la Ayrılık, 1861-65. IIIE
    Partie; Chap. VIII, Generaux'u taşır. Paris, 1866.


Avusturya-Prusya Kampanyası (1866)

    Cooke, R.E., Lieut.-Col. A. C. C. Kısa taslak
    1866 Avusturya'da kampanya. 70 s. Harita. Londra, 1867.

    Webber, R.E., Capt. Bohemya'daki kampanya hakkında notlar
    1886. Kraliyet Mühendisleri Kolordu Makaleleri, N.S., Cilt.
    Xvi. Woolwich, 1868.


Abyssinian Seferi (1867-68)

    Willans, R.E., Lieut. Habeş Demiryolu. Kağıtlar
    Kraliyet Kolordu'nun görevleriyle bağlantılı konular
    Mühendisler. N.S. Vol. Xviii. Woolwich, 1870.


Fransız-Prusya Savaşı (1870-71)

    Budde, Lieut. H. Die Franzoesischen Eisenbahnen Im Kriege
    1870-71 ve Militaerischer'da Ihre Seitherige Entwicklung
    Hincht. Mit Zwei Karten ve Zehn Skizzen IM Texte. 99 s.
    Berlin, 1877.

    [1870 ve 1877'de Fransız Demiryolu Sisteminin haritalarını verir
    sırasıyla.]

    ---- Die Franzoesischen Eisenbahnen IM Deutschen
    Kriegsbetriebe, 1870-71. 487 s. Berlin, 1904.

    Ernouf, Le Baron. Histoire des Chemins de Fer Francais
    Kolye La Guerre Franco-Prussienne. Paris, 1874.

    Jacqmin, F., Ingenieur en Chef des Ponts ve Chaussees. Les
    Chemins de fer kolye la guerre de 1870-71. 351 s. Paris, 1872.

    ---- 2E baskısı. 363 s. 1874.

    Mueller-Breslau, F. Die taetigkeit Unserer
    Feldeisenbahn-Abteilung im Kriege 1870-71. Berlin, 1896.

    Geç Savaşta Demiryolu Örgütü. _Eninburgh incelemesi_,
    Ocak 1872. Russo-Türk Savaşı (1877-78)

    Lessar, P. de la Construction des chemins de fer en temps de
    Guerre. Lignes Construites par l'mamee russe kolye la campagne
    1877-78. Traduit du Russe Par L. Avril. 142 s. 10 planches.
    Paris, 1879.

    Satış, R.E., Capt. M. T. Askeri inşası
    1877-78 Rus-Türk savaşı sırasında demiryolları. _Journal
    Royal United Service Institution_, Cilt. Xxiv. 1880.


Mısır ve Sudan (1882-99)

    Kraliyet Mühendisleri Kolordu Tarihi. Vol. İi. İle
    Maj.-Gen. Whitworth Porter, R.E. Mısır'daki Savaş, 1882-85, s.
    64-87. Londra, 1889.

    ---- Vol. III. Col. Sir Chas. M. Watson. Sudan
    Kampanyalar, 1885-99, s. 53-76. Kraliyet Mühendisleri Enstitüsü,
    Chatham, 1915.

    Mısır'da 1882 kampanyasının askeri tarihi. Tedarikli
    Savaş Ofisi'nin istihbarat şubesinde. Gözden geçirilmiş baskı.
    Londra, 1908.

    Nathan, R.E., Lieut. M. Sudan Askeri Demiryolu.
    Kraliyet Mühendisleri Kolordu Profesyonel Kağıtları. Ara sıra
    Makaleler, cilt. Xi. 1885.

    Wallace, R.E., Maj. Mısır'da W. A. ​​J. Demiryolu Operasyonları
    Ağustos ve Eylül 1882'de.
    Kraliyet Mühendisleri Kolordu, Chatham. Ara sıra makaleler, cilt. İx.


Filipin Savaşı (1898)

    Colson, L.W. Filipin Savaşı'nda Demiryolu. _Baltimore
    ve Ohio, 'Magazine_, Şubat 1913'ü çalışıyor.

    Bir demiryolu işleten askerler. _Railroad Telegrapher_, Eylül,,
    1899.

    [20. Kansas Alayı'nın dört mil nasıl çalıştığını anlatıyor
    Filipin ayaklanması sırasında Manila ve Dagupan Demiryolu.]


Güney Afrika Savaşı (1899-1902)

    Güney Afrika Savaşı'ndaki Demiryollarının Ayrıntılı Tarihi,
    1899-1902. İki cilt. Kraliyet Mühendisleri Enstitüsü, Chatham, 1905.

    Vol. İ.-Organizasyon, askeri kontrol, çalışma ve onarım
    Cape ve Natal Hükümeti Demiryolları; Yönetim, Mühendislik
    ve İmparatorluk Askeri Demiryollarının diğer departmanları; Demiryolu
    Öncü Alayı; Organizasyon, ekipman ve zırhlı kullanımı
    Trenler; Ordu Çalışma Depoları.

    Vol. II.-61 fotoğraf ve 93 çizim.

    Girouard, R.E., Lieut.-Col. E. P. C., Demiryolları Direktörü,
    Güney Afrika Saha Gücü. Demiryollarının tarihi
    Güney Afrika'da Savaş, 1899-1902. 149 s. Haritalar. Londra, 1903.

    Harrison, C.W. Francis. Natal: Resimli bir yetkili
    Demiryolu Kılavuzu ve El Kitabı. Otorite tarafından yayınlanmıştır. Londra, 1903.

    [287-290'da verilen hizmetlere gelince bir açıklama verir
    Güney Afrika Savaşı sırasında Natal Hükümeti Demiryolları tarafından.]

    Güney Afrika'da Savaş Tarihi, 1899-1902. Derlenmiş
    Majestelerinin hükümetinin yönü. Vol. IV, Ek 10,
    Güney Afrika'daki askeri demiryolu sistemi hakkında notlar. Londra,
    1910.

    Hollanda Güney Afrika Demiryolu Şirketi ve
    Transvaal Savaşı. Sekreter tarafından hesap, th. Steinnetz, tarihli
    Pretoria, Nisan 1900. _De Ingenieur_, 14 ve 21 Temmuz 1900.
    Royal United Service _Journal'da İngilizce Çeviri
    Institution_, Ocak 1902.

    _THERTE_. Güney Afrika'da Savaş Tarihi, 1899-1902.
    Vol. VI, Bölüm II, Chap. III, Savaşta Demiryolu Çalışmaları, s.
    297-331. Londra, 1909.

    Watson, col. Efendim Chas. M. Kraliyet Kolordu Tarihi
    Mühendisler. Vol. III, Chap. IV, Güney Afrika Savaşı, 1899-1902.
    Kraliyet Mühendisleri Enstitüsü, Chatham, 1915.

    Demiryollarının Çalışması: Personel Görevlilerinin Görevleri. Broşür.
    Otorite tarafından yayınlanmıştır. Pretoria, 1900.


Russo-Japon Savaşı (1904-5)

    Kuropatkin, General A.N. Rus Ordusu ve Japonlar
    Savaş. Çeviri Kaptan A. B. Lindsay. İki cilt. Haritalar,
    Çizimler. Londra, 1909.

    Metin, Albert. Le Transsiberien ve La Guerre. _Revü
    Economique Internationale_, Ekim 1904.

    Rus-Japon Savaşı'nın resmi tarihi. Tarafından hazırlanmış
    İmparatorluk Savunma Komitesi'nin tarihi bölümü. Londra,
    1910.

    "P., A. "İnşaat ve Sömürü De Chemins de Fer
    Bir Çekiş Animale Sur Le Theatre de la Guerre de 1904-5 EN
    Mandchourie. _Revue du Genie Militaire_, Avril, Mai, Juin, 1909.
    Paris.

    Rus-Japon Savaşı. Ekli İngiliz subaylarından gelen raporlar
    Sahadaki Japon ve Rus kuvvetlerine. Vol. III.
    Genel Rapor (Mart 1905 tarihli) Col. W. H. H. Waters:
    Bölüm XXXVIII, "Demiryolları", s. 184-9. Londra, 1908.

    Rus-Japon Savaşı. Ya-lu. Tarihsel olarak hazırlanmış
    Alman Genelkurmay Bölümü. Tarafından Yetkili Çeviri
    Karl von Donat. Ahbaplar. II ve III. Londra, 1908.

    Vickers, R.E., Capt. C. E. Savaşta Sibirya Demiryolu.
    _Royal Mühendisler Gazetesi_, Ağustos 1905. Chatham.


Meksika Savaşı (1910-13)

    Hine, Maj. Charles. Meksika'da savaş zamanı demiryolu. Kağıt
    St. Louis Demiryolu Kulübü'nden önce okuyun, 10 Ekim 1913.
    Demiryolu Kütüphanesi, 1913. Chicago.

    Haftalar, G. E. Meksikalı isyancılar demiryollarını nasıl yok ve
    Köprüler. _Scientific American_, 13 Eylül 1913.


Ülkeler


AVUSTRALYA

    Ellison, H. K. Avustralya'nın Kıtalararası Demiryolu.
    _ Kraliyet Birleşik Servis Kurumu Journal_, Haziran 1912.

    Hartum'un Kitchener, Field Mareşal Viscount. Muhtıra
    Avustralya'nın savunmasında. Milletler Topluluğu Hükümeti
    Avustralya, 1910.

    Savaş Demiryolu Konseyi Bildirileri. (1) Önce ve
    İkinci Toplantılar, 14-16 Şubat 1911 ve 19 Mayıs 1911. (2) Beşinci
    Toplantı, 18 ve 19 Kasım 1914. Milletler Topluluğu Hükümeti
    Avustralya.


Avusturya

    Geschichte der Eisenbahnen der oesterreichisch-ungarischen
    Monarchie. Unsere eisenbahnen im Kriege. Eisenbahnbureau Des K.
    u. K. Genel Bozlar. Wien, 1898-1908.

    Hare, R.E., Capt. W. A. ​​Avusturya Demiryolu Örgütü
    ve Telegraph Kolordu. _ Kraliyet Birleşik Servisi
    Kurum._ Cilt. Xxix, s. 257-79. Londra, 1885-6.

    Jessep, R.E., Lieut. H. L. Demiryolu Bağlantıda Çalışıyor
    Sahada bir ordu ile; ikinci bölümünü oluşturmak
    Avusturya Demiryolları Rehberi. Viyana, 1872 (çeviri).
    Kraliyet Mühendislerinin Profesyonel Kağıtları. Chatham. Vol. O.II.

    Joesten, Josef. Studien Ueber Die Heutigen Eisenbahnen Im
    Kriegsfalle. Wien, 1892.

    Leitfaden des Eisenbahnwesens, MIT Besonderer Ruecksicht Auf
    Den Dienst der Feldeisenbahn-Abteilungen. 2 Baende. Wien, 1872.

    Nosinich, Maj. Das Oesterreichisch-Ungarische Eisenbahn- und
    Uebrige İletişim Sistemi. Politisch-Militaerisch Beleuchtet.
    77 s. Wien, 1871.

    Obauer, H., UND E.R. Von Guttenberg. Das
    Tren-iletişim ve verpflegungswesen, vom operativen
    Standpunkte. Wien, 1871.

    Panz, Oberst V.V. Das Eisenbahnwesen, Vom Militaerischen
    Standpunkte. İki cilt. Tabaklar. Wien, 1863.

    ---- CHEMINS DE AU POINT DE VUE MILITAIRE. Tayin
    De l'Allemand par costa de Serda. Paris, 1868.

    Technischer unterricht fuer die K. u. K. Eisenbahn-Truppe.
    Theil 3: Strassen, Eisenbahn- und wasserbau. Theil 7:
    Feldmaessige Zerstoerung von Bruecken und Viaducten. Wien, 1898.

    Tlaskal, Maj. L. Uebersichtliche Zusammenstellung der
    Grundsaetze und wesentlichen detayları aus dem strassen- u.
    Eisenbahn-Baue, MIT Beruecksichtigung der Zerstoerung und der
    Feldmaessigen Wiederherstellung von Eisenbahnen. 90 s. Plakalar.
    Wien, 1877.

    Zanantoni, Oberstlt. E. Die Eisenbahnen im dienste des
    Krieges, und modernne gesichtspunkte fuer deren ausnuetzung. 33 s.
    Wien, 1904.

    [Bkz. Savaşta Demiryolları ve Modern Manzaralar
    İstihdam. _Royal Mühendisler Gazetesi_, Mart 1907.]


BELÇİKA

    Body, M. Aide-Memoire Portatifi de Campagne Pour L'Emploi des
    Chemins de fer en guerre. 253 s. Plakalar. Liege, 1877.

    ---- les chemins de fer dans leurs uygulamaları militairler.
    Liege, 1867.

    ---- Dikkat Sur l'Attaque et la Savunma Des Chemins de Fer
    En temps de guerre. Liege, 1868.

    Formanoir, A. De, Capitaine d'Etat-Major. Des Chemins de Fer
    En temps de guerre. Konferanslar militaires parlıyor. Bruxelles,
    1870.

    Grandvallet, Antonin. La nötrit de la belgique et les
    Chemins de Fer Francais, Belges ve Allemands. 11 s. Paris, 1889.


FRANSA

    Allix, G. La Mobileation Des Chemins de Fer Francais. _
    Journal des Transports_, 30 Ocak 1915. Paris.

    Bergere, Capitaine C. Les Chemins de Fer et Le Service Des
    Etapes, d'Apres les nouveaux reglements. _Journal des Sciences
    Militaires._ Neuvieme Serie. Tome Vingt-Quatrieme. Paris, 1886.

    Bresson, L. Yeniden yapılanma militaine .... Chemins de Fer. 50
    s. Paris, 1881.

    Dany, Jean. Le Rol Des Chemins de Fer a la Guerre. _Revü
    De Paris_, 15 Eylül 1911.

    De L'Etilation Des Chemins de Fer Dans La ProChaine
    Guerre. Paris, 1899.

    Eugene, J. B., Capitaine du Genie. Etudes sur les chemins de
    Fer et les Telegraphes elektrikleri, au point de vue
    De la Savunma du Territoire. 2e. baskı. İki cilt. Paris, 1879.

    "G., A." Bir teklif des reeaux ferres de la france et de
    L'Allemagne. 30 s. Paris, 1884.

    Grandvallet, Antonin. Les Chemins de Fer Francais Au Point
    De Vue de la Guerre. 85 s. Harita. Paris, 1889.

    Jacqmin, F. Erude Sur l'Asitation des chemins de fer par
    L'Etat. 104 s. Paris, 1878.

    Lanoir, Paul. Les Chemins de Fer et la Mobilizasyon. 170 s.
    Paris, 1894.

    Lanty ----. Sömürü militaire des chemins de fer,
    Operasyonlar par le 5e alayı du genie a l'vesilesiyle yürütür
    Des Grandes manevraları de beance. _Revue de genie militaire._
    Vol. Xx, s. 345-83. Paris, 1900.

    Laplaice, A.
    Officers et sous-officiers da Armes toutes. Paris, 1887.

    Leroy, A. Cours Pratique de Chemins de Fer, bir l'Asage de mm.
    Les officers et sous-officiers de toutes Armes, des bölümleri
    Teknikler, Des Ouvriers Du Genie et des Ecoles Speciales. 478
    s. Plakalar ve çizimler. Dijon, 1881.

    Marcille, Yüzbaşı. E. etude Sur l'Emploi des chemins de fer
    AVANT ET YOLU LA GUERRE. 96 s. Paris, 1874.

    Partiot, L. Transport d'An Torpilleur Effecte de Toulon A
    Cherbourg par les chemins de fer. Paris, 1891.

    Permezel, H. Du Rejim Des Chemins de Fer En Temps de
    Guerre. Paris, 1904.

    Pernot, Capt. A. APERCU HARICE SUR Le Service Des
    militairleri taşır. S. 492. Paris, 1894.

    Picard, Alfred. Traite des Chemins de Fer. Vol. IV, Bölüm IV,
    Chap. IV, militairleri taşır par chemins de fer. Paris, 1887.

    Pierron, Gen. Les Metodes de Guerre, vb. Tome I, Bölüm III
    (Chemins de Fer). Haritalar ve planlar. Paris, 1893.

    Rovel, Şef D'Ascad. J. J. Manuel Des Chemins de Fer, A
    L'Asage des Resmiler. 122 s. Plakalar. Paris, 1882.

    Wibrotte, Lieut. Construction ET yıkım des chemins de
    Fer en campagne. 2e. baskı. 40 s. Plakalar, Paris, 1874.

    Vigo-Rouissillon, F.P.
    Des Armaes. Paris, 1871.


_Formalı Yayınlar_

    Talimat Özellikleri Pour Le Transport Des Groupes
    d'Fanterie et du genie par des voies ferrees. 6E Baskı.
    Paris, 1899.

    Organizasyon Generale Aux Armaes. I. Hizmetler de l'Rriere
    Aux Armaes. Hacim arete a la tarih du 8 decembre, 1913.171 s.

    ---- ii. Stratejileri taşır. Tirage Novembre, 1914. 291
    s.

    Organizasyon Generale Du Service Militaire Des Chemins De
    Fer. Hacim arete au 15 juillet, 1904.20 s.

    ---- Ek, 31 Decembre, 1912.8 s.

    Düzenlemeler ET Talimatları Sur Le Transport Des Groupes.
    Baskı Annotee ... Jusqu'en Aout, 1913.362 s.

    Düzenleme General de 1re Juillet, 1874, Pour les
    Militaires'i taşır Par Chemins de Fer. Paris, 1874.

    Bölümler De Chemin de Fer de Campagne. Hacim arete bir la
    Tarih Du Eylül 1914. 92 s.

    Militaires'i taşır Par Chemin de Fer (Guerre ve Marine). Baskı Mise A Jour Des Textes En Vigueur Jusqu'en Octobre,
    1902. 712 s. Paris.

    Ordinaires du Materiel de la Guerre. 15 Juin,
    1912. 270 s.

    Gruplar Des Chemins de Fer. Hacim arete a la tarih du 1er.
    Decembre, 1912.106 s.


ALMANYA

    A., H. von. Ueber Die Militaerischen und Technischen
    Grundlagen der Tuppentransports auf eisenbahnen. Darmstadt und
    Leipzig, 1861.

    Albert ----. Ölüm Anstellungen IM Eisenbahn-Dienst. Elle tutma
    Fuer Unteroffiziere, Welche Sich Dem Eisenbahnfach Zu WIDMEN
    Beebichtigen. 59 s. Berlin, 1884.

    Allix, G. L'Organization Militaire Des Chemins de Fer
    alemands. _Journal des Transports_, 13 Mars., 1915. Paris.

    Bauer, Haupt. Fuhrkolonne ... und Feldbahn. 31 s. Plakalar.
    Berlin, 1900.

    Beck, C.H. Studien Ueber Das Etappenwesen. Nordlingen, 1872.

    [Düzenlenen Demiryolu ve Yol Hizmetlerinin Ayrıntılı Bir Hesabı
    2 Mayıs 1867 Prusya düzenlemesi uyarınca.]

    Le Service des etapes Guerre. _Revue Militaire de
    l'Etranger._ 1er. Mai, 1872.

    [C. H. Beck tarafından kaydedilen gerçeklerin özeti.]

    Becker, Lieut. Der Naechste Krieg ve Die Deutschen
    Bahnverwaltungen. 62 s. Hannover, 1893.

    Bedeutung der Eisenbahnen fuer den Krieg. _Jahrbuch fuer öldü
    Deutsche Armee ve Marine._ Berlin, 1898.

    Çin'de Thaetigkeit der deutschen Eisenbahntruppen,
    1900-1. _Annalen Fuer Gewerbe und Bauwesen_, 15 Nisan 1902.

    Eisenbahnen im Kriege, öl. _Zeitung des vereins_, 18 Ekim,
    1899.

    Erste Benutzung der Eisenbahn Fuer Kriegszwecke. _Zeitung des
    Vereins_, 2 Eylül 1914.

    "Ferrarius, Miles" (Dr. Jur. Joesten). Ölüm Eisenbahn ve öl
    Kriegfuehrung: Eine Politisch-Militaerische Studie. Deutsche Zeit-
    und streit fragen. Heft 66. 30 s. Hamburg, 1890.

    Giese, Oberst O. V. Provisorische Befestigungen und
    Festungs-Eisenbahnen. 96 s. Planlar. Berlin, 1882.

    Joesten, Josef. Geschichte und System der Eisenbahnbenutzung
    Ben Kriege. Leipzig, 1896.

    ---- Histoire ET Organizasyonu Militaires des Chemins de
    Fer. Traduit de l'Allemand par le Lieut.-Albay B. ... 226 s.
    Paris, 1905.

    Lanoir, Paul. Fransa'daki Alman casus sistemi. Tercüme edilmiş
    Fransızlardan bir İngiliz subayı tarafından. S. VIII, 264. Londra,
    1910.

    ["Fransız Demiryollarında Tasarımlar" ve "Almanca Bölümler
    Stratejik Demiryolları. "]

    Schaeffer, Eduard. Der Kriegs-Train des Deutschen Heeres.
    Berlin, 1883.

    Schmiediecke, Oberst. Ölüm verkehrsmittel im Kriege. (Öl
    Eisenbahnen: Die Feld- und foerderbahnen.) Haritalar ve plakalar. 242
    s. Berlin, 1906.

    ---- 2te. Auflage. 1911.

    Stavenhagen, Haupt. W. VERKEHRS- UND NACHRICHTEN-MITTEL
    Militaerischer Beleuchtung. (Eisenbahnen.) Berlin, 1896.

    ---- 2te. Auflage, 1905.

    W. [Westphalen], Haupt. H. L. Die Kriegfuehrung, Unter
    Benutzung der Eisenbahnen, und der Kampf um Eisenbahnen. Nach
    Den erfahrungen des letzen jahrzents. 290 s. Leipzig, 1868.

    ---- ii auflage. Neu Bearbeitet von Einem Deutschen
    Bıçaklama. Leipzig, 1882.

    De l'Emploi des chemins de fer en temps de guerre. Tayin
    De l'Allemand. 241 s. Paris, 1869.

    [Westphalen'in 1. baskısının Fransızca çevirisi
    iş.]

    Weber, Baron M.M. Von. Die schulung der Eisenbahnen fuer den
    Krieg im frieden. (1870.) İngilizce'ye çevrildi,
    istila referans olarak izlenen demiryolu sistemimizin başlığı,
    Giriş ve notlarla, Robert Mallet, M.I.C.E., F.R.S.
    Londra, 1871.

    Wehberg, H. Die Rechtliche Stellung der Eisenbahnen
    Im Kriege, Nach Den Beschluessen der Zweiten Haager
    Friedens-Konferenz. _Archiv Fuer Eisenbahnwesen_, Mai-juni, 1910.
    Berlin.

    Wernekke, Regierungsrat. Die mitwirkung der Eisenbahnen an
    Mitteleuropa'da Den Kriegen. _Archiv fuer eisenbahnwesen_, juli
    ve Ağustos 1912.


_DISIGS AFRICA'da

    Boulger, Demetrius C. Almanca Kongo Tasarımları. _Fortnight inceleme_, Eylül 1914.

    [İngiltere'nin Arch-Enemy'de yeniden yayınlandı: bir makale koleksiyonu
    Son on altıda Alman politikasının iddianamesi oluşturmak
    Yıllar, D.C. Boulger. Londra, 1914.]

    Bryden, H. A. Alman Güney-Batı Afrika'nın fethi.
    _Fortnight inceleme_, Temmuz 1915. Londra.

    Crabtree, Rev. W. A. ​​Afrika'da Alman kolonileri. _Journal
    Afrika Topluluğu_, Ekim 1914. Londra.

    Lewin, Evans. Almanlar ve Afrika. 317 s. Harita. Londra,
    1915.

    Martin, Camille. Le Chemin de Fer du Tanganyika et les
    Progres de l'Afrique Orientale Allemande. Rensegments
    Coloniaux, No. 3.
    1914. Paris.

    Alman Güney-Batı Afrika olarak bilinen ülkede muhtıra.
    Demiryolları Bölümü, s. 83-88. Pretoria, hükümet baskısı
    Ofis, 1915.

    O'Connor, J. K. veya tehdit
    Alman Güney-Batı Afrika. 43 s. Harita. Cape Town, 1914.

    [Almanca stratejik demiryolları hakkında ayrıntılar veriyor
    Güney-Batı Afrika.]

    Rene, Carl, Yönetmen Des Kamerun-Eisenbahn Syndikats.
    Kamerun und die Deutsche tsadsee-eisenbahn. 251 s. MIT 37
    Textbildern ve 22 Tafeln. Berlin, 1905.

    Güney-Batı Afrika notları. Transvaal'dan yeniden yayınlandı
    Chronicle. _South Africa_, 14 Kasım ve 5 Aralık 1914. Londra.

    Zimmermann, Emil. Neu-Kamerun. Zweiter Teil: Neu Kamerun und
    Das Kongosistem. Deutschland und zentralafika. 135 s. Harita.
    Berlin, 1913.

    ---- zentralafika istlenmemiş miydi? Wirtschafts- und
    VERKEHRSPOLITYCHE UNTERUCHUNGEN. 57 s. Haritalar. Berlin, 1914.


_ Demiryollarının Restorasyonu ve Restorasyonu_

    Anleitung Zur Unterbrechung von Eisenbahnverbindungen,
    sırasıyla. Zerstoerung, vb., Sowie Zur Wiederherstellung. Berlin,
    1861.

    Basson, Wilhelm. Ölüm Eisenbahnen Im Kriege, Nach den
    Erfahrungen des Letzten Feldzuges. 72 s. Ratibor, 1867.

    [Demiryolunun teknikleriyle ilgili bir çalışma
    (_a_) ulusal ve yıkım, restorasyon ve işletme
    (_b_) İşgal edilen bölge.]

    Taubert ----. Zerstoerung, Wiederherstellung und Neubau von
    Feindesland'da Vollbahnen ve Deren Kunstbauten. Leipzig, 1896.

    Verandlungen des Kriegs- Und HandelsMinisteriums
    Ueber Zerstoerungen von Eisenbahnen und die entstehung der
    Allerhoechsten Talifen Vom Jahre 1859 und Vom 31 Juli,
    1861. Berlin.


_Germany ve Bağdat Demiryolu_

    Cheradame, Andre. LA Soru D'Oint. Le Chemin de Fer de
    Bağdat. Arabalar. 397 s. Paris, 1903.

    Hamilton, Angus. Orta Doğu, Büyük Britanya'nın Sorunları,
    Almanya ve Bağdat Demiryolu. S. 156-86. Londra, 1909.

    Lynch, H. F. B. Orta Doğu'da Demiryolları. _Asya
    Üç Aylık İnceleme_, Nisan 1911.

    ---- Bağdat Demiryolu. _Fortnight Review_, Mart 1911.

    ---- Bağdat Demiryolu: dört yeni sözleşme. _Fortnight
    Review_, Mayıs 1911.

    Mahan, Yüzbaşı. A. T. Retrospekt ve Beklenti. VI: Farsça
    Körfez ve Uluslararası İlişkiler. S. 209-51. Londra, 1902.

    Rohrbach, dr. Paul. Bagdadbahn. 2. Auflage. 86 s. Harita.
    Berlin, 1911.

    Sarolea, Charles. Anglo-Alman sorunu. Bağdat
    Yakın Doğu'da Demiryolu ve Alman genişlemesi. S. 247-80.
    Londra, 1912.

    Schneider, Siegmund. Die Deutsche Bağdadbahn ve ölmek
    Ihrer Bedeutung Fuer'de Projectirte Ueberbruecung des Bosporus
    Weltwirthschaft und Weltvekehr. Wien und Leipzig, 1900.

    Sprenger, dr. A. Babylonien, Das Reichste Der'de Land
    Vorzeit und das lohnendste kolonisationfeld fuer die gegenwart.
    Ein Vorschlag Zur Kolonisation Desenents. 128 s. Harita.
    Heidelberg, 1886.

    _THAY._ Bağdat Demiryolunun Haritaları, Hatları Gösteren
    açık, yapım aşamasında ve yansıtıldı. 1 Aralık 1914 ve Kasım.
    1, 1915.

    "X." Asya politikasının odak noktası. _National Review_, Haziran,
    1901. _Formalı Yayınlar_

    Preussen'de Verwaltung der Oeffentlichen Arbeiten,
    1900 bis 1910. Kartenbeilage I: Die preussisch-hessischen
    STAATSEISENBAHNEN AM 1 Nisan 1900, ve Ende Maerz, 1910. Berlin,
    1911.

    Organizasyon Des Transports Grosser Truppenmassen Auf
    Eisenbahnen. Berlin, 1861.

    Saha Servisi Düzenlemeleri (Felddienst Ordnung, 1908)
    Alman Ordusu. Genel personel, savaş ofisi tarafından çevrilmiştir.
    Londra, 1908.


_Railway Birlikleri_

    Armee Allemande. Les Groupes de Chemin de Fer. _Revü
    Militaire de l'Etranger._ Mai, 1898. Paris.

    Hille, Maj., Und Meurin, Maj. Geschichte der preussischen
    Eisenbahntruppen. Teil I. von 1859 Bis Zur Beendigung Des
    Deutsch-Franzoesischen Krieges. Haritalar, planlar, tabaklar ve
    çizimler. İki cilt. Berlin, 1910.

    Hille, Maj. Geschichte der preussischen eisenbahntruppen.
    Teil II, 1871-1911. Portreler, haritalar, planlar, tabaklar ve
    çizimler. Berlin, 1913.

    Les Groupes Allemandes de Communications. _Revue militaire_,
    Avril, 1900.

    Rawson, R.E., Lieut. H. E. Alman Demiryolu Alayı.
    _Royal United Service Institution Journal_, cilt. Xx, 1877.

    Webber, R.E., Capt. Saha Ordusu Bölümü
    Prusya Ordusu. 1866'da Bohemia'daki kampanya hakkındaki notlara bakın,
    Kraliyet Mühendisleri Kolordu Makaleleri, N.S., Cilt. Xvi,
    Woolwich, 1868.


_Stregical Demiryolları_

    Littlefield, Walter. Şimdiye kadar savaşta yayınlanmamış sayfalar
    Prelude. Demiryolu Kartografisi Almanya'nın ayrıntılı olarak ortaya çıkıyor
    Hazırlıklar. _New York Times_, 15 Kasım 1914.

    Norton, Roy. Barış adamı. Oxford Broşürleri, 1914-15. 22
    S. Oxford University Press.

    Stuart-Stephens, Binbaşı. Tarihini nasıl keşfettim
    Dünya Savaşı. İngilizce İnceleme, Haziran 1915.

    [Belçika'daki Alman stratejik demiryolları ile ilgileniyor
    sınır.]

    "Y." Alman planlarında nesne dersi. _Fortnight inceleme_,
    Şubat 1910. Londra.

    ---- Alman planlarında başka bir nesne dersi. _Fortnight
    Review_, Şubat 1914.

    [Bu iki makale İngiltere'de yeniden yayınlandı.
    Arch-Enemy: İddiame oluşturan bir makale koleksiyonu
    Demetrius C. tarafından son on altı yıl boyunca Alman politikası
    Boulger. Londra, 1914.]

    Yoxall, M.P., Sir James. Kaiser'in Demir Ağı. _ Günlük
    Graphic_, 9 Mart 1915.


_Tactics ve strateji_

    Balck, Oberst. Taktik, Band 4. Eisenbahnen, vb. Berlin,
    1901.

    ---- 4te. Auflage, 1909.

    Etude sur le reseau ferre allemand au point de vue de
    LA Konsantrasyonu. 32 s. Avec une carte des chemins de fer
    alemands. Paris, 1890.

    "Ferrarius, Miles" (Dr. Jur. Joesten). Ölüm Anforderungen der
    Strateji ve Taktik Bir Die Eisenbahnen. 48 s. Berlin, 1895.

    Goltz, Baron Colmar von der. Das Volk im waffen. Ein Buch
    Ueber Heereswesen und Kriegfuehrung Unserer Zeit. Berlin, 1883.

    ---- silahlı ulus. Çeviri Phillip A. Ashworth.
    Yeni baskı. Beşinci Alman baskısına göre revize edildi.
    Londra, 1906.

    ---- Kriegfuehrung. Kurze Lehre Ihrer Wichtigsten Grundsaetze
    und forgen. Berlin, 1895.

    ---- Savaşın Davranışı. En önemlisi kısa bir inceleme
    Şubeler ve yol gösterici kurallar. Çeviri Binbaşı G. F. Leverson.
    Vol. Wolseley Serisinin IV'ü. Londra, 1899.

    Lassmann, Lieut. J. C. der Eisenbahnkrieg. Taktische Studie.
    112 s. Berlin, 1867.

    Verdy du Vnois, gen. J. V. Studien Ueber Den Krieg. Theil
    III. Strateji. Heft 5. (Einfluss der Eisenbahnen Operativer
    Linien Auf Die Kriegfuehrung). Haritalar ve planlar. Berlin, 1906.


BÜYÜK BRİTANYA

    Burgoyne, F.R.S., Sir J. Savaşta Demiryolları. Bir Kağıt Okuma
    Birmingham'daki İngiliz Derneği'nden önce. _The Engineer_,
    22 Eylül 1865. s. 182. Londra.

    Burnaby, Capt. F. G. Personelin Pratik Talimatı
    Yabancı ordularda memurlar. _Royal Birleşik Servis Kurumu
    Journal_, cilt. XVI, s. 633-44. 1873.

    Collinson, Gen. T. B. Savaşta Demiryollarının Kullanımı. Çıkarılan
    Kaptanlar tarafından 1878 için üç Kraliyet Mühendisi Ödülü Denemesi'nden
    D. O'Brien ve T.J. Willans ve Lieut. W. H. Turton. 82 s.
    Chatham.

    Findlay, Sir George, Doç. Inst. C.E., Lieut.-Colonel
    Mühendis ve Demiryolu Gönüllü Personel Kolordusu. Üzerinde kağıt
    Birleşik Krallık İçinde Birliklerin Demiryoluna Taşınması, Oku
    Kraliyet Birleşik Servis Kurumu'ndan önce, 20 Haziran 1890 ve
    Bir İngilizcenin Çalışma ve Yönetimi Bölüm XXIII
    Demiryolu. Londra, 5. Baskı, 1894.

    ---- Birleşik Krallık'ta Demiryollarının Kullanımı
    Birliklerin taşınması. _United Service Magazine_, Nisan 1892.

    Girouard, 2. Lieut. E. P. C. Sahil için demiryollarının kullanımı
    ve liman savunması. _Royal United Service Institutal Journal_,
    Vol. XXXV, 1891.

    Girouard, R.E., Brev-Lieut. Albay Sir E. Percy C. Demiryolları
    savaşta. Kraliyet Mühendisleri Enstitüsü'nde verilen bir ders,
    23 Mart 1905. _Royal Mühendisler Gazetesi_, Temmuz 1905. Chatham.

    Home, C.B., R.E., Lieut.-Col. R.
    Demiryolları da dahil olmak üzere bir ordunun iletişimi. _Royal United
    Servis Kurumu Journal_, cilt. XIX, 1875.

    Hopkins, R.E., Capt. L. E. Ordu Demiryolu Örgütü. _
    Kraliyet Mühendisleri Journal_, Ağustos 1905. Chatham.

    Luard, R.E., Kaptan C.E. Saha Demiryolları ve Genel
    Savaşta uygulama. _Royal United Service Institutal Journal_,
    Vol. Xvii, 1873.

    Mallet, Robert, M.I.C.E., F.R.S. Almanya Altında Bakınız: Weber,
    Baron M. M.

    Maquay, R.E., col. Askeri iletişim için J. P. Demiryolları
    Sahada. Kraliyet Mühendislerinin Profesyonel Kağıtları,
    Chatham, cilt. VIII. 1882.

    Phelp, S. M. Demiryollarımızın kullanımı durumunda
    İstila veya bir Avrupa savaşı. _The Railway Magazine_, Mayıs 1901.

    Porter, R.E., Maj.-Gen. Whitworth. Kolordu Tarihi
    Kraliyet Mühendisleri. İki cilt. Londra, 1889.

    [Vol. III, Col. Sir Chas. M. Watson,
    Kraliyet Mühendisleri Enstitüsü, Chatham, 1915'te.]

    Pryherch, H. J. Büyük Doğu Demiryolu ve Ordu
    Doğu Anglia'daki manevralar, 1912. _Great Doğu Demiryolu
    Magazine_, Kasım 1912.

    Rothwell, R.A., col. J. S., Birliklerin Taşınması
    Demiryolu. _United Service Magazine_, Aralık 1891 ve Ocak 1892.

    ---- bir demiryolunun keşfi. Kullanımı ve
    Savaş zamanında yıkım. _ Kraliyet Birleşik Servisi
    Kurum._ Cilt. Xxxvi, s. 369-89. Londra, 1892.

    Demiryollarının stratejik önemi,. _The Engineer_,
    16 Şubat 1900.

    Modern savaşta demiryolları tarafından oynanan kısım. İle
    "A.M.I.C.E." _Land ve Water_, 30 Ocak ve 6 Şubat 1915. Londra.

    Bir ordunun taşınması. _Great Western Railway dergisi_,
    Kasım 1909.

    [Büyük Batı Demiryolu tarafından yapılan çalışmaların bir açıklaması
    1909 Ordusu manevralarının vesilesiyle.]

    Tovey, R.E., Lieut.-Col. Stratejinin unsurları. [1887.]
    Demiryolları Bölümü, s. 42-49. 2. Baskı, T. Miller tarafından düzenlendi
    Maguire. Londra, 1906.

    Tyler, R.E., Capt. H. W., Demiryolu Müfettişi, Ticaret Kurulu.
    Demiryolları stratejik olarak düşünülür. _ Kraliyet United'ın Journal'ı
    Servis Kurumu._ Cilt. VIII, s. 321-41. Haritalar. Londra, 1865.

    Williams, J. A. Savaş zamanında demiryolumuz. _Kuzeydoğu
    Demiryolu Dergisi_, Mart 1912.


_Engineer ve Demiryolu Personeli Kolordu_

    İngiliz İmparatorluğu için Ordu Kitabı,. Londra, 1893.

    ["Demiryolu Gönüllü Personel Kolordusu" na referanslar s. 382
    ve 531.]

    Mühendis ve Demiryolu Personel Kolordusu. _ Demiryolu Haberleri_, Ağustos.
    8, 1914.

    Jeune, C. H. Mühendis ve Demiryolu Personeli Kolordusu. _Harika
    Doğu Demiryolu Dergisi_, Temmuz 1911. Londra.

    McMurdo, C.B., Maj.-Gen., Hon. Albay, Mühendis ve Demiryolu
    Personel Kolordu. Saha hizmeti için tüfek gönüllüleri; bir mektup
    Tüfek Kolordu Komutanları. 27 s. Londra, 1869.

    McMurdo, Gen. Sir W. M. "Gönüllüler" ile ilgili makale
    Ansiklopedi Britannica, 9. Baskı.

    ["Mühendis ve Demiryolu Taşımacılığı'na referanslar için
    Kolordu, "Bkz. S. 295.]

    Walter, Maj. James, 4. Lancashire Topçu Gönüllüleri.
    İngiltere'nin deniz ve askeri zayıflığı. Gönüllü güç.
    Londra, 1882.

    [Mühendis ve Demiryolu tarafından verilen hizmetlere referanslar
    1881 Gönüllü İncelemelerinde Gönüllü Personel Kolordusu. Bkz. S.
    305.]


_Formalı Yayınlar_

    Ordu Servis Kolordu Eğitimi. Bölüm III, ulaşım. Bölüm
    VI, savaş mağazalarının taşınması. 1-Rail. Ek III,
    Ulaştırma Hizmetleri ile ilgili Parlamento Elçileri. 1911.

    Saha Servis Cep Kitabı. Bölüm 30, demiryolu ile nakliye.
    Genelkurmay, Savaş Ofisi. 1914.

    Saha Servis Yönetmelikleri. Bölüm I, operasyonlar. 1909.
    (Değişikliklerle yeniden basılmış, 1914.) Chap. III, hareketler
    Rail, s. 62-6. Bölüm II, Organizasyon ve Yönetim.
    1909. (Yeniden basılmış, değişikliklerle, 1913.) Chap. VIII, Demiryolu
    Transport, s. 91-96. Genelkurmay, Savaş Ofisi.

    Askeri Mühendislik Öğretimi. Bölüm VI, askeri
    Demiryolları. Savaş Ofisi, 1898.

    [Demiryollarında eğitim sürecinin bir kısmını somutlaştırır
    Askeri Mühendislik Okulu'nda Chatham. İlk verildi
    1 Mart 1889 tarihli Ordu Emirleri ile Askeri Kılavuzu
    Demiryolları, 95 s.]

    Askeri Mühendislik El Kitabı. Chap. xvii: aceleci yıkım
    Demiryolları ... patlayıcılar olmadan. Chap. XXIII: Demiryolları.
    (İnşaat, onarım ve
    Rekonstrüksiyon.) 144 s. Genelkurmay, Savaş Ofisi, 1905.

    Askeri hukuk kılavuzu. Savaş Ofisi, 1914.

    [Devletin ilişkilerinin kısa bir hesabını içerir
    Birliklerin nakliyesi ile ilgili demiryolları (bkz. Pp.
    184-5) ve çeşitli parlamento yasalarının metnini verir
    bununla ilgili.]

    Keşif ve Askeri Demiryollarının Araştırması Hakkında Notlar
    R.E. Demiryolu Şirketleri. Derlenmiş
    Çeyrek Yönetici Savaş Ofisi Bölümü. 1910.

    Demiryolu Kılavuzu (Savaş). 64 s. 1911. Yeniden basılmış,
    Değişiklikler, 1914.

    Birliklerin Demiryolu ile Taşınması için Düzenlemeler
    Çeyrek Yönetici Ofisi, At Muhafızları, 28 Şubat 1867.


Hollanda

    Wijnpersse, KAPT. W.J. M. V. D. De Voorbereiding Van Het
    Oorlogstijd'de Militair Gebruik der Spoorwegen. 76 s. Planlar ve
    tabaklar. S'gravenhage, 1905.


HİNDİSTAN

    Andrew, W. P. Bilimsel sınırımız. Londra, 1880.

    Innes, R.E., Gen. J. J. McLeod. Gen.'nin hayatı ve zamanları efendim
    James Browne, R.E., K.C.B., K.C.S.I. 371 s. Londra, 1905.

    [Sind-Pishin'in yapımını açıklar
    Sir J. Browne'un baş mühendis olduğu demiryolu.]

    Lyons, Capt. Gervais. Afganistan, tampon devlet. Harika
    Orta Asya'da İngiltere ve Rusya. 232 s. Haritalar. Madras ve
    Londra, 1910.

    [Özet olarak, hakkında çok fazla bilgi verir
    İngiliz Hint Sınırı ve Rus Orta Asya Demiryolları.]

    Hindistan'da askeri demiryolları. Demiryolunun raporu
    Ulaştırma Komitesi, Hindistan, 1876.
    Kraliyet Mühendisleri Kolordu. Ara sıra makaleler, cilt. İi. Chatham,
    1878.

    Ross, C.I.E., David. Hint Demiryolları tarafından askeri ulaşım.
    109 s. Haritalar ve plakalar. Lahore, 1883.

    ---- Askerler, Atlar, Silahlar ve Savaş Demiryolu ile Taşımacılık
    Hindistan'da malzeme. Bir ders. 24 s. Londra, 1879.

    Scott-Moncrieff, R.E., Capt. G. K. Frontier Demiryolları
    Hindistan. Kraliyet Mühendisleri Kolordu Profesyonel Kağıtları.
    Ara sıra makaleler, cilt. Xi, 1885. Chatham.


İTALYA

    Allix, G. la Seferizasyon Des Chemins de Fer Italiens.
    _Journal des Transports_, 3 Juillet, 1915. Paris.

    Aymonino, C. Militaires ve stratejileri
    Sur les chemins de fer italiens. Traduit de l'Italien Par G.
    Malifaud. 3e. ed. 68 s. Paris, 1889.

    Le Ferrovie Dello Stato E Le Grandi Manovre Del
    1911. _Rivista Tecnica della Ferrovie Italiana_, Kasım 1912.

    Zanotti, Mag. B. Guerra'da Impiego Dei Ferrovieri. 67 s.
    1902.


RUSYA

    Fendrikh, col. A. von. Bir personelin organizasyonu
    Askeri Demiryolu İşleri ve Merkezi Yönetim
    Savaş zamanında yuvarlanan stokların kontrolü. _The'den çevrildi
    Rus askeri dergisi_, Yüzbaşı J. Wolfe Murray, R.A.,
    D.A.A.G. _ Kraliyet United Service Institution'ın Journal'ı_, cilt.
    Xxxii, 1889.

    IGEL, Gen. Von. Russlands Eisenbahnbau bir der Westgrenze.
    _Deutsche revue_, Aralık 1902. Stuttgart.

    K., H. Das Russische Eisenbahn-Netz Zur Deutschen Grenze
    Seiner Bedeutung Fuer Einen Krieg Russlands Mit Deutschland. 29
    s. Harita. Hannover, 1885.

    Nienstaedt, Oberstlt. Das Russische Eisenbahnnetz Zur
    Seiner Bedeutung Fuer Einen'de Deutschen-Oesterichischen Grenze
    Krieg. 43 s. Harita. Leipzig, 1895.

    Stratejik Demiryolları. Voiennyi Sbornik'ten çevrildi.
    _ Kraliyet Birleşik Servis Kurumu Journal_, Ekim 1899.



İSPANYA

    Taylor, on. T. L. Los Ferrocarriles en la Guerra. 288 s.
    Tabaklar. Barselona, ​​1885.


İsviçre

    Blaser, haupt. E. Die Zerstoerungs- und
    Wiederherstellungs-Arbeiten von Eisenbahnen. 22 s. Plakalar.
    Basel, 1871.

    Hoffmann-Merian, T. Die Eisenbahnen Zum Truppen-Transport
    und fuer den krieg im hinblick auf die schweiz. 2e. Ausg. Basel,
    1871.

    Nowacki, Karl. Ölüm Eisenbahnen Im Kriege. 160 s. Zürih,
    1906.


AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

    Demiryolları deniz gücünü etkisiz hale getiriyor mu? _American incelemesi
    Reviews_, Haziran 1913.

    Bigelow, John, Kaptan 10. Süvari, ABD Ordusu. .
    Esas olarak Amerikan'dan gösterilen strateji ilkeleri
    Kampanyalar. 2. baskı. Philadelphia, 1894.

    Ohio ve batı nehirlerinin ticareti. Önemi
    Askeri açıdan demiryolları. _Debow'un reklamı
    Review_, Haziran 1857.

    Connor, Maj. W. D. Askeri Demiryolları. 192 s. Çizimler.
    Profesyonel Makaleler, No. 32, Mühendisler Kolordu, ABD Ordusu.
    Washington, 1910.

    ---- Bir Tiyatroda Demiryolunun Operasyonu ve Bakımı
    savaşın. _ Askerlik Servis Enstitüsü'nün journal._ New York,
    1905.

    Derr, W. L. Demiryollarının Askeri Operasyonlarda Çalışması.
    _Engineering dergisi_, Ekim 1898.

    Savaş ve sel sırasında büyük demiryolu özellikleri. _Washington,
    D.C., Post_, 25 Nisan 1913.

    Grimshaw, Robert. Amerika Birleşik Devletleri Demiryollarının Savaş Kapasitesi.
    _Scientific American_, 1 Mayıs 1915.

    Haines, Charles O. Demiryollarımız ve Ulusal Savunma. _
    Kuzey Amerika Review_, Eylül 1915.

    Haupt, Herman. Askeri köprüler ... tasarımlar dahil
    askeri demiryolları için sehpa ve kafes köprüleri, uyarlanmış
    Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hizmetin isteklerine özel olarak. 310
    69 plaka. New York, 1864.

    Savaşta demiryollarının kullanımı. _ Askerlik hizmetinin journal'ı
    Kurum._ Cilt. Xxi. New York, 1897.

    Palmer, Yüzbaşı. John McAuley. Bir mod olarak demiryolu binası
    Savaş. _North American Review_, Aralık 1902.

    Demiryolları, mermiler değil, bir sonraki savaşa sahip olacak.
    _Washington, D.C., Star_, 11 Şubat 1912.

    Wilson, W. B. Pennsylvania Demiryolu Şirketi Tarihi.
    İki cilt. War Times'daki Demiryolu, Cilt. I, s. 411-18.
    Philadelphia, 1899.


Ambulans ve Hastane Trenleri

    Furse, Lieut.-Col. G. A. Askeri Taşımacılık. Chap.
    VII, Demiryolu Ambulans Trenleri, s. 185-99. Diyagramlar ve
    çizimler. Londra, 1882.

    Gurlt, dr. E. Ueber Den Transport Schwerverwundeter und
    Kranker IM Kriege, Nebst Vorschlaegen Ueber Die Benutzung der
    Eisenbahnen Dabei. 33 s. Berlin, 1860.

    [İzlenebildiği kadarıyla, en erken
    Demiryolu haddelemesinin özel takılmasına ilişkin öneriler
    Savaşta hastaların ve yaralıların taşınması için hisse.]

    Loeffler, dr. F. Das preussische militaer-sanitaetswesen und
    Seine Reform Nach der Kriegserfahrung von 1866. Berlin, 1869.

    [Bu çalışmanın II. Bölümünün ekinde bulunacak
    Bir "Anleitung Zur Ausfuehrung der Befoerderung Verwundeter und
    Kranker Militairs Auf Eisenbahnen, "1 Temmuz 1861'de yayınlandı.]

    Longmore, Surg.-Gen. Sir T. Ambulans Taşımacılığı El Kitabı.
    2. baskı. Surg.-Capt tarafından düzenlenmiştir. W. A. ​​Morris. Chap. VI, sınıf
    V, Demiryolu Ambulans Taşımacılığı, s.347-89. Çizimler.
    Londra, 1893.

    [1. baskı, 1869'da bir başlık altında yayınlandı.
    Hasta ve yaralı birliklerin taşınması üzerine inceleme.]

    İsyan Savaşı Tıbbi ve Cerrahi Tarihi.
    Bölüm III, Cilt. II, Cerrahi Tarih. Demiryolu Taşımacılığı, s.
    957-71. Hastane arabalarının, bağlantı parçalarının diyagramları ve çizimleri,
    vb. ABD Savaş Bölümü. Cerrah General'in ofisi. Washington,
    1883.

    [Sivilde evrim hakkında ayrıntılı bir açıklama yapar
    Savaş, günümüzde Vogue'daki hastane treninin. İşin bir kopyası
    British Museum Kütüphanesi'nde bulunacak. Pressmark: 7686 i.
    4.]

    Melville, A.M.S., Surg. İçin kıtasal düzenlemeler
    Hasta ve yaralı demiryolu ile taşınması. _ Kraliyet
    United Service Institution._ Vol. Xlii, s. 560-92. Londra, 1898.

    Askeri Hastane Trenleri: Kökeni ve İlerleme. _
    Demiryolu Gazetesi_, 4 Aralık 1914. Londra.

    Nieden, J. Der Eisenbahn-Transport Verwundeter und
    Erkrankter Krieger. 2 aufl. 271 s. Berlin, 1883.

    Otis, George A. Yaralı Taşıma Planı Hakkında Bir Rapor
    Savaş zamanında demiryolu ile askerler. Cerrah-General'in ofisi,
    Savaş Departmanı, Washington, 1875.

    [Bu çalışmanın malzeme kısımları
    "İsyan Savaşı'nın Tıbbi ve Cerrahi Tarihi."]

    Merkezi İngiliz Kızıl Haç Komitesi tarafından rapor
    Gönüllü kuruluşlar,
    Güney Afrika Savaşı. Bölüm VII, Hastane Trenleri, s. 32-5.
    Londra, 1902.

    Güney Afrika Savaşı'ndaki tıbbi düzenlemeler hakkında rapor.
    Surg.-Gen tarafından. Sir W.D. Wilson, K.C.M.G., Geç Müdür Tıbbi
    Memur, Güney Afrika Saha Kuvvetleri. Bölüm IX, Hastane Trenleri,
    213-9. Londra, 1904.

    Riddell, J. Scott. Ambulans El Kitabı. Demiryolu Bölümü
    Ambulans Vagonları ve Ambulans Trenleri, s. 168-76. 6. baskı.
    Londra, 1913.


Zırhlı Trenler

    Adams, W. Bridges. İngiliz Demiryolu Topçu: Ucuz
    İstilaya karşı savunma. _ Haftalık, 13 Ağustos 1859. Londra.

    Zırhlı Kamyon ("Union Demiryolu Bataryası," Petersburg) kullanıldı
    Amerikan İç Savaşı'nda, 1861-65. İllüstrasyona bakın, _century
    Magazine_, Eylül 1887, s. 774.

    Boxall, Charles Gervaise, Col.
    Topçu gönüllüleri. Harika bir sahil savunması için zırhlı tren
    İngiltere,. Memurlar ve N.C.O.
    Newhaven Kalesi'ndeki Tugay, Sussex, 14 Mayıs 1894. 11 s.

    ---- Demiryolu pilleri ve zırhlı trenler. _Fortnight
    Review_, Ağustos 1895.

    Connor, Maj. W. D. Askeri Demiryolları. Zırhlı Bölüm
    Trenler, s. 141-50. Profesyonel makaleler, No. 32, Kolordu
    Mühendisler, ABD Ordusu. Washington, 1910.

    Güney Afrika Savaşı'ndaki Demiryollarının Ayrıntılı Tarihi,
    1899-1902. Vol. İ, organizasyon, ekipman ve kullanımı bölümü
    Zırhlı trenler. Chatham, 1905.

    Saha Servis Yönetmelikleri. Bölüm I, operasyonlar. 1909.
    (Değişikliklerle yeniden basıldı, 1914.) Bölüm 40, savunma
    Demiryolları. Genelkurmay, Savaş Ofisi, Londra.

    Fitzgerald, W. C. Zırhlı tren. _ Dört Track News_,
    Mart 1906. New York.

    Forbin, V. Les Trains Blindes. _Nature_, 12 Aralık 1914.
    Paris.

    Fraser, R.E., Lieut. T. zırh kaplamalı demiryolu vagonları
    1870-71'de Paris'in geç kuşatmaları sırasında. Kolordu Kağıtları
    Kraliyet Mühendisleri, N.S., Cilt. Xx. Woolwich, 1872.

    Girouard, R.E., Lieut.-Col. E. P. C. Demiryollarının Tarihi
    Güney Afrika'daki savaş sırasında, 1899-1902. Bölüm V,
    Zırhlı trenlerin organizasyonu ve kullanımı. Londra, 1903.

    Hobart, Frederick. İlk zırhlı tren. _Railway yaşı
    Gazette_, 22 Ocak 1915. Chicago, ABD

    LODIAN, L. Zırhlı Demiryolu Arabalarının Kökeni
    tartışmasız Amerikan İç Savaşı'nın ürünü. _Demiryolu
    ve Lokomotif Mühendisliği_, Mayıs 1915. New York.

    [18 Mayıs 1864 için _Leslie'nin Weekly_'den yeniden üretilir
    Philadelphia'daki "Demiryolu Bataryası ve
    Baltimore Demiryolu, "tamamen kaplı bir" kutu "arabasını gösteren
    Zırh kaplaması, zirvede döngü delikleri ve silahlar için yan ve
    lokomotifin önündeki çizgiye yerleştirilir, aksi takdirde
    korumasız.]

    Mısır'da 1882 kampanyasının askeri tarihi. Tedarikli
    Savaş Ofisi'nin istihbarat şubesinde. Gözden geçirilmiş baskı.
    Londra, 1908.

    [Zırhlı tren kullanımına referanslar.]

    Nance, Capt. H. O. Zırhlı Trenler. Konferans
    Kraliyet Mühendisleri Enstitüsü. 52 s. Fotoğraflar ve çizimler.
    Profesyonel Makaleler, Dördüncü Seri, Cilt. Ben, kağıt 4. Chatham,
    1906.

    [Konu üç bölümde ele alınır: (1)
    Zırhlı trenler; (2) inşaat, ekipman ve garnizon; (3)
    Organizasyon ve yönetim.]

    Demiryolu Kılavuzu (Savaş). Bölüm VI, Bölüm 15, Zırhlı
    Trenler. Londra, 1911.

    Walker, Lieut. Arthur. Sahil Demiryolları ve Demiryolu Topçu.
    _ Kraliyet United Service Institution'ın Journal'ı_, cilt. IX, s.
    221-23. Tabaklar. Londra, 1866.




İndeks


    Habeş Kampanyası:
      Askeri Demiryolunun İnşası ve Çalışması, 210-14.

    Adams, William Bridges: 67-9.

    Demiryollarının kullanımından avantajlar: 345-50.

    Afrika, Alman tasarımları:
      Von Weber'in önerileri, 297;
      Alman Güney-Batı Afrika, 298-300;
      Hero Rising, 300-1;
      Demiryolları, 304-10;
      askeri hazırlıklar, 307, 310-12;
      Angola ile demiryolu bağlantısı, 312-14;
      Alman Doğu Afrika Merkez Demiryolu, 314-7;
      Katanga Bölgesi, 316;
      Orta Afrika, 318;
      Rakip Demiryolu Şemaları, 319-20;
      Kamerolardaki Demiryolu Şemaları, 320-5;
      Resmi Kabul, 325-6;
      "Der Tag" ve programı, 326-30.

    Agadir krizi,: 324.

    Saldırganlık, Demiryollarının Kullanımı: 355-6.

    Büyük Alexander: 63.

    Alexandretta, Almanya ve: 334, 343.

    Alexeiev, Amiral: 275.

    Ambulans Trenleri: _SEE_ Demiryolu Ambulans Taşımacılığı.

    Amerikan İç Savaşı:
      Ne kurdu, 13;
      demiryolu hatları, 15;
      Federal Hükümet ve Demiryolları, 16;
      Kilometre devralındı, 18;
      çizgiler göstergesi, 18;
      Çizgilerin Durumu, 19;
      Ulaşım Departmanı, 20-1;
      lokomotifler, 21-2;
      Rolling Mills, 23;
      birliklerin hareketi, 23-5;
      Demiryollarının Yıkımı, 27-8;
      İnşaat Kolordusu, 29-37;
      Demiryollarının Kontrolü, 43-50;
      54-5'in korunması;
      Zırhlı Arabalar, 72-4;
      Hasta ve yaralı çıkarılması, 86-91;
      Avrupa'da Amerikan emsalleri izledi, 104, 122, 153, 177;
      "Yüzey Demiryolları," 210;
      İç Savaş ve Güney Afrika Kampanyası, 258 (_N._).

    Anadolu: 331, 335.

    Anadolu Demiryolu,: 334.

    Angola: 299, 312-4, 320.

    Zırhlı Trenler:
      Demiryolu hatlarının korunması, 59;
      İlk önerilen, 67-9;
      Lieut önerileri. A. Walker, 69-70;
      Wethed, 70-71;
      Lieut. E.P. C. Girouard, 71-2;
      İç Savaş, 72-4;
      Franco-Prusya Savaşı, 75;
      Mısır kampanyası, 75-6, 224;
      Delhi, 76;
      Fransa'daki deneyler, 77;
      Newhaven, Sussex, 77-9;
      Güney Afrika Savaşı, 79, 248-52.

    Küçük Asya:
      Almanya'nın Türk ganimetlerinde "payı", 332;
      Almanya'nın Kolonizasyon Alanı, 332-3;
      Önerilen Alman Koruma, 333.

    Aspinall, mr. J. A. F.: 197.

    Atlantik ve Kuzey Carolina Demiryolu: 36, 73.

    Avustralya ve Bağdat Demiryolu: 342, 344. Avusturya-Macaristan:
      Ray ile Erken Birlik Hareketleri, 8-9;
      Stratejik Demiryolları Şeması, 9;
      1859, 11-12 İtalyan Kampanyası;
      Demiryolu Birlikleri, 123;
      Alman demiryolu iletişimi, 287.

    Avusturya-Prusya Kampanyası:
      Demiryollarının Korunması, 55, 59;
      Hasta ve yaralı çıkarılması, 91-2;
      Prusya seferberliği, 104;
      Arızalı taşıma düzenlemeleri, 104-5;
      Demiryolu hatlarının imhası ve restorasyonu, 124-6.


    Babil, Almanya ve: 332.

    Bağdat Demiryolu,:
      İmtiyaz, 334;
      dallar, 334-5;
      Almanya'nın Amaçları, 336;
      Mısır'ın fethi, 338-40;
      Basra Körfezi, 341;
      Hindistan, 342;
      Yüzbaşı Mahan'ın görüşleri, 342;
      Koweit'e istenen uzatma, 343;
      Demiryolunun ne yapması gerekiyordu, 344.

    Balck: 110.

    Baltimore ve Ohio Demiryolu: 29.

    Basson, Wilhelm: 127.

    Becker, Lieut.: 169-70.

    BELÇİKA:
      Erken Demiryolları, 4-5;
      Belçika sınırında Alman stratejik hatları, 288-294;
      Alman tasarımları, 323-4, 325-6, 327, 329.

    Berigny, M. De: 7.

    Beyens, Baron: 325.

    Bigelow, Capt. J.: 56, 348 (_N._).

    Billington, Bay. R.J.: 78.

    Bismarck, Prens: 136, 338.

    Demiryollarının Korunması için Blockhouses: 54, 58, 245.

    Boulger, Bay. D. C.: 288, 294.

    Boxall, col. C. G.: 78.

    İngiliz Merkez Kızıl Haç Komitesi: 95, 254.

    İngiliz Doğu Afrika: 317, 327.

    İngiliz Güney Afrika:
      Alman tasarımları, 301, 302, 303, 308, 312, 327.

    Bryden, Bay. H. A.: 300 (_N._).

    Budde, H.: 51.

    Buller, Sir Redvers: 254.

    Burgoyne, Sir John: 178, 209.

    Butterworth, Sir A. K.: 197.


    Caledonian Rly.: 197.

    Calthrop, Bay. Guy: 197.

    Cameroons,: 320-5.

    Campenau, Gen.: 137.

    Kanallar ve Birlikler: 1.

    Cape Hükümet Demiryolları: 237, 240, 246, 253.

    Cape-Kahire Demiryolu: 320.

    Orta Afrika: 318-20.

    Cheradame, M. Andre: 338.

    Christian, Prenses: 254.

    Clarke, Sir Andrew: 224.

    Sahil Savunması: 67, 179.

    Ticaret Savunma Ligi, Almanca: 303 (_N._).

    Kongo, Belçika: 315-320, 322-6.

    Verimlilik için gerekli koşullar: 350-2.

    Connor, Maj. W.D.: 58, 80, 258 (_N._).

    İnşaat Kolordu:
      ABD, 20, 21, 23, 29-37;
      Prusya, 122-3, 124-8, 132-6, 215-6, 219;
      Avusturya, 123-4;
      Bavyera, 127-133;
      Fransa, 128, 152-4;
      İngiltere, 198-202;
      Güney Afrika Savaşı, 242-5;
      Rus-Japon Savaşı, 273-4.

    Demiryollarının İnşası:
      Askeri gereksinimler, 350-1.

    Savaşta Demiryollarının Kontrolü:
      Çalışma koşulları, 40-3;
      Amerikan İç Savaşı, 43-50;
      Baron M. M. Von Weber'in görüşleri, 50-2;
      aracılara ihtiyaç, 52;
      barış içinde organizasyon, 99;
      Avusturya-Prusya Savaşı, 104-5;
      1870-71, 106-115'te Alman sistemi;
      yeni düzenlemeler, 115-7;
      mevcut sistem, 118-121;
      1870-71, 139-147'de Fransa'da verimsiz askeri kontrol;
      yeni organizasyonun yaratılması, 149-170;
      İngiltere'de devlet kontrolü, 176-7;
      Devlet operasyonu için taslak şema, 185-7;
      Demiryolu Taşımacılığı Görevlileri, 189-191;
      Güney Afrika Savaşı, 233-7, 238-9, 249-52;
      Rus-Japon Savaşı, 274-5;
      General, 351.

    Cowans, Lieut.-Gen. Sir J. S.: 204.

    Kırım Savaşı:
      Hastalık ve hastalıktan ölümler, 81;
      Hasta ve Yaralı Demiryolu tarafından kaldırılması, 83;
      taşıma koşulları, 207-8;
      Askeri Demiryolu İnşaatı, 208;
      operasyon, 208-10;
      Russo-Japon Savaşı tarafından hatırlandı, 260.

    Cromer, Lord: 229.


    Danimarka Savaşı (1864): 91, 104.

    Delagoa Körfezi: 304-5, 327.

    Delbrueck, Prof. Hans: 330.

    DENT, MR. C.H.: 197.

    DENT, MR. F. H.: 197. Demiryollarının Yıkımı:
      Güvenlik açığı, 26-7;
      erken örnekler, 27;
      Amerikan İç Savaşı, 27-37;
      Meksika Savaşı, 37-9;
      Avusturya-Prusya Savaşı, 124, 125-6;
      Fransız-Alman Savaşı, 128-30;
      Güney Afrika Savaşı, 241-5, 256-8;
      Rus-Japon Savaşı, 274.

    Demiryollarının Dezavantajları: 355-6.

    Dufaure, M.: 7.

    Dumant, Jean Henri: 84.


    Doğu Prusya, Stratejik Demiryolları: 283.

    MISIR:
      Alman isyan beklentileri, 326;
      Mısır'a karşı hedefler, 338-9;
      Demiryolları tarafından kolaylaştırılacak fetih, 340.

    Mısır kampanyaları:
      Zırhlı arabalar, 75-6;
      Demiryolu Şirketleri, Kraliyet Mühendisleri, 199.

    Eifel Bölgesi:
      Alman Stratejik Demiryolları, 289-292.

    Elsenborn, Alman Kampı: 288-9.

    Mühendis ve Demiryolu Personeli Kolordu:
      Formasyon, 179-182;
      Anayasa, 181-2;
      işlevler ve işler, 182-7, 192;
      Savaş Demiryolu Konseyi tarafından desteklenmiştir, 187.

    İngiltere, organizasyonda:
      Birlik hareketleri için erken düzenleme, 2;
      Yasama Yasalar, 175-7;
      İstila Beklentileri ve Gönüllü Kolordu Oluşumu, 178;
      Mühendis ve Demiryolu Personel Kolordusu, 179-187;
      Savaş Ofisi Tutumu, 180;
      Savaş Ofisi ve Savunma Programı, 185-7;
      Savaş Demiryolu Konseyi, 187-9;
      Demiryolu Taşımacılığı Görevlileri, 189-191;
      Demiryolları İcra Komitesi, 195-7;
      Demiryolu Şirketleri, Kraliyet Mühendisleri, 200-2.

    Ernouf, Baron: 141.

    Evans, dr. T. W.: 91.


    Fay, Sir Sam: 197.

    Fieldhouse, Bay. W. J.: 95.

    Findlay, Sir George: 184-7, 195, 196, 202.

    Forbes, Sir William: 182, 197.

    Formanoir, Kaptan A. DE: 124 (_N._).

    Demiryollarının korunması için kaleler: 59.

    FRANSA:
      Fransız odasında erken referanslar, 6-7;
      1842'de Alman agresif hatlarının şikayetleri, 7;
      Erken Demiryolları, 7;
      Demiryolları ve 1859, 9-11 İtalyan kampanyası;
      erken düzenlemeler, 138;
      Mareşal Niel'in Komisyonu, 138-9;
      Fransız-Alman Savaşı deneyimleri, 139-148;
      Fransız sınırlarında Alman demiryolu hatları, 287-8;
      Almanya'nın alternatif rotaları, Lüksemburg, 288;
      Belçika aracılığıyla, 288-93;
      Almanya tarafından ele geçirilecek Fransız malları, 326;
      "Fidye" olarak talep edilmek, 329.

    Fransa, organizasyon:
      Erken düzenlemeler, 138;
      Fransız-Alman Savaşı'ndan sonra yapılan eylem, 149-50;
      Üstün Askeri Komisyon, 150, 151-2;
      Saha Demiryolu Bölümleri, 153-4;
      Demiryolu Birlikleri, 154-6;
      mevcut organizasyon, 157-168;
      Testler, 169;
      Alman Otoritesi görüşleri, 169;
      Savunma Demiryolları, 170-4.

    Fransız-Alman Savaşı: Fransa:
      Zırhlı vagonlar, 75;
      Demiryolu Ticaret Düzenlemeleri, 138;
      Niel Komisyonu, 138-9;
      Demiryolu ile gönderimler, 139-40;
      askeri örgütün yokluğu, 140;
      karışıklık ve kaos, 140-2;
      çelişkili emirler, 142;
      yerel yetkililer, 143;
      boşaltma, 143-4;
      istasyonlarda tıkanıklık, 145-7;
      Düşman tarafından haddeleme stoğunun ele geçirilmesi, 147.

    Fransız-Alman Savaşı: Almanya:
      Demiryolu hatlarının korunması, 56-8;
      Hasta ve Yaralı'nın Çıkarılması, 94-5;
      demiryolu taşıma koşulları, 106-115;
      Demiryolu Birlikleri, 127-8;
      çizgilerin tahrip edilmesi vb., 128-30;
      Almanlar tarafından Fransız hatlarının işletilmesi, 130-1;
      Askeri hatların inşası, 215-6.

    Franc-Tireurs ve Demiryolları: 57, 129-30.

    Fraser, R.E., Lieut.: 129.

    Fredericksburg Demiryolu: 29.

    Fransız Trans-Afrika Demiryolu Programı: 322.

    Frere, Sir Bartle: 297.

    Friron, Gen.: 64.

    Furley, Sir John: 95, 96, 254.


    Gambon, M.: 325.

    Gösterge, Demiryolu:
      Çeşitli ülkeler, 60;
      61 ile ilgili Rus politikası;
      Rus-Türk Savaşı'ndaki deneyimler, 61, 217;
      Almanya ve Rus hatları, 284-6.

    Alman Doğu Afrika: 314-5, 316-7.

    Alman İmparatoru,:
      Afrika Demiryolları, 321;
      Konstantinopolis ziyareti, 334;
      Şam'a, 337. Alman Güney-Batı Afrika: 298-312.

    Almanya ve Mısır: 338-40.

    ALMANYA:
      Stratejik Demiryolları için Erken Teklifler, 2-3;
      Erken Demiryolları inşa edildi, 5;
      iki cepheye olası saldırılar, 5;
      "agresif" çizgiler, 7;
      Erken Birlik Taşımaları, 8;
      Savaşta Demiryollarının Kontrolü, 50-52;
      Demiryolu Ambulans Taşımacılığı, 84-6, 91-3, 94;
      _see_ ayrıca Almanya, organizasyon.

    Almanya, organizasyonda:
      Amerikan İç Savaşı'nın etkisi, 104, 122;
      Genel personelin demiryolu bölümü oluştu, 104;
      Danimarka Savaşı (1864), 104;
      Avusturya-Prusya Savaşı, 104-6;
      Rota hizmeti düzenlemesi, 106-9;
      Franco-Prusya Savaşı, 110-15;
      diğer düzenlemeler, 115-6;
      Saha hizmeti düzenlemeleri, 117;
      Organizasyonun mevcut temeli, 118-121;
      Demiryolu Birlikleri, 122-37.

    Girouard, Sir E. Percy C.: 71, 225, 228, 233-7, 238-9, 240-1,
        248-9, 252, 257, 258 (_N._).

    Goltz, von der: 135, 139, 282, 346 (_N._), 352.

    Gordon, Gen.: 221, 222.

    Graham, Gen. Sir G.: 223, 224 (_N._).

    Granet, Efendim Guy: 197.

    Grant, Capt. M. H.: 251.

    Grant, Gen.: 22.

    Büyük Merkez Demiryolu, 197.

    Büyük Doğu Rly.: 194, 204.

    Büyük Kuzey Rly: 194, 197, 204.

    Büyük Batı Demiryolu: 192, 195 (_N._), 197.

    Gray, Earl De: 180.

    Grund Demiryolu Bağlantı Sistemi Sistemi: 94.

    Gurlt, dr. E.: 81, 84, 85.

    Gyulia, Sayım: 12.


    Halleck, Gen.: 23-4.

    Hamley, Gen. Sir E.: 207, 349 (_N._).

    Harkort, F.W.: 2-3.

    Harrison, Bay. C.W. F.: 247.

    Haupt, Herman:
      İnşaat Kolordusu'nun öncüsü, ABD, 29-30;
      Köprülerin Yeniden Oluşturulması, 31-2;
      Kontrol Soruları, 43-9;
      Zırhlı araba, 72.

    Hedjaz Demiryolu: 335.

    Herbert, Bay. Sidney: 180.

    Herff, Herr von: 305.

    Heyer, Bay. A. E.: 305.

    Hine, Maj. Charles: 37.

    Hobart, Bay. F.: 73.

    Holland:
      Hollanda Sınırında Alman stratejik hatları, 293-4.

    Home, R.E., Lieut.-Col. R.: 63.

    Hood, Gen.: 35.

    Hastane trenleri; _SEE_ Demiryolu Ambulans Taşımacılığı.


    HİNDİSTAN:
      Alman isyan beklentileri, 326;
      Bağdat Demiryolu ve Hindistan, 342, 344.

    İngiltere'nin istilası:
      Korkuları, 67, 177-8, 182.

    İtalyan Kampanyası (1859):
      Birliklerin demiryolu ile taşınması, 9-13;
      Demiryolu hatlarının yok edilmesi, 27;
      Hasta ve Yaralı Demiryolu tarafından çıkarılması, 84.


    Jacqmin, M.: 143, 148, 235.

    Jagow, Herr von: 325-6.

    Joesten, dr. Josef: 281, 283.


    Kaerger, dr. Karl: 332-3.

    Katanga Bölgesi (Orta Afrika): 316-20.

    Kelton, J.C.: 50.

    Kitchener, Lord: 58, 225, 226, 227, 228, 229, 239.

    Kuropatkin, Gen.: 263, 269-70, 271, 275, 355 (_N._).


    Lamarque, Gen.: 6.

    Lancashire ve Yorkshire Rly.: 197.

    Kara Taşımacılığı Kolordusu (Kırım): 181 (_N._), 208, 209.

    Langhams, Paul: 338.

    Lanoir, M. Paul: 136-7.

    Lattmann, Herr: 306.

    Ledebour, Herr: 302.

    Leopold, Kral: 318, 325.

    Demiryollarının yararlılığında sınırlamalar: 352-5.

    Liverpool ve Manchester Rly.: 1, 8.

    Lobito Bay Rly.: 314, 319-20.

    LODIAN, MR. L.: 73.

    Londra ve Kuzey Batı Rly.: 194, 197.

    Londra ve Güney Batı Rly: 192, 193, 197, 199, 201.

    Londra, Brighton ve South Coast Rly.: 77-8, 197.

    Londra, Chatham ve Dover Rly.: 199.

    Londra, Savunma: 71.

    Lorme, M. Dupuy de: 75.

    Luard, R.E., Capt. C.E.: 209.

    Luederitz, Adolf: 298.

    Lüksemburg Demiryolları: 288, 289, 292.


    McCallum, D.G.:
      Atandı Askeri Müdür, vb., ABD Demiryolları, 17-18;
      Durumla ilgili görüşler, 19;
      Ulaşım Departmanı ve İnşaat Kolordu Yaratılması,
          20, 32-37;
      birliklerin hareketi, 23-4;
      kontrol sorunu, 50;
      Almanca Rapor Çevirisi, 127.

    McDowell, Gen.: 30, 54.

    McMurdo, Gen. Sir W. M.: 180, 181, 182-3.

    Mahan, Yüzbaşı. A. T.: 342, 344.

    Manassas Gap Demiryolu: 55.

    Manby, F.R.S., Bay. C.: 180.

    Mangelsdorf, Prof. R. : 340.

    Maquay, R.E., col. J. P.: 214.

    Marschall, M., 7.

    Massena, Mareşal: 64.

    Matheson, Bay. D. A.: 197.

    Meade, Maj.-Gen. G. G.: 54.

    Meigs, Gen.: 48.

    Meksika, Demiryolu Yıkımı: 37-9.

    Midland Demiryolu: 197.

    Demiryollarının Askeri İşlemi:
      İç Savaş, 20-1;
      Fransız-Alman Savaşı, 130-1;
      İngiliz Örgütü, 175;
      Güney Afrika Savaşı, 239-41;
      Rus-Japon Savaşı, 374.

    Askeri Demiryolları:
      205-6 tanımı;
      Kırım Savaşı'nda öncü askeri hattı, 206-10;
      Amerikan İç Savaşı, 210;
      Habeş kampanyası, 210-14;
      Fransız-Alman Savaşı, 215-6;
      Russo-Türk savaşı, 216-20;
      Sudan, 220-231;
      Rus-Japon Savaşı, 272-3;
      General, 349.

    Millar, R.A., Maj.: 9.

    Moltke, von: 8, 106, 109, 278, 346 (_N._).

    Morache, Dr.: 81.

    Muni (İspanyolca): 324.


    Nance, Capt. H. O.: 80.

    Nanton, R.E., Capt. H. C.: 250.

    Magdala Napier, Lord: 210.

    Napier, Sir Charles: 178.

    Napolyon: 62, 63, 64.

    Nashville ve Chattanooga Rly.: 33, 34.

    Natal Hükümeti Demiryolları: 237, 246-8, 253.

    Natal Demiryolu Öncü Personeli: 247.

    Nathan, R.E., Lieut. M.: 223.

    Ulusal Savunma Yasası, 1888: 177, 195.

    Hollanda Güney Afrika Rly.: 240, 254-8.

    Niel, Mareşal: 138, 139.

    Norton, Bay Roy: 286.

    Kuzey Doğu Rly.: 197.

    Kuzey Missouri Demiryolu: 29.


    O'Connor, Bay. J. K.: 310-12, 326-7.

    Turuncu ve İskenderiye Demiryolu: 46, 55, 88.

    Osman Paşa: 218.


    Panz, Oberst. Von: 123.

    Peel, Gen.: 176.

    Pernot, Capt. A.: 172, 174.

    Philadelphia-Baltimore Demiryolu: 73.

    Philadelphia Demiryolu: 87.

    Pomerania, Stratejik Demiryolları: 283.

    Poenitz, C.E.: 4-6, 280.

    Papa, Gen.: 43.

    Porter, Maj.-Gen. Whitworth: 209, 224.

    Potter, Bay. F.: 197.

    Powell, Maj.: 209.

    Barışta Hazırlıklar: İhtiyaç, 98-102; 106, 123, 138, 149,
        178-180, 184, 351-2.

    Savaşta Demiryollarının Korunması:
      Amerikan İç Savaşı, 54-5;
      Blockhouses, 54, 58;
      sivillerin motorlara veya trenlere yerleştirilmesi, 55, 57-8;
      Avusturya-Prusya Savaşı, 55-6;
      Franco-Prusya Savaşı, 56-8;
      Güney Afrika Savaşı, 58;
      kalıcı kaleler, 59;
      zırhlı trenlerin kullanımı, 59;
      haddeleme stoğunun çıkarılması, 59;
      tahrip, 60;
      farklı gösterge, 60-1;
      Sivil nüfusun terörize edilmesi, 356.

    Prusya Demiryolu Birlikleri:
      Saha Demiryolu Bölümü Oluşumu, 122;
      Avusturya-Prusya Kampanyasında Operasyonlar, 123, 124-6;
      kalıcı kadro, 127;
      Fransız-Prusya Savaşı, 127-8, 130-1;
      Demiryolu Taburu, 132-4;
      Demiryolu Alayı, 134;
      İletişim birlikleri, 134;
      Demiryolu Birlikleri İhtiyacı, 135-6;
      casus olarak demiryolu adamları, 136-7;
      Askeri hatların inşası, 215-6.


    Radek, Herr Karl: 339-40.

    Demiryolu Ambulans Taşımacılığı:
      Hastalık ve hastalıktan ölümler, 81;
      Hasta ve yaralı derhal çıkarılmasının önemi, 82-3;
      Kırım Savaşı, 83;
      İtalyan Savaşı, 84;
      Dr. Gurlt, 84-5'in önerileri;
      İlk Prusya Komisyonu, 85;
      Amerikan İç Savaşı, 86-91;
      Danimarka Savaşı, 91;
      Avusturya-Prusya Savaşı, 91-2;
      İkinci Prusya Komisyonu, 92-3;
      Paris Uluslararası Sergisi (1867), 93;
      Üçüncü Prusya Komisyonu, 94;
      Franco-Prusya Savaşı, 94-5;
      Güney Afrika Savaşı, 95-6, 253-4;
      ŞİMDİ MODERLER, 96-7.

    Demiryolu Şirketleri, Kraliyet Mühendisleri:
      Oluşum, 199;
      Mısır'daki hizmetler, 199;
      görevler, 200;
      eğitim, 200-2;
      Sudan'daki hizmetler, 221-9;
      Güney Afrika Savaşı, 233, 240, 242, 243, 251.

    Demiryolu Öncü Alayı: 242, 243.

    Demiryolları İcra Komitesi: 195-6.

    Demiryolu Taşımacılığı Görevlileri: 189-191, 193-4. Demiryolu vagonları, boşaltma:
      Amerikan İç Savaşı, 46, 47-8;
      Avusturya-Prusya Savaşı, 105;
      Fransız-Alman Savaşı, 111-2, 144, 145;
      Güney Afrika Savaşı, 234, 238, 239.

    Kuvvetler Kanununun Düzenlenmesi, 1871: 176, 177, 195, 196, 197.

    Rene, Carl: 321-2.

    Misilleme, Prusya ve: 55-6.

    Rodos: 320, 322, 327.

    Roberts, Lord: 58, 245.

    Robertus, J. K.: 332.

    Rohrbach, dr. Paul: 338-9, 340.

    Roon, von: 85.

    Roscher, Wilhelm: 332.

    Ross, Prof. Ludwig: 338.

    Rothwell, R.A., col. J. S.: 184.

    Rumigny, Gen.: 3

    RUSYA:
      Raylı Erken Birlik Hareketleri, 8;
      Demiryolu göstergesine ilişkin politika, 61, 135-6, 217;
      Türkiye'ye karşı kampanya inşa edilen askeri hatlar, 216-220;
      Alman Stratejik Çizgileri Rus Sınırında, 284-7.
      _See_ Ayrıca Russo-Japon Savaşı.

    Russo-Japon Savaşı:
      Savaş Tiyatrosu'ndan mesafeler, 260;
      Trans-Sibirya Demiryolu, 261, 262-3;
      Çin Doğu Demiryolu, 261, 262;
      Rusya'nın öğrenilmemesi, 263;
      Baikal Gölü, 263, 264-7;
      göl boyunca buz demiryolu, 266-7;
      Cirect-Baikal Line, 267;
      trafik engelleri, 268;
      tren sayısı, 268;
      hız, 268;
      Driblets'de Rus takviyeleri, 269;
      demiryolu iyileştirmeleri, 270-1;
      Demiryoluna bağımlılık, 271;
      Sonuçlar gerçekleştirildi, 271-2;
      Saha Demiryolları, 272-3;
      Demiryolu Birlikleri, 273-4;
      operasyon, 274;
      Kontrol, 274-6, 355 (_N._).

    Russo-Türk Savaşı:
      Demiryolu göstergesi, 61;
      Askeri Demiryollarının İnşası, 216-20.


    Dedi Paşa: 221.

    Samassa, dr. Paul: 301-2.

    Sarolea, dr. Charles: 337.

    Schaeffer, E.: 113 (_N._).

    Schleswig-Holstein:
      Alman stratejik hatları, 294.

    Schofield, Gen.: 24.

    Scott, Maj.-Gen. D. A.: 181.

    Sherman, Gen. W. T.: 19, 34-6, 54, 65.

    Savaşta hasta ve yaralandı:
      Tahliye hastaneleri, 167;
      Revir istasyonları, 167;
      dağıtım istasyonları, 167;
      General, 349-50.
      _See_ Ayrıca, Demiryolu Ambulans Taşımacılığı.

    Güney Afrika Savaşı:
      Lokomotiflerin ve haddeleme stoğunun çıkarılması, 59-60;
      Hastane Trenleri, 95-6, 253-4;
      Askerlerin Başlangıç ​​için Taşınması, 193;
      Güney Afrika Demiryolları, 232-3;
      Askeri Demiryolları Bölümü, 233;
      Kontrol Soruları, 233-5;
      organizasyonun temeli, 235-7;
      taşıma koşulları, 237-8;
      sistem nasıl çalıştı, 238-9;
      İmparatorluk Askeri Demiryolları, 239-40;
      Barış Zamanında Organize Operasyonel Personel İhtiyacı, 240-1;
      hatların imhası ve onarımı vb., 241-5;
      Demiryolu Öncü Alayı, 242;
      Blockhouses, 245;
      askeri trafik, 245-6;
      Çeşitli Hizmetler, 246-8;
      Zırhlı Trenler, 248-52;
      Hollanda'nın Güney Afrika Demiryolunun Operasyonu Boers, 254-9;
      Savaş ve demiryolu gücü, 258-9.

    Güney Carolina Demiryolu: 36.

    Güney Doğu ve Chatham Rly.: 197.

    Güney Doğu Rly.: 199.

    Sprenger, dr. A.: 332.

    Stanton, Bay.: 23, 29.

    Stavelot-Malmedy Hattı: 288-292.

    Steinnetz, Bay. T.: 255-8.

    Demiryoluna göre stratejik hareketler: 12, 25, 245-6, 346.

    Stratejik Demiryolları:
      Almanya'da erken teklifler, 2, 5-6, 7;
      Fransa, 7;
      Avusturya, 9;
      Fransa'daki savunma hatları, 170-4;
      Büyük Britanya'daki pozisyon, 202;
      Bağlantı Bağlantıları, 203;
      Parlamentonun Tutumu, 203;
      Kuzey Kavşağı Hattı, 203-4;
      Stratejik Demiryollarının Doğası, 277-80;
      ideal koşullar, 279-81;
      Almanya'daki pozisyon, 281-4;
      Pomerania ve Doğu Prusya, 283-4;
      Rus sınırı, 284-7;
      Güney Silezya, 287;
      Fransız Frontier, 287-8;
      Belçika Frontier, 288-93;
      Hollandalı sınır, 293-4;
      Schleswig-Holstein, 294;
      Alman Güney-Batı Afrika, 304-9;
      Angola, 312-4;
      Alman Doğu Afrika, 314-5;
      Kamero, 320-4;
      Bağdat Demiryolu, 334-344.

    Stuart-Stephens, Maj.: 290 (_N._).

    Sturgis, Gen.: 44. Suakin-Berber Hattı: 199, 223-5.

    Birlikler için malzemeler:
      Ayrılık Savaşı, 15-16, 46;
      "Ülkede Yaşamak," 63, 64, 65;
      Rayway öncesi günlerde koşullar, 63-4;
      disiplin, 64;
      karayolu taşımacılığı, 65;
      demiryolu taşımacılığının avantajları, 65-6;
      Arızalı Örgüt, Avusturya-Prusya Savaşı, 105;
      Almanya için yeni sistem, 107;
      Fransız-Alman Savaşı, 110-113, 143-6;
      mevcut Fransız sistemi, 164-6;
      General, 347-8.

    Amerikan İç Savaşı'ndaki Yüzey Demiryolları: 210.

    Sudan,:
      Erken Demiryolu Şemaları, 221;
      Wady Halpa-Sarras hattı, 221;
      1884, 221-2 seferi için uzatma;
      terk, 222;
      elde edilen sonuçlar, 223;
      Suakin-Berber Line, 223-5;
      Nil Valley Line, yeniden yapılandırıldı ve genişletildi, 225-6;
      Nubian Çöl Hattı, 226-7;
      Atbara'nın uzatılması, 228;
      Hartum, 229;
      El Obeid, 229;
      askeri sonuçlar, 228;
      Medeniyet hizmetleri, 230-1;
      Almanya ve Sudan, 321-2.

    Suvoroff: 62.

    Szlumper, Bay. G. S.: 197.


    Demiryolu Taktik Hareketleri: 346.

    Thiers, M.: 64.

    Thornhill, Bay. J. B.: 316.

    Thomas, Gen. G. H.: 89.

    Tovey, R.E., Lieut.-Col.: 354 (_N._).

    Kasaba, dr. F. L.: 90.

    Trans-Sibirya Rly. _See_ Russo-Japon Savaşı.

    Transvaal, Almanya ve: 304, 305, 311, 327.

    Demiryolu Birlik Hareketleri:
      Erken, 8;
      1859, 9-12 İtalyan Kampanyası;
      İç Savaş, 23-5;
      daha hızlı ulaşım, 62;
      daha eksiksiz sayılar, 62-3;
      1864 Danimarka Savaşı, 104;
      Avusturya-Prusya Savaşı, 104;
      Fransız-Prusya Savaşı, 110, 139-140;
      Gönüllü İncelemeleri ve Ordu Manevraları, 192, 194;
      Güney Afrika Savaşı, 193, 245-6;
      Rus-Japon Savaşı, 269, 271;
      General, 345-6, 352-4.

    Türkiye, Asya: Almanya'nın Söz Toprakları, 331.

    Türkiye: Almanya'nın tasarımları, 331, 336-40.


    Unger, L.A.: 6.


    Vickers, R.E., Capt. C.E.: 274.

    Vigo-Rouissillon, M.: 36.

    Büyük Britanya'da Gönüllü Kolordu: 67, 178-9, 182, 191-2.


    Walker, Lieut. Arthur: 69.

    Walker, Sir Herbert A.: 197.

    Walter, Maj. J.: 191-2.

    Savaş Demiryolu Konseyi,: 187-9, 193, 196.

    Waters, col. W. H. H.: 274, 275.

    Watson, col. Sir Charles: 228.

    Watson, Bay. P.H.: 72.

    Webber, R.E., Capt. C.E.: 55, 125, 126.

    Weber, Baron, M.M. Von: 50-2.

    Weber, Ernst Von: 297, 330.

    Haftalar, G. E.: 37-8.

    Wellington, Dük: 65, 177.

    Weltpolitik: 331, 342, 344, 356.

    Wernekke, Regierungsrat: 8.

    Batı ve Atlantik Rly.: 34.

    Westphalen, H.L.: 124.

    Wethered, col. E. R.: 70.

    Wheeler, Gen.: 34.

    Willans, R.E., Lieut.: 211, 213.

    Wilson, Başkan: 330.

    Wolseley, Lord: 199, 222, 223.

    Wright, C.E., Bay T.: 70.


    Zavodovski Demiryolu Bağlantıları Sistemi: 94.

    Zimmermann, Emil: 322-5.


P. S. King & Son, Ltd., Orchard House, Westminster, Londra, S.W.




_ Works, Edwin A. Pratt._

İngiltere'de iç ulaşım ve iletişim geçmişi.

İçerik.

     Chap. Giriş
        II Britanya'nın en eski yolları
       III Yollar ve Kilise
        IV Erken Ticaret Koşulları
         V erken yol mevzuatı
        VI Erken Arabalar
       VII Yükler, Tekerlekler ve Yollar
      Viii koçluk dönemi
        Kötü yolların yaşı
         X Turnpike sistemi
        Turnpike döneminde xi ticaret ve ulaşım
       Xii bilimsel yol yapımı
      Xiii nehirler ve nehir taşımacılığı
       XIV Nehri Geliştirme ve Endüstriyel Genişleme
        Nehir navigasyonunun XV dezavantajları
       Xvi kanal dönemi
      XVII Sanayi Devrimi
     XVIII Demiryolunun Evrimi
       XIX Demiryolu Dönemi
        XX Demiryolu Genişlemesi
       XXI Demiryolları ve Devlet
      Xxii kanalların düşüşü
     Xxiii Turnpikes düşüşü
      XXIV Koçluk Çağının Sonu
       XXV Demiryolu Oranları ve Ücretler
      Xxvi Demiryolu sistemi günümüzde
     Xxvii Demiryollarının yaptıkları
    XXVIII Demiryolları Ulusal Bir Sektör
      XXIX Tramvay, Motor Giderleri ve Raysız Elektrik Çekiş
       Xxx döngüler, motorlu araçlar ve tüpler
      XXXI Outlook
           Yetkililer
           İndeks

xii. + 532 s. 6_s._ Net. Posta tarafından, 6_s._ 4_d._


Amerika'da Demiryolları.

Amerikan Demiryolları. 310 s. 2_S._ 6_D._ NET. Posta ile, 2_s._ 10_d._ [a
eklemelerle, bir dizi makalenin yeniden yazdırılması _The'ye katkıda bulundu
Kez_.]

Almanya'da Demiryolları.

Alman _V._ İngiliz Demiryolları: Sahibinin riskine özel atıfta bulunarak ve
Tüccarların iddiaları. 64 s. 1_s._ Net. Posta ile, 1_s._ 2_d._

Alman Demiryolları ve Tüccarlar. 46 s. 6_d._ Net. Posta ile, 7_d._ [bir özet
Alman Demiryolları Ticaret Kurulu Konferansı Raporu.]

Demiryolları ve Devlet.

Demiryolu millileştirilmesine karşı dava. 264 s. 1_s._ Net. Posta ile,
1_s._ 3_d._ ["Ülkenin Kütüphanesi" nde yayınlandı.]

Demiryolları ve millileştirme. 456 s. 2_s._ 6_D._ Net. Posta ile 2_s._
10_d._

İrlanda Demiryolları ve Milliyeti. 44 s. 6_d._ Net. Posta ile,
7_D._ [Regal Komisyon Yardımcısı raporunun ayrıntılı bir eleştirisi.]

Devlet Demiryolları. 108 s. 1_s._ Net. Posta ile, 1_s._ 2_d._ [Bir
M. Marcel Peschaud'un "Les Chemins de Fer De
L'Etat Belge. "]

Demiryolları ve tüccarlar.

Demiryolları ve oranları. 362 s. 1_s._ Net. Posta ile, 1_s._ 3_d._

Kanallar.

Kanallar ve tüccarlar. 124 s. Dokuz harita ve diyagram, 43 fotoğraf.
Kumaş, 2_s._ 6_d._ net. Post tarafından, 2_s._ 10_d._ kağıt kapakları, 1_s._ net.
Post tarafından, 1_s._ 3_d._ [Rapora uygulanan "Argüman Resimli"
Kanallar ve Su Yolları Kraliyet Komisyonu.]

TARIM.

Tarım Örgütü. 474 s. 1_s._ Net. Posta ile, 1_s._ 3_d._

Tarım Örgütü: Yükselişi, ilkeleri ve yurtdışında uygulama ve
evde. 270 s. 3_s._ 6_D._ Net. Post'a göre, 3_s._ 10_d._ ucuz baskı,
163 s., 1_s._ Net. Posta ile, 1_s._ 2_d._

Küçük tutucular: Başarılı olmak için ne yapmaları gerekiyor. 248 s. 1_s._ Net. Posta ile,
1_s._ 2_d._


_ Yukarıdaki çalışmalar Post tarafından, fiyatlarla iletilecektir.
Bahsedilen, P. S. King & Son, Ltd., Orchard House, Westminster,
Londra, S.W._




Transcriber'ın notları

Noktalama noktaları ve diyakritik hatalar onarıldı.

Not: "Liege" o zamanlar şu anda olan için doğru yazımdı
yazılı "Liege".

Kesme kaldırıldı: "Break-Down" (s. 108), "Toprak İşi" (s. 219),
"iletişimler arası" (s. 173), "plaka döşeme" (s. 221, 222),
"Rail Head" (s. 66, 97, 108), "yeniden inşa edilmiş" (s. 266), "yeniden düzenleme"
(s. 264), "Güney Afrika" (s. 402), "İstasyon-Master" (s. 145),
"Mağazalar" (s. 144, 164), "Ders Kitapları" (s. 133), "dönüş tabloları" (s.
124), "Geniş yayma" (s. 15, 82).

Aşağıdaki varyantlar sık ​​sık görünür ve değiştirilmemiştir:
Blok ev / blokhous, genel merkez (ler) / merkez (ler),
alt bölüm (ler) / alt bölüm (ler).

S. 5: "Leipsig" "Leibzig" olarak değiştirildi (Leipzig-Dresden hattı).

S. 15: "Secepeded" "sedyed" olarak değiştirildi (bölünmüş durumlar).

S. 17: "CTIY" "Şehir" olarak değiştirildi (Washington City, D.C.).

S. 31: "Goose Yunan" "Goose Creek" olarak değiştirildi.

P. 105: "(3)" "(4)" olarak değiştirildi ((4) İstem boşaltımını sabitleyin).

S. 185: "Mazagin" "Dergi" (United Service Magazine) olarak değişti.

S. 195: "Raliway" "Demiryolu" (Büyük Batı Demiryolu Dergisi) olarak değiştirildi.

S. 218: "bağımlılık" "bağımlılık" olarak değiştirildi (
demiryolu).

S. 246: "In." Eklendi (4.7 inç silahlar).

S. 273: "De" "DES" olarak değiştirildi (Des Chemins de Fer).

S. 273: "Juni" "Juin" olarak değişti.

S. 284: "1/2" eklendi (4 feet 81/2 inç).

S. 290: "Moblisation" "seferberlik" olarak değiştirildi (seferberlik üzerine veya
başka yerlerde).

S. 290: "Takip etmek" "ikna etmek" olarak değişti (Belçikalı ikna etmek
Devlet).

S. 296: "Promotor" "Promotorlar" olarak değiştirildi (destekleyicilerinin amaçları).

S. 303: "Aydınlanma" "Aydınlanma" olarak değiştirildi (o kadar kör değil
Aydınlanmaya ihtiyacım var).

S. 306: "arasında" değişen "arasında" (Swakopmund arasındaki iletişim
ve sermaye).

S. 315: "Rseignments"
Coloniaux).

S. 321: "Expediton" "Expedition" olarak değiştirildi
(Kamerun-Eisenbahn-Expedition).

S. 328: "Mersinasyon" "mülkiyet" olarak değiştirildi (bir Alman mülkiyetine).

S. 350: "Tranverse" "enine" olarak değiştirildi (enine çizgiler
onlara).

S. 355: "Fiilled" "disiplinli" olarak değiştirildi (eski ve iyi disiplinli
birimler).

S. 355, Dipnot 82: "Hayır" eklendi (zarar verilmedi).

S. 373: Demiryolu göstergeleri sürekli olarak 3 ft. 6 inç, 5 ft. 3 olacak şekilde değişti
In., 4 ft. 8-1/2 inç.

S. 377: "Eroeterung" "Eroerterung" olarak değiştirildi (Gegruendeter Eroerterung Ueber
Militaerische Benutzung).

S. 377: "Militaerischen" "Militaerische" olarak değiştirildi (Eisenbahnen Fuer
Militaerische Zwecke).

S. 378: "Militaerische" "Militaerischer" olarak değiştirildi (Militaerische'de
Hincht).

S. 387: "Heidelburg" "Heidelberg" olarak değişti.

S. 388: "Fielddienst" "Felddienst" olarak değiştirildi (Felddienst Ordnung).

S. 389: "Lehrer" "Lehre" olarak değiştirildi (Kurze Lehre Ihrer Wichtigsten
Grundsaetze).

S. 393: "Revista Technica" "Rivista Tecnica" olarak değişti.

S. 401: "Almanya, organizasyon, şu anki temel için dizin girişi
Organizasyon "188-121'den 118-121'e değişti.





Projenin Sonu Gutenberg Savaşta Demiryolu Gücünün Yükselişinin E-Kitabı ve
Conquest, 1833-1914, Edwin A. Pratt tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RISE OF RAIL-POWER ***

***** This file should be named 42438.txt or 42438.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/3/42438/

Produced by Moti Ben-Ari and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

