*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Religious Persecution in France 1900-1906 (Fransa'da Dini Zulüm 1900-1906)
Yazar: Jane Milliken Napier  Brodhead
Yayın Tarihi: March 29, 2013 [EBook #42434]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42434
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Religious Persecution in France
1900-1906, by Jane Milliken Napier  Brodhead

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Religious Persecution in France 1900-1906

Author: Jane Milliken Napier  Brodhead

Release Date: March 29, 2013 [EBook #42434]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RELIGIOUS PERSECUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcılığını Chuck Greif ve Online Distributed üstleniyor
http://www.pgdp.net adresindeki Düzeltme Ekibi (Bu dosya
İnternet Arşivi'nde bulunan görsellerden üretilmiştir)







                                 THE
                         DİNSEL ZULÜM
                               FRANSA'DA

                               1900-1906


                            _Nihil Obstat_:
                       JOSEPH WILHELM, S.T.D.,
                           SANSÜR VEKİLİ.

                            _İmprimi potest_
                              + GULIELMUS,
                        Episkopos Arindelensis,
                          VICARIUS GENERALIS.

                            WESTMONASTERII,
                         _6 Nisan, 1907_.




                             DİNİ
ZULÜM
FRANSA'DA

1900-1906

YAZAR

J. NAPIER BRODHEAD
"SLAV AND MOSLEM" YAZARI

_LONDRA_
KEGAN PAUL, TRENCH, TRUeBNER & CO., LTD.
43 GERRARD STREET, SOHO, W.
1907

ÖNSÖZ

Bu Düşünceler, son Fransa'da altı yıl ikamet eden

kitapları, Amerika Birleşik Devletleri basınında çoktan yer aldı.
Bunlar, yeniden yayınlanma düşüncesi olmadan her yıl yazıldı,
bugün Kilise ile Fransız ateokrasisi arasındaki çatışmanın keskinliğiyle haklı görünüyor , her yerdeki Hıristiyanların ilgisini
çekecek bir çatışma.

J. N. B. İÇİNDEKİLER

SAYFA

İLK İZLENİMLER 1

İKİ KAMP 7

DERNEKLER YASASI 13

DERNEKLER YASASI 18

KEYFİ TUTARSIZLIK 29

PAGAN BİR RÖNESANS 33

TUTARSIZ JAKOBENİZM 40

YETKİSİZ CEMİYETLER 46

BİR COMBES _COUP DE MAIN_ 50

YASALLAŞTIRILMIŞ DEPOTİZM 57

DEPOTİZM ARTIS GUILE 63

DEĞİŞMEYEN JAKOBENİZM 71

WALDECK ROUSSEAU'NUN ÖLÜMÜ 78

ÖZGÜRLÜK VE DEVLET KÖLELİĞİ 82

FRANSUZ DEVRİMİ 91

PAPA NOTU 105

ÖZGÜR MASONLUK 112

MASONLUK 118

İKİNCİ KISIM 125

FRANSA'DA ALKOLLÜLÜK 131

AYRILMA HUKUKU 135

ALMANYA'DA KATOLİKLİK 144

SAHTE AYRILMA 147

ANARŞİNİN İLERLEMESİ 160

KONKORDAT'IN KALDIRILMASI 170

ENVANTERLER 177

ALTUM'DA DUC 185

AYRILMANIN EN SON EVRELERİ 197

ÖZGÜRLÜK VE HRİSTİYANLIK 211

HRİSTİYANLIK VE MEDENİYET 233

EK 249

FRANSA'DAKİ DİNİ ZULÜM

İLK İZLENİMLER

LYON, _17 Mart, 1900_.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Fransa'daki Katolik Kilisesi'nin statüsüne ilişkin önemli bir yanlış anlama var gibi görünüyor. _Central Baptist_, "Fransa'daki haksız bir düzenleme," diye yazıyor, "rahipliğin kamu fonlarından desteklenmesidir." Ancak, Fransız din adamları devletten maaş alırken, tahvillerinin faizini alan Fransız %3'ünün sahipleri olmaktan daha fazla borçlu veya görevli değillerdir. Fransız Devrimi olarak bilinen o esasen şeytani hareket, bu güzel toprakları kanla sömürdüğünde, Kilise'nin serveti, yüzyılların birikimi, Napolyon düzeni demir bir elle yeniden sağlayana kadar, yağmalayan, harap eden ve Özgürlük, Kardeşlik ve Eşitlik adına öldüren ordular tarafından el konuldu. Doğuştan bir erkek hükümdarı olan bu Korsikalı, restorasyon çalışmasının temel özelliğinin Fransa'daki Katolik Kilisesi'nin yeniden düzenlenmesi olması gerektiğini anlamıştı. Buna göre Papa ile Konkordato olarak bilinen sözleşmeyi imzaladı. Macaulay'a göre "Fransa krallarının on iki yüzyılda işlediğinden daha fazla suçu on iki aya sıkıştıran" "özgürlük şampiyonları" tarafından çalınan milyonları ülkenin harap durumunda geri vermek mümkün değildi. Daha da azı, birçok asil yapıyı yeniden inşa etmek ve pis harpiler tarafından satılan veya dinsiz vandallar tarafından tahrip edilen sanat eserlerini kurtarmaktı. Buna göre (Maddeler 13 ve 14, Konkordato) bu tazminat yerine Devletin bundan böyle Kiliseye yıllık olarak çok sayıda başpiskopos, piskopos, papaz vb.'nin maaşlarını ödemesi gerektiğini söyledi.

Konkordato Devletin organik bir yasasını oluşturur. Din adamları maaşlarını maaş olarak değil, Devlet tarafından kendilerine borçlu olunan bir borcun ödenmesi olarak alırlar. Bu nedenle, Katolik din adamlarını Devletin maaşlı görevlileri olarak temsil etme çabaları
boşunadır. Waldeck Rousseau'nun yakın zamanda belirli piskoposların maaşlarının kesilmesini kararlaştırdığı yasa tamamen keyfiydi ve dahası organik bir yasanın ihlaliydi. Bu, kamu borcunun kısmen reddedilmesiydi ve üç yüzdelik tahvillerin faizinin belirli tahvil sahiplerinden
alıkonulması kadar onur kırıcıydı.

Fransa'daki Protestan ve Yahudi papazların konumu tamamen farklıdır. Tamamen karşılıksız maaşlar alırlar. Devrimciler onları rahatsız etmedi ve 1801 Konkordatosunda hiçbir rolleri olmadı. Fransız Devrimi'nin yatıştırıldığını söyleyebiliriz, ancak hiçbir şekilde bitmedi. Daha az sağlam temellere ve temellere sahip hiçbir ulus, Fransa'nın bir asırlık sarsıntılara ve çalkantılara dayandığı kadar dayanamazdı.

Bugüne kadar Fransa, sözde mezhepsiz ilkokullara ve kolejlere harcanan milyonlarca kamu parasına rağmen hala derinden Katoliktir. Gezginler, yazları, Pazar günleri genellikle 9.30 veya 10.30'da Yüksek Ayin'de Fransız kiliselerine girerler ve bu ayinde çok az cemaat buldukları için kiliselerin terk edildiğini ve dinin hızla yok olduğunu bildirirler. Bu kiliselerde sabah 5'ten beri her saat başı alçak ayinler yapıldığı gerçeğini göz ardı ediyorlar, böylece insanlar görevlerini yerine getirip sonra dışarı çıkabilirler. Lyon'da birçok büyük güzel eski kilise ve birçok yakışıklı yeni kilise var. Yine de, aynı ayine katılmak isteseler bile, hiçbiri cemaatlerinin hepsini barındıramaz.

Hükümet yaklaşık yirmi beş yıldır eğitim makinesini muazzam bir maliyetle çalıştırıyor ve Fransızları hem himaye etmeyecekleri
okulları hem de kendi seçtikleri okulları desteklemeye zorluyor.
Yine de, devlet kolejleri ve ilkokullar o kadar ihmal ediliyor ki,
ebeveynleri çocuklarını bu okullara göndermeye zorlayan yasalar çıkarılıyor.
Diğer tüm yollar başarısız olursa, öğretimle uğraşan her iki cinsiyetten cemaatler bastırılacak. Bu, hükümetin programı.
En iyi olanın bozulmasından daha kötü bir şey yoktur. Fransa
hala derinden Katoliktir ve iyiyle kötü arasındaki mücadelenin burada keskin olması doğaldır. Tepki ve eylem güçleri her zaman orantılıdır. Bu nedenle Fransa her zaman "Masonluk tarihinin" ve Tanrıça Akıl'ın Hristiyanlığa karşı en büyük çabalarının merkezi olmuştur. Mizacı da onu deneyler için tercih edilen bir alan haline getirir.

Bu nedenle M. Waldeck Rousseau'nun, yakın zamanda mahkûm edilen ve hangi suçtan mahkûm edilen
Assumptionist Babalara karşı sempati ve hayranlıklarını açıkça ifade eden çok sayıda piskopos karşısındaki öfkesini anlayabiliriz.

Şu anda yüzlerce benzer dernek varken, yirmi kişiden fazla kişinin yetkisiz bir dernek olması nedeniyle.

Kısacası, Fransa'daki Kilise'nin şu anki aşaması, Orta Çağ'daki Yatırım Mücadelelerinin on dokuzuncu yüzyıl aşamasıdır; bakanları yalnızca devlet memurları olacak, Hükümete hizmet etmek ve onu desteklemekle yükümlü olan ulusal bir Kilise'ye sahip olmak ve onu yönetmek isteyen laik güç. Bu eski pagan idealiydi ve Roma'ya bağlılıktan vazgeçen Kilise'nin her bölümü bu duruma düştü. İngiltere'de, Rusya'da, Bizans İmparatorluğu'nda, Türkiye'de, Afrika'da - ulusal bir Kilise'nin olduğu her yerde - bir Devlet departmanından pek de iyi değildir. Gallican Kilisesi, XIV. Louis döneminde benzer bir kaderden kıl payı kurtuldu. Ruhban Sınıfının Sivil Anayasası, Fransa'daki Kilise'yi millileştirme ve sekülerleştirme yönündeki bir başka umutsuz ve başarısız girişimdi. Ayrıca, ruhban sınıfı, geçici Galya itaatsizliğinin kefaretini de ödedi. Fransa'nın her yerinde giyotinle idam edildiler, boğuldular, sürgüne gönderildiler ve Ruhban Sınıfının Sivil Anayasası'na boyun eğmektense, _toplu halde_ hapse atıldılar.
Hristiyanlık tarihinde, Jakobenler tarafından hapishaneye dönüştürülen Karmelit manastırında katledilen kurbanların davranışından daha takdire şayan bir şey yoktur. Şehitler ve itirafçılar, Kilise'nin ilk yüzyıllarında olduğu kadar çoktu ve küllerinden yoksulluk ve acıyla arınmış yeni bir Fransız Kilisesi doğdu.

Dini yönetim altındaki öğrenim ve hayır kurumları hiç bu kadar çok olmamıştı. Hiçbir ülkede, bugün Fransa'dakinden daha gayretli, daha bilgili ve Kutsal Makam'la daha birleşik bir ruhban sınıfı yoktur. O halde karanlığın güçlerinin, 1790 Devrimi'nin biriktirdiği yıkıntılar üzerine bu kadar gayretle ve emek vererek inşa edilen
yeni yapıyı yıkmak için araçlar tasarlamaları şaşırtıcı değil.

"Bayram gününde değil, yoksa halk arasında bir ayaklanma olur."
Şiddetli önlemler Fransız Katoliklerini siyasi ilgisizliklerinden uyandırırdı.
Hükümet bunu göze alamaz.
Din özgürlüğü kademeli olarak yok edilmelidir ve tehlike burada yatmaktadır.

İKİ KAMP

_25 Mayıs 1900._

Düşünceli ve anlayışlı bir gözlemci için Fransa tekil bir ikilik gösterisi sunar - iki kamp ve iki standart birbiriyle karşı karşıyadır, neo-paganizm ve Hıristiyanlık. Elbette Hristiyanlıktan kastettiğim,
Katolikliktir, çünkü vahyedilmiş dinin bazı hakikatlerine bağlı olan iyi Protestanlar olsa da, iyi bir sapık gibi bir şey
Fransız Protestanı bir _lusus naturae_'dir, pratikte varolmayan bir şeydir. Fransa'daki Protestanların ve Avrupa'nın diğer yerlerindeki Protestanların, zulüm görmeyi bıraktıklarından ve birçok durumda vahyedilmiş dinin düşmanı haline geldiklerinden, dini konularda kural olarak kesinlikle kayıtsız oldukları bilinen bir gerçektir.

Tüm medeniyet, barbarlıktan tüm kurtuluş, bir kutsal alan etrafında beslenir ve
geliştirilir. Kutsanmış eller, her durumda,
toplumsal yapının temel taşını koymuştur. Kilise, okul binası, üniversite, adalet mahkemeleri--bunlar, toplumların, şehirlerin ve ulusların Roma İmparatorluğu'nun devrilmesinden bu yana Eski Dünya'da barbarlıktan ve kaostan
kurtulmak için attıkları normal adımlardır. Fransa için bu kesinlikle doğrudur. Yüzlerce köy ve kasaba, önce bir hücre, sonra da bir şapelin etrafına bir manastır inşa eden ve zamanla bir şehre dönüşen
bir köyün merkezi haline gelen kutsal misyoner rahiplerin adını taşır. Aynı şeyi Avrupa'nın her yerinde ve Britanya Adaları'nda görüyoruz. Gibbon, Fransız piskoposlarının Fransız monarşisini, arıların bir petek inşa etmesi gibi yarattığını söylüyor.
Dini bir iz taşıyan her kurum gibi, bu monarşi de
uzun ömürlüydü. Fransız halkının uçuculuğu hakkında bu kadar çok konuşanlar, her zaman hükümetlerini deviren ve sahip olduklarından asla memnun olmayanlar, Fransız monarşisinin yaklaşık on dört yüzyıl sürdüğünü düşünseler iyi ederler. Bu monarşi, Louis XVI'nin suikastıyla devrildiğinde, milyonlarca insan hayatının
içine girdiği bir girdap oluştu. Fransa'nın refahı için monarşik veya herhangi bir özel hükümet biçiminin vazgeçilmez olduğunu düşünmüyorum. Ancak, bir temel koşul var. Fransız ulusunun yaratıcı ilkesi Katolik İnancıydı. Bu olmadan, Fransa artık kendisi olmazdı. İçten içe dağılırdı ve parçalanma ve çöküş bunu izlerdi. Fransa, Voltaire ve Tom Paine günlerinden bu yana sayısız yerli ve yabancı din vandalının yaptığı muazzam çabalara rağmen, hala derinden Katoliktir.
Bunların fuhuş yapan zekaları yüzyıllardır Hristiyan kültürünün ambarından
çıkarılmıştır. O her zaman bu olacak ya da hiçbir şey. Fransa'yı tarihsel ve psikolojik olarak bilen herhangi biri için, çok sayıda Protestan mezhebinden birinin veya diğerinin adı altında din görevini yerine getiren, Hristiyanlığın çeşitli parçalarına karşılık gelen bir yedek inanç düşünmek saçmadır. Tekrar ediyorum, Fransa her zaman Katolik veya hiçbir şey olmayacaktır. Ancak Hükümet irtidat eşiğindedir. Fransız tarihinde ilk kez, İyi Cuma'daki olağan dini uygulamalar tüm deniz limanlarında yasaklandı. "Ne yapıyorsan çabuk yap" emri, bu durumda Perşembe akşamı telgrafla gönderildi. Son mektubumda belirttiğim gibi, dinsiz eğitim işini yapıyor ve genç suçluların artışı korkunç.[1]

Dini derneklerle ilgili öngörülen yasa oylanırsa, bu, tüm dini öğretilerin ortadan kaldırılması anlamına gelecektir, çünkü bu cemaatlerin varlığı uygulanamaz hale gelecektir. İngiltere
ve Birleşik Devletler, 1790'da Devrim rahipliği dağıttığında olduğu gibi, kazananlar olacak.

Fransız Hükümeti, dediğim gibi, irtidadın eşiğinde. Bu, ulusal çöküşün bir nedeni, bir habercisi veya bir belirtisi mi? Korkarım ki, üçü de.
Uluslar hükümetleriyle ayakta kalır veya düşer. Hak ettikleri
hükümete sahipler ve yöneticilerinin kötülükleri için cezalandırılıyorlar. "Öfkemle onlara bir kral verdim," diye yazıyordu. Fransız anayasasında, onu
zayıflatan ve Fransa'da elli yıl önce bilinmeyen alkolizmin yalnızca dışsal ve görünür işareti olan zehri reddetmek için yeterli canlılık kaldı mı? Fransız halkının büyüklüğünün ve ulusal varoluşlarının Hristiyan İnancına bağlı olduğu iddiam, Fransa'daki her düşünür tarafından, hatta çeşitli nedenlerle dinlerini uygulamayanlar tarafından bile sorgulanmaz, ancak hepsi son ayinlere güvenir ve eşlerinin ve çocuklarının dini görevlerini ihmal etmelerini görmekten çok
üzülürler.

1880'den beri birbirini izleyen hükümetler, Kilise olmadan ve Kilise'ye karşı yönetebilecekleri konusunda kendilerini pohpohladılar. Bismarck bunu denedi ve başarısız oldu. Katolik parti
zafer kazandı. Almanya'da hala güç dengesini elinde tutuyor ve ülke her geçen gün daha da güçleniyor ve refaha kavuşuyor. Ne yazık ki Fransa'da tam tersi. Hükümet, "din adamı" partisini ezmek için, en kızıl çizgideki Sosyalistlerle ittifak kurdu. Gerçekten de, anarşi ve
sosyalizm veya kolektivizm olarak adlandırılan şeyin yüksek yerlerde olduğunu söyleyebiliriz.

Gelgiti durdurmaya cesaret eden herhangi bir başkan veya bakan düşer.
Zamanlamalı, istifa etmeli veya ölmelidirler. Carnot suikasta uğradı. Casimir-Perier
istifa etti; Dreyfus davasının revizyonuna kararlı bir şekilde karşı çıkan Faure'nin
zehirlendiği söylendi bana--her neyse, bir toplantıda bir fincan çay içtikten hemen sonra öldüğü söyleniyor.
Kamuoyunun, kötü şöhretli Dreyfus'un suçluluğuna ilişkin doğru bir yargıya varma imkânı olmamasına rağmen, en önemli kanıt gizli olduğu için,
ben onun haklı olarak mahkum edildiğinden hiç şüphe etmedim. Her neyse,
Başkanlık affını kabul etti ve temyiz başvurusunu geri çekti, masum bir adamın yapması garip bir şeydi. Sadece bu bile, onu yeni bir
yargıdan alıkoymalı gibi görünüyor. Ama ne yazık ki bütün bunlar tekrar
başlayacak, Fransız ulusunun beşte dördü için mükemmel bir kabus olsa da.

Fransa'yı otuz yıldır yakından tanıyorum ve şu anki durumunu ve tehlikelerini teşhis ederken sonsuz bir üzüntü duyuyorum. Geleneklere göre, Rusya İmparatorluk Sarayı Kutsal Hafta için Moskova'ya çekildi ve Çar, saray görgü kurallarını bir kenara bırakarak, köylü tebaasının arasında çıplak zeminde alçakgönüllülükle diz çökerken, onlar gibi yanan mumunu tutarken, müttefikleri, Fransa yöneticileri, Paris Sergisi'ni, bir asır önce Champs de Mars'ta teo-hayırseverliklerini ve Akıl Tanrıçası'na ibadetlerini başlattıkları Robespierre ve arkadaşlarının yaptıkları konuşmalardan derlenmiş gibi görünen konuşmalarla açarak Paskalya Nöbeti'ni kirletiyorlardı. Sanırım Kutsal Cumartesi, Yahudiler arasında önemli bir bayram olduğu için seçilmişti; aksi takdirde, otuz beş milyon Katolik'in olduğu bir ülkede Paskalya Pazartesi kesinlikle daha uygun olurdu. Bu 9 Nisan'daydı ve o özel günde açmak için bu kadar acele ettikleri Sergi, şu anda bile hazır olmaktan uzak.

DERNEKLER YASASI

_4 Mayıs 1901._

Bir yıl önce bu sütunlarda şöyle yazmıştım: "Hükümet yirmi yıldır eğitim makinesini büyük bir kayıpla çalıştırıyor,
Fransızları hem kendi okullarını hem de himaye etmeyecekleri okulları desteklemeye zorluyor. Yine de, Devlet okulları ve kolejleri o kadar ihmal ediliyor ki, ebeveynleri çocuklarını onlara göndermeye zorlamak için yasalar çıkarılıyor. Diğer tüm yollar başarısız olursa, öğretimle meşgul olan her iki cinsiyetten cemaatler bastırılacak."

Şimdi Dernekler Yasa Tasarısı'nın gerçek amacı budur; geri kalan her şey
sadece dolgudur. Masonlar, Sosyalistler ve Üçüncü Cumhuriyet'in tüm dostları için dernek kurma özgürlüğü bugüne kadar olduğu gibi
engelsiz olacaktır. Din öğretmenlerine yöneltilen darbe, tüm dünyadaki Hıristiyanların, Batı medeniyetinin 2000 yıl boyunca emek vererek inşa ettiği yapısını koruyup, derin temellerinin geri dönen barbarlık ve paganizm dalgası tarafından
sarsılmasını önlemek istiyorsak, gençlerin din eğitiminin muazzam önemini fark ettiği bu saatte özellikle ilgi çekicidir. Çünkü bugünün devrimci ruhu, Protestan isyanıyla doruğa ulaşan paganizmin rönesansının başka bir versiyonudur. Geçmişte olduğu gibi, Macaulay'ın Ranke'nin _Papalık_ Üzerine Deneme'sinde çok güzel bir şekilde tanımladığı gibi, on altıncı yüzyıldaki gibi büyük bir Katolik canlanmasıyla karşılaşacaktır. Bu, kendine "Savunma Cumhuriyetçisi" diyen hükümetin pillerini giydirdiği karşı-devrimdir. Zaten bu canlanmanın etkileri hissediliyor ve Macaulay'ın da belirttiği gibi, dinsel ruhun canlanmaları, sözde bilim adamlarımızın bilimsel olmayan bir şekilde görmezden geldiği insanlık tarihindeki bu ebedi faktör, her zaman Katolikliğin yararına oluyor. Brunetiere,
Bourget, Lemaitre, Francois Coppee gibi adamlar gerçeğin bayraktarları olduklarında, Fransız Meclisleri'nin içinde ve dışında "ebedi on emir"in sadece ortadan kaldırılması gereken eski bir batıl inanç olduğu Viviani, Trouillot vb.'nin haykırışlarıyla teselli buluyoruz.

Cemaatlere karşı yasa, Meclis'te hiçbir dini kaygısı olmayan birçok Cumhuriyetçi tarafından karşı çıktı ve iktidardaki çevrenin dışında, bu Tasarıyı kınamayan saygın bir Fransız olmadığını rahatlıkla söyleyebiliriz.

Yasanın kabulünden birkaç gün önce, Leroy Beaulieu başkanlığında birçok sendikanın katıldığı kitlesel bir toplantı, Cemaatlerin öngörülen bastırılmasına karşı protesto etmek için Paris'te düzenlendi. Ünlü ekonomist, önerilen yasanın "ulusal intihar" olduğunu ilan etti. Yasa genel olarak Fransızlar için bu kadar iğrençse, Hükümetin her zaman çoğunluğu nasıl elde ettiği sorulabilir. Bunun açıklaması, dürüst Fransızların işlerine bakmalarına ve siyaseti kesinlikle yalnız bırakmalarına rağmen, bu din karşıtı kampanyanın Hristiyanlığın düşmanları tarafından uzun yıllardır dikkatlice hazırlanmış olmasıdır. Tüm kayda değer zulümler gibi, bu da gizli toplulukların işidir. Çin Boksörleri bu toplulukların bir araya gelmesidir. Julian döneminde zulmün başlıca kışkırtıcıları ve destekçileri, Renan'ın "inisiyasyonları, şifreleri, vb. ile gerçek Mason locaları" olduğunu ilan ettiği Mithra'nın gizli topluluklarıydı. 1875'ten beri Yahudi unsurunun baskın olduğu "Büyük Doğu", hükümetin tüm dizginlerini yavaş yavaş kendi eline almaya başladı; bu çok da zor bir iş değil, çünkü kural olarak saygın, çalışkan Fransızlar siyasete dokunmazken locaların elçileri madencilik ve sanayi merkezlerinin gecekondu mahallelerine gidip, hükümet adayına karşı listeye girmeye cesaret eden saygın adayları yenen ön seçimler ve Sosyalist kulüpler düzenlerler. Jules Lemaitre, _Echo de Paris_'te, Mason olan 400 milletvekili ve 10 bakan olduğunu belirtiyor. Bunların Fransa'daki sayısı yaklaşık 25.000 olduğundan, Parlamento'da her 50 Mason seçmeni için bir temsilci varken, "Büyük Orient"e bağlı olmayan her 1800 oy için yalnızca bir temsilci var. Bu şekilde dolu bir evle, her türlü yasama mümkün. Son zamanlarda Jaures'in Sosyalist organı _La Petite Republique_'in yardımcı editörü olan Madam Sorgues, Yahudi Masonların hükümetin dizginlerini ele geçirmek için Sosyalistleri nasıl alet ettiğini gösteren bazı ilginç ifşaatlar yayınladı. "Dreyfus'un mücadeleleriyle mücadele ederken," diye yazıyor, "Jaures ve arkadaşları, en uzlaşmaz iki kampın tekil bir _yakınlaşmasını_ sağladılar... sermaye krallarının
hediyeleri kabul edildi. Verilen ilk hizmet, tökezleyen Sosyalist Basını'nı yeniden canlandırmaktı... Tüm
gelişmiş [yani din karşıtı Sosyalist] günlük gazeteler
büyük finans baronlarının
ellerine geçti; artık onlar _onların_ dergileri, işçilerin dergileri değil... Sonra gözlerini Panamistlerin akıllı kurtarıcısı Waldeck
Rousseau'ya diktiler... Dreyfus siyasetinin temsilcisi, partisinin onayıyla Sosyalist lider Millerand'ı Kabine'ye sokmak gibi mutlu bir düşünceye sahipti.
Bakanlık düzeyindeki sosyalizm _domestique_ olurdu ve sermayeye karşı
zararsız hale getirilirdi," vb. Geçtiğimiz sonbaharda, Başkan, Loubet,
Lyons'dayken, Sosyalist belediye başkanı Augagneur ve çetesine rağmen
Ticaret Odası'nın konuğu olmaya cesaret etti. Hemen, Paris'in Sosyalist bir organı olan
_Aurore_, şu terimlerle onun bastırılması için haykırdı: "Felix Faure ile aynı kazalara maruz kalmadığı için, Judith'in iyi niyetini beklemeden kendimizi savunmalıyız." M. Faure, M. Loubet'in selefi, hatırlanacağı üzere,
zengin bir Yahudi kadının verdiği bir gecede bir fincan çaydan sonra aniden öldüğü
söyleniyor ve kendisinin kararlılıkla karşı çıktığı Dreyfus revizyonunun mevcut bakanlığı, ülke ne olduğunu anlamadan neredeyse iktidara geldi ve siyasi
cüzdanlarına bir başka Dreyfus davası ve bu meşhur Dernekler Yasası'nı getirdi.

Israr ediyorsam, bunun nedeni, Fransız halkının,
kural olarak en değersiz ve
vicdansızlara bırakılan
siyasetin bataklığına dokunma konusundaki tedavi edilemez isteksizlikleri nedeniyle, kurbanı oldukları ceza yasalarından suçlu olmadıklarının açıkça anlaşılmasını istememdir.

M. Waldeck Rousseau zeki, kurnaz bir politikacıdır; aynı şekilde, 1790 Devrimi'nde gururlu bir üstünlüğe ulaşmak için büyük bir fırsat gören belirsiz, hırslı bir avukat olan Camille Desmoulins de öyleydi.
Bunu başardığında, Devrimcilere artık ihtiyacı kalmamıştı. "Devrim
bitti," dedi; ama kendi kafası ölümcül sepete yuvarlanana kadar devam etti.

Bütün bunlar ne kadar sürecek? Sosyalist anarşinin çılgın köpekleri ne kadar süreyle tasmalı tutulacak?

DERNEKLER YASASI

_3 Nisan,_ 1901. Amerika Birleşik Devletleri'nde çok az kişi Fransız Odaları'nın tartışmalarını takip edecek veya Dernekler Yasası'nı takdir edecek boş zamana veya araçlara sahiptir. Bu yasanın birçok çarpıtılmış ve tahrif edilmiş versiyonu metropol ve diğer günlük gazetelerde yer almaktadır. Bu yasa, en başta bir tiranlık ve dini zulüm projesidir. Dünyanın herhangi bir yerinde mezhepsel düşmanlığın Katolik karşıtı önlemlerle sempati duyması her zaman kaçınılmaz bir sonuçtur. Kendisi, söz konusu keyfi tiranlıkla ilgilenmiyor, belki de şimdi masaların döndüğünü ve otuz beş milyon Katolik'in 1685'ten 1790'a kadar Huguenot'lara yapıldığı gibi muamele gördüğünü iddia ediyor. Ancak eski hükümetler "Tek Rab, tek İnanç, tek Vaftiz" üzerine kurulu ulusal birliği korumaya çalıştıklarında, konumları saldırganlara karşı kendi evini savunan bir adamın konumuydu, oysa bu Hükümetin konumu, zorla ele geçirmiş ve sahiplerini zamanaşımına uğramayan bir hakla zorlamayı ve kanunsuz ilan etmeyi amaçlayan küçük bir silahlı çetenin konumudur. Ancak ne Elizabeth ne de XIV. Louis, birliği veya tekdüzeliği kurmak veya sürdürmek için zorlayıcı politikalarını hafifletmek için özgürlüğü asla öne sürmediler. Bodley'nin Fransa üzerine yazdığı mükemmel eserinde (1898) söylediği gibi: "Üçüncü Cumhuriyet'teki hoşgörüsüz sistem, tarihte bilinen tüm zulümlerden farklıdır; çünkü yalnızca özgürlük adına uygulanmaz, aynı zamanda on beş asırdır sahip olunan yerleşik bir dine karşıdır".

Geçmişte hoşgörü ve vicdan hakları için bu kadar bağırıp çağıran Huguenotların, 1793-1900 yılları arasında mutlak özgürlük ve eşitlik içinde geçen bir yüzyıl boyunca, 27.000.000 kişilik bir nüfusta 2.000.000'den 38.000.000 kişilik bir nüfusta 600.000'e düşmesi ilginç bir gerçektir. Protestanların olağan dağılma sürecinde, Yahudilerle birlikte, ulusal sadakatsizlik içinde ulusal birliği yeniden sağlamaya kararlı olan deistik ve ateistik bir azınlığa dönüştüler. Çünkü Fransa'nın, çoğunluğu Protestanlar ve Yahudilerden oluşan küçük bir Mason koalisyonu tarafından yönetildiği ve ezildiği ve Sosyalistleri kedi pençesi olarak kullandığı bilinen bir gerçektir. Waldeck Rousseau, Toulouse'daki siyasi konuşmasında Hükümetin programını açıkça belirtti ve laik din adamlarına karşı hoşgörü ve dostluk gösterisi ne olursa olsun, kapsamı açıkça ortadadır. O, zeki bir avukattır ve Meclis'teki asi Sosyalist yandaşları, küreği kürek olarak adlandırarak sabrını sık sık zorlar. Dini tarikatların bastırılması ve mallarına el konulması yeni bir şey değildir. Aziz Paul, İbranilere yeni başlayan coşkularını ve yağmalanmayı nasıl sevinçle kabul ettiklerini hatırlatır. _Rapinam_, Vulgate'de kullanılan kelimedir; Modern eufemizm,
hoş olmayan soygun kelimesini reddeder ve "_sekülerleşme_", "_tasfiye_" der.
Mürted Julian, günümüzün Rousseau'ları ve Trouillot'ları gibi,
"Ruhbanların" yoksullaştırılması ve itibarsızlaştırılması gerektiği görüşündeydi.
VIII. Henry, miras aldığı
boş hazineyi
yeniden doldurmanın başka bir yolunu görmediği için İngiliz manastırlarını soyup bastırdı. Dahası, dini tarikatların onu Anglikan Kilisesi'nin
en yüksek başı olarak yeni karakterinde desteklemesi pek olası değildi. Strype'ın _Chronicles_ kitabından öğrendiğimiz gibi, sonraki yüzyılda acı, suç ve cehalet eşi benzeri görülmemiş boyutlara ulaştı. Lecky, Henry'nin saltanatı sırasında 75.000 serseri dilencinin
asıldığını iddia ediyor.

Bastırmalar ve müsadereler her zaman tüm devrimlerde belirgin bir özellik olmuştur ve 19. yüzyılda çok sayıda olmuştur. Bunun iki nedeni vardır. Dini bir damgası olan her şey esasen ve çok uygun bir şekilde muhafazakârdır. İnşa etmek veya yeniden inşa etmek için sonsuz acılar, sabır ve bilgelik gerekir. Herhangi bir aptal veya deli yıkabilir. _Quieta non movere._ Dini cemaatler, bu nedenle, her zaman ana vatanlarını veya yüzyıllardır var oldukları rejimi terk eden son cemaatlerdi. Öte yandan,
devrimciler her zaman isyanın sinirlerini sağlamak ve ayrıca, tesadüfen, vatanseverlerin yuvalarını doldurmak için paraya ihtiyaç duyarlar. Kilise mülkünden ve dini tarikatların anlatılmamış zenginliğinden daha kullanışlı ne olabilir! Bu altın madenlerinin bazen, Rousseau bakanlığının ortaya koyduğu fantastik istatistiklerde olduğu gibi, 'tuzlanmış' olduğu doğrudur.[2] Bunlar, bugün olduğu gibi, zengin ganimet perspektifiyle cezbedilen halkın parlak beklentilerini nadiren haklı çıkarır - emekçilerin emekli maaşları, vb.

Bu yağmalamaları her zaman muazzam bir halk sefaletinin
tekrarlanması takip etmiştir. Fransa'da, İtalya'da, İspanya'da - her yerde böyleydi.

Bu yağmaları kışkırtan iki yönlü sebep onları mazur göstermez, ancak bir dereceye kadar açıklar ve belki de hafifletir. Fransa'da,
bugün, hafifletici bir sebep yok. İkinci başkan M. Grevy,
tehlikeli bir anda alçakgönüllülükle talep ettiğinde, Kutsal Makam Üçüncü Cumhuriyet'e sadakatle destek verdi. XIII. Leo, din adamlarından ve sadıklardan barış adına Cumhuriyet'e katılmalarını açıkça talep etti. Çok az istisna dışında, düzenli ve laik din adamları siyasetten kesinlikle uzak durdular.
Son zamanlarda, Assumption Babalarının hedefi olan engizisyon, tarikatın sadece iki veya üç üyesini suçlamayı başardı.

Elbette, düzenli ve laik din adamları cemaatlerini ve öğrencilerini iktidardaki koalisyonun ateist ve pagan ideallerini benimsemeye
zorlayamazlar. Eğer bu sadakatsizlikse, hepsi sadakatsizdir.

1888'den beri her yıl kamu harcamalarına en az 20.000.000 kişi eklendiği düşünüldüğünde, Hükümetin, yoksullara, hastalara, sakatlara, körlere, delilere, yetimlere ve dışlanmışlara hizmet eden yaklaşık 180.000 fedakar erkek ve kadından oluşan bu ordudan kendini mahrum bırakmadan önce iki kere düşüneceğini varsayabiliriz. Son zamanlarda Bouches du Rhone Bölgesi Valisi, tüm hastaneleri laikleştirmek için din karşıtları tarafından çağrıldı. Onların isteğini kabul etmeyi reddetti, hayırseverlik bütçesinin zaten tamamen yetersiz olduğunu ve birçok yoksul hastanın konaklama eksikliğinden dolayı geri çevrildiğini iddia etti. Bu sadece bir madde; Hükümet, ülkenin dört bir yanındaki yoksullara hizmet etmek için bir ücretli asker ordusu ödemek zorunda kaldığında ne olacak? Ancak Cemaatler yalnızca bedensel ihtiyaçlarla ilgilenmiyor. Birçoğu tüm sınıfların eğitimine adanmıştır. Bu, suçlarının başı ve ön yüzüdür ve kaçmalarının gerçek nedenidir. Herkes, Paul Bert, Ferry ve Jules Simon tarafından tasarlanan
tanrısız eğitim kurumlarının ulusa iğrenç olduğunu ve tamamen başarısız olduğunu bilir. Onlara
bedelinden verilen milyonlarca kamu parasına rağmen,
tamamen özel girişimle ve
Katolik ebeveynlerin iki okul grubunu destekleyen büyük maddi fedakarlıklar pahasına
Cemaatlerin dini okullarına karşı asla kendilerini koruyamamışlardır. Bu fedakarlıkları dayatmakla yetinmeyen Üçüncü Cumhuriyet, şimdi öğretim cemaatlerini ve aslında tüm cemaatleri bastırarak tüm rekabeti ortadan kaldırmayı teklif ediyor, ancak şimdilik kamu yararına sayılacak olanları -elbette, binlerce kişiye karşılıksız hizmet vererek zorlanan bütçeye son verenleri- elinde tutmayı öngörüyor, ki bu da zaten kapasitesinin en üst sınırına kadar vergilendirilmiş bir ülkede Devlete yük olacaktır. Tüm manastır kurumlarını yeminleri nedeniyle "kamu düzenine aykırı" ilan eden ve yine de bazılarını kullanan bir tedbirin zalimce ve keyfi karakteri, bu modern Draco'ları rahatsız etmiyor. Binlerce vatandaşın hayatlarını istedikleri gibi yönetme hakkını ellerinden almanın ve milyonlarca ebeveynin çocuklarını istedikleri gibi eğitmesini engellemenin adaletsizliğiyle daha az ilgileniyorlar.

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, Montalembert, Lacordaire, Berryer, Dupanloup gibi temsilci adamlar, Devlet Üniversitesinin tiranlığına karşı ücretsiz eğitim mücadelesi vermek için siyasi arenaya girdiler. Günü kazandılar ve eğitim konularındaki özgürlük bundan böyle Fransa'nın ve Batı medeniyetiyle övünen tüm toplulukların devredilemez bir parçası gibi göründü.

Tasarlanan Dernekler Yasası'nın amacı bu özgürlüğü yok etmektir. Bu Kilise ve Devlet meselesi değil, ateizm ve tiranlığa karşı Hristiyanlık ve özgürlük meselesidir. Geriye kalan her şey sadece dolgudur. Bu, Lakedaimon devlet tiranlığına bir geri dönüş ve iğrenç bir anakronizmdir. O halde, mevcut Dreyfus-Rousseau bakanlığının kamuoyunun gözüne toz atmaya çalışması, hatta basın sendikalarına sübvansiyon vererek
yurtdışında kamuoyunu yanıltması şaşırtıcı değil.

Özetle, Trouillot Yasa Tasarısı tam olarak şu anlama geliyor: Hiçbir dernek
hükümet izni olmadan var olamaz, bu izin asla eğitim amaçlı oluşturulmuş hiçbir dini cemaate verilmeyecektir. Hükümetle çalışanlar dışında hiç kimse
başvuramaz. "Paramızı yalnızca bizi memnun edenlere vereceğiz," dedi Lyons'un Sosyalist belediye başkanı yakın zamanda. "Paramız," gerçekten de - Lyons topluluğunun vergi ödeyen kısmının güçlü bir şekilde Katolik ve Muhafazakar olduğu düşünüldüğünde. Yine de, bu belediye otokratı, devlet okulları dışında hiçbir okula gitmeyen yoksul çocukların belediye fonlarıyla desteklenmemesi gerektiğini ilan etti.

Bu Cumhuriyetçi organizmaya nüfuz eden gerçek Jakoben ruhudur.
Din eğitiminin ortadan kaldırılması, kendi başına bir amaca ulaşmak için bir araçtır. O baş hain Renan "din zor ölür; ilköğretim ve edebi çalışmalar yerine bilimsel çalışmaların ikame edilmesi onu öldürmenin tek yoluydu" dedi.

Bu Cumhuriyetin nihai amacı, ulusal ateizmde ulusal birliği tesis etmek, belki de köle devlet görevlileri tarafından yönetilen inançsız bir kiliseyle - Akıl Tanrıçası'na tapınmanın değiştirilmiş bir biçimi. Bunu söylerken Cumhuriyet'e iftira atmıyorum, çünkü Waldeck Rousseau bizzat Toulouse'daki hükümet programını açıkça belirtti. Yahudiler, Protestanlar ve diğer Masonlardan oluşan küçük bir koalisyon, Sosyalist oyları ele geçirerek ülkenin kontrolünü ele geçirdi. İkinciler henüz kedi pençesi olarak kullanıldıklarını görmüyorlar. Yahudi kapitalistler ile kolektivistler arasında nasıl bir arkadaşlık olabilir? Dürüst, çalışkan tüm Fransızlar kural olarak politikayı hor görürler. Büyük madencilik ve sanayi merkezleri ve büyük şehirlerin gecekondu mahalleleri neredeyse tüm seçmenleri sağlıyor ve bu proletarya, Cemaatler ve Kilise kaldırıldığında gelecek olan kolektivist Ütopya'nın parlak beklentileri tarafından cezbediliyor. Ülkelerine hizmet etmeye çalışan saygın Fransızlar, siyasete el atarak genellikle tiksintiyle geri çekiliyorlar ve böylece pislikler zirveye çıkıyor ve vicdansız hırslar tarafından kullanılıyor. Eğer biri Fransız siyasetinin akıllıca, grafiksel bir kalem resminin tadını çıkarmak istiyorsa, M. de Vogue'un _Les morts qui parlent_ kitabını okumasına izin verin.

İktidardakilerin amacı, tekrar ediyorum, Fransız ulusunun o kadar bağlı olduğu Katolik dininden tamamen ve sonsuza dek kopmaktır ki, lifleri ancak ulusal yaşamın son çırpınan kalıntılarıyla koparılabilir. "Bir milletin başına gelebilecek en büyük felaketlerden biri," diye yazmıştı Lecky, "Fransa'nın büyük Devrimi'nde yaptığı gibi, kendini geçmişinden koparmaktır." Bu felaketi tamamlamak, bu Hükümetin ilan edilmiş amacıdır. Sosyalist yandaşları tarafından Fransız işlerinde papalık _hakimiyeti_ nedeniyle bir yaygara koparılıyor, ancak Konkordato
Papa'ya, Konkordato'nun "Fransa'da Katolik dininin serbestçe uygulanmasını" garanti eden 1. Maddesi'nin ihlali olduğu gerekçesiyle, Cemaatlerin dışlanmasına ve bastırılmasına karşı protesto etme hakkı veriyor.

Bu arada "_Yahudi İttifakı_" ve "_Internationale_" serbestçe ve açıkça faaliyet gösteriyor, her yönde grevlere neden oluyor ve diğer ülkelerin yararına buradaki endüstriyel koşulları altüst ediyor.
Son birkaç ayda, yalnızca Cemaatler tarafından değil, hiçbir şekilde ülkeden büyük miktarlarda para çıkarılıyor. McKinley yönetiminin itibarına yarayan New York Borsası'ndaki patlama, Fransa'dan kişisel mülkün bu göçüyle bağlantılı olabilir.

Fransa'nın hem şanı hem de talihsizliği, fikirlerin, ideallerin ve modaların büyük bir tedarikçisi olmasıdır. Esasen misyonerdir ve başından beri Hristiyanlığın öncüsüdür. Kilise'nin ilk yüzyıllarında, manastır misyonerleri bu güzel Riviera'nın etrafında bulunan adaları doldurdu. St. Vincent de Lerins, St. Tropez, St. Aygulf, St. Maxim bu bölgelerde silinmez izler bıraktı. Korkunç Devrimi'nde Fransa, müdahalesiyle kendisini kendi kendini yok etmekten kurtaran uluslara bir ders niteliğindeydi. Dış savaş bir nimet ve emniyet valfiydi. 1870 Komünü uluslara bir başka uyarıydı. Bugün yine insanlara ve meleklere bir gösteri haline getiriliyor; Waldeck Rousseau bakanlığını ve onun temsil ettiği her şeyi gizli bir sevinçle alkışlayan insanlara. Çöküşün ve kıyametin yakın olduğunu çok iyi biliyorlardı. Başka bir Sedan, başka bir Komün olacak. Koloniler, özellikle de Çinhindi, genel parçalanmada ilk dağılacak olanlar olacak.

Fransa'yı otuz yıldan uzun süredir yakından tanıyorum ve durumunu teşhis ederken sonsuz bir üzüntü duyuyorum. İyileşme güçleri çok büyük. Ancak, bir sonraki büyük şoktan sonra yetersiz kalacaklarından korkuyorum.

Ancak Fransa'nın hayranlık uyandıran havarilik armağanı, hiçbir Voltaire'in alçaltamayacağı veya azaltamayacağı yüce idealizmi, toprak bütünlüğüyle veya ulusal yaşamıyla birlikte yok olmayacak. Yunanistan ve Roma'nın ölümsüz şaheserleri gibi, ölümsüz dehası, Fransa'nın kendisi yalnızca coğrafi bir anıya dönüşmesinden çok sonra bile, sayısız doğmamış nesli bilgilendirecek ve ilham verecektir. "Şamdanını oynatacağım," diye yazılmıştır - söndürmeyeceğim.

Keyfi Tutarsızlık

_16 Şubat 1901._

Fransa'daki Jakoben hükümetinin, halkın onda dokuzunun inandığı dine karşı tutumu gerçekten öğreticidir. Yüz yıl boyunca özgürlük, kardeşlik, eşitlik ve insan hakları hakkında gevezelik ettikten sonra, devrimci _Constituante_'nin halefleri, bireyin en kutsal haklarına ölümcül bir darbe indirmeye, herhangi bir rejimin, hatta Engizisyon'un en keyfi eylemlerini aşmaya hazırlanıyorlar. Bunlar, en azından, yalnızca toplumsal düzeni bozmaya meyilli kişisel tuhaflıkların dışavurumlarıyla ilgileniyorlardı. Fakat _Constituante_'nin Jakobenlerinin halefleri, kanlı kökenleriyle o kadar gurur duyuyorlar ki, saldırılarını bugün, bireyin iç vicdanı dışında varlığı olmayan, en somut olmayan şeye, Yemine yöneltiyorlar, çünkü "sivil ölüm" içeren manastır yeminleri 1790'da yasayla kaldırıldı ve tüm dindarlar, bugün, vatandaşların haklarını kullanmakta özgürler: satın almak, satmak, sözleşme yapmak veya oy kullanmak. Yemin, bir dini topluluğun üyelerini birbirine bağlayan bir sözleşme veya bir gelenek olarak bile düşünülemez. Dini cemaatlerin Masonik ve diğer derneklere müdahale etmeden yasadışı ilan edilmesinin önerildiği gerekçe, Waldeck Rousseau'nun söylediğine göre, "kamu hakkımız [_droit public_] ve diğer eyaletlerin kamu hakkı, bireyin haklarından feragat eden her şeyi, evlenme hakkını, sahip olma hakkını, aslında kişisel köleliğe benzeyen her şeyi yasaklar." Bu nedenle, özgürlük ve ünlü insan hakları adına, bekar kalmayı seçerek özgür irademi kullanma hakkım reddediliyor, çünkü evlenmemek bireyin haklarından birinden feragat etmek anlamına gelir ve "kişisel köleliğe" benzer. Bundan daha grotesk bir şekilde tutarsız bir şey hayal edilemez ve bu hukuk projesi yirmi yıldır localarda geliştirilme sürecindedir! 1880'de, Cizvitlere ve tüm cemaatlere karşı kararname çıkarıldığında, 1500 hukukçu tarafından yasadışı ve anayasaya aykırı ilan edildi ve onların rızasını reddeden 400 yüksek yargıç görevden alındı. En iyi arkadaşlarımdan biri de bu kurbanlar arasındaydı. Kararname _manu militari_ olarak uygulandı, ancak kamuoyunun görüşü o kadar güçlüydü ki, çok geçmeden bu kurumlar yeniden açıldı ve iyi işlerini rahatsız edilmeden sürdürdüler.

Daha sonra, Cemaatleri mali önlemlerle ezmek önerildi.

Bu da yetersiz kaldı ve mevcut hukuk projesi, binlerce takdir etmeyen tebaanın özgürlüğünü, onları bir yaşam biçimini seçerken kullanmaktan alıkoyarak güvence altına almak için en babacan ve mutlak bir Cumhuriyet'in en büyük çabasıdır. Gerçekten de özgürlük, eşitlik ve kardeşliğin garip bir
sapkınlığı!

Elbette ki, hedeflenen şeyin Fransa'daki Katolik Kilisesi'nin yıkılması ve mümkünse 1792'de denendiği gibi "din adamlarının medeni anayasası" olan ulusal bir kilisenin kurulması olduğu açık bir sırdır.

Kaleye saldırmadan önce, bu surları koruyan asil kadın ve erkekleri dağıtarak Kilise'nin iki büyük surunu, Hristiyan eğitimini ve Hristiyan hayırseverliğini yıkmak
önerilmektedir.

Taine tarafından iyi bir şekilde ortaya konmuş olan, Fransız Devrimi'nin, tüm katliam ve isimsiz tiranlık şenlikleriyle birlikte, bir avuç insanın, toplamda yaklaşık on bin kişinin, ve bunların çoğunun da yabancı olduğu
kötü şöhretli bir gerçektir. Her şeyi önlerine kattılar ve korkarım ki tarih kendini tekrar edecektir.

Fransa'nın ahlaki birliği, on yedinci yüzyılda Huguenotlar tarafından sonsuza dek yok edildi. Louis XIV, 1685'te Nantes Fermanı'nın İptali ile bunu geri getirmeye boşuna çalıştı. Devrim ayrıca, "_Sois mon frere ou
je te tue_" sınırsız uygulamasıyla ahlaki birliği sağlamaya çalıştı. İktidardaki koalisyon, bu kaybolan ahlaki birlik adına, tüm eğitim ve
din özgürlüğünü ortadan kaldırmayı teklif ediyor. Fransız Protestanlığının artık var olduğu söylenemez. 1799'da, dini ve medeni özgürlükleri geri verildiğinde, o zamanlar _Constituante_ başkanı olan Rabaut de St. Etienne, 26.000.000 kişilik bir nüfusta sayılarının 2.000.000 olduğunu belirtti. Bir asırlık tam özgürlük ve eşitlikten sonra, Lyons'un _Agenda Protestant_'ı, 37.000.000 kişilik bir nüfusta sayılarının 650.000 olduğunu belirtiyor. Protestanların dağılma sürecinde, eskiden Kalvinist doktrin saflığı konusunda çok hevesli olan Huguenotlar, birkaç ay önce bahsettiğim din karşıtı Mason koalisyonunda önemli bir grup oluşturan özgür düşünceli materyalistlere dönüştüler. Fransa'daki durum, Doğu İmparatorluğu'nun yıkılmasından yaklaşık kırk yıl önce Konstantinopolis'teki durumu acı bir şekilde hatırlatıyor. Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz. PAGAN BİR RÖNESANS

_10 Ağustos 1901._

Önceki bir makalede, bugün çok yaygın olan devrimci ruhun, Protestan isyanıyla doruğa ulaşan on dördüncü yüzyıldaki Paganizm rönesansının yeni bir versiyonu olduğunu ileri sürmüştüm. Goldwin Smith'in yakın zamanda yayınlanan Birleşik Krallık
üzerine yaptığı çalışmada da aynı görüşün ifade edildiğini görüyorum. Rönesans üzerine bir bölümde şöyle yazıyor:
"Bizim neslimiz bu döneme ilgiyle bakabilir, çünkü kendisi Hristiyan ahlakı ile bilim ahlakı arasında bir ara dönemle tehdit ediliyor."

Bizim neslimize "Çok öğrenmek seni deli eder" denebilir, bu bilim delisi ve programının paradokslarından tamamen habersiz görünüyor. Bize bilimsel bir din veya bir bilim dini vaat ediliyor, yani muhtemelen bilim insanlarına layık bir din, en yüksek başarılara sahip insanların her yüzyılda Kilise'de yetiştirildiği ve doğaüstü olanın her zaman dinin vazgeçilmez bir unsuru olması gerektiği gerçeğini göz ardı ederek.

Şimdi Bay Goldwin Smith beklentilerimizi, "bilim ahlakının" bugün tehdit altında olduğumuz boşluk veya ara dönemin yerini alacağı gelecek bir döneme yükseltiyor, tıpkı Kilise'nin "uyuşturulduğu" on beşinci yüzyılda olduğu gibi.

Kidd, _Sosyal Evrim_ üzerine yazdığı mükemmel eserinde, Batı medeniyetimizin, bugüne kadar ulaşılan en yüksek medeniyetin, tamamen dinsel ve bilimsel olmadığı gerçeğini vurguluyor; entelektüel kapasite ve kazanımlar açısından, şu anda bile, yüzyıllar önceki ortalama Yunan zihninin çok altındayız. Tüm eksikliklerine ve kusurlarına rağmen harikulade olan bu medeniyetimiz, bilimsel olarak konuşursak, tamamen mantıksız olan fedakarlık ve özveri üzerine kurulmuştur. Bilimin, ister savaş alanında, ister pazarda, isterse 'değişimde' olsun, kaba kuvvet yasasından ve en güçlünün hayatta kalmasından başka bir ahlaka sahip olması bilimsel olarak imkansızdır. Arz ve talep yasası bu yasanın bir sonucudur.

Hristiyanlığı en başından beri karakterize eden ve Kutsal Kase efsanesinde ifadesini bulan zayıf ve aşağılıklara karşı hoşgörü, tamamen bir çılgınlıktır, Haç'ın yüce çılgınlığıdır. İnsanların eşitliği ve kardeşliği de kültürlü Yunan zihnine
bu kadar iğrenç gelen bu "çılgının" bir parçasıdır. Hayır, çok övülen tüm "özgür kurumlarımız", Rabbimiz'in yeryüzündeki krallığını benzettiği bu hardal tohumundan
büyümüştür. Tennyson'ın başka bir bağlantıda yazdığı gibi, "Ağaç düştüğünde gölge kaybolacaktır." Zavallı bilime saplanmış insanlığımıza insan egoizmlerinin, tutkularının ve hırslarının acımasız parıltısından başka hiçbir şey kalmayacak.

Ruhunun sevdiği o yankılı paradokslardan birinde, J. J. Rousseau bize "bütün insanlar özgür doğar ve her yerde zincirlidirler" diye güvence verir. Tüm insanların özgür doğduğu fikri, tüm insanların dürüst ve erdemli doğduğu fikri kadar yanlıştır. Tarih ve deneyim her iki iddiayı da yalanlar. İsa'dan önce köleliğin her çağda ve iklimde kitlelerin normal statüsü olduğu tartışılmaz bir gerçektir ve Lucanus, insan ırkının yalnızca birkaç kişi için var olduğunu alaycı bir şekilde ilan ettiğinde evrensel olarak kabul görmüş bir aksiyomu dile getirmiştir: _Humanum paucis vivit
genus_.

Köleliğin sonu, Petrus unutulmaz söylevine başladığında mühürlendi ve sünnetli ve sünnetsizlere "İnsanlar ve kardeşler" dedi. O gün Kilise, Hristiyan yasasına tabi kılınarak kurtuluş misyonuna başladı.

Ancak kölelik gibi çok eski ve köklü bir kurum aniden akıllıca veya güvenli bir şekilde ortadan kaldırılamazdı. Papa III. Alexander, Hristiyan özgürlüğünün tüzüğünü 1167'de yayınlayana kadar bu böyleydi. "Bu yasa
tek başına," diye yazar Voltaire (_Essai sur les moeurs_, bölüm LXXXIII),
"İtalya'nın özgürlüğü için yaptığı çabalar onu İtalyanlar için sevimli kılacağı gibi, onun anısını da tüm insanlar için değerli kılmalıdır."

Hristiyanlığın nüfuz ettiği her yerde, zayıflamış bir biçimde bile olsa, kölelik
yok olmalı ve Hristiyanlığın nüfuz etmediği her yerde kölelik, kadınların eş zamanlı aşağılanmasıyla birlikte, kalıcı bir kurumdur ve her zaman öyle kalacaktır.

Birinci önermenin bir sonucu olan başka bir önerme de aynı derecede doğrudur. Eğer, ne zaman ve nerede Hristiyanlık ortadan kalkarsa, Hristiyan yasasıyla bağlantılı ve ondan ayrılamaz olan özgürlük de azalacak ve ortadan kalkacaktır, _tantum quantum_.

Bence dünya, Fransız Devrimi'nin öğrettiği korkunç dersleri asla yeterince kalbine yerleştirmedi. Bunlar çıplak iğrençlikleriyle
açığa vurulmadı. 1789'un çokça ihlal edilen ilkelerinin ihtişamı ve özgürlük, eşitlik ve kardeşlik sloganları, o olayın korkunç önemini örtbas etmek için kullanılıyor. Vahşi bir
hezeyan anında, en seçkin uluslar, hükümetinin Voltaire ve onun gibiler tarafından
hazırlanmış bir ateist grubunun eline geçmesine izin verdi. Hristiyanlık, tüm ulus adına ciddiyetle terk edildi ve Akıl ibadeti, ritüelin tüm gereçleri ve ibadetin ihtişamıyla
başlatıldı. Hemen sonuç ne oldu? Göz açıp kapayıncaya kadar tüm özgürlükler yok oldu. Terör
en yüce hüküm sürdü. Bireyin en kutsal hakları yasaklandı. İnsanlar
artık _Şüpheliler_ yasası altında hayatlarına kendilerinin diyemezlerdi.
Lyons'daki penceremden, 1793 kurbanlarının anıtını görebiliyordum. Bu şehir ilk başta Devrim hükümetine boyun eğmişti,
ama Lyonlular kendilerini en despot krallar altında sahip oldukları
medeni ve belediye özgürlüklerinden mahrum bulduklarında isyan ettiler.
Lyons, Macaulay'a göre "birkaç ay içinde Fransız krallarının yüzyıllardır işlediği suçlardan daha fazlasını"
işleyen o eşsiz özgürlük şampiyonları tarafından kuşatılmıştı.

Lyons on aylık yiğitçe bir direnişin ardından yenik düştü.
Kurbanların anıtının bulunduğu bu mahalle o zamanlar bataklık bir araziydi ve o yıl tam anlamıyla
iyice ıslanmıştı, Rhone'un taşmasıyla değil,
insan kanıyla. Güzel Place Bellecour'da iki giyotin
gece gündüz çalışıyordu, ancak kanlı görev için yetersizdi,
ve vatandaşlar Place des Jacobins'te gruplar halinde biçiliyordu.
Bu Mason Jakobenlerin halefleri, bir önceki makalede anlattığım yollarla elde edilen Sosyalist parlamento çoğunluğu aracılığıyla
bugün Fransa'nın kaderini kontrol ediyorlar.
On binlerce Fransa'nın en asil oğullarını ve kızlarını dışlamakta vakit kaybetmediler,
bu kişiler uygun gördükleri şekilde yaşayamazlar veya yasayla herkese açık olan bir mesleği icra edemezler. 1852 Falloux yasası, uygun şekilde nitelendirilmiş tüm vatandaşlara öğretme veya okul açma hakkını veriyor ve hala yürürlükten kaldırılmadı. Milyonlarca ebeveyn, çocuklarını kendi ülkelerinde uygun gördükleri şekilde eğitme hakkından mahrum bırakılıyor. Sürgün, özgürlüğün bedelidir. Bu, medeniyetimizin dayandığı Hristiyan ilkesinin ortadan kaldırılmasına her zaman eşlik etmesi gereken özgürlüğün azalmasının başlangıcıdır.

Waldeck Rousseau, Dernekler Yasası'nı muazzam bir alaycılıkla bir
"özgürlük ve yatıştırma yasası" olarak adlandırır. Bir veya iki pasaj bu rezil Yasanın karakterini örnekleyecektir.

SANAT I

Tüm dernekler özgürce ve izinsiz olarak kurulabilir.

SANAT XIII

Hiçbir dini dernek, nasıl işleyeceğini
belirleyecek bir yasa tarafından verilen izin olmadan kurulamaz.

M. Waldeck Rousseau'nun adamlarından biri, birkaç gün önce, Gambetta'nın "Le clericalisme voila l'ennemi" özdeyişini geliştirerek "düşman Tanrı'dır" dediğinde gerçeği açıkça ifade etti.

Başbakanın Sosyalist öncü birliği tarafından
uzaklaştırıldığına dair belirtiler zaten var. Şimdi Konkordato'nun bastırılmasını talep ettiklerinde, artık eskisi kadar ciddi bir şekilde itiraz etmiyor ve laik din adamlarına olan bağlılığını teyit ediyor, laik din adamlarının çıkarlarının Trouillot veya Dernekler Yasası'nın ana hedefi olduğunu söylüyordu.

Komte Lur Saluce'nin senatörlerden oluşan sözde bir "Yüksek Mahkeme" tarafından yargılanması çok tuhaf bir olaydı. Monarşiyi yeniden kurmayı planlamakla suçlanan, savunması Üçüncü Cumhuriyet ve tüm eserleri ve yöntemleri hakkında uzun, keskin, ayrıntılı bir suçlamaydı. Yargıçları, ifadelerinin doğruluğuna şüphesiz hayran kalarak, büyük bir ilgiyle dinlediler ve ardından onu hafifletici
koşullarla suçlu buldular - Üçüncü Cumhuriyet'e olan düşmanlığının haklı olduğuna dair örtük bir itiraf. Bu arada, zavallı Fransa, aynı unsurlar bir sonraki parlamentoyu oluşturursa, ki kesinlikle oluşturacaklardır, muhalefet adaylarının Toulouse ve Lyons'da olduğu gibi rahatsız edilmeden toplantılar yapmasına bile izin verilmezse, başka bir devrimin tüm dehşetleriyle tehdit ediliyor.

Ancak, din özgürlüğü, Çar'a özel bir elçilik gönderen Tibet'in Büyük Laması'nın krallığından başkası olmayan, hiç beklenmedik bir yerde yeni bir yuva buldu. İkincisi iyi örneği takip edebilir ve tüm Rusya'da dini özgürlüğü ilan edebilir, aynı zamanda da hazırlanmakta olan Takvim reformları. İki soru, ilk bakışta varsayılabileceği kadar birbiriyle alakasız değildir.

TUTARSIZ JAKOBENİZM

_11 Kasım 1901._

1894, 1895 ve 1896'da _İlerlemeye_ Doğu Sorunu hakkında birkaç makale katkıda bulundum. O zamanlar kamuoyu Ermenistan'daki katliamlar konusunda çok heyecanlı ve öfkeliydi, ancak Berlin Antlaşması'nı imzalayan Güçlerin hiçbiri müdahale etmeyi uygun görmedi. Küçük ölçekli katliamlar zaman zaman yeniden başladı ve birkaç ay önce önemli boyutlara ulaştı; ancak suçluları cezalandırmak veya Türk barbarlığının kurbanlarını korumak için hiçbir şey yapılmadı.

Bu hafta Fransız filosunun Türk sularına gönderilmesiyle hafif bir sürpriz yaşandı. Görev duygusunun, zayıflara ve ezilenlere karşı şövalyece bir sempatinin gideremediği duyarsız uyuşukluk,
finansal bir sıkıntıya yol açtı. İki vatandaşlığa geçmiş vatandaş, Sultan'ın büyük bir meblağ için alacaklısı. Son on beş yıldır
en yüksek faizi aldıkları doğru, ancak şimdi
Lorando ve Turbini sermayelerini geri almak istiyorlar; ve işte! Fransa'nın gücü
onlar adına ortaya konuyor! Başbakan M. Waldeck
Rousseau'nun konuyla profesyonel olarak ilgilendiği ve
Panama skandalında müşterilerini kurtardığında kazandığından bile daha büyük bir ücret alacağı söyleniyor, ki bu müşteriler artık güçlülerin koltuklarında.
Uzun süredir acı çeken Fransız vergi mükellefi, bu deniz gösterisinin masraflarını gönülsüzce ödeyecek ve Babıali, istenmeyen ziyaretçilerinden kurtulmak için derhal ödeme yapacak. Ancak Fransa, MM için basit bir tahsildar olmak istemiyor. Lorando ve Turbini.

1902 seçimleri yaklaşıyor ve iktidardaki yarı-Jakobenler
daha iyi unsurların oy haklarını elde etmek ve hükümetin dizginlerini ele geçirdikleri Sosyalist ve ultra-Jakoben destekçileri tarafından
tamamen esir alınmamak için endişeliler.

_Slav and Moslem_ adlı kitabımda gösterdiğim gibi, Kırım Savaşı kısmen
kendisini rezil bir _coup d'etat_ ile imparator ilan eden Napolyon III'ün benzer bir kaygısıyla
başlatıldı.
Voltaireci Fransa, Doğu Hristiyanları üzerindeki himayesinin sona ermesine izin verdi ve Rusya onun yerini aldı. Ancak Rusya
antlaşmayla elde ettiği haklarını kullandığında, Fransa ve İngiltere
ona karşı birleşti.

Bugün, Fransa'yı Hıristiyanlıktan çıkarmak için elinden geleni yapan Üçüncü Cumhuriyet, küstahça bir tutarsızlıkla, Fransız dini okullarının serbestçe çoğalmasına izin verilmesini ve Doğu Hıristiyanları üzerindeki himayesinin açıkça tanınmasını Babıali'den talep etmeyi uygun görüyor. Dahası, Cumhuriyet, Beyrut Katolik Üniversitesi'nin, alıcılara Türk imparatorluğunun tüm bölgelerinde tıp pratiği yapma hakkı veren diplomalar vermesini talep ediyor. Şimdi, Üçüncü Cumhuriyet'in dini cemaatlere karşı çok haksız bir yasa çıkardığını ve Fransız ebeveynleri çocuklarını inançlarına göre eğitme olanaklarından mahrum bıraktığını düşünürsek, Türklerin bu cemaatleri ve okullarını barındırmaya zorlanması, Fransa'da hükümetin eğitim tekelini kurma amacıyla gizli bir şekilde kapatılmakta olması, grotesk bir uyumsuzluktur.

Beyrut'taki bu üniversite ve Türkiye'deki hemen hemen tüm Fransız okulları ve hastaneleri, Cizvitler, Dominikliler, Assumptionistler vb. tarafından yönetiliyor ve bu dili ve bu kadar hayranlık uyandıran oğullara ve kızlara sahip bir ulusun sevgisini aşıladıkları için Fransız etkisinde büyük önem taşıyorlar.

Demiryolu imtiyazlarının da talep edileceğinden ve tüm ayrıntıların Çar'ın Paris'e yaptığı son ziyarette tartışıldığından hiç şüphem yok. Rusya, Almanya'yı Bağdat demiryolu planında mat etmek ve Sultan üzerindeki etkisini zayıflatmak için Fransa'yı kullanıyor.

Abdülhamid ve Avusturya İmparatoru'nun ölümleri her an
herkesin beklediği ve korktuğu Avrupa krizini hızlandırabilir.

Bu arada, ne Çin ne de Müslümanlar son sözlerini söyledi.
Çin'in kalbinde, Tung-fu-Siang ve Prens Tuan, şu anda bile,
yeni bir Müslüman gücü kurmakla meşgul olabilir. İslam'ın o tehlikeli canlılığıyla harekete geçen bir Çin,
Çin'deki Avrupa'nın yok olması anlamına gelecektir. Ve eğer herhangi bir büyük Müslüman şef, Afrika ve Türkiye'deki sadıkların çıkarlarını birleştirmeyi başarırsa,
Avrupa ulusları
hepsi kendi zaferlerine bakabilir.

Beyaz ırkların kendini beğenmişliği ve kendini beğenmişliği basitçe
muazzamdır. Bu kendini beğenmişlik, belki de Yahudi halkını ayıran şey dışında, eşsizdir. Çünkü İlahi Takdir onları, nihai kapsamlarında tüm insan ırkını kapsayacak olan belirli tasarımların gerçekleştirilmesi için seçmişti, İbraniler, bugün sarılar, kahverengiler ve siyahların bizim için yaptığı gibi, Yahudi olmayanların sadece kendi çıkarları için var olduğuna inanarak kendilerini övüyorlardı. Seçilmiş insanlar, son acıklı çağrıyı, "Kudüs, Kudüs" vb. umursamadan, kötülük kadehlerini doldurduklarında, onları bundan böyle sunaksız, ülkesiz bir halk haline getiren o korkunç kuşatma (MS 70) geldi.

Maddi ve askeri büyüklükle sarhoş olmuş başka bir gururlu imparatorluk daha ortaya çıktı ve hepimiz barbarların, atalarımızın, Sezarların kudretli imparatorluğunu nasıl devirdiğini biliyoruz.

Biz, onların torunları, medeniyet ve bilimin asasını kullandığımız için bunu bazı içsel ırksal nitelikler sayesinde yaptığımızı ve şamdanımızın asla hareket ettirilemeyeceğini, antik çağın sazlıklarına ne olmuş olursa olsun, iddia ediyoruz. Fakat eğer yüzyıllardır medeniyet ve bilimin öncüleri arasında yer aldıysak, bu sadece Hristiyanlık olduğumuz içindir. Bugün Protestanlık, Hristiyanlığın tüm hayati gerçeklerini, birer birer, yiyip bitirmiştir, ta ki birçok sözde Hristiyan halk ve birey için, "Senin bir ismin var" demek kesinlikle doğru olana kadar - çünkü pratik yönleriyle Hristiyan inançları neredeyse ortadan kaldırılmıştır.

Hristiyan halkların hükümetlerinin dinden dönmesi tamamlandığında, ardışık çok eşlilik olan sınırsız boşanma genelleştirildiğinde; tek eşlilik, kölelikten kurtuluşla Batı ve Doğu medeniyetleri arasındaki sınır çizgisini oluşturan kodlarımızdan kaybolduğunda, o zaman gerçekten de yanmaya hazır olacağız.

Modern barbarlar kapılarımızda, hayır, aramızda. Tanrısız
eğitim ve vicdansız, eğitimli
proletaryanın tuhaf politik yöntemleri, anarşiyle yönetim olarak adlandırılabilecek şeyi hızla hazırlıyor.

Dün Nice'te birkaç saat geçirdim ve eve dönmek için tramvay beklerken, yaklaşık on beş yaşında bir genç, samimi, saf bir ifadeyle, gazetelerini yeni çıkmış bir şekilde salladı ve şöyle haykırdı: "Voila la lutte
sociale. _La lutte sociale_ satın alın. "Gençlere _lutte sociale_'ye inanıp inanmadığını sorarak geniş kopyayı aldım.

"Elbette inanıyorum," diye yanıtladı çok ikna olmuş bir tavırla.

"Bu _lutte sociale_ nedir?" diye sordum. Bunu "bilmiyordu."

Baş makaleye göz atarken, din adamlarına yönelik
şiddetli bir suçlama ve kitlelere karşı _a la
Voltaire_ tarzında son derece aşağılayıcı bir hiciv okudum. "Onlar [kitleler] kötü, cahil, açgözlü
bireylerden oluşuyor... Yazarların kalabalığın 'ruhu' dediği şey, genel olarak vahşi hayvanların muazzam korkunç çığlığından, insan hayvanının en aşağılık içgüdülerinin birikiminden başka bir şey değildir... Akıl yürütmezler, uluyup vururlar."

Bu kitleler, vicdansız politikacıların ve gizli toplulukların örgütlü topluma karşı fırlatmaya hazırlandığı kitlelerdir, tıpkı 1789, onlarda Tanrı'ya veya insana olan tüm saygıyı çocukluktan itibaren yok ettikten sonra: _Ni Dieu ni
maitre_--ne Tanrı ne de efendi.

Toplum kendini savunmak için Hıristiyanlığı veya köleliği geri getirmeye zorlanacak--ya da yok olacak.

İZİNSİZ CEMAATLER

_25 Nisan 1902._

Şu anda dini koşullar hakkında daha fazla bir şey yazmaktan çekiniyorum, çünkü iki yıldır bu sütunlarda yazdıklarımı tekrarlamak zorunda kalacağım. En kötü öngörülerim gerçekleşti.
Cerberus'a bir başka rüşvet olarak atılacağını umduğum Kültler Bütçesi, sıkı bir Bakanlar Kurulu çoğunluğu tarafından oylandı.

Fransa'nın din adamları, Kutsal Makam ile birlikte, açıkça pagan bir hükümetle olan tüm bağlantıları kendileri reddetmez ve Kilise'nin ilk üç yüzyılda yaptığı gibi kendi çıkarlarını savunmazsa, korkarım ki bu güzel topraklar Bizans veya Bas İmparatorluğu'nun deneyimlerini canlandırabilir, çünkü Kilise'yi köleleştirmek veya yok etmek için belirgin bir kararlılık vardır. Fransızlar iyimser bir halktır. Yıldan yıla, işlerin yakında düzeleceğini, bir sonraki seçimlerin her şeyi düzelteceğini ve özgürlüğü geri getireceğini tekrarlayıp dururlar. Tekrar ediyorum, Fransa'nın en büyük talihsizliği, saygın insanların kural olarak siyasete dokunmaması veya kısa sürede iğrenerek vazgeçmesi, vatandaşlıktan çıkarılmış Fransızlar ve vatandaşlığa alınmış yabancıların ise geçimlerini sağlamak için başka bir şey yapmamasıdır. 418'de İmparator Honorius, Güney Galya'da temsili bir hükümet kurmak istedi. "Ama," diye yazıyor Guizot, "kimse temsilci
göndermezdi, kimse Arles'a gitmezdi." Aynı zihin hali bugün Fransa'nın
yıkımına neden oluyor.

17 Mart 1900'de şunu yazmıştım: "Böylece kötü unsur, aşağılık gazetelerin
dolaşımı ve gelmekte olan Sosyal Ütopya'nın
parlak vaatleriyle emekçi kitlelerin oylarını ele geçiriyor. Sonuç olarak
her iki Meclis de savaş çığlığı _Vive la
Sociale_ olan ve amblemi, yakın zamanda Cumhuriyetçi bir şenlikte Başkan Loubet'nin burnunun dibinde sallanan
anarşinin kırmızı bayrağı olan bu unsurla dolu.
Böyle bir parlamento ve bakanlıkla her türlü yasama mümkün.
Diğer yollar başarısız olursa, öğretimle uğraşan tüm Cemaatler
bastırılacak... Ama Waldeck Rousseau aptal değil," diye ekledim. "O ve onun Mason işverenleri, yaklaşık otuz milyon Fransız Katolik olduğunu biliyorlar... Hükümet, onları şiddet içeren önlemlerle siyasi uyuşukluklarından uyandırmayı göze alamaz... Dini özgürlük kademeli olarak yok edilmelidir."

Ünlü Dernekler veya Trouillot
Yasası'nın kabul edilmesinden bu yana iki yıl geçti; ve öğretim özgürlüğünü garanti eden Falloux (1850) yasası, eğitimde bir devlet tekeli lehine yürürlükten kaldırılmış sayılabilir.

Papa Innocentius tarafından sert bir şekilde kınanan Nantes Fermanı'nın (1685) iptalinden bu yana, vicdan özgürlüğüne ve özgür vatandaşların haklarına bu kadar büyük bir darbe vurulmamıştı. İlerleme sarkaçı en az iki yüz yıl geriye çekildi; hayır, Lakedaimon'un devlet tiranlığına iğrenç bir geri dönüşe tanık oluyoruz. Ve özgürlüğe karşı işlenen bu suç, bu özgürlük cinayeti, yirminci yüzyılda, Katolik Kilisesi'nin tüm mezhepçi düşmanlarının alkışları arasında ve "Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik" sloganlarını durmadan tekrarlayan bir ülkede işleniyor.

Mayıs 1902'deki genel seçimler, korkarım ki, durumu
değiştirmeyecek. Gerçekten de, ne kadar ciddi ve iyi planlanmış olursa olsun, herhangi bir çabanın şimdi siyasi durumu düzeltebileceğinden şüpheliyim.

Kurnaz küstahlığı insandan öte bir şey olan Waldeck Rousseau bunu biliyor ve Liberalizm maskesini çıkarmaya başlıyor.

Lyons yakınlarındaki maden merkezlerinde yaptığı son siyasi konuşma, bir stenografik rapora bakılırsa, yeterince cesurdu, çünkü _Officiel_ ve _Havas_ bunu biraz yumuşattı.

Sadece sakatlara, topallara, körlere ve delilere bakarak Devleti rahatlatan cemaatlerin tolere edileceğini açıkladı. Başka bir deyişle, çocuklarının ruhları pagan bir Devletin avı olacak, ancak hastalıklı bedenleri Kilise'nin bakımına bırakılacak!

Sekiz Cizvit, kuruluşlarını kapatıp dağılmış olmalarına rağmen, Advent vaazları verdikleri için kovuşturuluyor. Görünüşe göre, doğru yol, bu Cizvitleri kürsülerine davet eden piskoposları ve rahipleri yargılamak. Waldeck Rousseau bunun için fazla kurnaz. Onun politikası, laik ve sıradan din adamları arasında ince bir ayrım yapmaktır - böl ve yönet.

Institut Catholique'te teoloji yapan diğer üç Cizvit,
Enstitüdeki sandalyelerini koruyabilmek için Roma'dan yeminlerinin muafiyetini aldılar. Onlar da Dernekler Yasası'nı ihlal ettikleri iddiasıyla
kovuşturuluyorlar.

Bence durum açık ve eğer buradaki veya
başka yerlerdeki herhangi bir Katolik hala bu 1901 yasasının gerçek anlamını ve kapsamını yanlış anlıyorsa,
körlükleri artık kabul edilemez.

A COMBES COUP _DE MAIN_

_23 Ağustos 1902._

Mayıs 1902 seçimleri Fransa'daki durumu iyileştirmedi.
Dediğim gibi, ne kadar ciddi olursa olsun, hiçbir çaba artık siyasi durumu düzeltemedi. Yirmi beş yıldır "Büyük Doğu"
güç iplerini elinde topluyor; bakanlar, başkanlar, kabineler
bu mezhepçi Jakobenler grubunun iyi düşünülmüş planlarına uyduğu şekilde yapılır, bozulur, yeniden yapılır, çünkü diğer Masonlardan farklıdırlar, çünkü
onlarda Tanrı hem yoktur hem de yenilmesi _ennemi_'dir,
aynı zamanda onlar kesinlikle ülkeyi kontrol etmek ve kendi imajlarına uydurmak
amacıyla siyasi bir örgüttürler.

Dernekler Yasası veya daha doğru bir ifadeyle, tüm Hristiyan eğitimine karşı yasa, localar tarafından 1877'de kararlaştırıldı. 1880'de bunu gerçekleştirmek için başarısız bir girişimde bulunuldu. Bu girişim erkendi, çünkü "Büyük Doğu" henüz yargı üzerinde tam bir
kontrol
sağlamamıştı. Bugün yönetimin neredeyse her bölümü onların
gücündedir.

İnsanlar, Waldeck Rousseau'nun seçimlerden hemen sonra istifa etmesinin nedenini merak ettiler; bu, yönetiminin başarısının bir göstergesi gibi görünüyordu. Kartların bu şekilde karıştırılmasının nedeni açıktır. Seçimler kesinleşir kesinleşmez, _coup de
main_ yapılması ve yüz binlerce yoksul sınıf çocuğunun gittiği 3000 ilkokulun derhal kapatılması kararlaştırılmıştı ve bu, tatillerden birkaç hafta önceydi; devlet okullarının zaten yetersiz olduğu ve birçok yerde yalnızca cemaat okullarının olduğu gerçeğine en ufak bir saygı gösterilmeden.

Şimdi, Hükümet adına konuşan Waldeck Rousseau, bu okulların 1901 yasasından (Dernekler Yasası) hiçbir şekilde etkilenmediğini ve 1885 tarihli ilköğretim yasasıyla düzenlenmeye devam ettiğini en resmi şekilde beyan etmişti. Waldeck
Rousseau, Dernekler Yasası'nın XIII. Maddesini geçirmek için yeterli oyu bu ciddi beyanı yaparak elde etti; bu yasa şu anda bu 3000 ilkokulun kapatılmasıyla açıkça ihlal ediliyor. Bu okulların çoğu, özel şahıslara ait binalarda birkaç Rahibe tarafından yönetiliyordu ve bu tesislerin mühürlenmesi mülkiyet haklarının belirgin bir ihlaliydi. Bir örnekte, mülk sahibi evine girip çıkmak için merdiven kullanmaya başvurdu; bir diğerinde yerel mahkeme mühürleri kaldırdı ve evi sahibine iade etti; ancak Hükümet tesisleri tekrar mühürletti. Son sözü kimin söylediğini söyleyemem ancak yargı ile yürütme arasında açık bir çatışma olduğu kesin. Mahkemeler henüz yeterince _epures_ olmadı, ne de yargıçlar yeterince _domestiques_. Fransa'da hala "Baal'a diz çökmemiş veya onun
suretini öpmemiş" birkaç yargıcın olduğunu düşünmek teselli edici. Ancak ordunun ve yargının tam bir _epuration_'ı yaşanıyor. Tüm "şüpheliler", en mütevazı _garde
champetre_'den en yüksek vali ve yargıca kadar yerlerinden ediliyor. O zaman iktidardaki koalisyon için her şey yolunda gidecek.

İlkokullara karşı _coup de main_ kararı alındıktan sonra, Waldeck
Rousseau'nun Bakanlık sırasında sorguya çekilmemesi ve kendi sözlerini yememesinin ne kadar arzu edilir olduğunu anlamak kolaydır. Onun yerine eski bir Seminerci getirildi ve sorguların yükünü o çekti. Kendisi, "M. Waldeck Rousseau bir
hata yaptı" demekle yetindi--_voila tout!_ Bu arada Sol, masalarına vurarak ve Sağ ve Merkez milletvekillerine karşı
seslenerek yardımına geldi. M. Combes oturumu kapatan kararı çıkardığında ve böylece sabahın ikisinde bu utanç verici sahneyi sonlandırdığında, yarım daire içinde serbest bir mücadele yaşanıyordu.

Elbette Bakanlıkçılar, yoksulların tüm bu ilkokullarının 1901 yasasının XIII. Maddesi uyarınca kapatıldığını iddia ediyorlar.
Bu kesinlikle yanlıştır. "Din adamlığı"ndan şüphelenilmesi bile mümkün olmayan bir Liberal olan Jules Laroche, M. Combes'a bir soru önergesi bildiren kamu mektubunda, M. Waldeck Rousseau'nun 19 Mart 1901 tarihli _Officiel_ gazetesinde yayınlanan kendi sözlerini alıntılayarak kendini şu şekilde ifade etti:--

"Özel okullar açma hakkına gelince, Meclis bunun özel bir yasayla düzenlendiğini biliyor; basit bir bildiri yeterli, okul o zaman Devlet Müfettişi'nin kontrolü altında. Madde XIII [Dernekler Yasası] eğitimle ilgili mevzuatla kesinlikle hiçbir ilgisi yok ve yeni yasa buna hiç değinmiyor."

"Böylece Waldeck Rousseau konuştu," diye devam ediyor M. Laroche. "Bu resmi, kategorik ve ciddi bildirgeye dayanarak XIII. Maddeyi oyladık. Siz, M. le President [Combes], XIII. Maddeyi uygulamıyorsunuz. Onu ihlal ediyorsunuz, 1901 yasasını bir tuzağa, M. Waldeck Rousseau'nun sadık ve kategorik bildirgesini bir hain eylemine dönüştürüyorsunuz" (_en oeuvre de trahison_).

Gerçeği bilmek isteyen herkes için bu yeterlidir. Böylece Fransız halkı kandırılıyor ve adım adım yıkımlarına sürükleniyor.

Yine de, bu mezhepçi zulümcülerin birçok hayranı, tüm bu ilkokulların ve çocuk bakım evlerinin Dernekler Yasası'na uymayı reddettikleri için kapatıldığına inanmayı tercih ediyor! Bu öğretmenlerin çoğu, yeterli yetkiye sahip Cemaatlere üyeydi. Savoy ve Nice kontluklarının Savoy ve Piedmont Kralı'ndan berat mektupları vardı ve 1860 tarihli Fransa'ya ilhak antlaşması, dini cemaatlerin ve kilise mülklerinin asla rahatsız edilmemesi gerektiğini açıkça şart koşuyordu; bu, sakinlerin ilhak edilmeyi kabul ettiği koşullardan biriydi. Tüm bunların Üçüncü Cumhuriyet'i çöp yapıyor. M.'nin eğlenceli kısmı Combes'un _son darbesi_, yandaşlarının Devlet Liselerinin revirlerinde Hükümet tarafından istihdam edilen üç ila beş rahibeden oluşan küçük grupları bile kovmasıydı! Ancak bu durumlarda, özel mülk sahiplerinin durumunda yaptıkları gibi, binaları mühürlemeyi ihmal ettiler - _benim_ ve _senin_ arasında güzel bir Jakoben ayrımı.

Reims'in Sosyalist Belediye Başkanı, garip bir şekilde, iki yüz yıldır kesintisiz olarak "Soeurs de l'hopital" adlı bir cemaat tarafından hizmet verilen sivil hastaneyi laikleştirmeyi üstlendi. 1793 Devrimcileri bile bu cemaati bağışlamıştı.

_Matin_ gibi bakanlık organları artık halka, hükümet onlar için okul inşa etmek için zaman ve para bulana kadar, hastaların, körlerin, delilerin hepsinin yoksulların çocukları gibi sokağa atılmaması gerektiğini garanti etmekle meşgul.

Hastalara, sakatlara ve körlere adanmış Cemaatler, öğretim Cemaatleriyle ortak bir amaç güdebilirse, hepsi yetki talep etmeyi reddederse, ki bu sadece bir tuzak ve ilmiktir, Hükümet, bence, mat olur. Ancak, elbette, Hıristiyan hayırseverliği hepsinin greve gitmesine ve yoksullarını ve hastalarını Hükümetin ellerine atmasına izin vermeyecektir. Yakında onların sırası gelecek ve bu arada Stephen'ı taşlayanların giysilerini tutuyorlar. Zulüm görenlerin hiçbir tavizi, hiçbir uysallığı Hükümeti silahsızlandırmayacak veya tutuklayamayacaktır - "Büyük Doğu"yu kastediyorum. Bu Masonların nihai amacı, tüm sınıfların din karşıtı eğitimi yoluyla Hıristiyanlığı yok etmek ve mümkünse, Fransa Kilisesi olarak bilinen ulusal, Cumhuriyetçi bir kuruma sahip olmaktır. M. Combes'un bu kurumun din adamları tarafından alınacak yeminin bir formülünü hazırladığı söyleniyor; bu, 1793 tarihli Din Adamları Sivil Anayasası'nın yeniden canlandırılmasıdır ve ayrıca o dönemin _non-assermentes_ veya jüri üyesi olmayanların zulmünün yenilenmesini de bekleyebiliriz.

Kesinlikle bu modern Jakobenlerin hayal gücü yok; tüm
tutanakları eski tarihin bir tınısına sahiptir. Taine'in _Ancien
Regime_ adlı eserinde "_La conquete Jacobine_"i okursanız, güncel bir tarih gibi görünecektir. Valilerin, belediye başkanlarının ve silahşörlerin genellikle gece yarısı barışçıl rahibelerin kapılarını çalıp
onlara dağılmalarını emrettiklerini okuyacaksınız. Avignon'da, yakın zamanda, polis binlerce öfkeli erkek ve kadının Valilik önünde tezahür etmesini önlemek için sokakları barikat altına almak zorunda kaldı. Lyons direnmeye hazırlanıyor.
Sosyalist belediye başkanı M. Augagneur'un 14 Temmuz'daki siyasi ziyafette yaptığı konuşma kesinlikle misilleme yapılmasını gerektirir.

La Prise de la Bastille olarak bilinen o utanç verici
performansın her zamanki klişe yüceltilmesinden sonra, M. Augagneur şöyle dedi: "Bugün almamız gereken
yeni Bastille, geçmişin ruhunun Kilise'de, rahipleri, vaizleri, rahipleri, profesörleri, tüm laik suç ortakları tarafından hareket ettirilen, çok daha tehlikeli bir güçtür. 113 yıllık muazzam çabaların boşa gitmesini istemiyorsak, yıkmamız gereken Bastille budur... bu nedenle beyler, sizi Hükümet tarafından yürütülen kampanyanın başarısına içmeye davet ediyorum." Bu açık bir ifadedir. "Bir ulusun başına, Fransa'nın yaptığı gibi, kendi geçmişinden kopmaktan daha büyük bir talihsizlik gelemez," diye yazmıştır Lecky.
Kör mezhepçilerin, ulusun lifleriyle o kadar iç içe geçmiş olan Katolik İnancına karşı nefretle sonuçlanmaya çalıştıkları talihsizlik budur; bu inanç, ancak ulusal yaşamın son çırpınışlı kalıntılarıyla birlikte koparılabilir.

YASALLAŞTIRILMIŞ DESPOTİZM

_15 Şubat 1903._

Fransa'daki mahkûm Cemaatler durumunda ilginç bir özellik, 1900 Paris Sergisi sırasında eğitim çalışmaları için onlara dokuz yüzden fazla ödül verilmiş olmasıdır. Bu uluslararası jüriye başkanlık eden Leroy Beaulieu, birkaç makale ve M. Combes, kötü niyetli resmi iftiraları konusunda. O, Brunetiere, Paul Bourget ve diğer birçok seçkin Fransız, Salesian
Papazlar tarafından sunulan ve M. Combes tarafından yapılan en az otuz dört yanlış beyanın düzeltildiği bir Savunma'yı imzaladılar. Genel olarak, tüm bu resmi beyanların VIII. Henry Komiserleri tarafından yapılanlar kadar güvenilmez olduğu söylenebilir. 1901 yasasına göre Meclislerin hangi
Cemaatlere yetki verileceği konusunda karar vermesi gerekiyordu. Gerçekten de bu konuda hiçbir söz hakları yoktu. M. Combes sadece dört veya beş kişinin adını sundu, Les freres de St. Jean de Dieu ve şimdilik bağışlanacak olan diğer bazıları. Geriye kalan altmış dört kişi duruşma yapılmadan mahkum edildi.

Zengin sınıfların ebeveynleri, fakirler gibi, yakında çocuklarını devlet okullarına göndermek, onları evde tutmak veya eğitim için yabancı ülkelere göndermek zorunda kalacaklar.

Jakoben politikasının gerçek karakteri her geçen gün daha belirgin hale geliyor.

Toplumsal yapı, bizimki gibi, ergenlik ve bunaklık dönemlerine, rahatsızlıklara ve kritik dönemlere sahipken, ulusların hak ettikleri hükümete sahip olduğu aksiyomu, hükümetlerin ulusal patolojiye karşılık gelmesiyle doğrulanmaktadır.

Çalkantılı zamanlarda egemen olan bireyler de, coşkulu bir
akarsudaki saman çöpleri gibidir. Onlar yalnızca akıntının yönünü ve gücünü göstermeye yararlar.

Danton ve Robespierre Devrimi yapmadı. Onları yaptı. Devrimin Robespierre'in düşüşüyle ​​veya en azından Napolyon'un topçularını Ulusal Meclis'in kapılarının önüne
yerleştirmesiyle sona erdiği yönünde yaygın bir yanılgı vardır. Henüz bitmedi ve bugün iktidarda olan adamlar sadece yüzeydeki saman çöpleri.

Fransız Devrimi, on altıncı yüzyıl devriminin bir simgesiydi veya daha doğrusu Paganizmin Hristiyanlığa karşı periyodik rönesanslarından veya isyanlarından biriydi. 1789'da şüphesiz birçok ekonomik neden iş başındaydı ve acil bir yeniden düzenlemeye ihtiyaç vardı.

_Corveable_ veya bugün vergi mükellefi dediğimiz kişi, o zamanlar da şimdi de, üzerine bindirilen aşırı yüklerden dolayı inledi ve yakındı.

Oran gözetildiğinde, bugün tüm esnafın, çiftçinin ve bakkalın, _alkol satıcıları_ hariç, _corveables_'ın 1789'da olduğu kadar vergiler altında ezildiğini söylemek bile doğrudur.

Devrimin hareket ettirici ruhu, dehası ve ruhu Jakoben Kulüpleriydi. Din Adamlarının Sivil Anayasası, teo-hayırseverlik, fahişenin Akıl Tanrıçası olarak tapınılması, Fransa'yı büyük bir mezarlık haline getiren _noyades_ ve _fusillades_ örgütlenmişti.

Bugün Jakoben Kulüpleri tabelalarını değiştirdiler, artık Büyük Doğu'nun Locası oldular. Ancak ruh değişmedi. İdeal her zaman aynıdır - tüm vahyedilmiş dinlerin ve onunla birlikte Hıristiyanlığın en asil meyvesi olan Özgürlüğün yok edilmesi.

Siyasi yönetim organlarının hizmet ettiği Jakoben zihni, her şeye gücü yeten ve yanılmaz Devleti, önünde herkesin eğilip tapınması ve fedakarlık yapması gereken altın imgeyi oluşturmaktır - çünkü fedakarlık ibadetin ruhu değil midir? Onlar, şeref, ahlak ve din hakkındaki tüm önyargılı, doğuştan gelen ve miras alınan kavramları feda etmeli ve Her Şeye Gücü Yeten Yanılmaz Devlet tarafından emredilenlere alçakgönüllülükle boyun eğmelidirler; çünkü fiili yanılmazlık her zaman üstünlüğün bir sonucudur. Her şeye gücü yeten bir Devlet tarafından kurulan ahlaki birliğin zorunlu bir sonucu, toplumsal ve mali koşulların eşitlenmesidir. Hiçbir insan komşusundan daha fazla
öğrenmeye, daha fazla servete veya daha fazla prestije sahip olamaz. Böylece, kişisel özgürlüğe saldırıyla ön plana çıktıktan sonra, binlerce erkek ve kadını topluluklar içinde yaşama hakkından mahrum eden Jakoben
Her Şeye Gücü Yeten Devlet, herkesin, _nolens volens_, servetleri eşitleme, _İffet_ veya iffetsizlik, boşanma ve özgür aşk vb. ile ilgili yeni Hükümet formüllerine göre, hükümet denetimi altında üreme amacıyla mali müsaderelere boyun eğerek _Yoksulluk_ yaşaması ve uygulaması gereken tek bir geniş Cemaat oluşturacaktır ve her şeyden önce _İtaat perinde ut
cadaver_--Her Şeye Gücü Yeten Yanılmaz Devlete itaat, bundan böyle kendi ve çocuklarının ahlakının tek düzenleyicisi olacaktır.

Yirmi beş yıldır her yasa, her anayasal ve seçimsel
manipülasyon localarda hazırlanmıştır. Bugün en güvenilir üyelerinden oluşan on altı Komisyon, Dernekler Yasası'nın yürürlüğe girmesini, daha doğrusu bu _gilotin seche_'nin toptan yürürlüğe girmesini çiğniyor. Vaaz veya öğretimle uğraşan hiçbir erkek cemaatine hoşgörü gösterilmeyecek veya üyelerinin bu işlevleri bireysel olarak bile yerine getirmelerine izin verilmeyecek. Aynı kural kadın cemaatlerine de uygulanacak. İlkokullarda çalışanların neredeyse tamamı, gösterdiğim gibi, kararnameyle ve yasayı ihlal ederek dağıtıldı. Zenginlerin çocuklarına ders verenlerin bastırılması sadece kısa bir zaman dilimi meselesi. Bu Komisyonların kararları Meclis'e sunulacak ve "blok" tek bir adam olarak oy kullanacak. Bu, her geçen gün daha da azalan ve daha da azalan ve yakında yok olma noktasına gelecek olan muhalefet azınlığının tüm gereksiz tartışmalarını ortadan kaldırmanın takdire şayan bir yoludur. Böylece, kararnameler ve bakanlık genelgeleriyle yönetildikten sonra, Fransa, Anayasa uyarınca Komisyonlar tarafından yönetilecek ve evrensel öğretmen, vaiz ve genel tedarikçi olan Her Şeye Gücü Yeten Devlet ideali çok geçmeden gerçekleştirilebilecek. Kesinlikle bir asırlık Liberalizmin garip bir sonucu!

Tüm dini cemaatlerin ve eğitim özgürlüğünün bastırılmasını hangi açıdan ele alırsak alalım, kişisel ve medeni özgürlüğün ciddi bir şekilde ihlal edildiğini ve yakında tamamlanacağını kabul etmeliyiz.

Müslümanlar uzun süre İspanyollardan ve Venediklilerden yılda şu kadar çocuk ve kız çocuğundan vergi aldılar, ancak özgür bir halkın hiçbir Hükümeti henüz tüm ebeveynleri, keselerini değil, çocuklarının ruhlarını kurtarmaya çağırmadı, böylece içine iğrenç bir devlet materyalizminin yabani otları ekilebilir. Haklı özgür vatandaşlar, topluluk içinde yaşayarak ve kişisel özgürlüğün en kutsal parçası olduğunu düşündükleri evanjelik mükemmellik öğütlerini uygulayarak eğilimlerini ve vicdanlarını takip etmelidirler.

Taine, "Liberalizm," diye yazıyor, "başkalarına saygıdır. Devlet varsa, özel hayata, inançlara, vicdana, bireyin mülkiyetine her türlü müdahaleyi engellemek içindir. Devlet bunu yaptığında, en büyük hayırseverdir. Bu müdahaleleri kendisi yaptığında, en büyük kötü niyetlidir."

Montalembert'in, on dokuzuncu yüzyıldaki din karşıtı devrimlerden birinin ardından İspanya'da yaptığı seyahatler sırasında konuştuğu yaşlı bir İspanyol köylüsünün yargısı da ilginç bir şekilde benzerdi.

ve buna her zamanki eşlik eden şey, dini cemaatlerin bastırılmasıydı. Çıplak ve sıska koluyla terk edilmiş manastır binalarını işaret ederek, şu iki anlamlı kelimeyi telaffuz etti: "_Suma tyrania_", tiranlığın zirvesi!

DESPOTİZM ARTIS HİLESİ

_6 Haziran 1903._

Dernekler Yasası'nın gerçek karakteri ve kapsamı artık gizlenemez. "Fransa'da Katolikliğin bastırılmasına hazırlık olarak dini cemaatlerin ve Hristiyan eğitiminin bastırılması için bir yasa" olarak etiketlenmeliydi.

Hepsi bu değil. Bu Trouillot veya Dernekler Yasası, sayısız maddesiyle, sanki Hükümet tarafından yetkisiz Cemaatlerden malları ve üyeleri hakkında doğru bilgi almak, böylece eskileri ele geçirmek ve sonrakilerin sonsuza dek öğretmekten men edilmesini sağlamak için kurulmuş kaba bir tuzakmış gibi görünüyor. Bu envanterler, yetkilendirme taleplerinin gerekli bir parçasıydı ve bunlar olmadan hiçbir Cemaat bundan sonra var olamazdı. "El koymak" diyorum çünkü herkes "tasfiyenin" tamamen ve basitçe yağma ve müsadere anlamına geldiğini bilir.

Önceki makalelerimde Combes bakanlığının, M. Waldeck Rousseau'nun Devlet adına verdiği, bu okulların 1901 tarihli yeni yasadan (Dernekler Yasası) hiçbir şekilde etkilenmediğine dair ciddi güvenceye rağmen, basit bir kararnameyle yaklaşık üç bin ücretsiz cemaat okulunu kapatmasının kötü niyetinden bahsetmiştim. Meclis'in son oturumunda daha korkunç bir yasadışılık işlendi.

"1901 yasasının hem metni hem de ruhu ihlal edildi." Bunlar, eski bir bakan olan ve ardından büyük bir çoğunlukla senatör seçilen M. Decrais'nin yakın zamanda Bordeaux'da söylediği sözlerdi.

Yasa, her bir dini tarikatın yetkilendirilmesi talebinin Meclis'in oyuna sunulmasını açıkça öngörüyordu, ancak M. Combes
hepsini üç kategoriye ayırdı - vaaz veren, öğreten, tefekkür eden - ve 1793'ün kurbanları gibi, arabalarla idama gönderildiler.

Sağ, bu işlemin yasadışılığına boşuna itiraz etti.
"Yasallığı ne umursarız? Çoğunluğumuz var," Sol'un alaycı ifadelerinden bazılarıydı, masalarını vurdular, ayaklarını yere vurdular ve Sağ'ın konuşmacılarının seslerini bastırmak için bağırdılar. En kötüsü, M. Combes, birçok Cemaat Üstadının imzasını taşıdığı iddia edilen bir belgeyi üretti ve büyük bir etkiyle kullandı, herkesi hükümet tahvillerini satmaya çağırdı.

Sağ, bu belgenin gerçekliğinin son oylama yapılmadan önce kanıtlanmasını boşuna talep etti. M. Combes'un bu eylemi kendi adına konuşuyor.

Tüm vaaz ve öğretim emirlerinin toptan bastırılması, ayrıca, Fransız Devleti'nin organik bir yasası olan Konkordato'nun 1. Maddesinin açık bir ihlalidir. Bu madde, "Katolik dininin Fransa'da serbestçe uygulanmasını" sağlar.

Bu Konkordato'nun dini cemaatlerden bahsetmediği iddiası, sadece bir laf salatasıdır.

"Hiçbir kilise," diyor Guizot, "kendi dehasına ve tarihine göre gelişmeyen özgür değildir" ve herkes vaaz verme ve öğretme Cemaatlerinin her zaman Katolik Kilisesi'nin ayrılmaz bir parçası olduğunu, aslında onun en önemli genişleme organları olduğunu bilir.

Vaaz verme ve öğretme Cemaatlerinin bu toptan bastırılması yalnızca 1901 yasasının ve Konkordato'nun değil, aynı zamanda tüm kişilere öğretme ve okul açma hakkı veren 1850 Falloux yasasının da ihlalidir. O zaman, büyük vaiz ve öğretmen, Dominik Lacordaire, Meclis'te vekil olarak konuşurken beyaz cübbesini işaret ederek, "Ben bir özgürlüğüm" diye haykırdı.

1830 Sözleşmesi (Orleans'lı Louis Philippe'in saltanatının _Monarchie de Juillet_ olarak adlandırıldığı dönemde) teoride bu özgürlüğü bahşetti; Ancak Falloux yasası sonunda Napolyon'un Paris Üniversitesi'nde merkezlediği
devlet eğitim tekelini ortadan kaldırana kadar etkisiz kaldı.

Ancak Üçüncü Cumhuriyet, Konkordato'nun 1. Maddesini, 1850 tarihli
Falloux yasasını, 1885 tarihli akademik yasaları ve kendi yeni
teşekküllü 1901 yasasını, hepsini son derece kayıtsız bir şekilde bir kenara itti.

Solun alaycı bir şekilde haykırdığı gibi, "Özgürlük için ne umursarız ki?". Sayısız dilekçeyle ifade edilen tüm ülkenin istekleri ve Hükümetin danışmaya tenezzül ettiği 1500 Belediye Meclisinin oyları kadar az umursarlar. Bunlardan bin yetmiş beşi Cemaatler lehine oy kullandı; yaklaşık dört yüz kişi onlara karşı oy kullandı; diğerleri çekimser kaldı. Cemaatlerin düzenli ordu ve polisin yardımıyla dağıtıldığı her yerdeki insanların tutumu, İsviçre'deki gibi bir referandum yapılsaydı, ulusun üçte ikisinden fazlasının Özgürlük ve Cemaatler lehine oy kullanacağı konusunda en ufak bir şüpheye yer bırakmıyor. Waldeck Rousseau, kendisini karakterize eden kurnaz ikiyüzlülükle, laik din adamlarına yoğun bir bağlılık gösterdi ve 1901 yasasının (Dernekler Yasası) onları düzenli din adamlarının veya rahiplerin tecavüzlerinden korumak için tasarlandığını ilan etti. Böl ve yönet'i düşündü. Yetmiş iki piskopos Cemaatler adına Parlamento'ya ortak bir dilekçe gönderdiğine ve tüm laik din adamları açıkça kendi davalarını Cemaatlerin davasıyla özdeşleştirdiğine göre, bu bakanlık kurgusu artık desteklenemez.

Sol veya "blok", "hepsinin Kongreganistlerle işbirliği içinde" olduğunu söyledikleri laik veya mahalli din adamlarının bastırılması için şimdiden bağırıp çağırıyor.

M. Combes, piskoposlara tüm kiliselerin ve _non concordataires_ şapellerin kapatılmasını ve 1808'de var olan cemaat kiliselerinin bile, eğer dağılmış bir Cemaatin herhangi bir üyesi orada vaaz verirse kapatılacağını belirten bir genelge gönderdi.

Sadece dört piskoposun, bir bakanlık organının ifadelerini kullanmak gerekirse, "itaat etme cesaretine" sahip olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

Fransız piskoposlarının _non
possumus_ ifadelerini kullandıkları dil, Kilise'nin en iyi geleneklerine layıktır ve bu mezhepçi zulümcüler maskelerini tamamen çıkardıklarında, onun tarihine başka bir görkemli sayfa eklenecektir, inanıyorum.

Hiç şüphesiz, M. Trouillot'nun defnelerine karşı kıskanç olan, Protestan bir papazın oğlu olan M. de Pressense ve diğerleri, yalancı ve ikiyüzlü bir şekilde "Kilise ve Devletin Ayrılması" olarak adlandırılan, yani Fransa'daki Kilise'nin tamamen zincirlenmesi ve bastırılması için bir yasa tasarısına adlarını verdiler.

Bence locaların burada ve şimdi ellerinden gelenin en iyisini yapmaları çok arzu edilir. Ancak Waldeck Rousseau'nun geri dönmesi ve bir
durma çağrısı yapılması da mümkün.

M. Combes ve _işverenleri_ "Büyük Orient"in biraz fazla ileri gittiklerini görmeliler. Fransa'nın birçok noktasında küçük çaplı bir iç savaş iki veya üç haftadır sürüyor; ve eğer Fransız Katolikleri Güney Carolina ve Kentucky'de olduğu gibi gizli silah taşısalardı kan
a bulanırdı. Şu anda olduğu gibi, sadece sayısız kırık uzuv ve kafa ve sonu gelmeyen tutuklamalar oldu. Kendisine dokunulmazlık sağlamayan makam nişanını takan bir milletvekili olan M. de Dion, polis mahkemesine kelepçeli olarak çıktı ve orada ve o anda "gösteriş yapmak" suçundan üç gün hapis cezasına çarptırıldı. Yirmi yaşında genç bir kadın, bir sulh yargıcına "Capon" diye bağırdığı için sekiz gün hapis cezasına çarptırıldı. Sulh yargıcı, kendisini devlet çilingirlerinin veya _crocheteurs_'un yardımıyla zorla girdiği bir manastırın salonunda birkaç yüz adamla karşılaştığında aceleyle geri çekildi. Burada, Cimiez Nice bulvarımda, iki süvari bölüğü ve çok sayıda piyade, Fransiskenlerin sınır dışı edilmesine karşı "gösteriş yapan" kalabalığı püskürtmek için sabah 4'te polise yardım etmek üzere çağrıldı. Marsilya, Avignon vb. yerlerde ana caddeler barikat altına alınmak zorunda kaldı ve süvariler kalabalığa saldırarak çok sayıda kişiyi yaraladı. Elbette, halkın öfkesinin tüm bu görkemli tezahürleri, İngiliz ve Amerikan gazetelerinin yabancı muhabirleri tarafından dikkatlice küçümseniyor veya bastırılıyor. _Evening Post_ gazetesinde, 25 Ağustos'ta, M. Othon Guerlac, tarafsızlığın yüce bir taklidiyle, cemaatlere karşı yapılan tüm bakanlık iftiralarını tekrarlıyor, ancak Hükümet tarafından baştan sona işlenen korkunç yasadışılıklar hakkında söyleyecek tek bir sözü yok. Yabancı koloninin öfkeli protestoları, bu Riviera'daki kiliselerin ve manastırların kapatılmasını bir süreliğine askıya aldı.

Bakanlıkların, herkese eşit şekilde adaletsizlik ederek, mantıksal ve tutarlı bir şekilde kötülük yapmaya bile cesaretleri yok.

İki yıl önce Waldeck Rousseau, Toulouse'daki ünlü siyasi konuşmasında, dini yeminlerin kamu hukukuna aykırı olduğunu ilan etti; ve aynı nefesle, tüm Cemaatleri yetki başvurusunda bulunmaya davet eden 1901 yasasını sundu. Meslektaşı M. Brisson, elli dört Cemaatin _globo_ olarak idam edildiği oturumda, "Cumhuriyet'in asla insan özgürlüğünü yabancılaştıran bir eyleme imza atmayacağını" kibirle ilan etti. Ve tam o anda, bu Cemaatlerden üç veya dördü, M. Combes'un koruyucu kanadı altında güvenli bir şekilde yuvalanmıştı. St. Jean de Dieu'nunki, Augustine rahibeleri tarafından yürütülen ve yakın zamanda Madame Waldeck Rousseau'nun ameliyat edildiğine benzer şekilde, cerrahi tedaviye ihtiyaç duyan erkekler için birinci sınıf bir kuruluştur. Bunların hiçbirine, yeminleri ne kadar iğrenç olursa olsun, müdahale edilmeyecektir.

Tekrar ediyorum, Katoliklerin Waldeck Rousseau'nun olası dönüşüne veya herhangi bir _makine en arriere_ politikasına sevinmeleri aptallık olur.

M. Combes iğrenç bir iş yapmak için işe alındı, iş bittiğinde o da emekli olacak veya düşecek. Ancak Büyük Doğu'nun olgunlaşmış planları, uzun vadeli, amansız, şeytani bir kurnazlıkla gerçekleştirilecektir. Bu, 17 Mart 1900'de Fransa'dan yazdığım ilk makalede belirttiğim tehlikedir.

DEĞİŞMEYEN JAKOBENİZM

_6 Mayıs 1903._

Geçtiğimiz Ağustos ayında, Dernekler Yasası olarak adlandırılan ve birçok kişinin yalnızca bir iç ekonomi meselesi olduğunu varsaydığı yasanın gerçek ruhunu ve kapsamını tanımladım. Fransa'da Hristiyanlığın ortadan kaldırılmasına hazırlık olarak tüm dini derneklerin bastırılması için bir yasa olarak adlandırılmalıydı. _L'ennemi c'est Dieu._ Bugün, 1901 yasasının, Hükümet tarafından Cemaatlerden parasal kaynakları hakkında doğru bilgi almak, mülklerine el koymak (çünkü "tasfiye" terimi yalnızca bir eufemizmdir) ve üyeleri hakkında, vaaz vermekten veya öğretmekten sonsuza dek men edilmiş erkekler ve kadınlar olarak sınıflandırılmak için kurulmuş bir tuzak olduğu açıktır. Yasa, her dini tarikat veya derneğin yetkilendirilmesi için taleplerin Meclise sunulmasını gerektiriyordu. M. Combes bunları üç kategoriye ayırdı: vaaz veren, öğreten ve tefekkür eden. Hükümetin talebi üzerine, çoğunluk veya "blok" onları 1793'te olduğu gibi araba dolusu idama gönderdi. Daha sonra kategoriler, kralcılar, _göçmenler_ ve Katolik rahipler olarak etiketlendi.

Bu elli dört Cemaatin büyük başarısı, hayatlarının o kadar suçsuz olmasıydı ki, Hükümet _üç_ kez, 1868 yılında ağır çalışmaya mahkum edildiği söylenen bir Üstün'ün aynı olayına başvurdu! Başka bir örnek olarak, Frere Duvain davası iddia edildi. Frere Flamidien gibi, eskisi de yakın zamanda tutuklanmış ve asılsız suçlamalarla hapse atılmıştı. Çünkü
o zamandan beri, sadece bir hafta kadar önce, Frere Duvain de
tamamen masum olarak beraat etti!

Bu toptan infazlar sadece yasadışı olarak değil, aynı zamanda
konuyla ilgili olarak istişare edilen 1600 belediye meclisinden
1200'ünün Cemaatlerin devamı lehine oy kullanmasına rağmen işlendi. Yaklaşık
100 kişi çekimser kaldı ve diğerleri aleyhte oy kullandı. Valiler, hükümetin
sadece satrapları olduklarından, neredeyse hepsi Cemaatlere karşıydı.

Hükümet, dini Cemaatleri bastırma amacının laik din adamlarını tecavüzlerinden korumak olduğunu ileri sürerek protestolarını bolca dile getirdi. Ancak yetmiş iki piskopos Cemaatler adına Meclise bir dilekçe imzaladığı ve onları dışlayan
tiranlığı kınamak için her gün seslerini yükselttikleri için,
bu maske de düştü. Vaaz etme ve öğretme hakkı, özgür konuşma ve özgür düşünme hakkının bir sonucudur. Aslında, tüm özgürlükler
birbirlerinden ayrılamaz şekilde bağlantılıdır ve birlikte ayakta kalmalı veya birlikte yıkılmalıdır.

Bu arada, 1850 tarihli loi Falloux hala yürürlüktedir; yine de
binlerce vatandaş _hors la loi_ olarak yerleştirilmiştir, çünkü belirli bir şekilde yaşayıp
giyinmektedirler.

1801'de Kutsal Makam ile Fransız Hükümeti arasında yapılan ciddi bir pakt ve sözleşme olan Concordat'ın hala yürürlükte olduğu varsayılmaktadır ve en önemli maddelerinden biri "Fransa'da Katolik dininin serbestçe uygulanmasını" öngörmektedir ve Guizot, dehasına ve geleneklerine göre gelişmeyen ve işlemeyen hiçbir Kilisenin özgür olmadığını
teyit etmektedir. Öğretim ve vaaz veren dini dernekler, en başından beri Katolik Kilisesi'nin ayrılmaz bir parçası olmuştur. Okullarının bastırılması, Mürted Julian'ın paganizmi yeniden canlandırmaya giriştiğinde başvurduğu ilk araçlardan biriydi. Üçüncü Cumhuriyet hiçbir şey icat etmez. Bir sonraki adımı, laik din adamlarına saldırmak ve Ulusal Kilise olarak bilinen, mürted aforoz edilmiş rahipler arasından işe alınan, köle devlet görevlileri tarafından yönetilen bir Devlet dairesi kurmak olacaktır. Bunlardan her zaman birkaçı ortalıkta dolaşır. Fransa'daki Katolik Kilisesi'nin yerleşik veya devlet kilisesi olduğu; din adamlarının maaş aldığı ve görevli olduğu yanlış bir şekilde varsayılmaktadır. Bu kesinlikle yanlıştır. Yargıtay'ın iki kararı, onların görevli olmadığına karar vermiştir.

Bunların konumunu anlamak için, Konvansiyon'un tüm Kilise mülklerine ve topraklarına, kralların ve insanların on beş yüzyıllık ulusal ilerleme ve refah boyunca biriktirdiği dindar bağışlarına el koyduğunu hatırlamalıyız. Bu yağmalama eyleminden memnun olmayarak, bu toprakları tüm devrimci ikonoklastların karakteristik özelliği olan acelecilik ve açgözlülükle pazara sürdüler, tüm ulusun, Kilise topraklarına el koyan veya hatta edinen herkesin _ipso
facto_ aforoz edilmesiyle ilgili Hristiyan batıl inançlarından
kurtulduğuna sevgiyle inandılar. Yanılıyorlardı. Bu mülkler pazarda bir uyuşturucu haline geldi.
Ortak sağduyu ve dürüstlükten, daha yüksek amaçlardan değilse bile, çok az kişi atalarının dindar armağanlarını ve vakıflarını ticarete
sevebilirdi. On yıl süren katliamlar, iç ve dış savaşlar ve
anarşi, durumu iyileştirmedi. İki sınıf toprak sahibi, iki değerleme standardı yaratıldı ve bu maddi formda medeni ve dini anlaşmazlık
sürdürüldü. Napolyon yeniden inşa işini üstlendiğinde, ilk işi
Kilise'nin el konulan topraklarına açık bir unvan elde ederek
gayrimenkul piyasasında normal koşulları yeniden sağlamaktı. Bu açık unvanı verebilecek tek bir kişi vardı.
Napolyon ona başvurdu ve Konkordato imzalandı.

Ancak, VII. Pius, tazminat ödemeden el konulan topraklara ilişkin tüm haklarından vazgeçemezdi. Bu nedenle, Fransız Hükümeti, yeterli sayıda piskopos ve din adamının bakımı için sürekli olarak yeterli sübvansiyon ödemeyi taahhüt etti. Bu, Papa'nın Katolik Kilisesi'nin en yüksek şefi olarak el konulan topraklara açık bir unvan verdiği karşılıktı [_do ut des_]. Bu sübvansiyonların ödenmesi bundan böyle kamu hazinesine bir borç, tıpkı devlet tahvillerinin faizinin ödenmesi gibi ulusal borcun bir parçası haline geldi.

Şu anda, Nice Piskoposu ve diğer birçok piskopos ve yüzlerce cemaat rahibinin durumunda bu sübvansiyonların bastırılması, kamu borcunun bu kısmının kısmen reddedilmesidir. Ve
bütünün reddedilmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur. "Yasallığa ne önem veriyoruz?" "Çoğunluğumuz var," yakın zamanda Meclis'te
reddedilmeden geçen ifadelerdi. Roma Katolik din adamlarını hapse atabilir ve öldürebilirler. Birinci Cumhuriyet her ikisini de en özgür şekilde yaptı. Nero ve Bismarck da öyle. Ayrıca ulusal bir bölücü
Kilisenin deneyini denedi ve başarısız oldu. Üçüncü Cumhuriyet, Abbe Gregoire'nin Cumhuriyet'ten aldığı _carte blanche_ ile yüz yıl önce belirgin bir şekilde başarısız olduğu
deneyi yenileme niyetini açıkça ilan ediyor.

Fransa'da hakim olan anormal koşulları anlamak için, Fransa'nın bir asırdan fazla bir süredir devrim içinde olduğunu hatırlamalıyız.
1793 Devrimi, özünde Fransız egemen sınıflarının sefahat ve sadakatsizlik ruhuyla
korkunç ittifakından doğan dini bir hareketti. Monarşiyi ve eski rejimin tüm kurumlarını, yalnızca Katolik Kilisesi ile ilişkilendirildikleri için yok etti; bu kilisenin yıkımı onların ana hedefiydi - bir amaca ulaşmak için bir araçtı. Nihai amaç, Hıristiyanlığın ve onun en asil meyvesi olan özgürlüğün
yok edilmesiydi. O zamanlar olduğu gibi şimdi de ideal, her şeye gücü yeten Devlet, tek tedarikçi, öğretmen ve vaizdir. Bu abartılı görünebilir, ancak bu kesinlikle 1789'dan beri Devrim'in ruhu ve eğilimidir. Napolyon, Devrim'in çocuğu ve enkarnasyonuydu. Austerlitz'den sonra maskesini attı ve tüm medeni ve dini özgürlüğün yıkıntıları üzerine devlet despotluğu kurma niyetini açıkça gösterdi. Avrupa'da ona direnen tek bir irade vardı. Avrupa'nın tüm egemenleri arasında, yaşlı, savunmasız Egemen Papa, İngiltere'ye karşı kıtasal _blocus_'una girmeyi reddetti ve tüm Hıristiyanların onun çocukları olduğunu ilan etti ve Fontainebleau'daki uzun şehitlik hikayesini biliyoruz. Capefigue, Konsolosluk ve İmparatorluk üzerine yazdığı on cildin üçüncüsünde, Birinci Cumhuriyet'in her zaman Amerika Birleşik Devletleri'ni acımasızca kızdırdığı gerçeğinden bahseder ve bu "tekil olguyu", birincisinin tiranlık ve anarşi hükümeti olması, Washington Cumhuriyeti'nin ise hukuk ve özgürlük hükümeti olmasıyla açıklar. O zamanlar doğru olan şey bugün de aynı şekilde doğrudur. Amerika Birleşik Devletleri bağımsızlığını en Hristiyan Majesteleri, katledilen Louis XVI'ya borçludur, herhangi bir pagan Fransız Cumhuriyeti'ne değil. Louisiana, İmparator Napolyon tarafından devredilmiştir, birinci, ikinci veya üçüncü Fransız Cumhuriyeti tarafından değil. İki cumhuriyet arasında, Katolik Kilisesi'nin zulümcülerine karşı mezhepsel sempati dışında hiçbir sempati olamaz. Ben, dehasına ve yüksek niteliklerine her zaman hayran olmamız gereken Fransız halkından değil, Hükümetten bahsediyorum. Yöntemler tüm bölümlerde büyük ölçüde değişti, ancak Jakobenliğin
üreten ilkesi, içsel zihni değişmedi. Akıl Tanrıçası'na tapınma ve teo-hayırseverlik hakkında artık bir şey duymuyoruz.
Jakoben kulüpleri tabelalarını değiştirdiler; artık "Büyük Doğu" locaları olarak adlandırılıyorlar, ancak Sosyalist oylama yoluyla Fransa'yı demir yumrukla yönetiyorlar.
Sosyalist kitlelerle hesaplaşma günü geldiğinde, ki onlar artık kedi pençeleri olarak kullanılıyor, Devrim
yine akut evrelerinden birine girecek. Millerand ve Jaures, Hükümetle oldukça zarif bir şekilde
uyum sağlayan politikacılar. Ancak, Lincoln'ün dediği gibi, her zaman herkesi kandıramazsınız.
Bu arada, Katolik Kilisesi zulmün faydalarını
toplayacak. Cemaatler çalışmalarını başka yerlerde sürdürecek ve
bu küçük yeryüzü noktasında, Fransa denen yerde kayıplarını fazlasıyla telafi edecek. Leroy Beaulieu'nun ifadesiyle "ulusal intihar" eden mutsuz ülke.

WALDECK ROUSSEAU'NUN ÖLÜMÜ

_Ağustos 1904._

Okurlarımı, Waldeck Rousseau Kabinesi'nin gelişi ve M. Felix Faure'nin ani ve şüpheli ölümünden sonra politikasıyla ilgili olarak 4 Mayıs 1901'de yazdıklarımı okumaya davet ediyorum.

Daha sonra Sosyalist devrimcilerin, her iki Meclisin de son birkaç yılın iğrenç yasalarını geçirmek için nasıl ustaca kullanıldığını anlattım. 1901 yasaları (Dernekler Yasası) ve 7 Temmuz 1904'te çıkarılan, tüm dini tarikatları yasaklayan yasalar, yaklaşık yirmi yedi bin Hristiyan okulunun kapatılmasını temsil eden önlemlerdir!

Yasanın oylanmasından iki gün sonra yaklaşık 3000 yetkili kuruma
kapılarını kapatmaları emredildi ve hemen hemen hemen
uzun bir _tasfiye_ dizisi başlatıldı, bu, kurbanların toptan yağmalanması için nazik bir eufemizmdi, evlerinden ve artık öğretmenlik yapamayacakları için geçimlerini sağlamanın tek yollarından mahrum bırakıldılar.

M. Wallon'un Senato'daki son görünümünden daha trajik ve acıklı bir şey yoktur. "Anayasanın Babası" olarak adlandırılan ve artık yaşlı bir seksenlik olan bu deneyimli cumhuriyetçi, 1901, 1902 ve 1904 yasalarını son bir kez daha etkileyici bir şekilde kınamak için titrek sesini yükseltti. Mülkiyet haklarının utanmazca ihlal edilmesini kınayarak, miras bırakan kişinin mülkünü miras almasını engelleyen Kanun Maddesini Hükümete cesurca uyguladı. "Messieurs," diye haykırdı, "on n'herite pas de ceux qu'on a assassines." "Beyler, yok ettiğimiz kişilerden miras almak yasaktır."

Aynı şekilde trajik olan, M. Waldeck Rousseau'nun son saatlerine çok yakın bir zamanda Senato'da son kez görünmesiydi.

Hastalık yatağından kalkıp, din karşıtı taraftarlarının ve araçlarının öfkesine karşı protesto ederek vicdanını rahatlatmıştı. 1901 yasasının ihlallerini boşuna kınadı, 1904'te yetkili Cemaatleri bile bastıran yasa tarafından rezil edildi. Büyük kürsünün coşkusu onu terk etmişti. Konuşması, eski belagatinin
boş bir yankısıydı. İki kez sendeledi ve
korkuluğa tutunarak kendini sabitlemek zorunda kaldı. M. Combes'un alaylarına cevap vermek için ikinci kez ayağa kalktığında, aniden konuşmasının ipini
kaybetti ve konuşmasını bitirmeden önce birçok sıra boşaldı; sözlerinin sık sık çılgınca alkışlandığı forum neredeyse boştu.

"Otuz gümüş parayı yere attı ve, Günah işledim, dedi. Ve
onlar, Bizim bundan ne haber? Sen ilgilen dediler. Ve o gitti."

İntihar girişiminin hikayesinin doğru olup olmadığını sorgulamaya gerek yok; bugün artık yok. Hayatının son iki yılı uzun bir ızdıraptı, son iki saati ameliyat masasında geçti.
Cerrahın bıçağı altında ölürken, halefi M. Combes'un yandaşları, Notre Dame Rahibeleri'nin bir manastırını işgal ediyorlardı.
Hatta yatak ve battaniye envanteri çıkarmak için revir'e girmekte ısrar ettiler. Hasta bir rahibe, bu alışılmadık müdahalenin neden olduğu duygudan o kadar sarsılmıştı ki, nöbet geçirdi ve kanun yandaşları manastırdan ayrılmadan önce öldü.

Ve böylece zulmeden ve zulüm gören sonsuzluğun eşiğinde buluştu.

Bu kız kardeş, 1901 ve 1904'teki bu rezil yasayla kelimenin tam anlamıyla öldürülen yüzlerce hasta ve yaşlıdan yalnızca biri ve
sıkıntı ve yoksunluktan ölen binlerce kişiden yalnızca biri.
Birçoğu günde dört sou ile yaşıyor.

Hükümet, M. Waldeck Rousseau'ya ulusal bir cenaze töreni yapmak istiyordu,
tabi ki kesinlikle pagan ve masonca; ancak o, aksi yönde talimatlar bırakmıştı ve cemaat kilisesi Ste.
Clothilde'de gömülecek. Kilise'nin son Sakramentlerini alıp almadığı
hala bir varsayım meselesi. Waldeck Rousseau'nun ölümü,
siyasetin gidişatını hiçbir şekilde etkilemeyecek. Son belediye seçimleri
Hükümet için bir zafer olarak ilan edildi. Her zamanki gibi,
kaydedilenlerin üçte biri bile oy kullanmadı. _A quoi bon?_ 1901 yasası oylanmadan önce,
danışılan belediyelerin büyük çoğunluğu
Cemaatler lehine karar verdi. Bu hiçbir fark yaratmadı.

Yetkili Cemaatleri yasaklayan 1904 yasası oylanmadan önce,
Sağ, belediye meclislerine tekrar danışılmasını talep etti.
Hükümet bunu kesin olarak reddetti. Daha önce de söylediğim gibi, Jakoben tiranlığını, şiddetli bir tepkiye yol açacak ulusal bir felaketten başka hiçbir şey engelleyemez. Solun yakın zamanda Palais Bourbon'da ilan ettiği gibi, "Çoğunluk bizde, yasalılığa ne umursarız?".

"Çoğunluk" olarak bilinen "yumruk hakkı"ndan başka bir davranış kuralları yok.

ÖZGÜRLÜK VE DEVLET KÖLELİĞİ

_Temmuz 1904._

Kendini otoritenin tüm zincirlerinden
kurtarmış olmakla övünen modern demokrasi, kibirle küçümsediği şeyin bir evrimidir. Bugün özgürsek, bunun nedeni babalarımızın Mesih'in boyunduruğunu
taşımış olmasıdır.

Rousseau, yankılı paradokslarından birinde, "insanlar özgür doğarlar ve her yerde zincire vurulmuşlardır" demiştir.

Tüm insanların özgür doğduğu, tüm insanların dürüst ve erdemli doğduğu kadar yanlış bir ifadedir. Tarih ve deneyim her iki iddiayı da yalanlar. İnsanlar özgür doğmazlar. Haklarımız ve özgürlüklerimiz, toplumun yararına bireysel bağımsızlık alanının bir sınırı olan yasalarla güvence altına alınır ve bu, kalbin tabletlerine veya taş levhalara yazılmış ilahi bir "yapmayacaksın" sayesinde sağlanır. İnsan yasalarının ilahi yasa dışında hiçbir yaptırımı yoktur ve hiçbir insan, doğal ve ilahi yasanın sınırları dışında, diğer insanlara emir verme hakkına sahip değildir. Her toplumdaki özgürlüğün toplamı, ilahi ve doğal yasaya uygunluğunun toplamıdır. Bu nedenle Platon'un "cumhuriyetler halkta erdem olmadan var olamaz" şeklindeki ifadesi ve Montesquieu'nun "demokratik hükümetin hayati ilkesi erdemdir" şeklindeki iddiası. Tüm insan yasaları
ilahi ve doğal yasalardan yaptırımını aldığından, bu yasalar cezasızca ihlal edildiğinde
özgürlüğün azalması gerektiği sonucu çıkar.

Plutarkhos, tüm yazarlara göre, hatta Voltaire'e göre, ilk gelen Altın Çağ'a atıfta bulunarak, "Satürn günlerinde tüm insanlar
özgürdü" diye yazar. Bu döneme ilişkin verilerimiz ne yazık ki çok fazla değil; ancak tüm halkların geleneklerinden ve
vahiyden, Altın Çağ'ı ortadan kaldıran önemli bir şeyin gerçekleştiğini öğreniyoruz. Prometheus gökten ateşi çaldı ve bir kayaya zincirlendi.
Sisifos, tüm günlerini bir taşı yokuş yukarı yuvarlamak zorunda kaldı. Adem,
alnının teriyle çalışmaya mahkum edildi, vb. Mitler
çeşitlidir, ancak temel fikir her zaman aynıdır--özgürlüğün kaybını içeren bir cezayla cezalandırılan bir suç.

Adem'in yasak meyveyi yediğinde işlediği itaatsizlik eyleminin doğasının ne olduğunu bilmiyoruz. Muhtemelen bize söylense bile anlamayız; çünkü bir suçun büyüklüğü her zaman suçlunun zekasıyla orantılıdır ve bilgi insan oğulları arasında önemli ölçüde azalmıştır. Adem'i veya bununla anılan herhangi birini adlandırmak, Bahçe'deki tüm yaratıkları adlandırmak, onun bunlar hakkındaki bilgisinin yeterli olduğu anlamına gelirken, güncel bilimimizin en büyük sıkıntısı, her olgunun, her olgunun arkasında, araştırmayı
şaşayan bilinmeyen bir nicelik olan kaçınılmaz bir X'in olmasıdır.

Eğer herhangi bir durumda Sfenks'ten sırrını zorla alabilseydik, muhtemelen tüm doğa kitabı ortaya çıkar. Ancak
alevli kılıcı olan melek kapıyı korur.

Altın Çağ'ın veya "tüm insanların özgür olduğu Satürn günlerinin" sona ermesiyle birlikte, ışıkta ve her şeyden önce özgürlükte bir azalma oldu. Suçlular hapsedildiğinde bireysel vakalarda adaletin yaptığı şey, bir ırkın kitleleri, hatta tüm türler köleliğe düşürüldüğünde büyük ölçekte başarılmış gibi görünüyor. "Tüm insanların özgür olduğu Satürn günleri" ile ilgili verilerimiz yetersiz olsa da, bir ihtimal ötesinde, İsa'dan önce köleliğin her çağda, her iklimde kitlelerin normal durumu olduğunu biliyoruz; sadece esirlerini bu duruma düşüren barbar ve yağmacı kabileler arasında değil, aynı zamanda en istikrarlı ve kültürlü topluluklar arasında da - Asur'da, Babil'de, Mısır'da, İdumea'da, Roma'da, Yunanistan'da, her yerde. Ayrıca, herkesin herhangi bir toplumun, herhangi bir hükümetin olmazsa olmazı olarak gördüğü kökleşmiş bir kuruma karşı sesini yükseltecek tek bir bilge, tek bir yasa koyucu da bulunamadı. Lucanus, "insan ırkı yalnızca birkaç kişi için var oldu"--Humanum paucis vivit genus-- diye yazdığında evrensel olarak kabul görmüş bir aksiyomu dile getirmişti. Cumhuriyet'in sonlarına doğru, Roma'nın nüfusu bir buçuk milyonken, yalnızca yaklaşık 20.000 mülk sahibi vardı; geri kalanların hepsi köleydi.

Köleliği hükümetin olmazsa olmazı olarak gören antik çağın bilgeleri ve yasa koyucuları haksız değildi. Çok sayıda insan iradesi, bir tür kısıtlama olmaksızın özgür bırakılamaz. "Sadece Hıristiyanlık," diye yazar Rasyonalist Lecky, "köleliğin kaldırılmasını mümkün kılan derin karakter değişikliğini etkileyebilirdi" (History of Rationism_, II, 258).

Balıkçı Petrus, "İnsanlar, kardeşler" diyerek insanların kardeşliğini ilan ettiğinde, Kilise kutsallaştırma yoluyla özgürlük misyonuna başladı. İnsanlar, bireysel olarak, Hristiyanlık tarafından kötü tutkuların boyunduruğundan kurtarılmalı, böylece kitleler kölelikten kurtarılabilir. Şu anda Hristiyan Kilisesi'ne karşı şiddetli bir savaş yürüten karanlığın güçleri, antik çağ yasama organlarının ne anladığını ve uyguladığını çok iyi anlıyor. Özgürlüğü ve hükümeti uyumlu hale getiren tek şey olan Hristiyanlığı ve onun ahlaki öğretilerini kökünden sökmeye kararlı olarak, görünüşe göre Devlet Sosyalizmi biçimini alacak yeni bir kölelik türü arıyorlar. Bir grup, ülkenin tüm gücünü, tüm servetini, tüm doğal kaynaklarını kendi elinde toplayacak. Bu grup Devlet olarak adlandırılacak; Diğerleri, ürkek, çömelmiş milyonlar Egemen Halk'ı
kabul etti, geriye sadece Her Şeye Gücü Yeten
Yanılmaz Devlet'in emirlerine itaat etmekten başka bir şey kalmayacak, sadece öğretmen, vaiz ve genel tedarikçi. _Humanum
paucis vivit genus._

Hristiyanlığın bizi kurtardığı pagan rejime bu dönüş
Hristiyanlıktan dönmenin adil cezası olacak.

Hristiyanlık ezildiğinde, ne zaman ve nerede ezilirse, hem medeni hem de kişisel özgürlük, ki bunlar onunla bağlantılı ve ondan ayrılamazdır, tam orantılı olarak _tantum quantum_ kaybolacaktır.

Çağdaş tarihin birkaç sayfasını çevirmemiz ve Fransız Devrimi'nin verdiği dersleri okumamız yeterlidir. En seçkin uluslar, medeniyetlerinin zirvesindeyken, hükümetin Voltaire ve onun gibiler tarafından
hazırlanmış bir neo-pagan çetesinin eline geçmesine izin
verdiler. Hristiyanlık ciddiyetle terk edildi; tapınakları kirletildi; Notre Dame'da Akıl Tanrıçası pozu veren bir fahişeye tapınıldı; Champ de Mars'ta yeni bir teo-hayırseverlik dini başlatıldı.

Bunun hemen ardından ne oldu? Göz açıp kapayıncaya kadar tüm
özgürlükler yok oldu. Bireyin en kutsal hakları
yasaklandı. İnsanlar artık Şüpheliler Yasası altında hayatlarına kendilerinin diyemezlerdi, Camille Pelletan, _ministre de la marine_,
dün, aslında "Thermidor'un etkisi altında, gerekli ama bir şekilde güçten düşürücü bir şekilde, Cumhuriyet'in tehlikede olduğu bir saat" olarak bahsettiği bir zamandı.

1793'e kadar geri gitmeden, sadece 1870'teki Komün kayıtlarını okumamız yeterli, bu hala devam eden Devrim'in bir aşamasıydı. Bu zamanın hareketli ruhlarından biri Raul Ripault'du. M.
Clemenceau sadece Montmartre Belediye Başkanıydı ve şu anda Roma'da büyükelçi olan M. Barrere aktif bir üyeydi. Komün tarafından rehin alınan ve vurulanlardan biri olan Paris Başpiskoposu Monseigneur Darboy'a Raul Ripault, "Ta liberte n'est pas ma
liberte, aussi je te fait fusiller" ("Özgürlüğün benim özgürlüğüm değil, bu yüzden seni vurdum") dedi.

Özgürlük, tekrar ediyorum, Hristiyanlıkla bağlantılıdır ve ondan ayrılamaz.
Bugün, tıpkı 1793'te olduğu gibi, bir grup ateist veya neo-pagan, tanrısız okullar ve Sosyalist oylar aracılığıyla ve hatta Triomphe de la
Republique adlı o meşhur şenlikte M. Loubet'nin etrafında
azarlanmadan sallanan anarşinin kırmızı bayrağıyla
iç içe olarak
bütün iktidar yollarını ele geçirdi.

Yirmi beş yıldır bu amaç için istikrarlı ve akıllıca çalıştılar, ülkenin üçte ikisi siyasete
tamamen kayıtsızken. Bazıları Başkanın adını bile görmezden gelmeyi tercih ediyor. Çalışkan, dürüst Fransızlar kural olarak siyaseti hor görürler ve
onlara katılmaya veya makama aday olmaya ikna edilemezler. Kişinin
seçim kayıtlarına bakarak kaç yüz bin kişinin oy kullanmaktan
çekindiğini görmesi yeterlidir. Böylece Hükümet Yahudi-Mason zümresinin eline geçti.[3]

1793'te olduğu gibi, ilk sonuç özgürlüğün azalmasıdır. Dernekler Yasası'nın (1901) yalnızca iç ekonominin bir ölçüsü olarak temsil edilmesi uzun zamandır aranıyordu. Bu, tiranlığın giriş kamaydı. Ulaşılacak hedef, tüm din öğretmenlerinin bastırılmasıyla tüm Hristiyan eğitiminin bastırılması ve eğitimde bir devlet tekelinin
hazırlanmasıdır.

"Vive la liberte!" haykırışlarıyla sokakları dolduran erkek ve kadınların öfkeli protestoları ve gürültülü gösterileri. "Vivent les
soeurs!" sağlıklı işaretlerdir; ancak Jakobenlerin devam edip en kötüsünü yapmaları daha iyi diye düşünüyorum. Aşırı tiranlık, hırs gibi, kendini
aşıyor. Geçtiğimiz günlerde Gare St. Lazare'de, yaklaşık on bin kişi, "Özgürlük! Özgürlük!" çığlıklarıyla kovulan St. Vincent rahibelerine trene eşlik etti. Polis güçsüzdü.

Başka bir yerde halk, diğer rahibeleri istasyona götüren omnibüsün atlarını serbest bıraktı.
Taşıma aracını geri sürüklediler ve Hükümet tarafından
mühürlenen manastırın kapılarını kırdılar.

Paris'te en az 50.000 yoksul çocuğu sokağa atıldı; çünkü devlet okulları zaten yetersizdi ve 30.000 veya daha fazla çocuk zorunlu eğitim yasasına uymak için bir şans bekliyordu.[4] Bir maden kasabasında, altı aydan dört yaşına kadar 150 bebeğin anneleri çalışırken bakıldığı bir _kreş_ veya bebek bakımevi aniden kapatıldı.

Bu infazların neden olduğu tüm acı ve rahatsızlığı düşündüğümüzde, daha fazla kan akmamış olmasına şaşırıyoruz.

Ebeveynlerin çocuklarını uygun gördükleri şekilde eğitme hakkı ve
tüm vatandaşların uygun gördükleri şekilde yaşama ve gerektiği gibi eğitim verme hakkı, suç olmadan ihlal edilemeyen ve tüm medeni ülkelerde yankı bulması gereken ilkel, devredilemez haklardır. Genel olarak, her Hükümetin kendi işlerini uygun gördüğü şekilde yönetme hakkı olduğu söylenebilir. Türklerin Bulgarları ve Ermenileri katlederken varsaydıkları şey tam olarak budur. Ancak Avrupa 1877'de farklı düşünüyordu. O zamanlar olduğu gibi bugün de Fransa'yı, korkunun büyük rol oynadığı ustaca birleştirilmiş manevralarla fetheden 1793 Jakobenleri, özgürlük hakkındaki kendilerine özgü görüşlerini dayatmak için on binlerce kişiyi boğmayı, yasaklamayı ve giyotinle öldürmeyi uygun görürlerse bunun kimsenin işi olmadığını düşünüyorlardı. Ancak her tiranlık eylemi, özgürlüğe karşı işlenen her suç, tüm Hristiyanlığı rahatsız eder. Ulusal sınırlarla sınırlandırılamaz. Kısa süre sonra tüm Avrupa kan içinde kaldı. Birinci Konsül, Avrupa'nın üzerinden hoyratça yürüyerek, Fransız özgürlüğünü takdir etmeyen uluslara dayattı. Ve hepimiz müttefik ordularının 1815'te Paris'i nasıl işgal ettiğini ve Devrimi bir süreliğine nasıl engellediğini biliyoruz. Tarih kendini tekrar ediyor. FRANSIZ DEVRİMİ

_27 Haziran 1904._

Öncelikle bir baskı ve dinsel zulüm eylemi olan Dernekler Yasası,
çevrelediği birçok yasadışılıkla iki kat daha iğrenç hale geldi, bunlardan bazılarını 6 Mayıs tarihli _Evening Post_ gazetesindeki mektubumda sıraladım. Çok uzun zaman önce, Waldeck-Rousseau Kabinesi'nin eski Bakanı M. Decrais, dini emirlerin toptan uygulanmasını "1901 yasasının ruhuna ve harfine aykırı" olarak niteledikten ve seçmenlerine o olayda Hükümetle birlikte oy kullanmadığına dair güvence verdikten sonra, Bordeaux'da büyük bir çoğunlukla seçildi. Gerçekten de, bu Jakobenler yasadışılığın kendi iyiliği için tadını çıkarıyor gibi görünüyor ve kendi yasalarına bile saygı gösteremiyorlar.

Küçük çaplı bir iç savaş, yaklaşık iki aydır Fransa'nın çeşitli bölgelerinde
şiddetli bir şekilde sürüyor.
Günlük basının sütunlarını dolduran tüm bu ihraçların _manu militari_ anlatımlarını okumak oldukça monotonlaştı.
Program her durumda hemen hemen aynıydı.
Kalabalıklar, bölgeye göre üç yüz ile binlerce arasında değişiyordu
ve Hükümeti ihbar etmelerinde az çok şiddetliydiler;
manastırları kuşatmak ve tezahürat eden kalabalığı dağıtmak için görevlendirilen polis ve düzenli ordu da az çok kalabalıktı
ve az çok vahşice davranıyorlardı.
Birlikler kural olarak
kışlalarını gece terk ediyor, sabah 2 veya 3'te olay yerine varıyor ve evi kuşatmadan önce
şafak vaktini bekliyorlardı. Sonra, Komiserler boşuna çalıyordu, kapılar yıkılıyordu, polis ve askerler gedikten giriyorlardı
ve şapelde birkaç yaşlı rahip buluyorlardı, çünkü kural olarak topluluklar
dağılmıştı. Suçlular iki sıra asker arasında yürütülür, kalabalıklar "Yaşasın özgürlük, tiranlara" diye kışkırtıcı çığlıklar atar, her iki cinsiyetten çok sayıda tutuklama yapılır ve ülkeye rahipler tarafından fanatikleştirilen erkek ve kadınların kanun temsilcilerine saldırdığı bildirilir.

Bu olaylardan birinde Mlle. de Lambert, bir manastırda birkaç yaşlı rahip yerine iki veya üç yüz öfkeli adam bulduğunda aceleyle geri çekildiği için bir sulh yargıcına "Capon" diye bağırmıştır. Sekiz gün hapse mahkûm edilmiştir. Cezasının
sonu geldiğinde yaklaşık beş bin kişi ona alkış tutmak için hapishaneye gitmiştir, ancak onun uzaklaştırıldığını görmüşlerdir.

Nice'te, Carabacel Bulvarı'nda küçük bir Fransisken topluluğu vardı. Şapelleri, Nicois'in daha mütevazı sınıfları ve ziyaretçiler arasında oldukça popülerdi ve La Croix de Marbre kilisesinde, Amerikalı denizciler tarafından sıkça ziyaret edilenlerde olduğu gibi, gösteriler bekleniyordu. Birkaç piyade ve süvari bölüğü sabah 3'te binayı kuşatmak üzere gönderildi; ancak yüzlerce kişi bütün geceyi binada geçirmişti ve olağan gösteriler ve tutuklamalar gerçekleşti. Bina mühürlendikten sonra bile, polis ajanları gece gündüz onları korumakla görevlendirildi. Bu çok eğlenceliydi, çünkü Nice'te polisler o kadar azdı ki, insanlar en sık ziyaret edilen mahallelerde gün ışığında soyuluyordu. Tüm bu grotesk infazlar _manu militari_, yasanın en son ihlallerinden birini temsil ediyordu ve bu durumda tamamen yersizdi, çünkü Hükümet prosedür yöntemini kendisi belirlemişti. 28 Kasım 1902'de Adalet Bakanı M. Valle şunları söyledi:--

"Yetkilendirmenin reddedilmesi ve bir işletmenin kapatılmasına dair bir kararnamenin ardından silahlı kuvvete başvurmaya devam edip etmememiz gerektiğini veya mahkemelere başvurmanın daha mı tercih edilir olduğunu incelemeliyiz. M. Chamaillard'ın kendisi, her zaman acımasız olan kuvvete yaptırım yerine yargısal yaptırımın ikame edilmesinin daha iyi olduğunu kabul ediyor. Sizden oy vermenizi istediğimiz ikame budur" (_Officiel_,
29 Kasım). Yine 2 Aralık'ta Bakan şunları söyledi:--

"Hükümet, zor kullanma hakkından vazgeçiyor ve sizden idari yaptırım yerine yargısal yaptırım koymanızı istiyor. Önerilen yasanın amacı budur" (_Officiel_, 3 Aralık, s. 1221, sütun 2).

4 Aralık'ta bu yasa kabul edildi. Bu nedenle, mahkemeler karar vermeden önce yapılan tüm bu infazlar, _manu militari_, yasanın bir başka açık ihlaliydi. Ancak, dediğim gibi, bu Jakobenler, yasa dışılığın kendi iyiliği için 
zevk alıyor gibi görünüyor. Bu arada, sivil ve askeri mahkemeler, bu aşağılayıcı, askere benzemeyen seferlere katılmayı reddeden subayları ve özgürlük lehine tezahürat yapmaktan suçlu erkek ve kadınları kınamakla meşguldü.

Öğretmenlik yapan kadın cemaatlerinin kaderi önceden bellidir. Hayır, M. Combes bu kuruluşların çoğunu, yetkilendirme talepleri Odalara sunulmadan önce bile kapatıyor

toplu olarak reddedilmek üzere. Geçtiğimiz günlerde Lyon'daydım, Sacred Heart Cemiyeti'nin iki kuruluşu, öğrencilerin veya öğretmenlerinin rahatlığına en ufak bir saygı gösterilmeden okul yılının ortasında dağıtıldı. Üç binden fazla kişi, ilk sürgün grubunun ayrılışı için sabah 7'de tren istasyonunu işgal etti. Tüm yolcuların katıldığı coşkulu bir alkış aldılar ve buketler o kadar çoktu ki
boş bir vagona yığılmak zorunda kaldılar. Öğleden sonra Torino'ya ikinci bir ayrılış oldu. Bu sefer polis zamanında önlemler aldı. Geniş meydana giden caddeler, yolcular dışında herkese karşı barikatlarla kapatıldı. Bu hanımlar, birkaç nesil Lyonluyu eğittiler ve çok saygı gördüler.

Hükümetin yandaşlarının, Paris ve başka yerlerde kendilerini göstermiş olanların başarılarını anlatmak çok uzun sürecektir. Bu tür şeylerin herhangi bir medeni ülkede ve ilerlemesi, özgürlüğü ve aydınlanmasıyla bu kadar gurur duyan bir
yüzyılda gerçekleşmesi gerçekten şaşırtıcıdır. Nantes Fermanı'nın iptali, özgürlük ve adalete karşı bir suçtu, ancak iki yüz elli yıl önce - neredeyse Karanlık Çağlar'da - gerçekleşti. Bir süre önce, Bay Bodley, Fransa üzerine mükemmel çalışmasında, bir cumhuriyetin, ülkenin üçte ikisinden fazlasının inandığı ve devletin resmi olarak ülkenin baskın dini olarak temsil ettiği bir dini, özgürlük adına zulmetmesi gibi olağanüstü bir olgudan söz etti. Bu olguyu anlamak için, Fransız cumhuriyetçiliğinin bir hükümet biçimi olmadığını, yalnızca gizli bir toplumun _modus operandi_ yöntemi olduğunu aklımızda tutmalıyız. Büyük Doğu, onlar olmadan cumhuriyet olmayacağını açıkça ilan etti. Ve tüm yasalar yirmi yıldır manastırlarında hazırlandı.

Her şeyden önce Fransa'nın yüz yıldan fazla bir süredir devrim içinde olduğunu hatırlamalıyız. İyileşmeye benzeyen sakin dönemler oldu, ancak bunları 1830, 1848, 1870 ve bugün olduğu gibi yeni paroksismalar izledi. Madame de Stael'in Napolyon'un "Robespierre bir şövalye" olduğu şeklindeki akıllıca sözü, göründüğü kadar küstahça değildir. Jakoben Devrimi'nin dehası, Kongre ve Comites de Salut Public'te somutlaşmıştı ve bu diktatörlük tiranlığının temsilcisi Robespierre'di. Napolyon Kongre ve Direktuvar'ın yerine kendini koyduğunda Devrim'in iddialarından hiçbirini ortadan kaldırmadı. Aksine, onları sağlamlaştırdı ve
sadece Fransa'da değil, tüm Avrupa'da
sert bir şekilde at sırtında giderek faaliyet alanlarını muazzam şekilde genişletti; bu nedenle
Madame de Stael'in mutlu ifadesi, "Robespierre a cheval."

Reformasyon olarak bilinen ayaklanmanın aksine, Fransız Devrimi
esasında dini bir hareketti,
on sekizinci yüzyılın ateist felsefesiyle hazırlanmış,
egemen sınıfların büyük ölçüde aşılandığı
paganizmin büyük bir rönesansıydı. Bu filozofların, Voltaire kadar
aşağılanmadığı
halkın egemenliğini veya kitlelerin refahını aradıklarını varsaymak büyük bir hatadır. Ansiklopedistler tarafından hazırlanan Devrimin gerçek amacı, Hıristiyanlığı ve onun en asil meyvesi olan özgürlüğü yok etmek ve her ikisinin de kalıntıları üzerine, her şeye gücü yeten yanılmaz devletin egemenliğini, önünde herkesin
düşmesi ve tapınması veya yok olması gereken altın heykeli kurmaktı. "Sois mon frere, ou je te tue." Çünkü Fransız özgür düşünürlerinin her zaman bir özelliği olmuştur ki,
kendi özgür düşünceleri dışında hiçbir özgür düşünceye asla tahammül edemezlerdi. 1793'teki devrimciler kitlelerin ruhban sınıfına ve soylulara karşı olan tutkularını alevlendirdiyse, bu sadece bu Briareus'un silahlarını kullanarak monarşiyi ve eski rejimin tüm kurumlarını yıkmak içindi, tıpkı bugünün Jakoben Cumhuriyetçilerinin Sosyalistleri kullanarak bir asır önce seleflerinin başlattığı işi başarması gibi. Hepsinin nihai amacı Hristiyanlığı yok etmektir.

Herhangi bir saygın Fransız tarihinin (Taine, Capefigue, Guizot) sayfalarını çevirmemiz yeterlidir, özgürlüğün Jakoben fatihlerin son kaygısı olduğunu görmek için. En kötü Roma imparatorlarından birinin, halkın tek bir başı olmasını ve onu kesebileceğini dilediği söylenir. Bu, aynı zamanda Devrim'in fikri gibi görünüyor, çünkü tüm
toplumsal hiyerarşiyi, tüm ara sınıfları, tüm loncaları ve dernekleri, eyalet parlamentolarını ve yerel kurumları ortadan kaldırarak, geriye savunmasız bir halk ve bazen beş yüz kişiden, bazen dört kişiden ve en sonunda bir kişiden, ilk Konsül ve İmparatordan oluşan bir topluluk olan
her şeye gücü yeten Devlet'ten başka hiçbir şey kalmadı.
Her şeye gücü yeten Devlet'in tiranlığı, Jakobenler ve onların varisi Napolyon tarafından hiç bu kadar eksiksiz bir şekilde gerçekleştirilmemişti.
Gücünün en parlak döneminde bu büyük despot tek bir rakip buldu.
Kendisiyle boy ölçüşen ve onu yenen tek bir güç vardı. Hollanda, Prusya, Danimarka, aslında tüm Avrupa, Napolyon'a haraç ödediğinde ve onun kıta planına dahil olduğunda, tüm Avrupa limanlarının ablukasında, tek başına VII. Pius, Ancona, Ostia ve Civita Vecchia'yı İngiliz ticaretine kapatmayı ve herhangi bir İngiliz'in Papalık Devletlerine girmesini engellemeyi reddetti. Kabineler ve yöneticiler "at sırtındaki Robespierre"e boyun eğdiğinde ve her ülkenin sakinleri galibin avı olduğunda, tek başına İspanyol halkı, dini inançlarında, zayıflıklarında yükselen ve hayat organlarına yapışan ahtapotu silkeleyen özgür bir halkın asaletini ve enerjisini buldu. Napolyon, İspanya Kraliyet Ailesi'nin kişilerini hile ve ihanetle ele geçirmiş ve keşişler, din adamları ve köylüler, çok az bilinen ve yine de özgürlük tarihinin en görkemli olaylarından biri olan o harika gerilla savaşını örgütlediklerinde, yeni bir haraççı kral, kardeşi Joseph'i İspanya tahtına aday göstermişti. Fransız ordusunun iki önemli yenilgisi, Napolyon'un ve birçok vasal ulustan askere alınanlardan oluşan karma ordularının prestijini yok etti. Artık, kendilerini düşmana satan Başbakan Manuel Godin'e rağmen İspanyol köylülerinin yaptıklarını neden yapamadıklarını kendilerine sormaya başladılar. 1815'te Bourbonların yeniden iktidara gelmesinden sonra, Devrim bitmiş gibi görünüyordu, ancak 1830'da yeniden başladı. Charles X, hayatını zor da olsa kurtardı. Philippe d'Orleans'ın saltanatının "Temmuz Monarşisi" olarak adlandırılması, Devrim'in yalnızca bir aşamasıydı. 1848'de
devrim ateşi ülkeyi tekrar akut bir biçimde ele geçirdi ve Fransa ile sınırlı kalmadı.

Bu sırada, söylemesi gariptir ki, kararlı Katoliklerden oluşan bir grup
siyasi arenaya girdi ve Üniversite'nin tekeline karşı eğitim konularında özgürlük mücadelesi verdi. Montalembert, Dupanloup, Berryer, Lacordaire, 1830 Tüzüğü'nde yazılı olan ancak şu ana kadar etkisiz olan bir özgürlüğü adım adım fethettiler. La loi
Falloux 1850'ye kadar geçmedi ancak çok daha önce, Guizot, yanılmaz bir devlet adamlığıyla, "öğretimde özgürlüğün tek akıllıca çözüm olduğunu" ilan etmiş ve "Devletin, hem laik hem de dindar, bireyler ve şirketler olmak üzere rakiplerinin serbest rekabetini kabul etmesi gerektiğini" ilan etmişti (_Memoirs_, t. III, 102). Eğitim Komisyonu muhabiri St. Marc Girardin (1847), kendini şöyle ifade etti:--

"Tüzük'ten önce bile, deneyim ve çalışmalara duyulan ilgi, öğretimde özgürlüğü gerektirdi ve elde etti. Burada kesinlikle özgürlüğün eski, keyfi bir despotluğun ise yeni olduğunu söyleyebiliriz. Bu özgürlüğün ilkesini savunmama gerek yok, çünkü Tüzük'te yer alıyor. Sadece her zaman bir şekilde var olduğunu göstermek istiyorum. Taklit çalışmalar için iyidir. Eskiden taklit Üniversite ile Cemaatler arasındaydı ve çalışmalar bundan faydalanıyordu. 1763'te Voltaire, Cizvitlerin dağılmasını, aralarındaki ve Üniversite arasındaki çıkarcı rekabet nedeniyle kınadı... Eğitimin rahiplere verilmesi günümüzde bir anakronizm olurdu. Ancak onları dışlamak daha az
acı olmayan bir anakronizm olurdu."

Elli yıl önce bir Liberal temsilci böyle söylemişti. Napolyon, Paris Üniversitesi'nin elinde bir devlet eğitim tekeli kurmuştu. Villemain ve Cousin eğitim Jakobenleriydi. Bir devlet retoriği, bir devlet tarihi ve bir devlet felsefesi vardı ki bunlar elbette Cousin'in eklektizmiydi. Kant veya Comte'a eğilimleri olan herhangi bir profesör Coventry'ye gönderilirdi. Bu devlet tekeli, loi Falloux (1850) ile kaldırıldı ve yeniden kurulması 1901 yasasının gerçek amacıdır. Son elli yıl boyunca cemaat okulları, büyük talebe orantılı olarak, yani devlet okullarının onlarla başarılı bir şekilde rekabet edemediği ölçüde çoğaldı. Bu nedenle Trouillot Yasası (Dernekler) ortaya çıktı. 1870'te Devrim yine zafer kazandı. Bu sefer "At sırtındaki Robespierre" değil, toga ve ermin giymiş Robespierre vardı; despotizmin hukuk ve özgürlük adına hüküm sürmesi; praetorlar ve quaestorların kamu fonlarını harap etmesi ve cömertlik verip vaat etmesi.
Bir zamanlar Cumhuriyet'in devrileceği düşünülüyordu.
O zaman M. Grevy Roma'ya başvurdu ve Leo XIII, bazı yasaları eleştirirken, din adamlarına ve Katoliklere barış adına Cumhuriyet'e katılmalarını tavsiye etti. Bunu yaptılar. Ancak Cumhuriyet kendini güvende hisseder hissetmez, Katolikler için saldırgan bir dizi yasa çıkarmaya başladı. Boşanma ve öğrenci yasalarından ve Cemaatlere karşı adaletsiz mali yasalardan bahsediyorum.

Yabancılar, otuz milyon Fransız Katolik'in bir avuç Mason tarafından kendilerine bu şekilde zulmedilmesine neden izin verdiğini merak ediyor. Korkarım ki bu, temsili sistem altında Fransa'nın sonunu getirecek umutsuz bir atavizm vakası. 418'de İmparator Honorius Güney Galya'da bu hükümet sistemini kurmak istedi, ancak Guizot şöyle yazıyor: "Eyaletler ve kasabalar bu faydayı reddetti; kimse temsilci
aday göstermedi, kimse Arles'a gitmedi" (_History of
Civilization_). Aynı eğilim bugün Fransa'nın yıkımına neden oluyor. Dürüst, çalışkan Fransızlar siyasete ve bu periyodik seçim yarışına karşı yenilmez bir tiksinti duyuyorlar. Dahası, eğer hükümete karşı oy kullanmaya cesaret ederlerse bu yüz binlerce görevli için yıkım ve kıtlık anlamına gelecekti. Bu arada, büyük ölçüde Yahudiler, Protestanlar ve vatandaşlığa geçmiş yabancılardan oluşan Büyük Doğu'nun din karşıtları veya locaları, adaylarının seçimini hazırlamak ve ahlaksız, dinsiz basılı yayınlarla ve her şeyden önce sahte sert içkilerin en ufak bir ücrete satıldığı içki yerlerinin çoğalmasıyla işçi sınıfının zihnini suistimal etmek için bu yirmi yıldır çok çalışıyorlar. Bu lisanslı yerlerin sayısı gerçekten dehşet verici. Neredeyse her bakkalda, her küçük sebzecide ve hatta pul satılan birçok tütün dükkanında bir içki standı var. Söylemeye gerek yok ki, ne Chartreuse ne de düzgün bir likör bu tür yerlerde asla satılmaz. Bu içki standları, seçimlerin tasarlandığı kasaba ve kırsaldaki sayısız kabare ve kafeyi tamamlar.

Leroy Beaulieu yakın zamanda bu siyasi kurumların müdavimlerinden biriyle yaşadığı şu olayı anlattı.

Paskalya haftasında bir sabah Barnabites kilisesinden çıkarken içkiden biraz kötü durumda olan bir işçiyle karşılaştım, yumruğunu
parmaklıklı manastır penceresine vuruyordu. "Ah! Siz daha kaçmadınız,
pis kokarcalar."

Ve neden onları kovmak için bu kadar istekli olduğunu sorduğumda, gururla doğruldu ve şöyle cevap verdi: "Çünkü onlar bizim
yüzyılımızın seviyesine
ulaşamadılar!" ("Ils ne sont pas a la hauteur de notre siecle!")

Bu arada özgürlüğe, insanlığa ve
adalete karşı bir suç işlendi ve bu suç dünyayı bir yaz bulutunun geçmesinden daha fazla etkilemiyor gibi görünüyor, çünkü kan dökülmedi. Erkeklerin ve kadınların hayatlarını istedikleri gibi giyip
yaşama hakkı, kişisel özgürlüğün en kutsal parçasıdır.

"Liberalizm," diyor Taine, "başkalarına saygıdır. Devlet varsa, özel hayata, inançlara, vicdana, mülkiyete yapılan tüm müdahaleleri engellemektir... Devlet bunu yaptığında en büyük hayırseverdir. Bu müdahaleleri kendisi yaptığında en büyük suçludur." Gençler ve güçlüler manastırda veya manastırın dışında başka bir yerde hayata yeniden başlayabilirler, ancak otuz ila elli yıl öğretmenlik veya diğer iyi işlerde çalıştıktan sonra aniden sokaklara atılmış, evsiz ve parasız bulan on binlerce yaşlı ve hastaya ne diyeceğiz? Dernekler Yasası onlara tazminat için "başvurmaya" hak veriyor. Ancak bu sadece bir yanılsamadır. "Tasfiye" tamamlanana kadar yıllar geçecek ve Hükümet ve dostları dışında hiçbir varlık kalmayacak. Kamu abonelikleri, Jakoben tiranlığının bu kurbanları için Fransa'nın her yerinde açılıyor.

Dahası, ebeveynlerin çocuklarına kendi seçtikleri
öğretmenleri verme hakkı da devredilemez bir haktır. Lakedaemonian Devleti
tüm oğullarına fiziksel eğitim dayattı. Türkler yüzyıllardır İspanyollara ve Venediklilere yılda şu kadar erkek ve kız çocuğu vergisi koydular, ancak hiçbir Hükümet henüz her ebeveyni "kalkıp" çocuklarının keselerini değil, ruhlarını kurtarmaya çağırmadı, böylece
en hassas bebeklikten itibaren iğrenç bir devlet
materyalizmi ekilebilir. Bu Hükümet, alaycı bir ikiyüzlülükle,
öğretme özgürlüğünün bozulmadığını, ebeveynlerin ise kendi seçtikleri
tüm öğretmenlerin yasaklandığını iddia ediyor. Zenginler, oğullarını eğitim için sınırın ötesine gönderebilirler, ancak _stage scolaire_ yasası bu alternatifi karşılamak için tasarlanmıştır. Devlet okullarına gitmeyenler dışlanmış sayılacak, ordu, donanma veya herhangi bir sivil görev için uygun
olmayacaklar - bu, bugün Fransa'nın tüm akademik kurumlarına yazılması gereken "Onları gelmeye zorla" ifadesinin gerçekten de tekil bir uygulamasıdır.

PAPA NOTU

_13 Haziran 1904. _

Papalık diplomatik Notası'nın tüm dünyada yarattığı söz fırtınası, Papalık'ın gücünden ve prestijinden hiçbir şey kaybetmediğinin bir başka kanıtıdır
ve yirminci yüzyılın eşiğinde,
hâlâ, kaba kuvvete karşı ahlaki gücün enkarnasyonu, en güçlünün hakkıdır. Dünyanın farklı yerlerinde bu Nota'ya dair yapılan birçok saçma yorumu okurken, kurbağa havuzuna atılan tuğlayı ve bunun yarattığı duyguyu hatırlarız.

M. Loubet Roma'ya gitmeden çok önce, Vatikan tarafından kabul edilmeyeceği iyi biliniyordu ve Papalık Notası, M. Loubet'in bir selefi lehine Vatikan politikasından sapmak istendiğinde, XIII. Leo tarafından daha önceki bir vesileyle hazırlanan notayla neredeyse aynıdır. Protesto, yeni bir şey içermiyordu
ve yalnızca Papa'nın Roma'daki egemenlik iddialarının tekrarıydı ve
diğer Katolik ülkelerin yöneticilerine, Victor Emmanuel'in konuğu olarak Roma'ya gelen herhangi bir yöneticinin ziyaretini kabul etmeyi
reddeden Vatikan'ın politikasında bir değişiklik olmadığı yönünde bir bildirimdi.

Olayın tartışılmasına ayrılan uzun oturum, yalnızca zaman öldürmek için küçük bir din karşıtı eğlenceydi; aksi takdirde Papalık Notu, M. Delcasse'nin masasında, haftalardır dikkate alınmadan, aniden, ruhsal anda, M. Jaures'in yeni Bakanlık organı, _l'Humanite_ (_Yahudiler tarafından _komutanlık_),
Portekiz Kralı'na hitaben yazılmış olduğu söylenen Notun kopyasını yayınladığında, güvercin deliğinde kalacaktı. Sonra küçük komedi Palais Bourbon'da sahnelendi ve tüm Sosyalist Bakanlık Basını, histerik bir şekilde, Vatikan'ın uygun bir şekilde cezalandırılması ve ulusal onurun
hakkının verilmesi için haykırdı. Ama hiçbir şey yapılmadı. M. Delcasse, Vatikan'daki büyükelçi M. Nisard'ın gerçekten geri çağrılıp çağrılmadığını açıkça belirtmeyi reddetti, M. Combes ise "otuz beş yıldır elinden alınmış bir egemenliğin eski iddialarına" kibirle alay etti. Yine de Papalık'ın bir zamanlar seksen yıl boyunca Roma'dan sürgün edildiğini Seminerde öğrenmiş olmalı.[5] Ama tüm bu vahşi Radikaller, Konkordato'yu kınamak için bu fırsattan yararlanmayı reddetti ve M. Combes'un en yakın arkadaşı _The Lantern_ şimdi onu bir hain ve sahtekar olarak kınıyor. Tarih tekerrür ediyor: _La
Montagne_ (1793'ün Aşırı Solu) bugün Radikaller olarak adlandırılan
_Jirondenleri_ idam etmeye hazırlanıyor. Hiçbir fırsatçılık çabası onları bekleyen
_gilotin seche_'den kurtaramayacak.

Papa'yı "çok endişeli" ve özür dileme zorunluluğuyla karşı karşıya olarak gösteren bazı büyük günlük gazetelerin
aptalca konuşmaları, ancak tüm durumun cehaleti nedeniyle mazur görülebilir. Kişisel olarak Konkordato'nun kınanmasını istiyorum.
Özgürlük ve Katolik dininin serbestçe uygulanmasını sağlayan ilk ve en önemli maddesinin
sözü ve ruhu
1901 ve 1904 yasaları ve bu yasaların uygulayıcıları tarafından işlenen yasadışılıklar tarafından açıkça ihlal edilmiştir.

Konkordato'dan geriye kalan tek şey, 1792'deki Birinci Cumhuriyet olarak bilinen devrimci hükümet tarafından çalınan milyonlar için çok küçük bir tazminat olarak Katolik Kilisesi'ne her yıl ödenen tazminattır.
Ancak, bu Jakobenlerin 
kült bütçesini oluşturduklarında Kilise'nin malını aldıklarını ve bu yıllık sübvansiyonların ödenmesinin
Ulusal Borcun bir parçası olduğunu kabul ettiklerini söylemek gerekir.

Bugünün Jakobenleri, 1790'daki atalarından daha az titizdirler,
Ulusal Borcun bu kısmının reddedilmesini arzulamaktadırlar.

Cemaatlerin anlatılmamış zenginliği, 1900'de Waldeck Rousseau'nun _retraites
ouvrieres_ için bir yumurta olarak parıldayan bir yem olarak sunduğu milyarlar, "blok" veya Bakanlık çoğunluğunu ince havaya erimiş halde, yeni bir av olasılığıyla bir arada tutulmalıdır. Yıllardır laik din adamları ile sıradan veya _congreganist_ din adamları arasında ince bir ayrım yapanlar artık aralarında hiçbir ayrım yapılmayacağına ikna oldular. New York günlükleri Fransız din adamlarına ve Katoliklere editörlerinin "maaşları" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyden vazgeçmelerini ve Amerikan sistemini benimsemelerini nazikçe tavsiye ettiğinde, yalnızca durum hakkındaki cehaletlerini ilan ediyorlar.

Fransızlar, uzun yüzyıllar boyunca ataları tarafından inşa edilen ve bağışlanan asil kilise binalarına bile her şeyi feda etmekten mutluluk duyarlar, eğer böylece özgürlüğü ve Devletten ayrılmayı, yani Amerika Birleşik Devletleri'nde anlaşıldığı gibi, güvence altına alabilirlerse. Ancak iddia edilen tüm "Ayrılık" projeleri yalnızca boğma projeleridir. Tüm bu hukuk projelerinin maddeleri, 1904'te tüm öğretim emirlerini ortadan kaldıran yasanın _tablo
rase_'i tarafından geçersiz kılınmamış olsa bile, Trouillot Dernekleri Yasa Tasarısı'nın maddeleri kadar kabul edilemezdir.

Bu "Ayrılma" projelerinden herhangi birinin, en az Jakoben olanı bile, Fransa'daki Katolik Kilisesi'nin normal varlığını imkansız hale getirir. Bu, Üçüncü Cumhuriyet'in başlangıcından bu yana amacı ve hedefi olmuştur. Çünkü, bir kez daha tekrar ediyorum, Fransa'daki Cumhuriyetçilik bir hükümet biçimi değildir; gizli bir toplumun, Roma'yı ele geçirmek ve mümkünse Papalık'ın itibarını yok etmek için bir bahane bulmak amacıyla İtalya'da bir monarşi kuran aynı gizli toplumun _modus operandi_'sidir. Her iki durumda da amaç aynıydı, Kilise'nin zayıflatılması ve yok edilmesi.

Fransa'daki Masonlar, Cumhuriyeti kendilerinin kurduğunu açıkça ilan ederler.
Alim ve din karşıtı yasalar, yirmi beş yıldır, aslında tüm yasalar localarda hazırlanmıştır. Bunu da gizlemiyorlar. Odaların herhangi bir şekilde Fransız ulusunu temsil ettiğini varsaymak büyük bir hatadır. Localar seçimleri hazırlar; adayları her iki Meclisi de temsil eder. _Review_'a 1900'de yazdığım ilk mektupta, dürüst, çalışkan Fransızların siyasetten uzak durmasının gücü, çoğunlukla Yahudiler, Protestanlar ve kâfirlerden oluşan Masonların eline nasıl verdiğini göstermiştim. Bugün yaklaşık yirmi beş bin kişiden oluşan bu topluluk en üstte hüküm sürüyor.

Birkaç kararlı, yetenekli, bağnaz Mason, topluluğun ana beyinleridir; diğerleri, "blok", sadece onları takip eder. Yarın bir tepki akımı
başlasa, onunla birlikte en zarif şekilde kayarlardı.

Bugün Fransa'daki durumu herhangi bir sıradan yasal yolla geri almak
imkansızdır. Halkın, hükümeti devirmediği için
hükümetle sempati duyduğunu varsaymak, durum hakkında
tamamen bilgisiz olmak anlamına gelir. Ülkenin oylama mekanizması
sahtedir ve
saatleri gelişigüzel çalan, vitesi bozuk bir saatten daha fazla güvenilemez. Seçmen olarak kaydedilen her Fransız görevini yapıp sandık başına gitse bile, ki gitmiyorlar, bugün
bir fark yaratmazdı.

Eğer ölüm Waldeck Rousseau'nun kariyerini yarıda kesmeseydi, bir
_makine en arriere_ politikasına tanık olabilirdik. Hatta şimdi, ılımlı bir
Rouvier-Ribot hükümetinin Combes despotizminin yerini alması bile mümkündür.

Ama ben hiçbir yatıştırıcıya güvenmiyorum. Kötülük çok
derinlerde yerleşmiştir. Fransa ancak kan ve ızdırapla kurtarılabilir ve kriz ne kadar erken gelirse o kadar iyi; birkaç yıl sonra çok
geç olabilir. Bu yüzden Konkordato'nun feshedilmesini istiyorum, çünkü
Gambetta ve onun tüm din karşıtı halefleriyle birlikte, bunun Üçüncü Cumhuriyet'in
yıkımı olabileceğini düşünüyorum.

Aforozlar ve yasaklamalar artık eskiden olduğu gibi yayınlanmıyor, ancak yine de işliyorlar. Ve geçmişte olduğu gibi, her zaman emri yerine getirmeye hazır bir hükümdar vardır; ancak bu da aynı şekilde yapılmaz. Mutlaka herhangi bir toprak işgali yoktur.

Almanya ve İtalya (evet, İngiltere de) Fransa'nın doğuştan gelen hakkını ele geçirebilecekleri anı merakla bekliyorlar. Her ikisi de Kutsal Makam'a olan saygılarını göstermekte titizdir. Victor Emmanuel, cesaret ederse yarın Roma'yı memnuniyetle boşaltır. Otuz beş yıl, ulusların yaşamlarında göz açıp kapayıncaya kadar geçer. Yine de, Piedmontluların Roma'yı işgalini değişmez bir gerçek olarak gören
basit fikirli insanlar vardır.

MASONLUK

_Aralık, 1904._

İtalya, Fransa, İspanya, Avusturya, Belçika gibi ülkelerin dini ve siyasi-toplumsal
durumlarını, Masonluğun tüm uzantılarını -Carbonari, Grand Orient, Mafia, vb.- hesaba katmadığımız sürece yeterince takdir edemeyiz.

Bunlar ile Hıristiyanlık arasında ebedi bir düşmanlık vardır. Başlangıçta şöyle denmişti: "Senin soyunla Kadının soyunun arasına düşmanlık koyacağım," vb. Katolik Kilisesi en büyük, en güçlü, en akredite ve etkili Hıristiyan Topluluğu olduğundan, tüm saldırılar doğal olarak ona yöneltilir. Protestan ülkelerde insanlar omuz silkip Masonların Hıristiyanlığa veya herhangi bir siyasi düzene karşı
militanlık yapma fikrine
alay ederler. Bu şaşırtıcı değildir. On sekizinci yüzyılın seçkin bir ateisti şöyle derdi:
"Hıristiyanlığın en az zarar verdiği ülke İngiltere'ydi çünkü
çok sayıda dereye bölünmüştü." Burada, Protestan ülkelerdeki Masonların farklı tutumlarının, sayısız mezhebe bölünmüş olmalarının ve "Tek kutsal
Katolik Kilisesi"nin hala tüm ulus üzerinde fiilen egemen olduğu Katolik ülkelerdeki farklı tutumlarının açıklaması var.

1792'deki Fransız Devrimi'nin büyük amacı, Fransa'daki Kiliseyi parçalamaktı. Bu amaçla taht ve antik rejimin tüm kurumları, bazıları çok mükemmel olanlar, devrildi.

On dokuzuncu yüzyıldaki İtalya devrimlerinin başka bir amacı yoktu.
Papalık'ın yıkılması, yalnızca İtalya'da değil,
Katolik Kilisesi'ni bozmanın bir yolu olarak görülüyordu. Mazzini, Garibaldi, Crispi, Cavour,
vb. hepsi ateşli cumhuriyetçi anarşistlerdi; istedikleri son şey
bir İtalyan monarşisiydi. Ama onlar Masonlardı ve "Tarikat"
iradesini dayattı. Bir İtalyan monarşisi başkenti olarak Roma'yı talep ediyordu,
oysa cumhuriyetçi bir sistem, şüphesiz, Papalık'ı antik şehrinde bırakacaktı. "Bir bölünme," diye yazmıştı Renan 1870'te, "bana olasıdan daha fazlası gibi görünüyor, ya da daha doğrusu zaten var; gizliden gizliye etkili olacak... Bana yakın zamanda iki Papa, hatta üç Papa olması kaçınılmaz görünüyor... Papalık şahsında bölünmenin ardından Katolikliğin dağılması gelecek; o zaman bir dizi reform mümkün olacak."

Tarikatın ileri gelenlerinden Napolyon III komploya dahil oldu ve Savoy ile Nice kontluğunu aldı. Roma 20 Eylül'de ele geçirildi ve Fransa-Prusya savaşı Napolyon'a suç ortaklığından dolayı hızlı ve hak ettiği cezayı getirdi.

İtalya'da bir monarşinin kurulmasıyla eş zamanlı olarak Büyük Doğu, Fransa'da bir cumhuriyet kurdu, her zaman aynı amaçla, Kilise'nin dağılması. Avrupa'da ikamet ettiğim son dört yıl boyunca, Amerika Birleşik Devletleri Basınında, Cumhuriyetçiliğin burada bir hükümet biçimi olmadığını, ancak gizli bir toplumun _modus operandi_
olduğunu tekrarladım. Büyük Orient'in yayınladığı manifesto (3 Kasım 1904), iddiamın çürütülemez bir kanıtıdır. Şimdiye kadar kamuoyuna açıklanan en
şaşırtıcı belgedir. Açıkça, Fransa'nın asla egemenliklerinden kurtulamayacak
fethedilmiş bir ülke olduğunu düşünüyorlar. Belgede, "Masonlar olmadan," "Cumhuriyet
varolmazdı." Savaş Bakanlığı'nda kurdukları ayrıntılı casusluk sistemi, "sermayesini yerleştirdiği büyük bir endüstriyel işletmenin baş ortağı veya _komanditaire_'inin, çalışanlarının
kaçaklarını müdüre ihbar etme hakkı olduğu" gerekçesiyle savunulmaktadır. "

Böylece Fransa bir sanayi şirketidir; bakanlar, baş ortak olan Büyük Orient tarafından atanan yöneticilerdir! Ancak bu manifestonun en iğrenç kısmı, "blok" milletvekillerinin, bakıcılarının kırbacı altında düzensiz bir köpek sürüsü gibi sıraya sokulma biçimidir. "Localarımıza ve mevcut ve gelecekteki tüm masonlara, belirli sayıdaki korku, kusur, korkaklık oylarını bildiriyoruz... Gözümüz onların üzerinde olacak... ve onlar, sadakatle olmasa da çıkarları nedeniyle bağlı oldukları kişilere davrandıkları gibi davranılacaklarını görecekler."

Geçtiğimiz yüzyılda İspanya'yı sarsan devrimler, Madrid ve Brüksel'deki son Cumhuriyetçi ayaklanmalarına kadar, bu manifestoyu yayınlayan "Düzen"e kadar izlenebilir. Öldürülen isyancılar arasında Fransızlar da vardı. Kamu Eğitim Bakanı M. Chaumie'nin İtalya'ya yaptığı ziyaret ve Ünlü Congres de Libre Pensee,
Fransa'da yaptığı gibi, diğer Katolik ülkelerin istikrarını ve barışını yok edene kadar asla dinlenmeyecek olan
Büyük Doğu'nun tezahürleridir. Geçtiğimiz Temmuz ayında Innsbruck'a vardığımda, birçok öğrencinin
başı ve kolları bandajlı olduğunu gördüm. Bir İtalyan öğrenci, bastonuyla
Alman profesörün elinden kitabı düşürmüştü. Bu, son isyanın
kökeniydi. Innsbruck'ta son zamanlarda yaşananlar çok daha ciddidir ve şüphesiz Eylül ayında Roma'da hazırlanmıştır.[6] Bir grup İtalyan anarşist öğrenci, sorun çıkarmak için Innsbruck Üniversitesi'ne gönderildi.
Dün, üzerlerinde revolverler ve diğer silahlarla, 138 tanesi tutuklandı.

İki yıl önce Venedik'teydim ve o sırada uluslararası bir öğrenci toplantısı vardı. Marsilya ve Garibaldi İlahisi, bu binlerce kişi tarafından St. Mark Meydanı'nda yüksek sesle söylendi. Diğer ulusların ulusal marşlarının neden verilmediği açıktır. Bütün bunlar, Fransız Odaları Başkanı M. Brisson'un başkanlık ettiği Roma'daki Congres de Libre
Pensee gibi Büyük Doğu'nun bir Mason gösterisiydi.

Savoy Hanedanı'nın varisinin doğumuyla aynı zamana denk getirilen Milano, Cenova, Venedik vb.'deki devrimci grevler
belirtiseldir. Büyük Doğu şüphesiz İtalya'da yeterince uzun süre vakit geçirdiklerini
görmektedir. Boşanma yasalarını henüz oraya
götüremediler.

İtalya'da Fransa'daki gibi anarşist ve Mason olmayan, ancak içtenlikle İtalya'nın iyiliğini isteyen bir Sosyalist parti var. Liderlerinden biri, yakın zamanda, ortak refah için Papalığa bile yardım edeceklerini ilan etti. Bu parti ile gizli topluluklar ve yandaşları arasında, Victor Emmanuel'in konumu kıskanılacak gibi değil. Bu nedenle, çok geçmeden, Papa'nın ve büyük ölçüde askıya alınmış olan Katolik oyu'nun hem monarşi hem de reformcu Sosyalistler tarafından talep edildiğini görebiliriz.

Papalık'ın bağımsızlığı ile İtalyan krallığının bütünlüğünü uzlaştırmada aşılmaz bir zorluk yoktur.
Monako Prensliği kesinlikle Fransa'nın bütünlüğüne, San Marino Cumhuriyeti de İtalya'nın bütünlüğüne engel olarak görülmemiştir. Örneğin, Papa'nın Trastevere ve Ostia limanının barışçıl mülkiyetinde bırakılması neden olmasın?
Büyük Doğu hariç, bu _imperium in imperio_ ile ilgili bir zorluk yoktur.

Yüzyıllar boyunca, "Papalık, İtalya'nın cumhuriyetçi şehirlerinin her biriyle, Napoli, Almanya, Fransa, İngiltere ve İspanya ile aynı anda müzakere etmek zorunda kaldı. Hepsinin Papalarla mücadeleleri oldu ve bu sonuncular her zaman avantajlıydı"
(Voltaire, _Essai sur les moeurs_, II, 87).

Aynı eserin 81. sayfasında Voltaire, Barbarossa'nın teslimiyetini sunduğu Venedik'te düzenlenen Kongre'yi anlatır. "Kutsal Baba," der,
"Tanrı, yaşlı bir adamın ve rahibin korkunç ve güçlü bir imparator için savaşmadan zafer kazanmasını istedi. '" Büyük Doğu'nun
entrikalarına karşı kazanılan zafer de aynı derecede çarpıcı olacaktır.

MASONLUK

_21 Ocak 1905._

Bu köşe yazılarında (_The Progress_, 10 Aralık 1904), yakın zamanda yayınlanan Fransa Büyük Doğu Manifestosu'na (4 Kasım 1904) atıfta bulunarak, yalnızca Savaş Bakanlığı'nda değil, aynı zamanda her Dışişleri Bakanlığı'nda
kurdukları ayrıntılı casusluk sistemi, gerçek bir _regime des doubts_ konusundaki tutumunu savundum.
Hem İngiltere'de hem de Birleşik Devletler'de basın, gerçekliği inkar edilemeyen
bu en dikkat çekici belge konusunda son derece çekingen davrandı.

Ancak, Fransa'daki ve az çok diğer Katolik ülkelerdeki tüm siyasi-dini durumun anahtarıdır.

Katolik ülkelerde cumhuriyetçilik her zaman _modus operandi_
bu gizli toplumun bir veya birden fazla dallanıp budaklanmasının. On dokuzuncu yüzyıldaki tüm İtalyan devrimlerini tasarlayan
Carbonari, elçileri Orsini'yi Napolyon III'e yükümlülüklerini ve görevlerini hatırlatması için gönderdi. Nazik hatırlatma bir bomba gibiydi ve Orsini ölüm cezasını ödedi, ancak kısa süre sonra uyulan bazı emirler içeren bir mektup bırakmadan değil. Avusturya'ya karşı İtalyan seferi çok geçmeden başlatıldı.

8 Kasım 1904 tarihli _Evening Post_ gazetesinde, Kont Hubner'in _Anıları_ adlı eserinin bir incelemesinde şu alıntıyı buldum: "Büyüklüğün zirvesine yerleştirilen Fransız İmparatoru, gençliğinde bilinmeyen karanlık güçlerden kurtulanlara verdiği sözleri unutmuştu. Orsini'nin bombası ona hatırlattı. Aniden aklına bir ışık huzmesi geldi. Eski ortaklarının asla unutmadığını veya affetmediğini ve amansız nefretlerinin ancak o hain mezhebin koynuna döndüğünde yatışacağını anlamış olmalıydı." 

Bu gizli toplulukların kullandığı güce bir örnek, İtalya'daki eski Kamu Eğitimi Bakanı'nın durumudur. Görevdeyken kabahat ve kapsamlı zimmet suçlarından kovuşturulan Masonlar, onun Cenevre'ye kaçışını sağladılar. O, gıyaben mahkûm edildi, oysa ki, zaferle sessizce İtalya'ya döndü ve milletvekili seçildi.[7]

Sekiz haftadır Fransız gazeteleri (elbette Bakanlık dışı) Büyük Doğu'dan çalınan _fişler_ veya casusluk belgeleri basıyor.
Sonuç olarak iftiralar ve kovuşturmalar bitmedi. Tek kurbanlar da ordu subayları değildi. Hatta Mösyö ve Madam Loubet bile
paylarına düşeni aldı! Bazı durumlarda Büyük Doğu'nun casusları bu belgelerin gerçekliğini reddetti. Bunun üzerine M. de Villeneuve söz konusu mektupların fotoğraflı kopyalarını bastı.

Marsilya'daki baro avukatı, hakimler ve diğer sivil görevliler üzerinde aktif bir casus olan Kardeş Bedderide Avukatlar
Düzeninden ihraç edildi. Büyük Doğu şüphesiz ona fazlasıyla tazminat ödeyecektir,
çünkü onlar dostlarına karşı cömert oldukları kadar düşmanlarına karşı da uzlaşmazdırlar.

Büyük Doğu Manifestosu'ndan, 4 Kasım 1904 tarihli şu bölümü okuyun: "Tüm atölyelerimiz, gerici, milliyetçi, monarşist ve din adamlarının bize karşı başlattığı kampanyayı biliyor. Haklı olarak övündüğümüz ve sayesinde Cumhuriyeti kurtardığımız eylemleri rezil etmeye çalışıyorlar. Cemaatler [yakın zamanda her şeyden mahrum bırakılan zavallı cemaatler] tarafından rüşvet verilen bir hain, bir suçlu on yıldır aramızda yaşıyordu... Yardımcı sekreter olarak çok sevgili kardeşimiz Vadecard'ın [G. O. Sekreteri] güvenini kazandı ve tüm sırlarımızın sırdaşı oldu. Arşivlerimizden bize emanet edilen belgeleri çalmayı planladı... yeni Yahuda, bunları kardeşlerimizin uzlaşmaz düşmanlarına sattı. Kardeş Bidegain bir suçlu gibi kaçıyor. Onu tüm dünyadaki Masonlara bildiriyoruz. Suçunun adil cezasını beklerken, Tarikat Konseyi onu mason adaletinin önüne çağırıyor ve
son karar verilene kadar, onun tüm ünvanlarını ve
imtiyazlarını askıya alıyoruz.... Ve şimdi tüm Mason topluluğuna ilan ediyoruz ki, bu belgeleri [casus ihbarlarını] sağlamakla Büyük Doğu yalnızca katı bir görevi yerine getirmiştir. Cumhuriyeti pahalı bir şekilde fethettik
ve zaferini sağlamanın onurunu talep ediyoruz... Masonlar olmadan Cumhuriyet var olamazdı... X. Pius Fransa'da hüküm sürüyor olurdu."

Sonra, Hükümete karşı oy kullanan ve iki oyla birden fazla kez kurtarılan
hükümet üyelerine yönelik son yazımda alıntıladığım tehdit geliyor. M. Syveton'un General Andre'ye attığı unutulmaz tokat, M. Combes'u Savaş Bakanı'nı denize atmaya zorladı, ancak
sonuncusu sonuncuya kadar, "Derimi istiyorlar ama
sahip olamayacaklar." diye itiraz etti. Kamu Eğitimi Bakanı da neredeyse pes ediyordu. O, belirli bir _ordre de jour_ oylanmazsa
portföyünü hemen orada bırakacağını ilan etti. Oylar gelmedi ama
portföyüne sarıldı ve başka bir _ordre de jour_ ile yetindi.

Palais Bourbon'daki tüm performanslar gerçekten de en inanılmaz
komedi.

Bu arada, çalınan belgelerin Grand Orient'ten satın alınması için pazarlık yapan ve General Andre'yi bakanlar
kürsüsüne
tokatlayan M. Syveton, tam da Meclis'teki koltuğuna oturması gereken gün (otuz günlük cezalandırıcı dışlanmasından sonra) ve o meşhur tokat için Cours d'Assise'e çıkmasının arifesinde çok gizemli bir şekilde sessizliğini aldı. Kendisinin dikkatlice
hazırladığı savunması ertesi gün gazetelerde yayınlandı. Bu, Cicero'nun
_Catalina_'sını taklit eden, Hükümetin uzun ve keskin bir
suçlamasıydı. Savunmasında bulunması gereken tüm tanıklar, aynı zamanda Hükümete karşı tanıklardı. Aslında, duruşma büyük bir siyasi
gösteri olacaktı ve Hükümetin bunun gerçekleşmemesinde her türlü çıkarı vardı. İki haftadır kamuoyu M. Syveton'un ölümüyle ilgili olarak diken üstünde. İlk başta Bakanlık organları tarafından kaba bir kaza olduğu ilan edildi. M. Jaures, gariptir ki, _Humanity_ dergisinde Madam Syveton'un suçunu açıkça ortaya koyan çok dikkat çekici bir özet yayınladı ve daha da garip olanı, Madam Syveton'u bu nedenle yargılamadı. Sonra intihar teorisi benimsendi ve ölen adamın anısına en iğrenç, temelsiz ve kanıtlanmamış iftiralar atıldı. Dul eşi, onu Milliyetçi partinin fonlarını çalmakla bile suçladı. Tüm bunlar, Milliyetçilerin büyük bir siyasi zaferi olması beklenen ve M. Syveton'un henüz kırk yaşında bir savaşçının şevkiyle hazırlandığı intiharını açıklamak içindi. Yirmi dört yasal saat geçmeden yapılan otopsi,
kanda yüzde on yedi oranında karbon oksit olduğunu ortaya koydu. Akciğerler,
beyin ve iç organlar, söylemesi garip, hiç incelenmedi, ancak
on bir gün boyunca mühürlendi! Şimdi incelenecekler.
Bu arada, M. Syveton'u hayatta gören son kişi,
geleneğe göre, ölü adama mahkemeye
çıkmasını emreden
hükümetin elçisi olmalı. O kimdi ve neden bir daha kendisinden haber alınamadı?

Hiç kimse M. Syveton'un intihar ettiğine ciddi olarak inanmıyor.
Babası ve kayınbiraderi, Mutual Life'ın da ilgilendiği X'e karşı bir cinayet davası açtılar.

Hain Kardeş Bidegain'e gelince, en son Selanik'teydi. Orada ani ölümü duyuruldu; ancak söylentinin
yanlış olduğunu düşünüyorum. Diğerinden hemen sonra gelmesi çok tedbirsizce olurdu. Ancak
G. O. ile barışması gerekecek ya da dikkatli olması gerekecek. Bu belgeleri çaldığı için kovuşturulamaz, çünkü bunların parasal bir değeri yoktur ve ayrıca Büyük Doğu'nun yasal bir varlığı veya medeni bir kişiliği yoktur. Milyonlarca _main morte_'ları olduğu söylenir, ancak Dernekler Yasası'nı görmezden gelirler. Sonuç olarak, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok dürüst Mason'u Büyük Doğu, Carbonari, Mafya, Cimorra, Senuisi veya İslam'ın veya Çin'in gizli topluluklarının tüm veya herhangi bir işinde _particeps
criminis_ olmakla suçlamadığımın anlaşılacağını umuyorum.

Masonluk farklı koşullarda farklı yönler alır, ancak militan örgütlü Hristiyanlığın ebedi düşmanıdır. "Birçok dereye bölünmüş" Hristiyanlıkla uğraşmaz ve sonuç olarak zararsızdır, Lord Shaftesbury'nin "Hristiyanlığın en az zarar verdiği ülke olduğu, çünkü çok sayıda dereye bölünmüş olduğu" görüşüne göre.

Katolik Kilisesi tek başına çeliğine layık bir düşmandır ve bu iki düşmanın karşılaştığı her yerde savaş olmalıdır - gizli veya açık.

Bu savaş Fransa'da devam ediyor ve sonuna kadar savaşılmalıdır.

KISIM İKİNCİ

_Ekim, 1904._

İki yıl önce Meclis'te sadece Ruhbanlığa karşı savaş açmak için göreve geldiğini ilan eden M. Combes, yakın zamanda Auxerre'de yaptığı bir siyasi konuşmada kahramanlıklarını sıraladı. Hayalet düşmanın kaleleri olan on beş bin akademik kurum
yıkılmıştı! "Beyler, her an kendi varlığı için savaşmak zorunda olan bir bakanlık için bunun çok büyük bir miktar olduğunu kabul edeceksiniz," diye haykırdı.

Şimdi Jakoben programının ikinci bölümüne geliyoruz. Geçtiğimiz yıl _Evening Post_'ta (27 Haziran) yazdığım gibi, 1790'daki Devrim'in gerçek amacı, bugün olduğu gibi, Hıristiyanlığın ve onun ürünü olan Özgürlüğün yıkılması ve ikisinin de yıkıntıları üzerine, her şeyin önünde yıkılıp tapınılması veya yok olması gereken Mutlak Kudretli Yanılmaz Devlet'in saltanatının kurulmasıdır. Bugün Devlet, M. Combes ve onun "blok"udur, kendisini tüm Avrupa ile ölçen Titanik Korsikalı'nın çok zavallı bir örneğidir. Ona direnen tek bir güç vardı ve M. Combes, disiplin altına alınması gereken iki piskoposa hitaben yazılmış mektupları Vatikan'dan geri çekmesini kesin bir dille talep ettiğinde tökezledi. Kutsal Makam, manevi yargı yetkisinin tüm gücüyle hareket ediyordu. M. Combes, Pius X'in istifasını göndermesini kısaca talep etti, çünkü "Cumhuriyet'in siyasi sistemi, ne olursa olsun tüm kurumların Devlet'in egemenliğine tabi kılınmasından oluşur."

Bu, Havariler döneminde başlayan çok eski bir mücadelenin son aşamasıdır. Antik çağdaki tüm ulusların tarihinde, Kilise ve Devlet ve bunların ilişkileri sorunu vardı ve M. Combes tarafından ilan edilen sistemle kolayca ve özet bir şekilde çözüldü. Her ulusun yöneticisi, krallığının Pontifex Maximus'uydu. Bu sistem, ulusal dinlerin zorunlu eşlikçisiyle, insan köleliğinin zirvesi olan "ilahi Sezarlar"a tapınmada doruk noktasına ulaştı.

Şimdi Hristiyanlık derin ve radikal bir yenilikti. Havariler, sınıf veya renk ayrımı olmaksızın tüm doğal ve politik sınırları aşmaya mahkum olan "Tek Kutsal Katolik Kilisesi"nde İnanç Bildirgesi'ni ilan etmeden önce, hükümdarın veya Devletin üstünlüğü hiç sorgulanmamıştı. İkinci yenilik, birincinin zorunlu bir sonucu olan, yani yeni manevi toplum veya Kilise'nin, tek, Katolik, kilise özerkliği ve bağımsızlığı, daha az radikal değildi. J. B. Martineau, "Kilise yükselene kadar inanç asla tek başına fethetmedi ve konuşma çeşitliliği ve ırk düşmanlıkları üzerinde zafer kazanmadı." diye yazıyor.

Ancak, manevi ve dünyevi konularda devlet mutlakiyetçiliği sistemine sahip Paganizm, Devlet'ten ayrı, manevi, özerk bir toplum olan Katolik Kilisesi tarafından yenilgiye uğratılmasını asla kabul etmedi. Dördüncü yüzyıldan sekizinci yüzyıla kadar Bizans sapkınlıklarının hikayesi, Konstantinopolis'in her ardışık İmparatorunun Roma'nın manevi hakimiyetinden kurtulmak ve tekrar kendi topraklarının Pontifex Maximus'u olmak için gösterdiği çabalardı. Investitures'ın uzun mücadelesi, Clarendon Anayasaları, Praemunire tüzükleri, Devlet Gallikanizm'i, Ruhban Sınıfının Sivil Anayasası, 1792, Avusturya'da Josephism, Almanya ve İsviçre'de Kultur-Kampf
yasaları, 1870-76, hepsi bu mücadelenin, yeni dispensasyon ile devlet egemenliği altındaki eski ulusal dinler sistemi arasındaki mücadelenin bölümleriydi. On altıncı yüzyılda, bu son sistemin Erastianizm adı verilen yeni bir kıyafetle büyük bir rönesansı yaşandı. Lord Clarendon, yöneticilerin bu manevi üstünlüğünün "egemenliklerinin daha iyi bir parçası" olduğunu ilan etti. Eski pagan veya Erastian sistemi, doğu imparatorluğunda Photius'un Bölünmesiyle, Rusya'da Büyük Petro, İngiltere'de Elizabeth ve Kuzey Avrupa'nın tüm Protestan eyaletlerinde zafer kazandı. Devrimin ve onun yasal varisi olan Napolyon'un iyi tanımlanmış amacı, bu sistemi Fransa'da kurmaktı. Uzun ve zorlu müzakerelerin ardından 1801 Konkordatosu VII. Pius ile imzalandı. Bu, iki egemenlik arasında, birinci bölümün tarafı olan Fransız Cumhuriyeti ile ikinci bölümün tarafı olan Kutsal Makam arasında ikili bir sözleşmeydi. On yedi madde içeriyordu. Napolyon, Papa'nın bilgisi olmadan bunlara yetmiş altı madde daha ekledi ve her iki belgeyi de Germinal l'an X yasası olarak birlikte yayınladı. İkinci bölümün tarafının öfkesi büyüktü ve itirazları yüksekti, tahmin edebileceğimiz gibi. Bu, bu "organik maddelerden" (24.) birinin, tüm dinsel seminerlerdeki profesörlerin "1682 Beyannamesi'nin doktrinini öğretmek için itaat etmelerini ve piskoposların bu itaat eylemini Devlet Konseyi'ne göndermelerini" gerektirdiğini düşündüğümüzde şaşırtıcı değildir. Başka bir deyişle, Fransa'daki Katolik Kilisesi Protestan olacaktı. Bu ünlü Beyannameyi, Avrupa'da kendisine karşı çıkmaya cesaret eden tek kişi olan Papa Innocent'a
kızmak için hazırlatan XIV. Louis bile, bunun öğretilmesini asla talep etmemiş ve ölmeden önce fiilen bastırmıştı. Vatikan Konseyi'nden bu yana, 1682 Beyannamesi'ne abone olmak ve onu öğretmek resmi bir sapkınlık ve dinden dönme eylemi olacaktı. Organik maddelerin elli altıncısı, Gregoryen'i dışlayarak Cumhuriyet takviminin kullanımını zorunlu hale getiriyor. Aynı şekilde
absürt olan ve hiç gözlemlenmemiş başka maddeler de vardır.

Şimdi M. Combes, "diplomatik
anlaşmayı (Konkordato) organik maddelerden kasıtlı olarak ayırarak, Pius VII ve haleflerinin onun etkinliğini yok ettiğini" beyan ediyor. Napolyon'un kendisi de bunu anlamıştı ve yedi yıl boyunca Pius VII'yi sıkı bir şekilde tutsak etti, ruhunu kırmayı ve ondan bir feragat olacak başka bir Konkordato koparmayı umuyordu. Neyse ki, savaşın gidişatı Napolyon'un aleyhine döndü ve
yeni Konkordato asla onaylanmadı. M. Combes, bir asırdır hiçbir Hükümetin "organik maddeleri" yürürlüğe koyamadığını ve geriye kalan tek yolun "boşanma" olduğunu kabul ediyor ve bu devlet adamına yakışmayan terimle otuz veya kırk milyon franklık ulusal borcun reddedilmesini kastediyor. Katolik din adamlarına uygun sübvansiyonların sürekli ödenmesi, Konkordato'nun 14. Maddesi tarafından şart koşulmuştur. Bu, Kutsal Makam'ın Devrim tarafından el konulan tüm Kilise mülklerine açık bir unvan vermeyi kabul ettiği 13. Maddenin bir _karşılığı_dır. Bu sübvansiyonların ödenmesi, yağmacıların kendileri, 1792 Konvansiyonelleri tarafından ulusal borca ​​yazılmıştır ve 1816, 1828, 1830 ve 1848'de bu borcun bir parçası olarak ciddiyetle kabul edilmiştir. Yahudi ve Protestan din adamlarına ödenen maaşlar tamamen lüzumsuzdur. Mülkleri 1792'de Devrim tarafından çalınmamıştır. Konkordato'da hiçbir rolleri yoktur.

Ancak Katolik din adamlarının talan edilmesi sadece bir ayrıntıdır ve eğer bu bedel karşılığında Fransız Katolikler İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sahip olduğumuz özgürlüğe sahip olabilselerdi, önemsiz bir fidye olurdu. "Ayrılma" Jakoben dilinde boğma anlamına gelir. Onlar
sonsuzca Erastianizm'i tercih ederlerdi. Ancak, güvendikleri Dijon ve Laval Piskoposlarının
kaçışı ve piskoposluğun spontane ve oybirliğiyle Kutsal Makam'a katılması, Temmuz ayında M. Combes'un Vatikan'a karşı
gök gürültüsünü kışkırtan, bir bölünmenin
imkansızlığını gösterdi. Bir asır önce dört yıl boyunca denendi ve başarısız oldu.
"Ayrılma" planı da 1795'te iki veya üç yıl boyunca denendi ve
şiddetli bir zulüm dönemiydi. Tarih kendini tekrar edecek, ancak
tam olarak aynı kelimelerle değil.

FRANSA'DA ALKOLLÜLÜK

_10 Temmuz 1905._

Meclis, iddia edilen ayrılık tasarısının tartışmasını yüzeysel, ilgisiz bir şekilde sürdürüyor ve M. Combes'un halefi olan M. Rouvier'in bu oturumlarda bir kez bile konuşmaya veya
hazır bulunmaya tenezzül etmemiş olması ilginçtir.

Bu tartışmalara karşı duyulan ilgisizlik, Fransız halkının kayıtsızlığı olarak yanlış yorumlanıyor. Bu doğru değil. Sık sık tekrarladığım gibi, insanların
siyasetle ilgilenmemesi ve ancak
uygulandığında bir yasayla ilgilenmeye başlaması Fransa'nın en büyük talihsizliğidir.

Dini zulmün aşamalarını dört veya beş yıldır büyük bir ilgiyle takip eden ben bile, belirsizliğin hüküm sürdüğü bu sıkıcı, can sıkıcı sütunları zorlukla okuyabiliyorum. Hatta yasa muhabiri ve Hükümet sözcüsü olan M.
Briand bile, bazı pasajların anlamı hakkında yakından sorgulandığında, aynı nefeste hem "Öyle" hem de "Öyle değil" diye cevap verdi. Açıkça, dilin düşünceyi gizlemenin uygun bir yolu olduğu görüşünde.

Bu Yasa, tekrar ediyorum, baştan sona bir hile, yağma ve tiranlık yasasıdır.
Bunun asla tamamen yürürlüğe girmeyeceği yönünde genel bir izlenim var.
En azından şimdilik yağmayla yetinecekler.
On beş yüzyıldır dini ibadetlerini ücretsiz yapan bir halkı, hükümetleri opera dansçıları ve şarkıcılarına destek verirken, artık ayine katılma ayrıcalığı için ödeme yapmak zorunda olduklarına ikna etmek zordur.

Sosyalist çoğunluk veya _blok_ perspektif yağmalama ve kutsal olmayan müsadereler konusunda keyif sürerken, duvardaki el yazısı belirsiz bir şekilde algılanıyor. Düşman kapılarda, hatta duvarların içinde, yasa koyucular ise cemaatlerin bol miktardaki yemeğini henüz hazmetmemiş olsalar da "tedavileri hangi sosla yiyecekleri"ni tartışıyorlar.

Dün Meclis'in Ayrılık hakkındaki raporları alışılmadık derecede sıkıcıydı ve _rendu compte_ şu cümleyle sona erdi: "Yarın _bouilleurs de cru_ ve şarap sahtekarları için af." Yaşlı ve güçsüz _congreganistleri_ yaş veya cinsiyet ayrımı yapmadan evlerinden atan bu kalpsiz
Hükümet, yapısında en azından bir hassas noktaya sahiptir. Bu, her türlü içki ticaretidir. Şarap sahteciliği o kadar yaygınlaştı ki üzüm yetiştiricilerinin geçimini sağlaması imkansız hale geldi. Son zamanlarda bu köşelerde ahlaksız, dinsiz bir Basın aracılığıyla yapılan din karşıtı propaganda ve bu içki standlarının korkunç bir
ölçüde çoğalması hakkında konuştum.[8]

Üç milyonluk New York'ta 10.000 içki salonu var. İki buçuk milyonluk Paris'te 30.000 _debits de boissons_ var.

_Gaulois_ yakın zamanda doğru olduğunu düşündüğüm bazı rakamlar yayınladı.

Fransa'da elli yıl önce 735 hektolitre pelin otu tüketiliyordu;
bugün 133.000 tüketiliyor.

Elli yıl önce 600.000 hektolitre alkol tüketiliyordu;
bugün
2.000.000 hektolitre tüketiliyor.

Aradaki rakamlar, artışın son yıllarda neredeyse
geometrik bir ilerleme içinde olduğunu gösteriyor.

1880'de tüketim 735 hektolitre pelin otundan
13.000'e çıkmıştı. 1885'te hala sadece 112.000'di.

1905'te 133.000'di.

Altmış yıl önce Fransa'da sadece 10.000 demans hastası vardı. Bugün
80.000'den fazla var.

Belçika, sadece üretimini değil,
ülke içinde taşınması bile mümkün olmayan
absinthe'in tüm trafiğini yasaklayan bir yasa çıkardı. Bu hayranlık uyandırıcı şekilde yönetilen ülkede, söylendiğine göre,
her iki bin kişiye bir bar _brasserie_ düşüyor. Eskiden
Fransa'da içki içme yerlerinin sayısı sınırlı ve kısıtlıydı;
bugün en yüksek lisans geçerli.

Son zamanlarda, dört veya beş yüz nüfuslu şirin bir sahil kasabasında alkollü içeceklerin
satıldığı en az on dört yer saydım.

AYRILMA YASASI

_3 Haziran 1905._

Basında, Fransız Odaları'nda hala bekleyen iddia edilen Ayrılık Tasarısı'nın İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde anlaşıldığı şekliyle Ayrılık anlamına geldiğine inanma veya inanma
ya yönelik ısrarcı bir eğilim
hâlâ devam ediyor ve tüm mesele sadece dolar ve sent veya Kült Bütçesi'nin bastırılmasıyla ilgili. 1792'de Jakobenler tarafından müsadere edilen muazzam miktardaki mülk için Fransız din adamlarına her yıl ödenen birkaç cüzi milyonun bastırılmasıyla Ulusal Borcun kısmen reddedileceği doğru, ancak bu sadece bir ayrıntı ve Kilise'nin Amerika Birleşik Devletleri'ndekiyle aynı özgürlüğün tadını çıkarabilmesi durumunda
küçük bir fidye olarak kabul edilecektir.

Dernekler Yasası "özgürlük yasası" olarak ilan edildi ve bugün biliyoruz ki bu, Cemaatleri tüm mallarının tam envanterlerini sunmaya ikna etmek için Hükümet tarafından kurulmuş kaba bir tuzaktı, böylece daha kolay müsadere edilebilirdi.

Ayrılma Yasası aynı zamanda Fransa'daki Kilise'nin varlığını hedef alan hain bir tiranlık yasasıdır. M. Briand, dil sürçmesiyle, her yerinde "Liberalizm ruhumuzun elinin görülebileceğini" ilan ettiğinde Meclis'te büyük bir kahkahaya neden oldu.[9] Her yerde açıkça görülen şey, Fransa'yı yirmi beş yıldır yöneten ve localarında ve manastırlarında tüm din karşıtı yasaların hazırlandığı gizli cemiyetin elidir.

Meclis sadece onun _kayıt bürosudur_, hatta o bile değildir. _Eski rejim_ altında Parlamento, kraliyet eylemlerini ve kararnamelerini kaydetmeyi reddedebilirdi ve sıklıkla da reddediyordu.

Paris Parlamentosu'nun 1516 Konkordatosu'nu kaydetmeyi kabul etmesi iki yıl sürdü. Ancak bugün Meclisler yalnızca Büyük Doğu'nun yürütme organıdır. Bu, Fransız siyaseti hakkında bilgisi olan herkes tarafından doğrulanan açık ve yalın bir gerçektir.

Birleşik Devletler Basınında birçok kez tekrarladım ki
Fransa'daki Cumhuriyetçilik bir hükümet biçimi değil, gizli bir toplumun _modus
operandi_'sidir. Önümde 1902'de meclislerinin ve siyasi ziyafetlerinde yapılan konuşmaların _kelimesi kelimesine_ raporları var. O zamanlar yalnızca yetkisiz Cemaatler bastırılmıştı. Bu, ilan edildi ki, "yeterli değildi... Cemaatler güçlü bir neşterle ameliyat edilmeli ve tüm bu iltihap ülkeden atılmalı; ancak bu şekilde hala akut din adamlığıyla çok hasta olan toplumsal yapı iyileşecektir." Temmuz 1904'te, bildiğimiz gibi, tüm yetkili Cemaatler de
bastırıldı. Bu bile yeterli değildi.

Ocak 1904'te, Büyük Orient'in genel "manastırında" şöyle denildi: "Daha yapmamız gereken büyük bir çaba var... Kilise ile Devlet'in ayrılması Ocak 1905'te Meclis'te gündemde olacak... Kabine ve Cumhuriyetçi Parlamento, Konkordato'nun iki tarafı arasındaki çatışmayı sona erdirecek. Kilisenin
yok edilmesi, adalet ve iyilik dolu yeni bir çağ açacak."

O zamanlar iktidarda olan M. Combes, Büyük
Doğu'nun istekleri konusunda bilgilendirildi ve buna uyacağını telgrafla bildirdi.

M. Syveton ve de Villeneuve tarafından Büyük Doğu'dan çalınan casusluk belgelerinin veya
_fişlerin_ yayınlanmasının yarattığı sansasyon, geçen Kasım ayında Cumhuriyet'i neredeyse devirdi. M. Syveton'un suikastı Hükümeti kurtardı ve Milliyetçi kampa terör estirdi. Casusluk belgelerinin yayınlanması durduruldu ve localar çalışmalarına M. Combes yerine yeni bir figüran olan M. Rouvier ile devam ettiler.

4 Kasım 1904'te Grand Orient, tarihi ve sosyolojik açıdan en önemli belge olan
bir siyasi manifesto yayınladı.

Bir zamanlar büyük bir ulusun hükümetinin, yasal bir statüsü olmasa da Fransa'yı büyük bir ticari kuruluşmuş gibi ele alan ve Masonların _komanditaires_, bakanların "yöneticileri" ve vekil ve memurların da çalışanları olduğu gizli bir topluluğun eline geçmesi gerçekten şaşırtıcı.

Zaten 1902'de, "manastırın" kapanış ziyafetinde, "saygıdeğer" Kardeş Blatin şöyle demişti:

"Hükümet, Masonluğun onun en sağlam desteği olduğunu unutmamalıdır....

"Ama Tarikatımız olmasaydı ne Combes Kabinesi ne de Cumhuriyet var olurdu. M. ve Mme. Loubet, Montelimar kasabasında hala basit küçük burjuvalar olurdu.... Ama Hükümet, henüz düşmanlıkların başlangıcında olduğumuzu unutmamalıdır. Her cemaati yok edene, Konkordatoyu kınayana ve Roma ile bağlarımızı koparana kadar hiçbir şey yapılmaz." Sonuç olarak, 4 Kasım 1904 tarihli manifestoda sadece bir yankısı olan şu dikkat çekici sözler söylendi: "Fransız Masonluğuna
içerken aslında Cumhuriyete içiyorum, çünkü
Cumhuriyet, tapınaklarının dışında faaliyet gösteren Masonluktur; ve
Masonluk, geleneklerimiz ve sembollerimiz örtüsü altındaki Cumhuriyettir."
Bu yeterince açık mı?

1790 Devrimi şüphesiz Masonluktan kaynaklanmıştır, Masonluk o sıralarda ilk kez ve neredeyse aynı anda Fransa, Büyük Britanya ve Amerika'da vb. açıkça ortaya çıkmaya başladı. 1769'da Fransa'da kurulan Palladyan Ayini, _Regence_ ve Louis XV'in yozlaşmış toplumunda kendine uygun bir faaliyet alanı buldu.

Amacı o zamanlar da bugün de aynıdır: Hıristiyanlığı yok etmek.
1792 Jakoben Kulüpleri sadece Mason localarıydı. Kardeşliğin etkili bir savunucusu olan M. Waite, _Devil Worship in France_, sayfa 322'de şu ifadeyi kullanır: "Büyük Devrim'e yol açan sarsıntılar
yüzyılında [Masonluğun] Fransa üzerinde muazzam bir etki yarattığına şüphe yok. Siyasi bir toplum olmasa da, siyasi hareketlerin yeraltı belirlenmesine son derece uyumlu bir araçtı.... Daha sonraki bir dönemde, İtalya'nın yaratılmasına olduğu gibi, Almanya'nın oluşumuna da katkıda bulundu. Ancak masonik tarihin odak noktası ve merkezi 
on sekizinci yüzyıldaki Fransa'dır."

Bu, 1870'ten kısa bir süre sonra Almanya ve İsviçre'de _Kulturkampf_'ın patlak vermesini ve aynı dönemde İtalya'yı saran din karşıtı öfke dalgasını açıklar. Bugün Katoliklik, Almanya'da Masonluğu
geri püskürtmüştür ve zafer İtalya'da çok da uzakta değildir. Liberal
Sosyalist parti zayıflıyor ve Masonluk her zaman bu sosyalist anarşi unsurlarıyla birlikte özgürlük kisvesi altında faaliyet gösterir.

Avusturya-Macaristan ve Rus İmparatorluğu'nu parçalamak için yapılan çabalar şüphesiz bu Yahudi-Mason gizli
topluluklarına kadar izlenebilir. Ancak Fransa büyük savaş alanı olmaya devam ediyor. Hıristiyanlık ve
Masonluk kesin bir düelloya tutuşmak üzere. Biri veya diğeri yok olmalı. "Si nous ne tuons pas l'Eglise, elle nous tuera," dedi yakın zamanda tanınmış bir Mason. Cemaatlerin ve 27.000 okulunun bastırılması, dedikleri gibi, "sadece düşmanlıkların başlamasıydı." Savaş sonuna kadar sürdürülmelidir. Tekrar tekrar belirttim ki
Fransa, saygın Fransızların siyasi ilgisizliği sayesinde
her iki Meclisi de yaratıklarıyla
dolduran Büyük Doğu'nun kıvrımlarında sıkıca tutuluyordu.

Ayrılma Yasası sadece bir perde, boynuna geçirildiği kurbanı boğmak için her an çekilebilecek bir ilmik. Solun Sosyalist ortakları M. Briand'ı fazla liberal olmakla suçladıklarında, "Gerekirse yasayı her zaman değiştirebiliriz veya başka bir yasa çıkarabiliriz." diye cevap verdi. Sadece iki yıl önce M. Combes herhangi bir ayrılık
projesine açıkça karşı çıktı. M. Rouvier de aynı fikirdeydi, ancak Fransa'nın efendileri konuştu!

Böylesine önemli bir adım atmadan önce ülkeye danışılması için boşuna yalvarıldı. Yasa tasarısının hain özelliği tam da budur: "blok" muhtemelen bu manevrayla yeni bir yaşam süresi kazanana kadar (1907) hiçbir şey
değiştirilmeyecek; çünkü
Mayıs 1906'da seçmenlerine "Görüyorsunuz, yasa
oylandı ve hiçbir şey
değiştirilmedi" diyebilecekler.

Madde I tatlı bir şekilde liberal geliyor: "Cumhuriyet vicdan özgürlüğünü güvence altına alır ve aşağıdaki kısıtlamalar altında ibadetin serbestçe yapılmasını garanti eder" (yaklaşık kırk maddede daha yer almaktadır). Benim fikrime göre bu sayısız küçük "_kısıtlamalar_" Kilise'nin Fransa'daki normal varlığını uygulanamaz hale getirecek. Elbette Terör sırasında ve _Directoire_ ve Diocletianus
altında olduğu gibi var olmaya devam edecek.

Henüz oylanmamış bir başka madde ise kilise binalarının on iki yıl sonra nihai olarak elden çıkarılmasını öngörüyor. Görünüşe göre bu, Mason Jakobenler tarafından bize tahsis edilen yaşam süresi.

Madde II tatlı bir tutarsızlıkla "Cumhuriyet hiçbir tarikatı ne tanır ne de sübvanse eder" diyor ve hemen ardından Kamu Bütçesine devlet liseleri ve kolejlerinin _aumoniers_ hizmetini yazıyor.

Köylüler ve yoksul mücadeleci esnaf ve zanaatkarlar dini ibadetin lüksünü ödemek zorundadırlar, aksi takdirde onsuz kalırlar, ancak bu devlet okullarına sık sık giden zenginlerin oğulları, Cezayir'deki İslamcılık hariç, "hiçbir ibadeti tanımayan veya sübvanse etmeyen" bu liberal Cumhuriyet tarafından ücretsiz olarak karşılanacaktır. İslamcılık, şu anda, _ipso
facto_, Devletin dinidir.

Bu kadar önemli bir sorunun bu kadar küstahça ve uygunsuz bir şekilde ele alınmasını görmek çok acınası.

Meclislerdeki ve basındaki tüm ifadeleri, Masonların bir sonraki seçimler bu konuda yapılırsa yenileceklerine ikna olduklarını gösteriyor. Bu nedenle "çabuk yapmalılar."

Hristiyanlığın tüm ulusları arasında tek başına, Fransa bu yıl İyi Cuma'yı tamamen göz ardı etti. Borsa açık kaldı ve Meclis her zamanki gibi toplandı. Devletin dinden dönmesi yakında tamamlanacak.

Kutsal Hafta'yı geçirdiğim İspanya'da, genç kral Devrim'e karşı kararlı bir duruş sergilemiştir. Bir asırlık devrimler sırasında terk edilmiş Hıristiyan geleneklerini yeniden canlandırarak şiddetli bir coşkuya neden olmuştur. Kutsal Perşembe günü, daha sonra İspanya'nın ileri gelenlerinin yardımıyla sofrada servis ettiği on iki fakir adamın ayaklarını yıkayıp öpmüştür. Cuma günü kiliseden tek başına ve yürüyerek dönmüş ve çılgınca alkışlanmıştır. Zenginlerin ziyafetlerinin menülerini görmeye o kadar alışmışızdır ki, bir kereliğine günlük gazetelerde bir kralın servis ettiği fakir yaşlı adamların ziyafetinin menüsünü okumak ferahlatıcıydı. Bu karşı devrimdir ve M. Salmeron ve yakın zamanda birçok şehirde isyanlara neden olan Fransız ve İspanyol Cumhuriyetçi Sosyalist Masonları operasyonlarını askıya alabilirler. Sadece Alphonse XIII'ün suikastı İspanya'nın istikrarlı bir şekilde toparlanmasını engelleyebilir. İtalya'da da karşı-devrim başlıyor. Sosyalistler, _diğer adıyla_
Masonlar, Muhafazakâr veya din adamı partisine yenik düşüyor.
Quirinal, Canossa'ya doğru ilerliyor. Fransa, kendisi de karşı-devrimini gerçekleştirebilene kadar
bu yükü omuzlamak zorunda.

ALMANYA'DA KATOLİKLİK

ALMANYA, _Ağustos 1905_.

Fransa'daki Masonluk, tüm din eğitiminin yok edilmesi ve Kilise ile Devletin Ayrılması
iddiasıyla Hristiyanlık üzerinde zafer kazanma noktasındayken, sadece otuz beş yıl önce Almanya'daki Katolikliğin, bugün Fransa'daki kadar tehdit altında olduğunu hatırlamak ilginçtir. Kiliseler kapalıydı, hapishaneler rahipler, piskoposlar ve başpiskoposlarla doluydu ve Bismarck, Fransa'dan M. Briand gibi, asla, asla Canossa'ya gitmeyeceğine yemin etti.

1871'de Reichstag'da yalnızca elli sekiz Katolik vardı,
720.000 seçmeni temsil ediyordu; 1903'te yüzden fazla Katolik vardı,
1.800.000 seçmeni temsil ediyordu; ve bugün bu Katolik Merkezi ülkedeki
hüküm süren çoğunluğu oluşturuyor. İmparator bunu çok iyi anlıyor ve bu yüzden Kilise ve Kutsal Makam'a karşı hoşgörüsü var.

Büyük Katolik Kongresi'nin yakın zamanda Strasburg'da onun bilgisi ve onayıyla, hatta önerisiyle yapıldığından hiç şüphem yok. Bu olay, Papalık elçisi tarafından Alman kardinaller ve başpiskoposların ve imparatorluğun en yüksek askeri ileri gelenlerinin huzurunda kendisine verilen Kutsal Kabir Nişanı ile Metz'deki kendi töreninden hemen sonra gelmesi nedeniyle önemlidir.

Strasburg'daki bu Katolik Kongresi'nde, Almanya'nın federasyon topluluklarından kırk bin delege pankartlar ve müzik eşliğinde sokaklarda yürüdü. Tüm şehir dekore edildi, papalık renkleri en belirgin olanıydı. Bu popüler federasyon toplulukları, kendilerine ait 350 basın organı olan dokuz yüz dernekte gruplanmış yarım milyon üyeye sahiptir.

Almanya'daki bu Katolik örgütlerinin gücünü oluşturan şey, toplumun tüm sınıflarını temsil etmeleridir - prensler, köylüler, zanaatkarlar, soylular ve burjuvalar - Sosyalizm ise üyelerini neredeyse yalnızca proleterya arasında, kültürlü ve kültürsüz, özellikle de ikincisi arasında bulur.

Kongrede, Prens d'Arenberg, Roma'nın Piedmontlular tarafından işgaline karşı olağan protestoları yeniledi ve Strasburg Piskoposu, "Fransız Devrimi'nin yıkımlarına rağmen, eski inancın Alsas'ta hala geliştiğini ve buradan _yakında yararlı etkisini genişletebileceğini_ umduğunu" söyleyerek sevindi.

Bu olaylar, Dışişleri Bakanı M. Delcasse'nin Almanya'nın emriyle kesin olarak görevden alınmasıyla Fransa'ya uygulanan diplomatik aşağılanmanın ardından önemlidir.

Sosyalist Bebel'in, M. Jaures'e, Almanlar onlara verene kadar Fransızların asla yaşlılık maaşı alamayacaklarını söylemesinden bu yana çok da uzun zaman geçmedi. Ayrıca, William'ı, ezilen Fransız Katoliklerine din özgürlüğünün bir paladin'i rolünü oynamaktan daha çok memnun edecek hiçbir şey yoktur.

Orta Çağ'da var olduğu şekliyle Germen Konfederasyonu'nun yeniden canlandırılmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Habsburglar ve Avusturya İmparatorluğu asla ortaya çıkmayabilirdi ve Hohenstauffenler, Papalık'tan ellerini çekecek kadar akılları olsaydı, hala hüküm sürüyor olabilirlerdi. Napolyon da, aynı kötü yollara düşmemiş ve Egemen Papa'yı köleleştirerek tüm Kilise'ye hükmetmeye çalışmamış olsaydı, Bourbonlar kadar uzun ömürlü bir hanedan kurabilirdi. Yeğeni, üçüncü Napolyon, gençliğinde, ne yazık ki, 1870'teki çöküşünün habercisi olan yağmalarda yardım ve yataklık ettiği gizli toplulukların kölesi oldu. Üçüncü Cumhuriyet de, korkarım ki, Fransa'ya geri dönüşü olmayan bir haksızlık yapmadan önce, aynı kayanın üzerinde parçalanacak. SAHTE AYRIM

_19 Ağustos 1905._

Geçmişte, yağmacı krallar ve soyguncu baronlar, kendilerine savaşan efendilerini, onlara çalınmış toprakların geniş parçalarını vererek bağladılar ve
onlar da bunları yasal takipçileri arasında dağıttılar.

Üçüncü Cumhuriyet daha iyi bir yol buldu. Ülkenin her yerinde sınırsız ve en kötüye kullanılan yüksek lisansla kurdukları geniş seçim kaleleri ağından bahsetmeye bile gerek yok,
Fransa'nın efendileri, 1901 ve 1904'teki meşhur yasalarla sağlanan sınırsız miktarda kazançlı iş, ganimetler ve ayrıcalıklar ve "tasfiye" adı verilen haydut operasyonlarıyla, sayısız 
sahtekâr avukatın ve tüm tanımlanamayan hukuk bürokrasisinin coşkulu desteğini aldılar. "

Hepsi, M. Waldeck Rousseau tarafından atanan milyoner Sosyalist M. Millerand gibi birkaç yüz bini cebine atmıyor, ancak hepsinin
taş ocağının bölünmesinde bir payı var. Bu yeni türdeki rüşvete, tuzağına düşen ve yetki isteyen talihsiz Cemaatlerin tüm varlıklarını adamakla yetinmeyen Hükümet,
şu ana kadar dört buçuk milyondan fazla kamu parasını, dört yıldır ülkenin her yerinde devam eden sayısız dava, kamulaştırma vb. masraflarını karşılamak için nazikçe ayırdı. Kamulaştırmalar için düzenli ordunun seferber edilmesi başlı başına önemli bir konuydu. Tüm bu pervasız, tutumsuz harcamalar, _Caisses d'Epargne_'den sürekli olarak milyonlarca dolar çekilmesi ve sermayenin göçüyle birleşince, 1795'teki gibi ulusal iflasa yol açacaktır.

Gözlerine toz atmak Kamu, yerli ve yabancı, yaşlı _cemaatçilerin_ acımasızca sokağa atıldığı emeklilik ve inzivalarla ilgili
çok ayrıntılı bir belge yayınlandı.

Bu belge büyük bir saçmalık, çünkü bu emeklilikler yalnızca yeterli fonun
olması koşuluna bağlı ve geriye hiçbir varlık
kalmayacak. Grenoble Chartreux'unun emeklilik listesinde yüzlerce yaşlı işçisi vardı. Bunlar, genel adalete göre, emrin alacaklılarıydı ve _tasfiyeciden_ tazminat almaları gerekirdi. Ancak
ikincisi iddialarını kesin olarak reddetti.[10]

Waldeck Rousseau'nun 1900'de Sosyalist çoğunluğunu işçilere emeklilik vb. vaatlerle kandırmak için göz kamaştırıcı bir yem olarak sunduğu milyarlarca Cemaatten ne büyük bir düşüş yaşandı.

Kilise ve Devleti sürekli temas ve çarpışmaya sokmak için fazlasıyla hesaplanmış olan iddia edilen Ayrılma Tasarısı, başka bir altın bakış açısı sunuyor. Anlamlı bir argo terimi kullanmak gerekirse, içinde sınırsız
_poil a gratter_, kürk çizme, gelecek yıllar boyunca - hayır, Cumhuriyet sürdüğü sürece.

Oylanmasından birkaç gün sonra, Büyük Doğu'nun 200 "saygıdeğeri"
Ayrılık Yasası muhabiri M. Briand'a bir ziyafet verdi,
Ayrılık Komisyonu Başkanı M. Combes'un başkanlık ettiği bir Sosyalist Kongre'de, bu yasaya atıfta bulunarak, "Kiliseye karşı savaşın
ara verilmeden sürdürülmesi gerektiğini" ilan etti.

Bunun üzerine yorum yapan _Temps_ alaycı bir şekilde şunları yazdı: "Din adamlarının hayaleti hala bizi rahatsız ediyorsa, son beş yıldır bir kafesteki sincaplar gibi dönmeye değer miydi?"

Yasanın özü, Katolik hiyerarşisinin ve birliğinin yok edilmesini amaçlayan "_Associations
cultuelles_" ile ilgili maddelerdedir. Bay Ribot, dini yapıların ve mülkün yalnızca her piskoposluktaki piskopos tarafından onaylanan derneklere atfedilmesini sağlamaya çalıştı ancak boşuna. _Piskopos_ ve _piskoposluk_ kelimeleri yasa boyunca son derece dikkatli bir şekilde kaçınılmıştır. Mülkiyet atfı, "genel örgütlenme kurallarına uygun olarak oluşturulmuş derneklere" yapılmalıdır (Madde 4).
Bu formül son derece haince ve kasıtlı olarak öyledir, oysa Bay Ribot'un değişikliği ve piskopos kelimesi yasayı desteklenebilir kılabilirdi.

"Genel örgütlenme kuralları" nelerdir? Napolyon'un Konkordato'ya haince eklediği yetmiş altı Organik Madde, "Katolik ibadetinin genel örgütlenme kuralları" olarak görünüyordu. Bunlardan bazıları tamamen sapkındır ve elbette hiç dikkate alınmamıştır. Bu
Organik Maddeler, yeni yasayla (Madde 37) Konkordato ile birlikte yürürlükten kaldırılmıştır, ancak yalnızca Masonlardan oluşan Conseil d'Etat'ın, bu maddelerin hala bir kriter olduğuna, _statu quo ante_ olduğuna karar vermesini ne engelleyebilir?

Benzer yollarla, tüm kilise mülkleri Cenevre Katoliklerinden (1872-5) alınmış ve mürted Fransız rahiplere, Loyson,
Carrere, vb. devredilmiştir.

Benzer bir durum Madde 8 tarafından öngörülmektedir. Rakip derneklerin aynı kilise mülkünü talep edebileceği ve düzenli olarak kurulan ve yatırım yapılan derneklerde bölünmelerin ortaya çıkabileceği öngörülmektedir.

Şimdi bu durumlarda karar piskoposa veya hatta
sıradan sivil mahkemelere ait değildir. Conseil d'Etat kararnameleri her yerde askıya alınmıştır
Demokles'in kılıçları gibi, daha doğrusu 1793'ün büyük atalarının kanlı giyotininin yerini alan
_gilotin seche_ bıçakları gibi, ki bu güncel Jakobenler bu
güncel Jakobenler'in bu kadar
kendini beğenmiş bir şekilde çağırdıkları
. Ayrıca, Conseil d'Etat'ın Conseil du Grand Orient anlamına geldiğini de unutmamalıyız. Masonların gizlice
_Associations cultuelles_, yani sözde Katolik örgütledikleri söylenir. İnsan doğası 1790'dan beri değişmedi ve eğer bir veya iki Abbe Gregoire ve bir Talleyrand daha alamasalardı bu garip olurdu. Gerekirse Cenevre'den bunlardan biraz ithal edebilirlerdi.

Dahası, bu _Associations cultuelles_ o kadar çok nedenle (beş) bir anda, Conseil d'Etat'ın bir kararıyla feshedilebilir ki, bunları kurmaya değmez gibi görünüyor.

_Associations cultuelles_'in sahip olmasına izin verilen yetersiz yedek fon, fonlarının geri kalanı gibi, Hükümetin kasasına yatırılmalı ve yalnızca "kilise binalarını inşa etmek, onarmak, süslemek" için kullanılabilir.

Açıkça, daha fazla kilise üyesi alımı yapılması amaçlanmamıştır. İlahiyat okulları, _ipso facto_, çünkü
boş yere var olamazlar.

Yaşlı rahiplerin emeklilik maaşları ile ilgili ayrıntılara girmiyorum, çünkü bu çok aşağılık bir durum, verilen miktarlar açlıktan ölmeye yetecek kadar. Ancak özgürlük ve adaletin birkaç ihlalini fark edebiliriz.

1. Doğrudan kamu ibadetiyle ilgili olmayan, başka bir deyişle hayırsever veya eğitim amaçlı olan, vakıflara bağlı olan taşınır veya taşınmaz tüm kilise malları, belediye kurumlarına devredilecektir. Bu nedenle, Hristiyan cemaat okulları ve hayır kurumları için para bırakan mirasçılar, bunun yükselen neslin ve yoksulların putperestleştirilmesi için uygulandığını görmektedir.

2. M. Combes tarafından keyfi olarak kapatılan tüm kiliseler ve şapeller, etkisiz kalacaktır, yani müsadere edilecektir.

3. Devlet tarafından talep edilen piskoposlukların ve büyük ilahiyat okullarının kilise arşivleri ve kütüphaneleri derhal Devlete devredilecektir. Bu, Jakoben zihniyetinin tamamını ortaya koymaktadır. Kilise, iki bin yıldır uyguladığı eğitim ve hayırseverlik gibi tüm sosyal eylemlerden mahrum bırakılacak ve Fotian, Kıpti ve Nesturi Kiliseleri gibi mumyalanmalıdır.

Bu arşivlerin ve kütüphanelerin bir pagan devlet tarafından müsadere edilmesi, bana göre, en ciddi kayıptır. Para her zaman yeniden bulunabilir, ancak
dinsiz vandallar bu kütüphaneleri ve
arşivleri yok ettiğinde veya dağıttığında, bunların yerine asla bir şey konulamaz. Tüm İngilizce öğrencileri, on altıncı yüzyılda reformcu vandallar tarafından paha biçilmez el yazmalarının alaycı ve aşağılık kullanımları sonucu oluşan telafisi imkansız kaybı kınıyor.

4. Ayrılık Yasası, komünleri dini ibadet için herhangi bir
sübvansiyon verme hakkından mahrum bırakıyor--Devlet, zenginlerin çocuklarının gittiği liselerin papazlarına maaşları kendi bütçesinden yazsa da, II. Maddeye rağmen.

5. Tüm bir vatandaş sınıfı, bu prosedüre tabi suçlar için jüri tarafından yargılanma hakkından mahrum bırakılarak _hors la loi_ olarak yerleştirilir. Onlar (rahipler) hüküm giymiş anarşistlerle aynı seviyeye getirilir.

6. İlahi hizmet herhangi bir kamu toplantısına benzetilir. Bir grup
Sosyalist kiliseyi doldurabilir ve saygısız tavırlarıyla dua etmeyi imkansız hale getirebilir, ancak şiddete başvurmadıkları sürece kovulamazlar.

7. Aynı sınıftan bireyler herhangi bir katedrali herhangi bir saatte işgal edebilir ve tüm hazinelerini (_objets mobiliers
classes_) ücretsiz olarak incelemekte ısrar edebilir. Başka bir deyişle, bu saygıdeğer yapılar, Brou kilisesi,
Notre Dame, vb., zaten kamu müzeleri gibi, hatta daha az iyi muamele görürler. Ve tüm bunların, bize ciddiyetle "Ayrılık" olduğu söylendi.

Bu arada, bu soruyla en yakından ilgili iki taraf,
Kutsal Makam ve Fransız halkı, otuz beş milyon Katolik,
hiçbir zaman danışılmadı.

M. Briand, dikkate değer bir küstahlıkla, otuz beş yıldır ülkenin "Ayrılık"tan sonra iç çektiğini, ancak bunu Büyük Doğu'dan başka kimsenin düşünmediğini çok iyi bildiğini
söyledi. Kendisi, aynı oturumda, bu yasama meclisinin başlangıcında (1902) bu sorunun var olmadığını (_n'etait pas
posee_) ve yalnızca Papa'nın Konkordato'yu ihlal etmesiyle
ortaya çıktığını kabul etti. Tarihsel olma eğiliminde olan bu yalan, M. Combes'un, Pius X'in Dijon ve Laval Piskoposları davasında locaların _casus belli_ olarak kullandığı eylemini yeterince haklı çıkaran bir belgeyi bastırdığı gerekçesiyle Mahkeme'de mahkum edilmesiyle iyice çürütüldü. Dahası, mevcut Jakoben tezinin, tek başına Pius VII tarafından imzalanan Konkordato'nun On Yedi Maddesi ile Napolyon tarafından her türlü şeref ve eşitlik kuralına aykırı olarak _ex parte_ eklenen Yetmiş Altı Organik Maddenin maddi olmayan bir bütün oluşturduğunu unutmamalıyız. Bununla birlikte, tek başına Pius VII ve Napolyon tarafından Messidor l'an IX'da imzalanan Sözleşmenin On Yedi Maddesi, onaylar değiş tokuş edilir edilmez yürürlüğe girdi. Kiliseler, ilahiyat okulları vb. derhal "Piskoposların emrine verildi" ve öngörülen tazminatlar geldi.

Yetmiş Altı Organik Madde, Sözleşme ile birlikte Germinal l'an X'e kadar ilan edilmedi.

Artık hiç kimse kendisine danışılmayan maddeleri ihlal etmekle suçlanamaz. Ancak Jakobenler tarafından benimsenen gerekçe tam olarak budur.

Sağcı bir senatör, Konkordato'yu savunurken, Medeni Kanun'un 1134. Maddesini ileri sürdü: "Yasal olarak oluşturulan sözleşmeler, onları yapanlar için bir yasadır. Bunlar, yalnızca onları yapanlar tarafından karşılıklı rızayla ve yasanın tanıdığı nedenlerle iptal edilebilir."

Bunun üzerine muhabir şöyle cevap verdi: "Pius VII ile Napolyon arasında bir Sözleşme vardı; bu Sözleşme, Yetmiş Altı Organik Madde ile bir bütün (_un ensemble_) oluşturuyordu." Ve hiçbir Hükümet bu maddeleri, bazıları tamamen sapkın olan, yürürlüğe koyamadığı için, muhabir, Hükümetin Konkordato'yu _tek taraflı_ feshetmesini savunmak için 1184. Maddeyi 1134. Maddeye karşı ileri sürdü. Bu 1184. Madde, "taraflardan biri taahhütlerini yerine getirmediğinde bir Sözleşmenin feshedildiğini" beyan eder.

Başka bir deyişle, Pius VII ve haleflerinin, birincisinin imzalamadığı Yetmiş Altı Organik Maddeye karşı her zaman protesto ettiklerini, bu nedenle Pius VII ve Napolyon tarafından imzalanan On Yedi Maddelik Sözleşme veya Konkordato'yu _tek taraflı_ feshetmemizin haklı olduğunu söylüyorlar.

Üçüncü Cumhuriyet, Ulusal Borcun bir kısmının reddedilmesini bu sofizmle haklı çıkarıyor; Katolik din adamlarına ödenen yıllık tazminatların
şüphesiz Constituante tarafından
Fransa'nın "Grand Livre"ine konulmuş ve 1801'den önce ve sonra gelen yasama organları tarafından
Ulusal Borcun bir parçası olarak tanınmıştır.

Son zamanlarda, _eski rejimin_ _Majorats_'ını tazminatsız bastırmak önerildiğinde, M. Rouvier, Başkan de Conseil,
"Il ne faut jamais que la
signature de la France soit protestee" diyerek teklifi öfkeyle reddetmiştir. Ancak konu
sadece Katolikler olduğunda, ulusal onur duygusu körelir. Onlar
_hors la loi_'dir. Bu hukuk biçimi, çok eski zamanlardan beri
yol ​​kesicilere aşinadır - onlar için silahsızlar her zaman _hors
la loi_'dir.

Nice'li bir milletvekili olan M. Raiberti, acil oylamaya karşı etkili bir şekilde protesto etti ve ülkeye asla danışılmadığını söyledi. "Hiçbir yasa," dedi, "halkın isteklerini ifade etmeyen
adil ve istikrarlı olamaz." Hepsi boşuna. Sosyalist oylama makinesi, sona doğru her dönüşte otomatik olarak çalıştı. Ayrılığın bu otuz dört yıl boyunca hiçbir programda yer almadığı, 1902 seçimlerindeki 181 milletvekilininki hariç, tartışılmaz bir gerçektir. Buna rağmen, 341 kişi (249'a karşı) on beş asırlık ulusal tarihin reddi olan bu Ayrılık yasasına oy verdi.[11]

_Gazette de France_, Temmuz ayında Meclis'te Ayrılık Tasarısı'nı taşıyan bu 341 milletvekilinin temsil ettiği seçmen sayısını hesaplıyor:--

"Toplam 11.219.992 Fransız seçmeninden sadece 2.997.063'ü dün milletvekilleri tarafından Konkordato'nun feshedilmesi ve Kilise'nin yağmalanması lehine, sözde bir çoğunluk tarafından oylandı.

"1902 seçimlerinde çoğunluğun 8.000.000 kayıtlı seçmenden sadece 200.000 oy farkıyla yenildiğini
ve 400.000 görevli olduğunu aklımızda tutmalıyız. Böyle konuştu bir senatör (de
Cuverville) ve ayrıca Temmuz 1905'te yaptığı bir kamu konuşmasında M. Deschanel'in beyanlarını aktardı.

"Ülkeyi bir azınlık yönetiyor ve belli bir çoğunluk tarafından oylanan bir yasa %25 ila %30'u temsil ediyor. Bir milletvekili 22.000, diğeri 1000 kişi tarafından seçiliyor. Nord Departmanı, güneydoğudaki altı eyaletten 500.000 kişi daha fazla nüfusa sahip,
ancak beş milletvekili eksik. 125.000 nüfusa sahip Roubaix'nin bir milletvekili varken, 115.000 nüfusa sahip Basses Alpes Departmanı'nın beş milletvekili var."

Biraz akıllıca seçim geometrisi ve aritmetiğin hükümete her zaman çoğunluğu nasıl sağlayacağını görmek kolaydır. Her _arrondissement_ bir vekile sahip olduğundan, daha fazla sayıda vekil, _blocard_ elde etmek için, belirli bir bölgeyi, özellikle din karşıtı, çok sayıda _arrondissements_'a bölmek yeterlidir; ve tam tersi, sürecin yalnızca "din adamlığı"ndan şüphelenilen bölgelerde tersine çevrilmesi gerekir. Ayrıca, seçmenlerin en az üçte birinin asla oy kullanmadığını ve bu nedenle Hükümetin her zaman çoğunluğu sağlayabileceğini unutmamalıyız.

Bu Ayrılık Yasası, M. Briand'ın da söylediği gibi, yalnızca "geçici"dir. Tekrar ediyorum, son derece haindir. Eş anlamlı maddeleriyle yasallaştırılamayan hiçbir tiranlık, sıkıntı ve yağma biçimi yoktur. Kamu ibadeti söz konusu olduğunda, Fransa'dan Katolikliği ortadan kaldırmak için gereken her şeyi içerir.

3 Haziran'da şunu yazdım: "Bu Jakobenlerin istediği, yasanın Mayıs 1906 seçimlerinden önce oylanması ve sonra halka, 'Görüyorsunuz, yasa oylanıyor ve hiçbir şey değişmiyor' demeleri." Oylamadan sonraki son oturumda, M. Briand, artık ülkenin her yerine yapıştırılan bir konuşmada, "Çalışmamız tamamlandı. Ne söyleyeceksin? Fransız Katoliklerinin vicdanını rahatsız etmeye çalıştın, ancak yasa tasarısında şikayetlerini haklı çıkaracak bir şey bulabilir misin? Şimdi insanlara kiliselerin kapatılmasını, rahiplerin yasaklanmasını söylemeye cesaret et." Ama tüm bunlar, ne yazık ki! 1795'te yapılan ilk Ayrılık Yasası'ndan hemen sonra geldi.

"Hiç kimse," diye yankıladı M. Deschanel, M. Rousseau gibi tatlı dilli, zarif bir politikacı, "bu yasanın nefret ve zulüm eseri olduğunu, son derece sahtekâr bir
Hükümet tarafından
çizilmedikçe".

"Waldeck Rousseau'nun Dernekler
Tasarısı'nı
çizen M. Combes'unki gibi," diye katıldı Sağın bir vekili.

Bu Ayrılık Yasası, 1901'dekiyle aynı izi taşıyor; ikisi de aynı taraftan çıktı. Tekrar ediyorum, bu bir hile
ve keyfi tiranlık şaheseri. En önemli maddelerin
ifade edildiği muğlak dile bir anlam verilebilir ve bunların
yorumlanması sıradan sivil mahkemelere bırakılmamalıdır. Tüm şüpheli sorularda _jus
et
norma_ Conseil d'Etat olacaktır.
Başka bir deyişle, Büyük Doğu'nun Büyük Konseyi ilk ve son temyizin en yüksek mahkemesi olacaktır.

Fransa'daki Kilise, burada ve şimdi yeraltı mezarlarına inebilir. Fransızları şiddetli bir ayaklanmaya
uyandıran bir felaket olmazsa, Üçüncü Cumhuriyet ve tüm eserleri ve yolları
silinip süpürülecektir.

Senato Komisyonu on dört Jakoben Masondan oluşur.
Kararları önceden bellidir. Ayrılık Yasası
Senato'da oylanmış sayılabilir.

Özgürlüğe, adalete ve insanlığa karşı işlenen büyük suçlar
ulusal sınırlarla sınırlandırılamaz. Tüm Hıristiyanlığı rahatsız ederler ve
uluslar, uysalca, "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" deseler de, er ya da geç cezasını
öderler. Keskin bir devrim içindeki Fransa, 1792'de olduğu gibi
alevler içindeki Avrupa anlamına gelecektir.

ANARŞİNİN İLERLEMESİ

_12 Ekim 1905._

Avrupa basınının tamamında dolaşan hikayeler, bir zamanlar büyük ve özgür bir ulusun
Dışişleri Bakanı M. Delcasse'nin bu bahar Paris'teyken İngiltere Kralı tarafından görevde tutulduğu ve iki ay sonra, Fas ile ilgili Anglo-Fransız Sözleşmesini yırtıp Algeciras Kongresi'ni başlatan Almanya'nın emriyle görevden alındığı gerçeğine dair çok az şüphe bırakıyor.
Hiçbir ulus, Fransa'nın yaptığı gibi cezasızca hareket edemez.[12]

Fransa'nın ruhani bir hükümdarın bile _saflığı_ konusunda bu kadar hassas olduğunu düşündüğümüzde bu da ilginçtir; bir Konkordato'nun
feshedilmesi ve Kutsal Makam'la bağların koparılması, X. Pius'un iki Fransız piskoposu askıya alma özgürlüğünü almış olmasına atfedilmiştir!

Ayrıca, iddia edilen Ayrılık Tasarısı'nın ilk olarak Eylül 1904'te Roma'da düzenlenen Özgür Düşünce Kongresi'nde
oylandığını hatırlamak da ilginçtir.
Prusya'daki Jena Üniversitesi'nden Profesör Haeckel tarafından şu önerge verilmiştir: "M. Combes'u teokratik baskıya karşı özgür düşünce mücadelesi ve Kilise ile Devlet'in
radikal olarak ayrılması için yaptığı mücadeleden dolayı kutluyoruz." Fransız Sosyalist milletvekili Allemane şöyle haykırmıştır: "Bu yeterli değil. Kilise'nin
kaldırılmasını istiyoruz." Robin, bir diğer Fransız milletvekili, şöyle karşılık verdi: "Her ikisine de eşit derecede karşıyız. Kilise ve Devletin kaldırılmasını talep ediyoruz."

Fransa'nın Büyük Doğu'sunun yıllık manastırının, M. Combes'a (Eylül 1904) Ayrılık Yasası'nın gecikmeden kabul edilmesiyle ilgili isteklerini nasıl bildirdiğini daha önce belirtmiştim. Bu Yasa, Temmuz ayında Temsilciler Meclisi tarafından oylandı, daha doğrusu kaydedildi ve Senato tarafından da kısa süre sonra yapılacak.[13]

Dün Paris'te, "Uluslararası Özgür Düşünce Federasyonu" bürosu, Fransız Senatosu'na, Kilise ve Devletin Ayrılması Yasası'nın 31 Aralık'tan önce tartışılmadan veya değiştirilmeden oylanması yönündeki isteğini bildirdi. Bu büronun bir Fransız Sosyalist Mason milletvekilinden oluştuğunu ve diğerlerinin Alman, Belçikalı ve İtalyan olduğunu düşünürsek, bu saçma görünüyor! Öyle olurdu,
hepsi Fransız olsa bile, çünkü Senato'nun özgür bir müzakere organı olması ve alt Meclis'te yapılanları kabul etme veya reddetme sorumluluğuna sahip olması gerekir.

Londra _Saturday Review_, Fransa'daki dinsel zulmün büyüklüğünü yeterince takdir eden neredeyse tek İngilizce yayın organıdır.

"İngiliz basınında bu önemli konu hakkındaki olağanüstü sessizlik komplosu," diye yazıyor _Saturday Review_, Londra (8 Temmuz 1905), "şüphesiz İngiliz Hıristiyanlar ve beyefendilerin genellikle Kıta'da İngiliz gazetelerini temsil etmeye uygun görülmemesinden kaynaklanmaktadır. Önde gelen dergilerimizin Paris muhabirleri, neredeyse hepsi Doğu kökenli insanlar olduklarından, ne kadar onurlu ve aydın olurlarsa olsunlar, Hıristiyan dininin kaderiyle ilgilenmeleri beklenemez. Bu beyefendiler tarafından her zaman en iyi cumhuriyetlerde her şeyin en iyi olduğuna inanmaya yönlendiriliyoruz. Fransa, iki hafta önce, Ren Nehri'nin diğer yakasındaki kadim düşmanıyla bir savaşın görüş alanında olduğunu aniden fark ettiğinde, iktidardaki politikacıların Fransa'yı Hristiyanlıktan çıkarma ve rahip ve rahibeleri ülke çapında dolaştırma işine dalmışken orduyu demoralize ettiği, donanmayı ihmal ettiği ve sınırları neredeyse tamamen korumasız bıraktığı düşüncesi bile ülkeyi bir korku dalgasıyla sardı. O zamandan beri her şey sakinleşti, ancak yine de insanların şu anda Fransa'yı rahatsız edenlerden daha ciddi iç bölünmelere ve karışıklıklara yol açabilecek bir yasanın geçirilmesinden korkmalarına neden olan bir huzursuzluk hissi var." _Saturday Review_ iddia edilen Ayrılık Tasarısı'na atıfta bulunarak şöyle devam ediyor: "_La Lanterne_ ('blok'un organı) 'Tasarıyı olduğu gibi yalnızca bir ön çalışma olarak kabul ettiğini' ima ediyor; ...Dinleyen bir yabancı için, çağdaş Fransa'nın sunduğu gösteri şaşırtıcıdır. İşte on altı yüzyıldır kendisini 'Kilise'nin en büyük kızı' ilan eden, doğudaki Katoliklerin koruyucusu olarak büyük pozisyonundan vazgeçen ve Almanya'nın kendisini tehdit ettiği ve dünyadaki tüm yerlerden
Metz'de Kilise ile daha dost olma yönündeki emperyal isteğini ilan ettiği bir zamanda Vatikan ile bağlantısını kesen büyük bir ulus."

Bu, İmparator William'ın kendisini papalık elçisi tarafından Kutsal Kabir Nişanı ile donattırmasına, Alman kardinaller ve piskoposların yanı sıra Alsace-Lorraine'in en yüksek askeri ileri gelenleriyle
çevrili olmasına bir göndermedir. Bana göre, M. Delcasse'nin görevden alınması ve
tüm Fas olayı, Fransızların okumakta yavaş olduğu duvardaki el yazısıdır. 29 Eylül'deki Aziz Michael Bayramı'nda,
Kamu İbadet Bakanı, Beş
yüz Mason, yakın zamanda kamulaştırılan Ave-ranche'deki Ursuline rahibelerinin manastırının kilisesinde, St. Michel Dağı olarak bilinen o harikulade yığının hemen karşısında, bir ortaçağ manastırı ve kilisesi. Balthazar gibi tapınağın kaplarını çağırıp çağırmadığı belirtilmemiştir.

Fransa'da dört yıldır işlenen adalet, özgürlük ve insanlığa karşı suçlar, 1790 Devrimi'nden bu yana Avrupa'da eşi benzeri olmayan suçlardır, tabii ki Türk İmparatorluğu'ndaki vahşetleri saymazsak.

Ancak en korkunç ırksal ve dini düşmanlık Türk adına iddia edilebilir. İspanya'da da benzer özgürlük, adalet ve insanlık ihlalleri on dokuzuncu yüzyılda işlendi, ancak bu devrimci ve anarşist ayaklanmaların
sıcaklığı ve karmaşası içinde yapıldı.
Fransa'da bunlar soğukkanlılıkla, kanun örtüsü altında işlendi. Katolik ebeveynlerin serbestçe himaye ettiği yaklaşık 27.000 Katolik okulu
bastırıldı, binlerce yaşlı erkek ve kadın evlerinden
sürüklendi ve sokağa atıldı, _vi et armis_, düzenli ordu
birçok durumda kullanıldı. Yıllarca sabırla çalışarak inşa ettikleri evleri müsadere edildi ve önemsiz bir fiyata satıldı. Yine de birçoğu yetkiliydi ve Hükümetle sözleşmeleri vardı. Son zamanlarda,
200.000 frank olduğu tahmin edilen manastır ve okul binaları
2200 franka satıldı.

İki gün önce, Benediktin Tarikatı'ndan kırk üç rahibe evlerinden
kovuldu; bunlardan on biri yetmiş yaşın üzerindeydi ve oldukça güçsüzdü.
Sürgüne gitmeden önce izin istemeyecek kadar temkinli olan ve
ne yapabileceklerini fark eden Cemaatler bu kadar acınacak
değildir. Ne yazık ki, çoğunluk Hükümetin tuzağına düştü ve
el konulan ve bir kuruşunu bile göremeyecekleri tüm varlıklarını beyan etmelerini zorunlu kılan
bir yetki istedi. Sadece tüm varlıklar "tasfiye" adı verilen süreçte tüketilmekle kalmadı, aynı zamanda Hükümet "tasfiyecilerin" masraflarını karşılamak için 4.000.000'den fazla kamu parasını koymak zorunda kaldı. Böylece Waldeck Rousseau'nun 1900'de Sosyalist yandaşlarına göz kamaştırıcı bir yem olarak sunduğu "Milyarlarca Cemaat" efsanesi sona eriyor.

Yurtseverlik karşıtlığı ve anarşist Sosyalizm tarafından kamu okulu öğretmenleri aracılığıyla yapılan korkunç ilerlemeler, bu modern Frankenstein'ın yaratıcılarını ciddi şekilde endişelendiriyor. Şu anda, birçok şehirde, iki yıllık askerlik hizmetine başlayan genç askerleri ahlaksızlaştırmak için bir komplonun liderlerini yakalamak için ev izinleri veriliyor. _Crosse en l'air_ (askeri isyan anlamına gelir) adlı bir broşürün, Hükümete rağmen, bir milyon mark tirajına ulaştığı söyleniyor.

Rus-Japon savaşının sonucu, on yıl önce _Slav and Moslem_ kitabımın 170. sayfasında yazdıklarımın bir örneğidir: "Bundan sonra dünyanın meclis odalarında fikirler değil, ticaret hüküm sürecek.
Siyaset, 'sadece muhasebenin yaşadığı' ve tozlu atmosferlerinde yalnızca ticari fikirlerin geçerli olduğu sayım evlerinde ve depolarda şekillenecek. Savaşlar ilan edilecek, barış yapılacak, ittifaklar kurulacak veya reddedilecek, bunların piyasanın nabzı üzerindeki olası etkilerine göre."

Bay Roosevelt'in iyi niyetinin değerini düşürmek istemesem de, mali kaygılar savaşan tarafları uysallaştırmasaydı başarılı olamayacağına inanıyorum. Japonya
kesinlikle mali kaynaklarının sonuna gelmişti; Rus hazinesi
boş olmaktan uzak değildi. Başkanın aracılığıyla, her iki tarafa da barış orada ve o anda sağlanmazsa bir yen veya kopek daha fazla borç alamayacakları anlatıldı. Bu savaşın
uzaması birçok ülkede, özellikle Fransa'da mali paniğe yol açacaktı. İsrail, bankacıları aracılığıyla, Hristiyan aleminde gaz pedalına basıyor ve tüm barış kongrelerinden daha fazla barış ve savaş yaratabilir. 1898'deki Lahey Konferansı'nı
takip eden üç acımasız, gereksiz savaşı düşündüğümüzde, yeni bir barış kongresi olacaksa, gelecek için sadece titreyebiliriz. Konferanslara ve Yahudi bankacılara rağmen, silahlar "kendiliğinden patlamaya" devam edecek. Bu
Delcasse ifşaları Almanları Fransa veya İngiltere'ye karşı daha dostça hale getirmek için hesaplanmamıştır ve Fransa'nın savaşma konusundaki beceriksizliği ve isteksizliği hakkında edindikleri bilgi, göçlere rağmen nüfusu korkunç bir oranda artan, Fransa'nınki ise sabit, hatta sürekli azalan bir ulus için güçlü bir cazibe olmalıdır.

Çok dar bir alanda büyük bir ülke olan Belçika, 1830'dan bu yana nüfusunu iki katına çıkardı. 7.000.000 nüfusuyla, ticari faaliyetlerinin sayısı artık 38.000.000 nüfuslu Fransa ile aynı. Bu son açıklama, eski bakan M. Leygnes tarafından yakın zamanda yaptığı bir siyasi konuşmada, yirmi yıldır Jakoben yönetimi altında Fransa'nın istikrarlı çöküşüyle ​​ilgili olarak yapıldı.

Hiçbir ülke savaş istemez, ancak herkes ondan korkar. Huzursuzluğun nedenleri çok çeşitlidir ve çoktur.

Lord Beaconsfield (Disraeli) tarafından 20 Eylül 1873'te Aylesbury'de yapılan önemli bir siyasi konuşmada, kendini şu şekilde ifade etti: "Size temin edebilirim ki beyler, yönetenler yeni unsurlarla sayılmalıdır. Sadece imparatorlar ve kabinelerle uğraşmamalıyız. Son anda tüm önlemleri altüst edebilen, her yerde suikastları teşvik eden ve herhangi bir anda bir katliama neden olabilecek ajanları olan gizli toplulukları da hesaba katmalıyız."

Bu pasaj, _Nineteenth Century_ (1876) dergisindeki bir makalede alıntılanmıştır,
"A History of the 'Internationale'". Bu arada, "Internationale", "Marseillaise"in yerini hızla alıyor. Mesih'e ve annesine karşı küfür içeren dizeyi, şu sözlerle biten bir dize takip ediyor:
"Toplarımız generallerimiz içindir. "Kısa bir süre önce doğu sınırında uzun süreli isyancı grevler oldu. Bir grevci kazara öldürüldü. Bunun üzerine Savaş Bakanı M. Berteaux bir generali emekli etti ve bir yüzbaşı ile bir teğmeni grevcilere karşı gönderildiklerinde mızrak taşımalarına izin verdikleri
suçundan dolayı hapse attı!

Bu isyancıları yatıştırmak için Savaş Bakanı Longwy'e gitti ve grevciler "Internationale" şarkısını söyleyerek geçtiler ve Savaş Bakanı kırmızı bayrağı selamladı!
Daha sonra gazetelerde kırmızı bayrağı değil, bayrağı taşıyan erkek ve kadınları selamladığını protesto etti! Bu Savaş Bakanı hayatına kuru mal ticareti yapan bir gezgin olarak başladı. Bugün Paris Borsası'nda milyoner bir _agent de exchange_ ve başkanlık koltuğunu hedeflediği söyleniyor.

Shakespeare şöyle yazmıştı: "Tek giyilen şey rengarenktir." Fransa'da, her şey
kırmızıya dönüyor gibi görünüyor. Burada iki "özgür düşünce" cenaze törenine tanık oldum, biri geçen Nisan'da, diğeri dün, örtü ve
bayraklar kırmızıydı ve hatta tabut bile alev kırmızısına bürünmüştü. Kırmızı "tek giysi"dir, ancak "özgür düşüncenin" neden zorunlu olarak
kendisi için kızarması gerektiğini anlamak kolay değildir. Hükümet himayesinde, yakın zamanda Paris'te düzenlenen "Özgür Düşünce" kongresinde, tıpkı geçen Eylül ayında Roma'da olduğu gibi, anarşi hakimdi. Kırmızı ana temaydı.

KONKORDATIN KALDIRILMASI

_3 Şubat 1906._

19 Ağustos 1905'te, Temsilciler Meclisi tarafından 7 Temmuz'da, "suç saati olan gece yarısı"nda oylanan iddia edilen Ayrılık Tasarısı'nın bazı iğrenç özelliklerini anlattım. Gerçekten de Cicero'nun "Hırsızlar arasında sadece
anlaşmalar olan yasalar vardır." dediğinde atıfta bulunduğu kategoriye girebilir. "Senatonun oyu önceden belirlenmiş bir sonuçtur," diye yazdım. Emir verilmişti; her değişiklik (yaklaşık yüz tane vardı) otomatik olarak reddedildi ve yasa 6 Aralık 1905'te 180'e 101 oyla oylandı. "Fransız Hükümeti," diye yazdım (30 Haziran 1900), "irtidat ayetinde. Bu ulusal çöküşün bir nedeni, bir habercisi veya bir belirtisi mi? Üçünden de korkuyorum. Milletler hükümetleriyle ayakta kalır veya düşer. Hak ettikleri hükümete sahipler ve yöneticilerinin kötülükleri için cezalandırılıyorlar! 'Öfkemle onlara bir kral verdim,' diye bir zamanlar Yahudiler için yazılmıştı. Fransız ulusal anayasasında, onu zayıflatan ve elli yıl önce Fransa'da bilinmeyen alkolizmin yalnızca dışsal ve görünür işareti olan zehri reddetmek için yeterli canlılık kaldı mı?" Bugün bu irtidat, ulusun değil, Fransız Devleti'nin
tamamlandı. Bu, Büyük Doğu tarafından hazırlanan ve çoğunluğun ve onların oluşturduğu kabinelerin oyladığı bir dizi din karşıtı yasanın en sonuncusu, ancak kesinlikle sonuncusu değil. Bu konuyla 17 Mart 1900'de ilgilendim ve o zaman, "Böyle bir Parlamento ve Bakanlık ile herhangi bir yasama mümkün" dedim.

Sahte Ayrılık Yasası, en azından bir asırdır Fransa'da gerçekleştirilen en önemli yasadır ve hiçbir özgür, medeni ülkede hoş görülmeyecek bir şekilde yapılmıştır.
On beş asırlık ulusal yaşamın reddi olan ve hem siyasi hem de dini, hem içte hem dışta en ağır sonuçlarla dolu bir Yasa, her iki Meclis'ten de en yakışıksız, "skandal aceleyle" aceleyle geçirilmiştir. "Siz buna," dedi bir senatör, "sanki dördüncü sınıf bir demiryolu meselesiymiş gibi davranıyorsunuz." Temsilciler Meclisi'nde yalnızca bir müzakere vardı ve Senato'da bir müzakere yoktu. Sağcı senatörlerin kendi aralarında güzel konuşmalarına izin verildi. Konuşmaları her açıdan takdire şayandı ve
Sol'un duraklamasına neden olabilirdi. Ancak bunlar emir gereği aptalcaydı. Birkaç istisna dışında, muhabir ve Ayrılık Komisyonu Başkanı ve
Din Bakanı, önerilen değişiklikleri kısa ve kesin bir şekilde geri püskürtmek için tek başına konuştu. M. Temsilciler Meclisi'nde hiç konuşmayan Başbakan ve Dışişleri Bakanı Rouvier, 9 Kasım'da Senato'nun ilk oturumunda yalnızca bir kez görünerek "sorunun esasen siyasi bir sorun olduğunu" ve "bu reformun Senato seçim kuruluna gitmeden önce tamamlanması için Hükümet için ilkel ve baskın bir çıkar olduğunu" ilan etti. Ayrıca "Senato'nun önceden onay verdiğini ... aksi takdirde Hükümetin istifa edeceğini" söyledi. 1793'ten beri Fransız Parlamentosu'nda görüşülen her şeyin ötesinde önem taşıyan bir konuda müzakereli bir mecliste yapılacak kesinlikle sıra dışı bir konuşma.

Eğer yasa Cicero'nun "hırsızlar arasında bir sözleşme" dediği şey olmasaydı, Bay Rouvier "Senato'nun önceden onay verdiğini" nasıl biliyordu? Solun herhangi bir tartışmaya girmeyi sistematik olarak reddetmesine öfkelenen bir senatör haykırdı: "Siz istişari bir meclissiniz; en azından
görüntüleri korumaya çalışın." MM. Monis ve Clemenceau, Sağın argümanlarını çürütmek için değil, tarihi rezil etmek,
iftira atmak ve yanlış tanıtmak ve tamamen alakasız konuları tartışmak için Solda konuştular.
M. Monis, bir Fransız kardinali ve Pius IX'u suçlamak için
Fransa-Prusya savaşı hakkında uzun bir sapmaya girdi.
M. de Lamarzalle tarafından
yetenekli bir şekilde çürütüldü.

Bu kadar önemli bir tedbiri yasama organının
pürüzlü kenarında oylamaya yönelik bu yakışıksız acele nereden geliyor? Gelecek ay Senatonun üçte biri yenilenecek, başkanlık dönemi sona erecek ve Mayıs ayında genel seçimler yapılacak. Sağ, bilgili ve belagatli konuşmalarında, Senato'dan son oylamayı ertelemesini boşuna istedi: (1) Senatörlerin üçte biri değiştirilene kadar; (2) Belediye Meclisleri'ne danışılana kadar; (3) ülke danışılana kadar; (4) Mayıs 1906'daki genel seçimlerden sonraya kadar. Hepsi boşuna. "_Harekete geçirici_önergeler_" ve yüzlerce değişiklik önerisinin hepsinin kaderi aynıydı.

Bu "skandal aceleciliğin" açıklaması çok basit. Komisyon muhabiri şöyle dedi: "Bu liberal yasayı şimdi oylamazsanız, ona elveda diyebilirsiniz, çünkü bir daha asla göremeyeceksiniz."

Ülkeye hiçbir zaman danışılmadı ve Hükümet, halkı _tamamlanmış_ gerçekle yüzleştirmek ve her şeyden öte, son yazımda belirttiğim gibi, "Görüyorsunuz, yasa oylanıyor ve hiçbir şey değişmiyor." diyebilmek istiyor. Bu yasa iki yıl önce çıkarılmış olsaydı, genel seçimlerden bir yıl önce yürürlüğe girecekti ve halk harekete geçebilirdi. Öte yandan, şu anda yürürlükte kalsaydı, kesinlikle tüm seçim programlarına konulması gerekecekti. Yirmi yıldır localar tarafından her şey planlanmış ve öngörülmüştür.[14]

Sağın birkaç senatörü, bu yakışıksız aceleciliğin yeterli bir nedeni olmadığını ikna edici bir şekilde ortaya koydular; hiçbir organik yasanın ikinci bir okuma yapılmadan çıkarılmadığını; ve Senato'nun tahttan çekilmemesini istediler. M. de Chamaillard, Senato "aciliyet" oyu vermez ve yasayı ikinci bir okuma yapmazsa önerilen tüm değişiklikleri (yaklaşık yüz) geri çekmeyi bile teklif etti. Hepsi boşuna.

Hiç kimse, yasanın gerçek amacının Fransa'yı Hıristiyanlıktan çıkarmak olduğunu görmezden gelmiyor veya inkar etmiyor; Hükümet sözcüleri bile gerçeği gizleyemiyor. Son yirmi yıldır Fransa'yı yöneten Mason Jakobenler
grubu ulusal bölücü kiliseler
planlarından vazgeçmediler; sadece, imkansız olduğu görülen
bir kiliseye sahip olmak yerine, ibadet dernekleri aracılığıyla düzinelerce kilise kurmayı önerdiler. Bu derneklerle ilgili 4, 6, 8, 19. maddeler yasanın tüm zehirini içeriyor. Boşuna belirsizlikler, anormallikler, yasal çelişkiler
belirtildi ve açıklamalar talep edildi. _Reglements d'organization ve Conseil d'Etat_,
söylendiğine göre, her şeyi daha sonra halledecekti! Bu _İncelemede_, 19 Ağustos'ta, yasanın metnine yorum yaptım ve Senato tarafından tek bir kelime, tek bir virgül bile değiştirilmedi!

Bugün, İslamcılık, _ipso facto_, Fransız Hükümeti tarafından tanınan tek dindir; bakanları, camileri ve okulları sağlanır ve törenleri genellikle devlet görevlilerinin katılımıyla onurlandırılır. Bu, 2. Maddeye rağmen, "Cumhuriyet hiçbir ibadeti tanımaz ve sübvanse etmez."

Dikkat çekmeye değer bir diğer nokta da, 1. Maddeyi, "Cumhuriyet vicdan özgürlüğünü garanti eder"i tartışırken, Kamu İbadet Bakanı'nın, Hükümet adına konuşurken, devlet görevlilerinin çocuklarını hiçbir zaman devlet okulları dışında bir yere göndermelerine izin verilmeyeceğini açıkça belirtmesidir.

Sonuç olarak ısrarla üzerinde durduğum üç nokta var: (1) Ülkeye danışılmadı. 1902 genel seçimlerinde, tek bir senatör ve 580 milletvekilinden sadece 130'unun programında "Ayrılık" vardı ve İbadet Bütçesi 1902, 1903, 1904'te, ülkenin isteklerine aykırı hareket ettikleri söylenmiş olsaydı öfkelenecek olan sıkı bir çoğunluk tarafından oylandı. 27 Ocak 1903'te, M. Combes, Konkordato'nun kınanması önerisini şu şekilde reddetti: "Bunu doğaçlama bir oylamayla yaparsanız ... ülkeyi en büyük zorluklara
sürüklersiniz, vicdanları rahatsız edersiniz
ve Cumhuriyet için gerçek bir tehlike yaratırsınız." Şimdi ülkeden 1902'den beri haber alınamıyor. Yine de, belirttiğim sebeplerden dolayı, yeni bir seçimin arifesinde yasa aceleyle çıkarıldı.

(2) Konkordatonun sürekli ihlallerinin kopuşun bahanesi olarak öne sürüldüğü zaman, Jakobenlerin sürekli olarak yetmiş beş Organik Maddeyi, tek başına VII. Pius tarafından imzalanan 1801 tarihli Konvansiyonun on yedi maddesiyle karıştırdıklarını hatırlamalıyız.

(3) Tazminat _Concordataire_'in bastırılması, Katolik din adamları açısından, Ulusal Borcun kısmen reddedilmesidir. 1789, 1790, 1791, 1793, 1801, vb. yasalarıyla böyle tanınmıştır.

Bu sözde Ayrılık yasası yalnızca bir yağma yasası değil, aynı zamanda en büyük tiranlık yasasıdır, çünkü Ayrılık adına, gelecekte kurbanlarının varoluş biçimini özel yasalarla ayrıntılı olarak düzenlemeye çalışır ve onları elden ağza bir yaşam için gereken en katı olandan daha fazlasına sahip olma hakkından mahrum eder.

Bu "ibadet derneklerine" karşı boyun eğmenin, Cemaatlerin 1902'de yetki başvurusunda bulunduklarında yaptıkları gibi Hükümetin tuzağına düşmek olacağına ikna oldum. Bu sadece düşmanın önünde geri çekilmek ve Jakoben-Mason boyunduruğunun kırılmasından önce gelmesi gereken şiddetli zulüm ve mücadele saatini ertelemek anlamına gelecektir.

ENVANTERLER

_12 Şubat 1906._

Yıl be yıl, Sosyalist oyu aracılığıyla Fransa'yı yöneten Yahudi-Mason topluluğunun zulüm, yağma ve keyfi tiranlık programını önceden haber verdim ve nitelendirdim. Şimdi bu programın ikinci bölümüne ulaştık.

1901'de Dernekler Yasası, Waldeck Rousseau'ya göre,
yetkili Cemaatler kadar yetkisiz olanlara da yasal statü ve özgürlük vermek için tasarlanmıştı. Bugün hepimiz, okullarının
yirmi yedi bininin nasıl kapatıldığını ve
yetki talep ederek ve mülklerinin envanterini çıkararak Hükümetin tuzağına düşmeye yetecek kadar basit olan Cemaatlerin
her şeylerinin nasıl çalındığını ve başıboş bırakıldığını biliyoruz.

Kiliselerde, şiddet ve kanlı sahnelerin ortasında, düzenli ordunun işbirliğiyle yapılan envanterler, toptan yağma ve boğmaya giden yolda ilk adımı temsil ediyor. Eğer
kurbanlar uysal ve teslimiyetçi olsalardı, hiçbir sorun
olmazdı. Direniş, operatörleri sert olmaya zorlayacaktır, oysa onlar
yavaş ve emin adımlarla gitmeyi tercih ederler. Fransız seçmenler
tutarlı olmalıdır. Kendilerine böyle kanun koyucular verdikten sonra, en azından
yaptıkları yasalar yürürlüğe girdiğinde gözlerini kırpmamalıdırlar. Ancak bu
Fransızların tedavi edilemez bir özelliğidir; onlar açık görüşlü,
enerjik ve özel işlerini yönetmede pratiktirler,
ama siyaset ve hükümet söz konusu olduğunda, kesinlikle
kayıtsız ve kördürler. Herhangi bir içki evi politikacısı onları oylarından
sökebilir, ceplerinden bir kuruş bile
çıkartmaları zor olacaktır. Tek istedikleri, işlerine ve zevklerine bakmak için rahat bırakılmaktır. Ancak 1902, 1904 ve 1905'teki gibi yasaların tatsız pratik tarafları kendilerine gösterildiğinde köylü dirgenini, burjuva bastonunu alır ve kanlı tezahürler Fransa'nın her yerinde, 1902, 1904 ve bugün (1906) olduğu gibi ortaya çıkar.

Genel olarak konuşursak, envanterler yalnızca mülk el değiştirmek üzereyken, ölüm ve iflas durumlarında yapılır. Şimdi Fransa'daki Katolik Kilisesi'nin taraftarları çok sayıda ve oldukça canlıdır ve kilise mobilyalarının ve mülklerinin neden envanterlenmesi gerektiğini göremezler, şu anda karşı çıktıkları yasayı yapan Briands, Brissons, Combes vb. "blok"una tam yetki verdiklerini tamamen unuturlar.

Eğer _Associations cultuelles_ kurulursa, Katolik Fransa'nın her dostu tarafından en dindar şekilde kınanması gereken bir sonuç, açıkça piskoposlar, rahipler ve mevcut _conseils de fabrique_ tarafından oluşturulacak ve herhangi bir mülkiyet aktarımı olmayacak.

Eğer _animus furtandi_ olmasaydı, arka planda kötü niyetli
boğma projeleri olmasaydı, Hükümet Konkordato'yu kınamakla ve 1790'da Jakobenler tarafından Kilise mülküne el koyduklarında ve Fransa'da Katolik ibadetini sürdürme sorumluluğunu üstlendiklerinde kurulan _Kültler Bütçesi_ tarafından temsil edilen Ulusal Borç kısmını reddetmekle yetinirdi.
Ne Protestan ne de Yahudi ibadeti başlangıçta _Kültler Bütçesi_'ne dahil edilmedi, çünkü Kilise mülklerine dokunulmamıştı ve Konkordato'da hiçbir rolleri yoktu.

Anglikan Kilisesi İrlanda'da feshedildiğinde veya Devletten ayrıldığında, Bay Gladstone ve Hükümeti'nin kiliselerde envanter yapılması emrini vermesi kesinlikle aklına gelmemiştir.

Fransız halkının az önceki isyanını anlamak için, envanterlerle ilgili geçmiş deneyimlerini hatırlamalıyız. 1790'da bir kararname, tüm
katedral bölümlerinin ve vakıf sahiplerinin tüm varlıklarının tam
envanterlerini sunmasını zorunlu kıldı ve Mart 1791'de yaklaşık dört
yüz milyon Kilise mülkü Devlet tarafından ele geçirildi ve satıldı. 1901'de Cemaatler, yetki talepleriyle birlikte bol miktarda envanter sunmaya davet edildi; hiçbir yetki verilmedi, ancak
envanterler, hala "tasfiyeler" takma adı altında gizlenen, ardından gelen toptan yağmalamalar için çok yararlıydı.

Üstelik, Devlet bugün bu envanterleri mülk sahibi olarak yapıyor, ancak
Devrimden önce var olan kiliseler söz konusu olduğunda bile
sahipliği hiçbir dil hilesiyle kanıtlanamaz, o zamandan beri birçok maliyetli yapı
özel girişimle inşa edilmiş ve bağışlanmıştır.[15]

Özel araziler üzerine inşa edilen bu kiliselerden birinde şiddetli isyanlar çıktı. Mülk sahibi tapu senetlerini sunarak
komünün tek bir sent bile katkıda bulunmadığını ve kendisinin mutlak mülk sahibi olduğunu kanıtladı, ancak
bunun hiçbir farkı olmadı.

1789 tarihli Mirabeau yasası, o zamanlar var olan tüm kilise mülkünün "kamu ibadeti ve hayırseverlik için geri alınamaz bir şekilde Roma Katolik Kilisesi'ne verildiğini" açıkça kabul etti. Günümüzün Jakobenleri iddialarını görünüşe göre (Madde 1. 12 de Separation) bu loi
Mirabeau'da, derhal, tüm bu Kilise mülkünün
"ulusun tasarrufuna verildiğini" beyan eder, ("_mise a la disposition de la
nation_"). Ancak, Konkordato'nun 12. Maddesi, 1801'de Kilise mülkü, binalar,
vb.'den geriye kalanlardan bahsederken tam olarak aynı kelimeleri kullanır--"_sont mises a la disposition des eveques_"--her şey "piskoposların tasarrufuna verildi"; ve ayrıca, sadıklar, çalınan mirası şimdi müsadere edilecek olan hediyeler ve miraslarla yeniden oluşturmaya davet edildiler.

Kilise yapıları ve bunlara ait her şey, ayrıca dindar miraslar (_fondations_), 6 Aralık 1906'dan önce _Associations
cultuelles_ kurulmazsa veya söz konusu dernekler kanunda öngörülen beş durumdan herhangi biri nedeniyle feshedilirse müsadere edilecektir. İronik bir şekilde "Ayrılma" olarak adlandırılan. Doğrusal torunlar ataları tarafından yapılan _fondations_'ları talep edebilirler, ancak bu cömert hüküm yanıltıcıdır,
çünkü tüm önemli miraslar çocuksuz kişiler tarafından yapılır. Böylece ölüler de yaşayanlar kadar yağmalanır.

_Gens d'armes_ ve düzenli ordu tarafından kuşatılan ve saldırıya uğrayan kiliselerin günlük gazetelerini dolduran resitaller, manastırlara karşı benzer bir kampanyadan hemen sonra gelmesi nedeniyle çok mide bulandırıcıdır. Hiçbir işçinin mali temsilciler için kapıları kırıp kilit açmayacağı ve operatörleri veya resmi _tığ işi işçilerini_ yanlarında taşımak zorunda kalacakları yerler vardır.

Son zamanlarda iki bin asker bir köy kilisesine karşı seferber edildi.
Birçok yerde düzenli ordu kiliseleri beklenmedik bir şekilde, gün doğmadan işgal etti ve böylece insanlar
alt edildi ve
envanterler sessizce yapıldı. Yine de, _Journal de Geneve_ muhabirinin röportaj yaptığı bir görevliye inanacak olursak,
Hükümet bunun bitmesini çok istediği için
tek bir envanter bile tam olarak yapılmadı. İhtimal, iğrenç işin yakında tamamen askıya alınması ve böylece Mayıs seçimlerinden önce her şeyin unutulması.[16]

Dün Cherbourg'daki Mühendislik Kolordusu'nun iki üst düzey subayının kılıçları Hükümet tarafından kırıldı, çünkü
iğrenmelerini çok açık bir şekilde gösterdiler. Diğer birçok kişi, Kilise binalarına yapılan saldırıya liderlik etmeyi reddettikleri için tutuklanıyor ve kariyerlerinin sona erdiği düşünülebilir.[17]

İddiaya konu olan bu Ayrılık Yasası'nın ilk maddesi "Cumhuriyet vicdan özgürlüğünü garanti eder" diyor. Yine de bir Katolik memura kendi cemaat kilisesinin kapılarını yıkmasını emretmek kesinlikle vicdan özgürlüğünün ihlalidir. Dahası, yasanın bu maddesi Senato'da görüşülürken, Mezhepler Bakanı (M. Briand) Hükümet adına konuşurken (M. Rouvier hiçbir zaman orada olmadığı için!) memurların çocuklarını devlet okulları dışında hiçbir yere göndermelerine izin verilmeyeceğini açıkça belirtti! Yine de çocuklarını açıkça ve saldırgan bir şekilde materyalist ve ateist olan okullara göndermek kesinlikle herhangi bir Katolik için bir vicdan meselesi olmalıdır.

II. Madde "Cumhuriyet hiçbir dini tanımaz, maaş vermez ve sübvanse etmez" diyor. Bu da tam anlamıyla alınmamalıdır. Çünkü, geçen yıl (29 Mayıs) öngördüğüm gibi, otuz beş milyon Fransız Katolik aleyhine çıkarılan bu yasa, Cezayir'deki altı milyon Müslüman için geçerli değil. Camileri, ulemaları, okulları ve cemaatleri, hiçbir dini tanımayan veya desteklemeyen Cumhuriyet tarafından desteklenmeye devam edecek. Bu adildir, çünkü Üçüncü Cumhuriyet, tıpkı 1790'daki Jakobenlerin Katolikler için yaptığı gibi, onların tüm dini mülklerini aldı ve yıllık sübvansiyonlar vaat etti, ancak ikinci durumda tahsis edilen sermaye korundu ve suçlama reddedildi. Bu arada İslamcılık, _ipso facto_ Fransa'nın resmi dinidir; törenleri ve camileri hükümet yetkilileri tarafından ciddi durumlarda onurlandırılan tek dindir. Godfrey de Bouillon ve St. Louis!

Kilise gerçekten Devletten
ayrılsaydı yağma ve yoksulluk katlanılabilir olurdu. Fakat ikincisi Kilise'ye cemaatlerinin yeni bir örgütlenmesini (_Associations cultuelles_) dikte etmeye,
mali kaynaklarını sınırlamaya ve bunların nasıl elde edileceğine, nasıl yatırılacağına ve bunların nasıl kullanılacağına karar vermeye cüret ediyor.

DUC IN ALTUM

_20 Ağustos 1906._

"Ve Rab Petrus'a dedi ki, Derinliklere doğru yelken aç," _Duc in altum_.
Bugün Petrus'un halefi yine emir kelimesini duydu, _Duc
in altum_. O, ikinci yüzyılda Aziz İrenaeus tarafından Roma Tahtı'na atfedilen _potentiorem principalitatem_ veya 
üstün liderliği kullanmıştır ve din karşıtlarının tamamı, Pius X'in bu görkemli eylemi karşısında öfke ve şaşkınlıkla
taşınmıştır, bu, hazırlıklı olmadıkları tek olasılıktır. Önceki genelge (_Vehementer_) onları kayıtsız bırakmıştı. Bunu, bir geri çekilmeyi örtbas etmeye yönelik basit bir retorik manevra ve tiranlık ve yağma yasalarına gizli bir onay olarak ele almışlardır.

Bu yasanın tüm zehri, bir yıl önce (19 Ağustos 1905) yazdığım gibi, Kilise'nin hiyerarşisini yok ederek, Kilise'nin yaşamının kendisini hedef alan _Associations
cultuelles_ ile ilgili sayısız makalede yer almaktadır. İngiliz ve Amerikan basınında, bu derneklerin Kilise mülkünü yönetmek için sadece "mütevelli heyetleri" olduğuna ve benzer derneklerin Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, Almanya vb.'de Kutsal Makam'ın onayıyla var olduğuna dair samimiyetsizce bir inandırma çabası vardır. Durum böyle değildir; Fransız cemaatlerinin zaten mütevelli heyetlerine karşılık gelen _fabriques_ ve _conseils de fabriques_'leri vardır. Bunlar Ayrılık Yasası ile kaldırılmış ve bunların yerine piskoposların hiçbir yetkisi ve yetkisi olmayan bu _Associations cultuelles_ getirilmiştir. Vaftiz edilmiş oldukları için kendilerine Katolik diyen herhangi yedi, on iki veya yirmi beş kişi bu derneklerden birini kurabilir, bir kilise ve tüm gelirlerini talep edebilir ve cemaati kendilerine göre yönetebilir. Bir dernek "genel ibadet kurallarına göre" (Madde 4) yasal olarak kurulduktan sonra bile, yasa koyucuların açıkça belirtmeyi kasıtlı olarak reddettiği çok belirsiz bir ifade, bölünmelerin olabileceği ve rakip derneklerin aynı Kilise mülkünü talep edebileceği öngörülmektedir. Tüm bu iddialarda piskoposun tesadüfen hariç hiçbir söz hakkı yoktur. Sadece Masonlardan oluşan bir idari mahkeme olan Conseil d'Etat, bu derneklerin ortodoksluğunun en yüksek yargıcıdır. "Genel ibadet kurallarına göre kurulmuş" ifadesinin Katoliklere yeterli bir garanti sunması gerekiyordu. Ancak yakın zamanda _Journal Officiel_, halihazırda yasaklanmış rahipler tarafından kurulan dört veya beş bölücü derneği resmen kaydetti. Bunlar önemsiz köylerde bulunuyorlar, doğru, bunlardan biri sadece 175 üyeli bir cemaat, ancak bunlar birer test vakası ve 4. Madde'nin sunduğu yanıltıcı garantiye güvenmenin ne kadar aptalca olduğunu gösteriyor, "ibadetin genel örgütlenme kurallarına göre." M. Combes'un Vatikan'la, Hükümet tarafından aday olarak sunulan Fransız piskoposlarının kanonik göreve başlamasında _nobis nominavit_ kelimeleri ve ardından 1894'te Dijon ve Laval Piskoposlarının görevden alınması olayı hakkında yaptığı tartışma, onları ulusal bir şizmatik kilisenin imkansız olduğuna ikna etti, bu yüzden yavaş bir dağılma ve kademeli bir bozulma sürecini harekete geçirmeye mahkum bu alternatif _Associations cultuelles_ şemasına geri döndüler. Ünlü bir Mason yakın zamanda şöyle dedi: "Yirmi yıllık laik okullar
bizi Fransa'nın efendisi yaptı; yirmi yıllık _Associations
cultuelles_ ile Fransa'daki Katolik dininin her izi
silinecek."

Senato'da M. Protestan bir Mason olan Berger, şu ilginç ifadeyi kullanmıştır (_Journal Officiel_, s. 1380): "Yasa," demiştir, "son elli yıldır Cumhuriyetçi programında uyuyordu... ama sadece bir kez düşünülmüş bir yasa nasıl mükemmel olabilir?... Bunun yerine bir ses bize, 'Oy verin, oy verin' diye bağırıyor. İşte birbirleriyle uyuşmayan maddeler --Oy verin. Bunlar yasanın ruhuyla çelişiyor --Oy verin. Mevcut hakları ihlal ediyorlar --Oy verin, oy verin. Bir Cumhuriyetçi olarak görevinizi yapın... Evet, bu yasayı bir görev duygusuyla oylayacağım."[18]

Aynı senatör, _Associations
cultuelles_'in gerçek karakterini, "Bunlar eski Kilise'nin yerini almaya mahkum özgür derneklerdir." dediğinde tanımlamıştır.

Kamu İbadet Bakanı M. Briand'ın ifadesi de en az bunlar kadar açıktı: "Anlaşmazlıklar sadece dogma meselelerinde değil, yönetim meselelerinde de ortaya çıkabilir. Aynı kiliseyi kullanmak istiyorlarsa, itaat etmek istemeyenlerin bağımsız özerk dernekler kurmalarına izin vermeliyiz."

Hristiyanlar, papalık genelgesinin bu dernekleri reddetmesinin ciddiyetine şaşırıyorlarsa, bunun nedeni yasanın metnini bile taramamış olmaları ve _La
Lanterne_, _L'Action_, _Le Siecle_, _Le Temps_ gibi organlardan tüm bilgilerini türeten bir Basının yanlış tanıtımlarını itirazsız kabul etmeleridir. Bu iddia edilen Ayrılık Yasası, piskoposluk otoritesinin, ilahi olarak verilen anayasasının temeli olan, tamamen yok sayıldığı bir örgüt olan Katolik Kilisesi'ne dikte etmeyi varsaymaktadır. Roma Papası, onun en büyük başı, bir kez bile danışılmadı ve bunu imkansız kılmak için, 1904'te Vatikan ile tüm bağlantıları keserek başladılar.
Bu, sanki tüm okullarını ve kolejlerini kapattıktan sonra, İngiliz Hükümeti'nin, Quaker'ların ve Presbiteryenlerin, piskoposluk ve Ortak Dua Kitabı'nı kabul etmedikleri sürece tüm kilise mülklerinden mahrum bırakılacağını ilan eden bir yasa çıkarması gibi bir şey. Bu koşullar altında herhangi biri Quaker'ların ve Presbiteryenlerin zulüm gördüğünü söylemekten çekinir miydi? Ben çekinmem.

VIII. Henry, İngiltere Kilisesi'ni bir Devlet departmanı durumuna düşürmeye karar verdiğinde, ilk adımı, kemerin temel taşını kaldırarak anayasasını zayıflatmak oldu. Bunu yapmak için, din adamlarını, Kilise'nin kurulduğu Petrus Makamı olan Roma'dan ayırmak gerekiyordu. 1530'da onları "kralı tek koruyucu ve tek yüce efendi olarak ve Mesih'in yasasının izin verdiği ölçüde İngiliz Kilisesi ve din adamlarının yüce başı olarak kabul etmeye" zorladı. 1532'de Convocation, "Mesih'in yasasının izin verdiği ölçüde" kurtarıcı maddenin ortadan kaldırılmasıyla daha da tahttan indirildi. Ayrıca, "Tanrı'nın ve krallığın yasalarına aykırı tüm yasaların ortadan kaldırılması amacıyla" bir Kraliyet Komisyonu tarafından kilise hukuklarının revize edilmesine razı oldular. Onların tahttan indirilmesi ve teslimiyeti bir Parlamento Yasası'nda kaydedildi ve "bundan böyle" diye yazıyor İngiliz Kilisesi'nin Anglikan yazarı Wakeman, "İngiltere Kilisesi Parlamento'nun insafına kalacak." Hepimiz bu büyük Kilise eyaletinin bölünmesinin ve dinden dönmesinin Elizabeth tarafından nasıl tamamlandığını biliyoruz. Moskova'nın ve beş yüzyıl önce Konstantinopolis'in kaderi aynıydı. Roma'dan koptular ve Devletin tiranlığı altına girdiler.

Yahudi-Mason topluluğunun Fransa'da getirmek istediği durum budur. 1801 Konkordatosuna gizlice eklenen yetmiş altı Organik Madde'nin başka bir amacı yoktu.
Ancak, M. Combes'un Meclis'te itiraf ettiği gibi, Papalık bunları asla kabul etmedi ve hiçbir hükümet bunları uygulamada başarılı olamadı. _Nobis nominavit_ ve Dijon ve Laval Piskoposları'nın
sorunu, bir bölünme yaratmaya yönelik son başarısız çabalardı. Bunu başaramadıklarında,
Fransa'daki Kilise'yi, Conseil d'Etat'ın, yani Büyük Orient'in sınırsız bir _liberum veto_ hakkına sahip olacağı bir
Polonya Diyeti'nin durumuna düşürmeye karar verdiler.

Hatta yasal olarak konuşursak, bu _Associations cultuelles_ normal bir şekilde çalışamazdı, çünkü durumları anormaldi.
Ne sahipleri, ne _usufruitiers_ ne de basit kiracılarıydılar, ki bu Kilise mülkünün sorumluluğu ve sorumluluğu onlardaydı.
Daha önce de söylediğim gibi, yasa çelişkiler ve belirsizliklerle doludur. Sağdaki senatörler bunları tek tek işaret ettiler. Hepsi boşuna.
Conseil d'Etat kararnameleri, ortaya çıkan her soruyu
çözecektir, hükümetin cevabı her zaman buydu.

Tuzak akıllıca kurulmuştu ve Kilise'nin mevcut mirasının büyük bir kısmıyla, yaklaşık iki milyon sterlin olduğu söyleniyor ve tüm Kilise binaları vb. ile düzgünce yemlenmişti. 11 Aralık 1906'ya kadar _Associations cultuelles_ kurulmazsa her şeye el konulacaktı.

Dernek kurmamanın feci sonuçları düşünüldüğünde, bazı Katoliklerin ve hatta bazı rahiplerin, bir yandan kanonik, diğer yandan yasaya uygun bir tür Janus yüzlü dernek kurarak düşmanın önünden bir kez daha çekilmeye meyilli olmaları
şaşırtıcı değildir. Ancak Meclis'teki piskoposların çoğunluğunun veya hatta bir azınlığının Yasa'nın kabul edilmesinden yana olduğu kesinlikle yanlıştır, _telle quelle_.

Fransa'daki din adamları ve Katolikler, "Şeytan'a karşı koyun, o sizden kaçacaktır." sözünü tamamen unutarak, yirmi yıldan fazla bir süredir düşman karşısında geri çekiliyorlar.

Fransa'ya olan derin bağlılığıyla XIII. Leo, M. Grevy'nin yalvarması üzerine Üçüncü Cumhuriyet'e sadakatle yardım etti. Din adamlarından ve Katoliklerden, barış adına yeni rejime katılmalarını rica etti.

Hatta o dönemde Fransa'da bir Katolik partisinin kurulmasını bile reddetti, çünkü Katolikler siyasi olarak üç kampa bölünmüştü: Kraliyetçiler, Cumhuriyetçiler ve Emperyalistler veya Bonapartistler.
Çatışmadan korkuyordu ve Katolik dininin herhangi bir hükümet biçimiyle özdeşleştirilmesini istemiyordu.

Leo'nun ölümü sırasında _Journal de Geneve_ (Protestan) şunu ilan etti: "Bu Papa'nın en azından bir mucizesi vardı, çünkü sonuna kadar nankör bir Cumhuriyetle iyi ilişkiler sürdürmüştü, bu Cumhuriyet de onun küçümsemesini ve dostça yardımını tekrar tekrar kışkırtmalarla geri ödemişti." Bu tamamen doğrudur. 1886'daki bu din karşıtı kampanyanın, _tarafsızlık_ maskesi altında verilen dinsiz eğitimle başlatıldığı, şimdi tamamen bir kenara bırakılan bilgin yasaları; Cemaatlere karşı adaletsiz mali yasalar; ve son olarak Leo'nun son saatlerini acılaştıran 1901, 1902 ve 1904 yasaları, son saldırıya kadar giden, hepsi bir asırdır Yahudi-Mason localarında öngörülen ve hazırlanan çok sayıda düşmanca eylemdi. "Il faut serier les
questions," dedi Gambetta, düsturu _Le clericalism c'est
l'ennemi_ idi; ve "clericalism", şimdilerde, sadece _Tanrı_ anlamına geliyor gibi görünüyor. Bugün, açıkça Tanrı'nın düşman olduğunu ilan ediyorlar.

Fakirlere ve yoksullara öğretme, vaaz etme ve hizmet etmeyle uğraşan tüm dini tarikatlarını yok ederek karakolları ve surları yıktıktan sonra, kaleye, Fransa Kilisesi'ne saldırmaya karar verildi ve iddia edilen Ayrılık Yasası ulusa dayatıldı.

Masonik topluluğun _Associations cultuelles_ üzerine kurduğu büyük umutlara dair herhangi bir teyide ihtiyaç varsa, bunu daha ılımlı Basın organlarından bazılarının boşuna gizlemeye çalıştığı oybirliğiyle gelen şaşkınlık ve öfke patlamasında buluyoruz. Billingsgate, _Lanterne_'e duruma uygun şartları sağlayamaz; dahası, en başından beri, en küstah
bir dille, Kilise'nin yasanın "özgürlüklerini", yani mülkünün bir kısmını elinde tutma iznini asla reddetmeyeceğini beyan etmiştir. _La Lanterne_'in üç başyazısı - 25 Kasım 1905, "Ils
capitulent!"; 16 Ağustos 1906, "C'est la guerre"; ve 20 Ağustos tarihli "La folie
supreme" - çağdaş Jakoben zihninin en ilginç ifşaatlarıdır.[19] Yasanın _Associations cultuelles_'e tahsis ettiği _menses episcopales_ vb.'nin müsaderesiyle temsil edilen milyonlar bile, bütçeleri yüzlerce milyonluk bir açık gösteren bu mezhepçi Jakobenleri teselli edemez. Yasanın _bütünsel olarak_ uygulanması gerektiğini yüksek sesle ilan ederler, _Associations cultuelles_ ile ilgili sayısız makalenin zaten geçersiz ve hükümsüz olduğunu ve kendilerinin yaşlı rahiplere yönelik emeklilik maaşlarıyla ilgili makaleleri iptal etmeyi önerdiklerini unuturlar. Eğer
yasanın 35. maddesini (_police des
cultes_) uygulama cesaretine sahip olsalardı, her Fransız piskoposu 15 Ağustos'taki genelgeyi kiliselerde okuduğu için hapse girerdi. _police
des cultes_'in diğer maddeleri de, bir vaiz kürsüde kışkırtıcı bir dil kullanırsa sorumlu tutulacak olan _Associations cultuelles_'i hedef aldığı için yerle bir oldu.

Hiçbir _Associations cultuelles_, Katolik gibi görünen Masonlar dışında kurulmayacak; ama en azından yasanın temel amacı olan Kilise'de karışıklık, düzensizlik olmayacak.
Böylece Pius X, bataryalarının maskesini düşürdü ve silahlarını çaktı.
Başka silahlara, gizlenmemiş zulüm silahlarına, her şeyden önce kaçınmak istedikleri şeye başvurmak zorunda kalacaklar.

Ayrılık Yasası'ndan geriye yağma ve müsadere maddeleri dışında pek bir şey kalmadı. Eğer bu Jakobenler, dedikleri gibi, bunları "bütünsel olarak", hatta Kilise binalarının müsaderesine kadar uygulama cesaretine sahiplerse, bu, şimdilik, en yıpranmış yoksulluk anlamına gelecektir. Bunu yapmaya cesaret edip edemeyecekleri henüz belli değil.

M. Clemenceau envanterleri durdurdu çünkü, dedi, "birkaç şamdanı saymanın zevki için isyan ve kan dökmeye değmezdi." Kendisi ve işverenleri, hiçbir işe yaramayan bazı Kilise binaları uğruna Cumhuriyeti riske atmanın değmeyeceğini görebilirler.

Mevcut tüm nakit parayı ele geçirmekle yetinebilirler, bu da Cemaatlerin "milyarları"nın
yoluna gidecektir ve hazine, 1793'te olduğu gibi ulusal iflasın
kaybolma noktasına ulaşana kadar giderek daha da fakirleşecektir.[20]

Kilise'nin, din adamlarının laikler tarafından
ödünç verilmesinin kötüye kullanılması
uygulaması nedeniyle feodal sistem altına sokulduğu kritik duruma atıfta bulunan Guizot şöyle yazar: "Kilise'yi anarşi ve dağılmadan kurtarmak için yeterli tek bir güç vardı, o da
Papalıktı" (_Medeniyet Tarihi_).

Bugün de, Papalık tek başına, din adamlarını ve inançlıları
tam bir birlik içinde toplayabilir, bu anarşi ve dağılma yasası
birliklerine karşı sağlam ve sıkı bir direniş sunabilir. "Hepsi bir olsun ki dünya inansın" (John XVI).

Bu din karşıtlarının cahil bir köylü olarak hor gördükleri X. Pius, kalem darbesiyle kurnazca kurguladıkları
tuzaklarını bozdu. Bu çağrışımları reddetmek korkunç sonuçlarla ve derin sulara tehlikeli bir
atışla yüklü görünüyordu. Neyse ki Fransız piskoposluğu acil duruma layık ve eşittir. Onlarla ilgili "İlk İzlenimlerim" (s. 5) doğruydu.

X. Pius'a ve sürülerine hitaben yazdıkları, "Vehementer" ve "Gravissimo" (15 Ağustos) genelgeleriyle birlikte, Kilise yıllıklarının en görkemli
sayfalarından birini oluşturur. "Şeytan sizi buğday gibi elemek istedi"; sizi şiddetli zulümlerde elemek; sizi yoksullukla ve zenginlikle elemek; sizi barbar istilalarının akışında ve geri akışında elemek; sizi çökmekte olan imparatorlukların yıkıntıları arasında elemek için, onlar gibi, "rüzgarın dağıttığı toz", mezheplerin, hiziplerin ve ulusal kiliselerin tozu olmak için. "Ama senin için dua ettim, Petrus ve sen, kardeşlerini güçlendir." _Duc in altum._

AYRILMA

_24 Kasım 1906. _

Gerçeği ne kadar gizlerlerse gizlesinler, Fransa'da dini zulüm var.
Mürted Julian'ın günlerinden beri Hıristiyanlığa karşı daha kötü, daha sinsi bir savaş
açılmamıştır. Eski İnanç, on altıncı yüzyılda İngiltere'de ve Kıtanın birçok yerinde
sadece güç kullanılarak
çökertildi. Fransa'da da, on sekizinci yüzyılda, Hıristiyanlığın sessizliğini aynı
vahşi yollarla elde ettiği görülüyordu. Ancak yöntemler büyük ölçüde değişti. Masonik
Jakobenler, bugün, kanın en ufak bir imasından bile ürperiyorlar. Sağcı bir senatör, Hükümeti Ayrılığın kan dökülmesine yol açabileceği konusunda uyardı.
Bunun üzerine bakan Briand küçümseyici bir hareket yaptı.
"Lütfen kandan bahsetmeyin," diye bağırdı. Envanterler sırasında bir adam öldürüldü; ve hemen durduruldular ve Rouvier Bakanlığı
düştü. Dün yine Meclis'te M. Briand haykırdı, "Du sang,
quelle parole atroce!" ("Kan, ne iğrenç bir kelime!").

İlahi Üstadın, "Bedeni öldürenlerden korkmayın" sözlerini düşündüler; ve artık olağan anlamda şehitler, giyotinler, 1790'daki gibi _noyades_ olmayacağına kararlılar. Fakat yükselen neslin zihinlerini ateizm kalıbına sokarak Hristiyanlığın her bir mikrobunu boğmayı ve yetişkindeki her ilahi kıvılcımı, onu kendi gözünde, adil veya kötü yollarla, her geçici avantajı ele geçirmek zorunda olan sıradan bir hayvan seviyesine indirerek söndürmeyi amaçlıyorlar, çünkü ahiret yok.

"Dinsel kuruntuyla savaştık ve muhteşem bir jestle
cennetteki tüm ışıkları söndürdük, ki bunlar asla
yeniden
yanmayacak... Peki, dini inançlarını yok ettiğimiz adama ne diyeceğiz?" Sosyalist Çalışma Bakanı M. Viviani 8 Kasım 1906'da böyle konuştu. Aynı kürsüde, hemen ertesi gün, M. Briand hükümetinin din karşıtı olmadığını,
sadece dinsiz veya tarafsız olduğunu ilan etti. Bu arada hem bu Kamu Eğitimi Bakanı hem de M. Clemenceau, ülkenin dört bir yanındaki kamusal konuşmalarında,
ulusun dinine hakaret ediyor ve iftira atıyor ve
kamu eğitmenlerini öğrencilerinin zihinlerini tüm dini hurafelerden kurtarmadaki gayretleri için kutluyor, böylece
"beyinleri gizem ve dogma tarafından engellenmemiş,"
"vicdanları ve akılları özgürleşmiş" gerçek insanlar yetiştiriyorlar.

Aralık 1905'te, aynı Bay Briand, Hükümetin yüz binlerce kamu görevlisinin çocuklarını devlet okulları dışında bir yere göndermesine asla izin vermeyeceğini ve güvenceyi iki kat daha kesin hale getirmek için, bir yasanın yürürlükten kaldırılacağını ve yakında çıkarılacağını, bir devlet eğitim tekelinin kurulacağını ilan etti. Papalık'ın tavrı ve din adamlarının ve cemaatlerinin muhteşem birliği, ki buna hazır olmadıkları tek olasılık, Fransız ateokrasisi şimdilik yağmalamayla yetinmeye karar verdi. Kilise'nin, _menses
episkopales_, dindar ve hayırsever vakıfların, kütüphanelerin vb. tüm varlıkları için bir alıcı atanacak. Sol, yasanın gerektirdiği gibi, mülkün derhal komünlere devredilmesi için haykırdı. Ancak Bay Briand, bunun onlar için "engerek yuvası" olacağını ve "bütçelerini zehirleyeceğini" ilan etti!

M. Lassies, M. Briand'ın söylemini şu parlamento dışı sözlerle özetledi: "Vous avez du toupet, vous----" ("Yeterince cüretkarsın,
sen----").

Şu anda kiliseleri kapatmaya cesaret edemedikleri için, bunu önlemek için bir
hile (_cousu de blanc_) başvurdular. Cumhuriyet, din özgürlüğünü vaat ettikten sonra, müminlerin ve rahiplerinin kiliselerde "kazara" ve "bireysel olarak" bir araya gelebileceklerini söylüyorlar. Şimdi yasanın metni resmi. Madde I şöyle diyor: "Cumhuriyet, _aşağıdaki
kısıtlamalar_ altında kamusal ibadetin serbestçe yapılmasını garanti eder." Sonra kısıtlamalar gelir, yani Derneklerle ilgili makaleler; başka bir deyişle, eski Kilise'nin tüm mirasını devralacak ve yerini alacak olan yeni
_yasayla kurulmuş_ kiliselerin anayasası.

M. Briand, genelgeden önce, açıkça bu dernekler olmadan
kamu ibadeti olamayacağını ilan etmişti. _Matin_'in M. des Houx'u (diğer adıyla "Mirambeau"), M. Decker David'in
(bir belediye başkan yardımcısı) ve locaların veya Cumhuriyet'in diğer temsilcilerinin bu dernekleri
kurmak için gösterdiği çabalar gülünç derecede acıklıydı. Bunlar başarısız olursa,
Hükümet kiliseleri bir yıl daha açık bırakmaya karar verdi,
yine de. Envanterlerin yol açtığı sıkıntılara bakılırsa, kiliselere baskın yapmak ve baskın yapıldıktan sonra onları tutmak
çok tehlikeli bir girişim olurdu. Bu nedenle, din adamlarını kıtlık, askerlik hizmeti, ilahiyat okullarının kapatılması ve diğer can sıkıcı önlemlerle azaltmaya karar verdiler. Dahası, kiliselerin kapatılması, kitleleri bir şeylerin olduğuna ve dinlerinin gerçekten zulüm gördüğüne ikna edecek tek önlemdir. Aşırı Sol'a göre, Kilise binalarının ve mülklerinin derhal müsadere edilmesini isteyen M. Briand, "Katolikleri hemen boğmak istiyorsunuz; biz bunu istemiyoruz" (9 Kasım 1906) dedi. Kesinlikle. İstedikleri şey, kiliseleri her yolla boşaltmak, sonra da tek tek kapatmak. 11 Aralık 1906'da, taşınır ve taşınmaz tüm Kilise mülkleri için devlet kayyumları atanacak. Çok kutsal kaplar ve süsler, şasubleler, vb. hepsi sahiplenilir ve sadece geçici olarak, Hükümetin isteği üzerine Katoliklere ödünç verilir. Son yıllarda Paris, Frankfurt, Münih vb.'deki Salles Drouots'ta antik dini sanat hazineleri kıtlığı yaşandı. Ancak yakında Yahudi _brocanteurs_ yoncaya bürünecek. 1790 devrimcilerinin elinden kaçan her şey çok geçmeden dört bir yana dağılacak. Bu, "Ayrılma" adı verilen bu "özgürlük yasasının" uygun şekilde göz ardı edilen yan ürünlerinden biridir.

Ancak, içinden çıkılmaz zorlukların Katolikleri teslim olmaya ve dernekler kurmaya zorlayacağına dair gizli bir umutları hâlâ var. Bay Briand'ın 31 Ağustos 1906 tarihli genelgesi, valilerine 1905 yasasına uymayan herhangi bir _subreptice_ derneği kendisine bildirmelerini emretti.
Kardinal Lecot'un yaşlı rahiplerin desteklenmesi için kurduğu dernek (her şey gibi yaşlılık
emeklilik fonları da alınıyor) kesinlikle bu kategoriye giriyor. 1905 yasasının hiçbir şartına uymuyor,
yine de Bay Briand ona temiz bir sağlık raporu veriyor (9 Kasım).
Odalardaki konuşması 31 Ağustos tarihli genelgesini tamamen reddediyor ve yanlış beyan ve tersine çevirmeyle dolu. 4. Madde ("dernekler genel ibadet kurallarına göre oluşturulmalıdır") üzerinde duruyor ve bu maddenin "tüm dernekleri piskoposların ve Kutsal Makam'ın kontrolüne verdiğini" söylüyor.
Yasanın 8. maddesi, doğru, sonsuz bölünmeler için, hepsi tek başına bir derneğin ortodoks olup olmadığına karar verme yetkisine sahip olan Conseil d'Etat'ın kararlarına tabidir, yani "genel ibadet kurallarına göre oluşturulmuştur." Bu 8. maddede, ayrıca, tüm makul Katolikleri tatmin edecek bir garanti
bulmaktadır!

Şimdi aynı M. Briand, Bakan ve hukuk muhabiri olarak, bu konuda kilise otoritesini korumaya yönelik önerilen bir değişiklikle
(6 Nisan 1905'te) Meclis'te mücadele etti. "Bu derneklerin yönetimini piskoposlar (_la haute discipline_) aracılığıyla Papa'ya devretmek
istiyorsunuz. İnananları bu disipline tabi tutamayız."

Senato'da da aynı bakan, "bir dernek yasal olarak kurulduktan sonra bile, yalnızca dogma konularında değil, aynı zamanda idari konularda da anlaşmazlıklar çıkabilir; boyun eğmek istemeyenlerin, aynı kiliseyi kullanmak isterlerse başka bir bağımsız dernek kurmalarına izin vermeliyiz" dedi. "[21]

Eğer Hükümetin niyetleri M. Briand'ın iddia ettiği kadar hayırsever olsaydı, neden 4. Maddeye "piskopos" kelimesinin eklenmesini kabul etmediler? Bu, dernekleri katlanılabilir hale getirirdi; ancak buna şiddetle karşı çıktılar ve yasalarının temel taşı, 15 Ağustos'ta X. Pius'un _non possumus_ kararıyla yıkıldı. Mecliste (9 Kasım) M. Briand, "yasanın _Associations cultuelles_ örgütlenmesi göz önünde bulundurularak yapıldığını" kabul etti. Bunu yaklaşık iki yıldır teyit ediyorum ve M. Briand'ın başka yerlerde yasanın amacına ulaştığına inanmaya çalışması boşunadır, ki gerçekte bu amacı kaçırmıştır.

Hükümetin niyetleri bugün bile M. Briand kadar samimi ve hayırseverse iddia ediyor, neden yasa metnine Kilise'nin bu dernekleri kurmasını mümkün kılacak küçük bir değişiklik
eklemiyorlar? Hayır, öyle değil. Kutsal Makam'ın sorumsuz bir bakanın sözünü veya Conseil d'Etat'ın bir beyanını eşit derecede değersiz kabul etmesini istiyorlar.

1901'de Waldeck Rousseau Meclis'te, Dernekler Yasası'nın 13. Maddesinin hiçbir şekilde mahalle okullarını etkilemediğini ciddi bir şekilde ilan etti ve yasa oylandıktan iki gün sonra bu okullardan üç bini
acil olarak kapatıldı. Ayrıca Vatikan'a yetkili cemaatlerin korkacak hiçbir şeyi olmadığı konusunda güvence vermişti. Hatta M. Delcasse ve Roma'daki Büyükelçi bile 1901 yasası Meclis'te görevden alınmadan önce Vatikan'a benzer güvenceler
vermişti. Bu ve benzeri emsallerle, M. Briand'ın Meclis'teki (9 Kasım) tatlı, güzel, kedi gibi, yanıltıcı ifadelerine herhangi bir inanç bağlamak gerçekten de boşuna olurdu. Bunlar sadece "kelimeler, kelimeler" ve _verba volant_. Dahası, M. Briand ve Clemenceau Kabinesi, öncü muhafızların Sosyalist etkisine ne kadar süre direnebilecek?

Bir yıldan fazla bir süre önce, yasanın ifade edildiği belirsiz terimlerden bazılarının herhangi bir şekilde yorumlanabileceğini ve bu belirsizliğin kasıtlı ve bilinçli olduğunu yazmıştım.

Kendi yetkisiyle. M. Briand (Chambers, 12 Kasım 1906) Katoliklere Ayrılık Yasası kapsamında dernekler kurmaları için bir yıl daha süre tanıdı. Bunun üzerine Sol'un bir milletvekili olan M. Puech, Hükümete şu
acı sözleri savurdu: "Dernekler olmadan yasa
geçersizdir... parçalanmıştır... Ve sizin hiç derneğiniz yok. 1907'de 1906'da olduğundan daha fazla olmayacaklar... Boşluk, hiçlik,
kaos, işte yasanız." Aynı milletvekili, "1790'da," dedi, "bugün olduğu gibi,
mücadele iki ilke arasında, dogma ile
bilim arasındaydı... Constituante sağlam değildi. Camille Desmoulins, M. le Ministre Briand gibi
konuştu... Sonraki üç meclis mantıksal olarak aşırı önlemlere -ölüm ve sürgüne- zorlandı."

M. Briand'ın Meclis'teki açıklamalarını karakterize eden
kurnazca hile, ancak saltanatına büyük bir hoşgörü fermanı ile başlayan Julian the Apostate'inkiyle
karşılaştırılabilir. Ya da daha doğrusu Pandemonium'daki (Kitap II, _Kayıp Cennet_) o konseyin müzakerelerini anımsatır:
"Kanla lekelenmiş korkunç kral Moloch, en vahşi ruh, şimdi umutsuzlukla daha da vahşileşmiş, şöyle dedi: Cezam açık hileler savaşıdır, övünmüyorum." Fakat Beelzebub tarafından reddedildi, "ilk önce Şeytan tarafından tasarlanmış şeytani bir tavsiyede bulundu" ve bu, hile ve dolandırıcılıkla "Cennetin zavallı sakinlerini kendi tarafımıza çekmekten" oluşuyordu.

Cahil veya kötü niyetli yazarların Prusya ve diğer yarı Protestan ülkelerinkilerle aynıymış gibi göstermeye devam ettiği 1905 yasasının bu çağrışımları, Kilise'yi ilahi olarak verilmiş anayasasını reddederek intihar etmeye teşvik etmek için en yaratıcı düzenekti.

Prusya'da ve başka yerlerde kamusal ibadet derneklerini 1905 yasasına göre olanlardan esasen ayıran nokta, ilkinde Katolik hiyerarşisinin saygı görmesidir. Bunlarda papazlık
haklı olarak başkandır, piskoposluk otoritesi en üst düzeydedir ve Devlet
eğer anlaşmazlıklar
ortaya çıkarsa müdahale edemez. Şimdi Fransız yasasının 8, 9, vb. Maddeleri tüm bunların tam tersidir.[22]

Gerçek şu ki, Kilise ile açıkça ilan edilen amacı dini fikrin, hatta doğal dinin bile
radikal yıkımı olan Fransız ateokrasisi arasında gerçek bir
anlaşma olamaz.

Belki de insanlık tarihinde, belirgin bir şekilde ateist bir devlet kadar
bir ucubelik olmamıştır. Pagan antik çağda, hatta Yunan Cumhuriyetlerinde bile bir tür kült vardı. Robespierre yönetimindeki Birinci Cumhuriyet, Hıristiyanlığın kaldırılmasını kararlaştırdıktan sonra, hemen
teo-hayırseverliği ikame etti. Ancak Üçüncü Cumhuriyet kendini
ateist ilan ediyor ve ulusun kamu okulları aracılığıyla
ateist yapılmasında ısrar ediyor.

Şimdiye kadar Fransızcada lay, laik, kelimeleri İngilizcede olduğu gibi basitçe din adamlarına ait değildi; bugün Fransa'da _laique_ ateist anlamına geliyor. _L'ecole
laique_, laikler tarafından öğretilen bir okul değil, bir inançsızlık okulu anlamına geliyor. Katolik laik veya seküler okullar, bazı komünlerde neredeyse boş olan
devlet okullarına karşı hala kendilerini savunuyorlar.

Yirmi yedi bin dini veya cemaat okulunu bastırmış olmaktan memnun olmayan Grand Orient'in yıllık Eylül manastırı, tüm bu Hristiyan laik okullarının, ilkokul ve ortaokulun, ortadan kaldırılması gerektiğine karar verdi. Ayrıca Devlet _lycees de filles_'in "yeterince laikleştirilmediğini", yani elbette yeterince ateistleştirilmediğini ve
yozlaşmadığını tespit etti. Yine de, Allevard yakınlarındaki bir _ecole laique_ arkadaşlarından birinin on iki yaşındaki bir çocuğun mezarı üzerinde yaptığı konuşmadan alınan şu alıntılara bakacak olursak, iş iyi gidiyor gibi görünüyor. "Senin için sonsuz
hiçlik başladı, tıpkı hepimiz için başlayacağı gibi. Senin ölümün, ya da daha doğrusu buna sebep olan varsayılan Varlık, çok kötü ya da çok
aptal olmalı... Seni toplum dayanışmasına karşı çıkan bir toplumun kurbanı yaptı... Bu göksel kötülüğü gerçekten mazur göremeyiz." Ben, din karşıtı _Depeche Dauphinoise_'den aktarıyorum. Bu özgür düşünceli cenaze töreninin ve küçük bir kız öğrencinin bir oyun arkadaşının mezarı üzerinde küfür etmesinin manzarası, basitçe iğrenç. Zavallı talihsiz kurbanlar
bir pagan devletin, yine de Hristiyanların sempatisini
kazanan ve putperest Çinlilere misyonerlik yapmak için milyonlarca dolar harcayan!

Bu Mason manastırı da "üretim ve değişim araçlarının topluluğa iade edilmesi gerektiğine" karar verdi. Bu nedenle yeni Odaların ne başaracağını önceden biliyoruz: Devletin eğitim tekeli ve mümkün olan en kısa sürede hazırlanıp tamamlanan Devlet Sosyalizmi.

Bu koşullar altında kiliselerin şu an için açık kalıp kalmaması pek önemli değil. Bir İngiliz din adamının yakın zamanda belirttiği gibi, "Kiliselerimiz olmadan yapabiliriz, ancak okullarımız olmadan yapamayız."

Avrupa, Hristiyan okulları sayesinde barbarlıktan kurtarıldı ve ilk durumuna geri dönmekten korundu. Her nesil, atalarımızın yaptığı gibi, gençlerin Hristiyan yetiştirilmesiyle barbarlıktan kurtarılmalıdır, aksi takdirde kaçınılmaz olarak gerileme yaşanacaktır. Her bahçıvan bunu anlar. Bu, manevi dünyada doğal bir yasadır. Aşağı inmek ve gerilemek, yukarı çıkmaktan çok daha kolaydır.

Bugün, Tanrı'nın ve insanın ezeli düşmanı, Kilise'den Hristiyanlığın barbarlıktan
yükseldiği büyük dayanağı koparmaya ve okulları inançsızlık ve ahlaksızlık yuvalarına
dönüştürerek kendi silahlarını Kilise'ye karşı kullanmaya çalışmaktadır.

Laikler boşuna bize tarih, coğrafya ve dilbilgisinin ne Katolik, ne Protestan ne de Müslüman olduğunu söylerler.

İnatsızlık ve ahlaksızlığın zehri, bir fiilin çekimiyle iletilebilir.

Fiziksel coğrafya, doğru ve yanlış kavramına karşı bir mancınık olarak kullanılabilir. Tarihin kötüye kullanılmasına gelince, olasılıkları sınırsızdır. Dahası, "tüm uluslara öğretmek" için ilahi komisyonu alan Kilise, bu görevi yerine getirmek için tüm sanatların ve bilimlerin yardımına ihtiyaç duyar. Esasen ve _jure divino_, _Ecclesia docens_ olan Katolik Kilisesi, iki bin yıldır yaptığı gibi, onlara hepsini öğretme hakkından asla vazgeçmeyecektir. 16. yüzyılda Çin, Hıristiyan misyonerlere karşı umutsuzca kapalı görünüyordu. Ancak havarilerin nüfuz edemediği yerde, aynı zamanda bir aziz olan bir bilim adamı başarılı oldu. Cizvit
savantı Mathew Ricci, mandarin _literati_ tarafından memnuniyetle karşılandı ve 1581'de Çin'deki ilk Hıristiyan misyonunu kurdu. 
Avrupa'nın tüm eski üniversiteleri Kilise tarafından kurulmuştu. Sanat ve bilimler, metreslerinin etrafındaki hizmetçiler gibi, İlahiyat Kürsüsü etrafında toplandılar. Din, aslında, onları yozlaşmaktan ve yozlaştırmaktan koruyan tek şey olan aromattır. Toplum, dini öğrenmeden ayırmanın kötü etkilerini keşfetmeye başlamıştır. Ateşin bilgisi ve kullanımı, bizi hayvanlardan ayıran
ana sınır çizgilerinden birini oluşturur. Maymunlar, nazik ateşi takdir eder, ancak en akıllıları
hiçbir zaman ateş yakmaya kalkışmamıştır.

Ateşin bu belirgin ve tehlikeli bilgisine sahip olan insanlar,
zihniyetlerini ateizm veya sekülerizm ve buna eşlik eden materyalizmle maymununkine indirgediklerinde, toplumsal düzen artık mümkün olmayacaktır. Kabaca inşa edilmiş birkaç küçük bomba, en gururlu şehri bile harabeye çevirebilir.

Bugün, tıpkı 1790'da olduğu gibi, Fransa, Hristiyanlık ile putperestlik arasında başka bir büyük savaşın yapılacağı yerdir ve sonuçları çok kapsamlı olacaktır. Fransız ateokrasisi "Tanrı'ya dedi ki, Bizden uzaklaş; çünkü senin yollarının bilgisini istemiyoruz" (Eyüp XXI. 14). Kiliseler, burada ve orada, Masonik şenliklerle çoktan kirletildi, haç
her otoyolda yıkıldı ve her okul ve hastaneden kaldırıldı. Devlet, ulusun tüm gücünü ve tüm zenginliklerini elden çıkararak, dinin yeminli ve açık düşmanı olan gizli bir topluluğun emrindedir. Kilise, yoksulluk ve zulümden
daha güçlü ve daha saf bir şekilde mücadeleden tekrar muzaffer çıkarsa, "eğer
Hristiyan Herkül, yeryüzünün oğlu Antaeus'u havaya kaldırır ve
onu orada boğarsa, o zaman--_patuit Deus_." ÖZGÜRLÜK VE HRİSTİYANLIK

Özgürlük, en başta ve tartışmasız bir şekilde, Hristiyanlığın bir ürünüdür
ve inancın her azalmasıyla birlikte azalmalıdır. Lecky, "Diğer etkiler," diye yazıyor, "birçok kölenin azat edilmesini sağlayabilirdi, ancak Hıristiyanlık tek başına köleliğin kaldırılmasını mümkün kılan o derin karakter değişikliğini gerçekleştirebilirdi ve" diyor, "bu büyük geçişin tarihinden daha ilginç çok az konu vardır" (_History of Rationalism_, II, 258).

Gerçekten de, barbarlık çağlarında, köleleri üzerindeki gücü herhangi bir yasayla sınırsız olan efendilere ilahi bir "Yapmayacaksın" diyen ve hatta tüm insan yasalarının üstünde ahlaki bir yasa sayesinde onlar üzerinde yargı yetkisini üstlenen Katolik Kilisesi'nden daha görkemli bir gösteri yoktur.

Kilise hukuku, "theow'larından (Sakson köleler) kazandıkları parayı alan efendilere; theow'larını haklı bir sebep olmadan öldürenlere; theow'larını üç gün içinde ölmeleri için döven metreslere" karşı cezalar koydu. Her şeyden önce, kilise disiplininin tüm mekanizması, kadın kölelerin korunmasız iffetini korumak için harekete geçirildi" (Wright'ın _Orta Çağ'da İngiliz Köylülüğünün Politik Durumu_). Lecky, "Krallar ve soylularla ilişkilerinde bu kadar kibirli ve baskıcı görünen Kilise," diye yazıyor, "yoksulları ve ezilenleri dinlemekten asla geri kalmadı ve yüzyıllar boyunca onları korumak, politikasının en önemli amacıydı" (_History of
Rationism_, II, 260). Köleliğin kademeli olarak ortadan kaldırılmasıyla eş zamanlı olarak, kadının yüceltildiğini ve köleliğin doğal bir sonucu olan çok eşlilikten kurtuluşunu görüyoruz. "Hiçbir ideal," diye yazıyor Lecky,
"Ortaçağ'daki Bakire anlayışından daha yararlı bir etki yaratmamıştır [adanmışlık kastediliyor]. Kadın ilk kez hak ettiği konuma yükseltildi ve zayıflığın kutsallığı kabul edildi. Artık köle değil, erkeğin oyuncağı değil, artık sadece aşağılama ve şehvet fikirleriyle ilişkilendirilmiyor, kadın Bakire Ana'nın kişiliğinde yeni bir alana yükseldi ve antik çağın kavrayamadığı saygılı bir hürmetin nesnesi oldu. Aşk idealleştirildi. Kadın mükemmelliğinin ahlaki karakteri ve güzelliği ilk kez hissedildi... yeni bir hayranlık türü beslendi. Bu ideal tip, sert, cahil ve karanlık bir çağda, geçmişin en gururlu medeniyetlerinin bilmediği bir nezaket ve saflık anlayışı aşıladı... Karakterlerini onun imajına göre şekillendirmek için hiçbir kısır arzu duymadan çabalayan milyonlarca kişide... yeni bir anlamda şerefin, toplumun her kesiminde görgü kurallarının yumuşamasında,
bunda ve birçok şekilde etkisini görüyoruz. Avrupa'daki en iyi şeyler onun etrafında kümelenmiştir [Meryem'e bağlılık] ve medeniyetimizin en saf unsurlarının çoğunun kaynağıdır" (_History of
Rationism_, I, 231).

Bunlar bir rasyonalistin kaleminden çıkan çarpıcı sözlerdir ve keşke
tüm kadınlar, boşanma yasalarının, Hristiyan ilkesinin zayıflamasının ilk meyveleri ve Avrupa'daki pagan rönesansının, aynı zamanda Hristiyanlık tarafından
yükseltildikleri duruma geri dönüşlerinin ilk adımlarını da işaret ettiğini anlasalardı.

Yüzyıllar süren sağduyulu hazırlıkların ardından, Papa III. Alexander tüm Hristiyanların özgürleşmesini ilan etti. "Sadece bu yasa," diye yazıyor Voltaire, "onun anısını herkes için değerli kılmalı, tıpkı İtalyan özgürlüğü adına yaptığı çabaların onu İtalyanlar için sevimli hale getirmesi gibi" (_Essai sur les moeurs_).

Bay Hallam hicivli bir şekilde şunu belirtti _Orta Çağ Tarihi_ adlı eserinde,
sayfa 221'de, "birçok papa ve din adamı, din adamlarına bir görev olarak azat etmeyi zorunlu kılsa da, kilise topraklarındaki köylüler en son azat edilenlerdi." Ancak kendisi de aynı eserin 217. sayfasında, "kilise yönetiminin yumuşaklığı ve rahiplerin dualarını alma arzusu, birçok kişiyi manastırlara köle olarak bağlanmaya yöneltti." diye çok iyi biliyor. Eski bir Alman atasözü de şöyle der:
"Asanın altında yaşamak iyidir." Manastırlar VIII. Henry tarafından kapatıldığında, Strype'ın _Kronikleri_'nden, sefaletin ve serseriliğin korkunç boyutlara ulaştığını biliyoruz.

Fakat "kölelikten serfliğe ve serflikten özgürlüğe geçişte Katolik Kilisesi'nin en gayretli ve en etkili aracı" olduğunu (II, 234) özgürce kabul ederken, Lecky siyasi özgürlük alanındaki eyleminin eşit derecede etkili olduğunu ve bu ikinci özgürleşmenin, on altıncı ve on sekizinci yüzyılların çalkantıları, şiddeti ve aşırılıkları olmadan, ilki gibi yavaş ve akıllıca gerçekleştirilebileceğini kabul etmekten çekiniyor. Yine de II. cildin 158. sayfasında, "Orta Çağ'ın en yetenekli ilahiyatçısı olan Aziz Thomas Aquinas'ın, gaspçı veya adaletsiz yöneticilerden itaati esirgeme hakkını açıkça savunduğunu" hatırlatıyor. "O günlerin skolastiklerine de," diyor,
"bizler esas olarak, Locke ve Rousseau'nun ilkelerinin embriyosu olarak
çok dikkat çekici olan kralların ara hakları doktrinini borçluyuz."
Soyut olarak ele alınan otorite ilahi kökenlidir; ancak yine de Suarez'e göre
kraliyet gücünün doğrudan ve yakın kaynağı ulustur. Görünüşe göre, on sekizinci yüzyılda sivil özgürlüklerin ve
siyasi hakların gürültülü bayraktarları tam olarak öncüler değildi,
sadece intihalcilerdi. "Özgürlük üretmekten çok, köleliği azaltmak amaçlandığı sürece," diye devam ediyor Lecky, "Kilise hala halkın şampiyonuydu... Yarattığı veya onayladığı çok sayıda şirketin yarattığı güç dengesi, kamusal hukukun gücüyle yazılı olmayan geleneklerden oluşan bir ağ oluşturan geleneğe duyulan saygı, sivilin kilise gücüne bağımlılığı ve aforoz ve görevden alınma hakkı, hepsi despotizmin baskısını hafifletmeye katkıda bulunmuştur" (II, 235).

Bay Lecky'yi kendisine karşı koymalı ve Kilise'nin "köleliği azaltmaktan" daha fazlasını yaptığı sonucuna varmalıyız; Ayrıca, bu sayısız loncanın ve yazılı olmayan yasaların kurulmasıyla özgürlüğü de üretti, bunların çoğu 1790 Devrimi tarafından süpürülünceye kadar varlığını sürdürdü, geriye sadece Devlet denen her şeye gücü yeten bir tiran ve savunmasız bir halk, _korveable_, _taillable_ ve giyotinlenebilir, merhamete
sahip. Bu "kamu hukuku gücündeki yazılı olmayan gelenekler" İspanya'yı 17. yüzyıla kadar Avrupa'nın en özgür ülkesi yaptı. Bu _fueros_'u veya yazılı olmayan anayasal özgürlükleri bastırmak, kraliyet otoritesi tarafından kurulan ve başlıca piskoposları, halk haklarının
savunucuları olarak hedef alan İspanyol Engizisyonunun başlıca amaçlarından biriydi. İlk kurbanlarından biri de aziz Toledo Başpiskoposu'ydu. Bask eyaletleri _fueros_'larını bugüne kadar bozulmadan koruyor.

Fransa'da da özgürlük Avrupa Kamu Hukuku'na yenik düştü (1648).

1314'te Philippe le Bel, sübvansiyon elde etmek için
Devletler Genel'i (Les Trois Etats) topladı. O zamandan 1359'a kadar, yedi kez toplandılar. On beşinci yüzyılın ilk yarısında
on dört toplantı yapıldı. 1506'dan 1558'e kadar elli iki yıllık bir kesinti oldu. Henry II'den Louis XIII'ün reşit olmasına kadar,
Devletler altı kez toplandı. Trois Etats'ın 1789'a kadar olan son toplantısı 1614'te düzenlendi. Despotik XI. Louis (1401-83) döneminde Philippe de Commines hâlâ cezasız bir şekilde şunu yazmaya cesaret ediyordu: "Il n'y a roi ni seigneur qui ait pouvoir, outre son domaine, de mettre un denier sur ses sujets sans octroi et rıza, sinon par tyrannie et şiddet." ("Herhangi bir kral veya lordun, tebaasından izin ve rızası olmadan bir kuruş vergi toplaması tiranlık ve şiddet olurdu.")[23]

"Yine de," diye yazıyor de Tocqueville, "seçimler 1692'ye kadar kaldırılmadı... şehirler hala kendilerini yönetme hakkını korudular.
On yedinci yüzyılın sonuna kadar, yargıçların vatandaşlar tarafından özgürce seçildiği ve onlara karşı sorumlu olduğu, kamu ruhunun aktif olduğu ve bağımsızlığından gurur duyduğu küçük cumhuriyetler buluyoruz" (_Ancien Regime_, s. 83).

Bay Lecky papalık gücüne "en kötü felaketlerden bazılarını - Haçlı Seferleri, dinsel zulümler, İtalya'yı sarsan yarı-dinsel mücadelenin en kötü özelliklerini - atfetmekten memnuniyet duyar... [kendisinin medeni güce] manevi tecavüzlerinin tarihini ayrıntılı olarak takip etmek gerekli değildir" (II, 155), ancak dini güce medeni tecavüzleri demek daha doğru olacaktır. Ancak bunu yapmak çok gereklidir, çünkü manevi gücün despot krallarla mücadelesinin ana amacı Kilise'nin bağımsızlığı olsa da, kişisel ve medeni özgürlüğün Lecky'nin de kabul ettiği gibi (s. 235) bu sayede arttığı inkar edilemez. Burada, bizi yalnızca İslam ülkelerinin şu anda yaşadığı kaderden kurtaran Haçlı Seferleri'ni veya Albigensler adı altında, anarşi ve kolektivizm gibi yıkıcı ilkeleriyle Avrupa'nın yeni başlayan medeniyetini bozmakla tehdit eden Maniheistlerin iddia edilen zulmünü tartışmak çok uzun sürecektir; bu ilkeler, kilise ve sivil yönetime eşit derecede karşıydı. Hem kendisinin hem de Montesquieu'nun samimiyetsizce İtalyan bağımsızlık savaşlarıyla karıştırdığı "yarı-dinsel savaşlar" veya sözde "yatırım savaşları", İtalya'da ve diğer yerlerde olduğu gibi İngiltere'de de medeni özgürlük davasına önemli ölçüde katkıda bulunmuştur. Anselm, Becket ve Stephen Langton, St. Gregory VII'nin politikasının değerli yardımcıları ve siyasi özgürlüğün öncüleriydi. Bunu, yakın zamanda İngiliz Kilisesi'nin Tarihi'nin Anglikan yazarı Bay Wakeman'dan daha iyi kimse anlayamaz. "Doğrudur," diyor, "Anselm, Roma'nın gücü arkasında olmasaydı, [din adamlarının din adamlığına karşı] mücadeleyi sürdüremezdi. İngilizler, Anselm ile Henry arasındaki sorunun çok daha geniş bir sorunun parçası olduğunu hemen anladılar. Başpiskoposun direnişiyle bağlantılı olanın kendi özgürlüklerinin kutsal davası olduğunu hissettiler. Kilise, İngiltere'de henüz Norman krallarının demir topuğu altında
azalmamış tek güçtü. Din adamları, onların iradesine
hâlâ karşı çıkmaya cesaret eden tek organdı. Onlara, tiranlık çağının karanlığında
özgürlük meşalesini devretme görevi aitti. Tacın despotluğu, on birinci ve on ikinci yüzyıllarda İngiltere için özel bir tehlikeydi. O kriz zamanında İngiltere'yi kölelikten kurtaran Kilise'ydi. Becket olmasaydı, York Başpiskoposu Stephen Langton, baronları John'dan Tüzüğü koparmaya teşvik etti" (s. 105). Ve 108. sayfada şöyle devam ediyor:
"Fetih'ten Simon de Montfort zamanına kadar İngiltere'yi iki büyük tehlike tehdit etti: adaletsiz, kötü kralların kontrolsüz iradesi ve hükümetin
yıkıcı idari despotluğu. Her ikisinden de Kilise tarafından
kurtarıldı. Kendi kilise hukukunda kralın yasalarına karşı çıktı, daha yüksek bir yaptırım talep eden, daha az bilimsel olmayan ilkelere dayanan ve zaten gelenek halesiyle
donatılmış bir sistemdi."

Fransa'daki Kilise'nin bugün, her şeye gücü yeten bir Devletin veya parlamento çoğunluğunun, _diğer adıyla_
Büyük Doğu'nun tiranlığına karşı çıktığı aynı kanundur; bu, dört yıldır en kutsal iki özgürlüğü -topluluk içinde yaşama hakkını ve çocuklarını Hristiyan inancında, babalarımızın inancında, "bir kez azizlere teslim edilen"

eğitme hakkını- ezmiştir. Papalar ile İtalya'da despotik yönetimlerini kurmaya ve Roma piskoposlarını yerel papazları yaparak tüm Kilise'yi köleleştirmeye çalışan Alman yöneticiler arasındaki uzun mücadele, 1177'de Konstanz Barışı ile onaylanan görkemli Venedik Kongresi'yle sonuçlanmıştır; bu, tarihte halkların siyasi özgürlüklerini kraliyet tiranlarından zorla aldıkları ilk örnektir. Magna Charta zaman açısından ikincidir.

Frederick Barbarossa ile uzun ve görünüşte umutsuz bir mücadeleden sonra, bu Hohenstaufen'in bir dizi köle
karşıt papaya karşı çıktığı III. Aleksandr zafer kazandı ve onunla birlikte silahsız şefi olduğu İtalyan Şehirleri Birliği de zafer kazandı. Tiran tarafından yerle bir edilen Milano, Brescia, Pavia ve diğer şehirler, Papa'ya özgürlüklerini verdiği için teşekkür ettiler. Piedmont'un önemli bir şehri olan İskenderiye, bu barışçıl kurtarıcının adını taşır. Voltaire bu olaylardan şu şekilde bahseder:
"Barbarossa, Papa III. İskenderiye'yi tanıyarak, ayaklarını öperek ve üzengisini tutarak kavgayı bitirdi." (Le maitre du monde se fit
le palefrenier du fils d'un gueux qui avait vecu d'aumones.) "Tanrı
"izin verildi" diye haykırdı Papa, "yaşlı bir adamla bir rahibin
Korkunç ve güçlü bir imparatora karşı savaşmadan zafer kazanın" (_Essai
sur les moeurs_, II, 82). [24]

Doğu veya Bizans İmparatorluğu'nda, din adamları, erken bir tarihte ve 1054'teki bölünmeden çok önce, dünyevi hükümdarın aynı zamanda krallığının baş rahibi olduğu eski pagan sisteminin yeniden canlandırılması olan Sezaropapizm'e yenik düşmeye başladı ve ne kişisel ne de medeni özgürlüğün bu _Bas İmparatorluğu_'nda hiçbir zaman yer edinmediğini çok iyi biliyoruz.

"Batı'nın kilise monarşisi," diye yazıyor Protestan bir tarihçi, "ulusların zihinsel gelişimini reşit olma yaşına kadar ilerletebilirken, belirli sınırlar içinde özgürlüğe ve çeşitliliğe izin verebilir ve hatta teşvik edebilirken, Bizans despotizminin kaba kuvveti her türlü özgür hareketi bastırdı ve kontrol etti" (Neander, _Kilise Tarihi_, VIII, 244).

Fransız kralları, VIII. Henry'den önceki İngilizlerden bile daha fazla, aynı sistemi kurmak ve her şeyden önce kendilerini, kişisel özgürlükle birlikte, Doğu ve Batı veya Latin medeniyetleri arasındaki büyük sınır çizgisini oluşturan Hristiyan tek eşlilik yasasından muaf tutmak için çok çabaladılar. Montesquieu, komşunun karısının, yasadışı olarak alınmasının veya kendi karısının haksız yere reddedilmesinin, Papalık ile Fransız kralları arasındaki tüm veya neredeyse tüm sorunlara neden olduğunu garanti eder.

Ancak, genel olarak, Avrupa'daki medeni özgürlük on beşinci yüzyılda ileri bir aşamaya ulaşmıştı. Şehirler ve eyaletler, on altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda olduğundan daha fazla özyönetime sahipti, özellikle Fransa'da, bazı ülkelerde şu anda olduğundan daha fazla.

Rönesans'ın neo-paganizmi, Aziz Paul'ün "Tanrı ile düşmanlık olan bedensel zihin" dediği şeyin periyodik isyanlarından biriydi. "Sapientia carnis inimica est Deo" (Romalılar VIII). Bu, Hristiyanlığa karşı bir büyüydü ve Hristiyanlığın birliğini sonsuza dek yok eden ve son tahlilde Protestanlık olan ilerici bir şüpheciliği veya rasyonalizmi harekete geçiren Protestan isyanıyla sonuçlandı.

Üç yüzyıldan fazla bir süredir İngiliz yazarlar, Protestan isyanının vicdan özgürlüğü için bir mücadele olduğunu tekrarladılar,
tüm önde gelen liderlerinin dini hoşgörüye şiddetle karşı çıkması ve mezheplerin birbirlerini ve kadim inancın taraftarlarını amansızca zulmetmesi gerçeğine rağmen.

Protestanlık, özünde rasyonalizmin fidanlığı olduğundan, zorunlu olarak Hristiyanlığın azalmasıydı ve buna karşılık gelen bir kişisel ve medeni özgürlük azalmasına yol açtı. Macaulay'ın belirttiği gibi, "Protestanlığın en yüksek noktasına ulaştığı, kısa sürede kaybettiği ve asla geri kazanamadığı" (_Ranke Üzerine Deneme_) 1648'deki Vestfalya Kongresi'nde, korkunç bir aksiyom olan _Cujus regio ejus religio_ formüle edildi ve bu, Avrupa'nın bugüne kadar geçerli olan Tek Rab, Tek İnanç, Tek Vaftiz kuralının yerine geçti. Bundan sonra, pagan günlerde olduğu gibi, her hükümdar, tebaasının dini inançlarını ulusal kiliselerin yeni sisteminde dikte etme hakkını üstlendi. Buna "bölgesel sistem" deniyordu ve bir asırlık Protestanlığın net sonucunu temsil ediyordu. Gerçekten de, insanların vicdanları üzerinde sözde "reformculardan" daha vahşi bir despot yoktu. Herhangi bir şüpheniz varsa, onların hayatlarını okumasına izin verin. İspanyol boyunduruğundan kurtulduktan sonra Hollanda'yı parçalayan kanlı çekişmeleri okumasına izin verin; Büyük Barneveldt'in Arminius'un takipçileri tarafından Gomaristlere uygulanan
acımasız baskının kurbanı olması ve bunun tersi; Remonstrantların karşı-Remonstrantları nasıl zulmettiği, hepsi de
her ikisinin de açıkça anlamadığı
birtakım metafizik-dinsel ayrımlar yüzünden.

Sonra, Hacılar'ın, reform edilmiş İngiltere tarafından dayatılan
katı uyumdan sığındıkları
Hollanda'dan yola çıkışını düşünelim. Kendilerini İspanya ve Roma'dan aynı anda kurtaran cumhuriyette daha iyi durumda bulamayınca, Hacılar eski dünyanın tozunu ayaklarından silkeledi ve
yeni bir yarımküre aradı. Elbette ilkel ormanlarda insanlar Kutsal Yazıları yorumlamayı ve her biri kendi ışığına göre Tanrı'ya hizmet etmeyi umabilirlerdi.
Öyle değil. Kamp ateşleri yakılır yakılmaz ve yaşamın en temel ihtiyaçları karşılanır karşılanmaz, dinsel hoşgörünün Altın Postu'nun Argonautları tarafından kurulan en katı ve kesin tipte bir teokrasi buluyoruz. Kutsal Engizisyon'un gerçek bir ofisi, "otoritenin kurduğundan başka bir uygulama yapmaya cesaret eden" herkesi "arayıp yasaya teslim etmek" için kurulmuştu. "Bu davaların vicdan meselesi değil, medeni bir mesele" olduğu ciddi bir şekilde teyit edilirken, Sir John Saltonstall İngiltere'den ilk Püriten Büyük Engizisyoncular Wilson ve Cotton'a "her gün tiranlığınız hakkında bildirilen şeylere, insanları vicdanları için cezalandırmanıza, kırbaçlamanıza ve hapse atmanıza" itiraz etti.

Engizisyon eylemleri, işlenen aşırılıkları ve 1530'dan 1829'a kadar İngiltere'deki Muhaliflere ve İngiliz Roma Katoliklerine karşı çıkarılan ceza yasalarını diğer teraziye koyarsak önemsizleşir. William ve Mary'nin 1701 tarihli Hoşgörü Yasası, Protestan "İtiraz Edenleri" rahatlattı, ancak Katoliklere karşı ceza yasaları 1829'a kadar devam etti, ancak birçoğu eskimişti. Başlıcaları şunlardı: Ayin dinlemek için 66 pound para cezası ve bir yıl hapis cezası; toprak miras almaktan veya satın almaktan men edildiler; hiçbir görevde bulunamaz veya hukuk davası açamazlardı; sürekli hapis cezası tehdidi altında ders veremezlerdi; lisans olmadan beş mil seyahat edemezlerdi veya 100 pound cezayla Londra'ya on milden fazla yaklaşamazlardı; üniversiteler test yasaları nedeniyle onlara karşı kapatılmıştı. Katolikler böylece liberal bir eğitim alma ve hakikat adına seslerini yükseltme
yollarından mahrum bırakılmışken, Protestan yazarlar üç yüz yıldır, Reform ile bağlantılı tüm gerçekleri
tartışmasız bir şekilde çarpıtıp yanlış tanıtabilmişlerdir.

Fransa'da Louis XIV, Huguenot'ları _Cujus
regio ejus religio_ (Krallığı dini olanın) gereği ve Innocent XI'in itirazlarına rağmen zulmetmiştir. XI. Innocent, elçisi d'Adda'nın kendileri için aracılık etmesi için James II'ye yalvarmasını ve "insanların sunağa sürüklenmesi değil, yönlendirilmesi gerektiğini" ilan etmesini istemiştir.

Alman, İsviçreli ve İskandinav yöneticiler, tebaalarının dinini istedikleri gibi yapmış, değiştirmiş ve dönüştürmüşlerdir. Cenevre'deki Kalvanistik Cumhuriyet'in hoşgörüsüzlüğü hakkında daha az şey söylenirse daha iyi olur. Genellikle muhtaç seçmenleri tarafından rehin tutulan Oppenheim'ın, Protestanlık biçimini yirmi bir yılda on beş kez değiştirdiği söylenir. Dollinger'in yazdığına göre, Lutheranizmin en üst düzeyde ve saf olduğu Danimarka'da, "soyluların Reform'u yalnızca Kilise topraklarını değil, köylülerin sahip olduğu toprakları da ele geçirmek için kullandığını" görüyoruz. "Köpek benzeri bir kölelik Danimarka köylülerini ağırlaştırıyor ve tüm temsil gücünden mahrum bırakılan vatandaşlar baskıcı yükler altında inliyor" (_Geshicte von
Rugen_, s. 294, Dollinger tarafından alıntılanmıştır).

"Kilise'nin büyük mülklerinde yaşayanlar artık din adamlarının yumuşak yönetimini soyluların baskıcı yönetimiyle değiştirmek zorundaydı," diye yazıyor Allen, sayfa 313. "Bu yasalar ve uygulanan anlaşmalarla bir zamanlar özgür olan köylülerin yağmalanması ve aşağılanması başarıldı." 1702'de Frederick IX köleliği kaldırdı, ancak Rusya'daki gibi glebe serfliği 1804'e kadar devam etti. 1766'ya kadar halkın eğitimi en düşük seviyedeydi ve Reformasyon'dan beri serflik durumunda olan 20.000 aileye özgürlük ancak 1804'te verildi.

İsveç'te büyük Protestan kahraman Gustavus Vasa'nın köylerin tüm ortak kullanım alanlarını ve hatta barajları, madenleri ve tüm ekilmemiş toprakları ele geçirdiğini görüyoruz. Gustavus, elbette, ganimeti daha da baskıcı olan adamlarıyla paylaşmak zorundaydı ve köylüler tamamen yoksullaştı ve aşağılandı. Almanya'da, piskoposlar artık Meclis'te oturmadığından, savunulacak hiçbir hakları olmayan köylülerin yağmalanması ve ezilmesiyle ilgili aynı kaydı buluyoruz. 1663, 1646, 1654'te, köylülerin kişisel özgürlüğü giderek ortadan kaldırıldı. Boll, "Sonra, köylülerimizin günümüzden birkaç on yıl sonra sürüklemek zorunda kaldığı o köle zinciri dövüldü" (_Mecklenburg Geschichte_). 1820'de bu glebe serfliği Büyük Dük tarafından kaldırıldı.

Reformasyon'dan bu yana Brandenburg ile birleşen Pomeranya'da, Protestanlık 1534'te zaten en üst düzeydeydi ve köylülerin kaderi aynıydı. Baskı o kadar dayanılmazdı ki, İrlanda'da olduğu gibi çiftlikleri el konulmamış veya otlaklara dönüştürülmemiş olanlar bile ülkeden kaçtı. 1616'daki köylü tüzüğünde "hiçbir medeni hakkı olmayan serfler" olarak ilan edildiler ve vaizler kürsüden kaçanları ihbar etmek zorunda kaldılar.

Hatırlanacağı üzere Brandenburg Seçmeni, Katolikliği terk eden ilk kişiydi ve 1701'de Prusya monarşisi olan şeyi kurdu.

1656'dan beri genel bir Meclis yoktu. Sınıflar artık toplanmıyordu ve yöneticiler istedikleri gibi vergi koyuyorlardı. Köylüler Polonya'ya kaçtılar veya dilenci serseriler veya haydutlar oldular.

Lutheran din adamları, zaman zaman vaazlarını dikte eden veya değiştiren zalim yöneticilerinin elindeki kuklalardı. Prusya despotluğu Büyük Frederick döneminde zirveye ulaştı, ancak o, "herkesin kendi yolunda kutsanmasına" inanan açık sözlü ve tutarlı bir rasyonalist olduğu için dini zulüm sona erdi.

Brunswick ve Hanover'da Kilise'nin ganimetleri bir süreliğine
reform prenslerinin açgözlülüğünü yatıştırdı, ancak
kötü kazanılmış servetleri lüks alışkanlıklarını doğurdu ve kısa süre sonra "para kesme"ye başvurdular.
Kasabalar miras aldıkları tüm bağımsızlıklarını kaybettiler. Çünkü
belediye meclislerinin kararları,
bugün Fransa'da olduğu gibi,
hükümet kararnameleri ve genelgeleriyle değiştirildi ve çok geçmeden
Zümrelerin kadim özgürlüğünün tüm izleri kayboldu. Havemann, "Din adamları," diye yazıyor, "uzun zamandır
bağımlılığa gömülmüşlerdi... Şehirler kamusal ruhun eksikliğinden
çöküyordu... Modern devletlerin gücü,
Zümrelerin kadim yaşamının ve özgürlüğünün üzücü kalıntıları üzerinde kendini gösteriyordu."

Saksonya'da Lutheranizm ile Kalvinizm arasında çetin bir mücadele vardı; bu mücadelede, Lutheran prensleri, Protestanlık biçimlerini _Cujus regio ejus religio_ aksiyomuna göre zorla uyguluyorlardı.

İngiltere'deki Kilise topraklarında yoğun bir kiracı çiftçi nüfusu yaşıyordu. Bu topraklar VIII. Henry tarafından müsadere edildiğinde, bu köylülerin binlercesi yeni rejim altında çaresiz yoksullar haline geldi. Serserilik ve dilencilik endişe verici boyutlara ulaştı. Serseri dilencilerin köleleştirilmesi gerektiği yasalaştırıldı. Kaçmaya çalışırlarsa öldürüleceklerdi.

Burnet'e (_Reform Tarihi_) göre soyluların niyeti köleliği geri getirmekti. Lecky'ye göre VIII. Henry döneminde 72.000 idam vardı; serseri dilenciler büyük bir birlik sağlıyor.

Elizabeth döneminde, vergilendirme veya fakirlik vergileri yoluyla hayırseverliğe Hristiyanlık tarihinde ilk kez başvurulmuştur.

Bence hem medeni hem de dini özgürlüğün Reformasyon sırasında battığını ve Protestan isyanının şampiyonlarının tam olarak insanların refahı ve vicdan özgürlüğü arzusuyla harekete geçmediğini kabul etmeliyiz.

İngiltere'de her şey 1829'a kadar, Katolikler kendi topraklarında özgürleştirilene kadar, zahmetle yeniden fethedildi.[25]

Bazı Katolik ülkeler, İspanya ve İtalya, din savaşlarının dehşetinden kurtarıldı, ancak hepsi Hristiyanlığın azalması olan yeni rasyonalist ruhun etkilerini
hissetti, bu da özgürlüğün azalmasıydı. Birçok medeni özgürlüğü kaybettiler ve despotizm, 1790'daki büyük ayaklanma Avrupa'nın tüm yapısını yok edene ve anayasal temsili hükümet sistemini başlatana kadar bağlarını güçlendirdi. 

Temsili hükümet, modern saplantımız, J. J. Rousseau tarafından haksız yere derecelendirilmemişti, "temsili bir hükümete sahip bir halk, seçimler dönemi dışında, egemen olduklarında köledir." dediğinde. Bugünkü Fransa çarpıcı bir örnektir. [26] 

Leroy Beaulieu, turistlere eşek kiralayan bir Napolili ile ilgili eğlenceli bir olay anlatır. 1869'da temsili hükümetin hevesli bir savunucusuydu. Nedenleri sorulduğunda, yirmi bir yıldır temsili hükümetlerden yararlanan ve hepsi zengin olan İngiliz, Fransız ve Amerikalı turistlere eşek kiraladığını söyledi. Birkaç yıl sonra seçkin ekonomist onunla tekrar karşılaştı ve İtalya'nın temsili bir anayasaya kavuşmasından dolayı onu tebrik etti. Hayal kırıklığına uğramış köylü, yeni rejimi sert bir şekilde kınadı, çünkü vergi yükü üç katına çıktı ve kiraladığı eşeğin bile vergilendirildiğini söyledi.

Eğer yasalar veya en azından tüm önemli olanlar, sınırsız halk oyuna sunulursa, o zaman hükümetin gerçekten temsili olduğunu söyleyebiliriz.

Birçok durumda genel oy hakkı, cahil, ilkesiz çoğunlukların tiranlığı anlamına gelirken, hiçbir yerde birkaç kişinin elinde muazzam bir servetin birikmesine ve her şeye gücü yeten oligarşilerin yaratılmasına karşı etkili bir bariyer oluşturamaz. Çoğunluklar ve oligarşiler çarpıştığında, özgürlük yenik düşecektir. Birden fazla İç Çekme Köprüsü olacaktır.

Sahte filozofların bizi, Hristiyanlığın belirsiz bir "ahlaki unsuru" olan fedakarlığın rasyonalizmle birleşip Hristiyan medeniyetimizi aşkın bir biçimde sürdüreceğine ikna etmeye çalışmaları boşunadır.

Hristiyan medeniyeti ve ahlakı Hristiyan dogmasıyla sıkı ve ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Tanrı'nın Babalığı, Jüpiter Optimus, kadim insanlar için bilinmeyen bir şey değildi, ancak kişisel özgürlüğü ve ayrıca uzantısı olarak medeni özgürlüğü içeren insan kardeşliği esasen bir Hristiyan varsayımıdır ve Enkarnasyon dogmasına dayanır.

Modern rasyonalistlerimizin _Homoousion_ ve _Homoiousion_ taraftarları tarafından iki Yunan ünlüsü üzerinde yürütülen şiddetli
tartışmaya yönelik ifade ettikleri yüce küçümseme, yalnızca onun hayati önemini bilmediklerini ele verir. Petrus ve Athanasius'un Makamı tarafından asilce savunulan bu dogmaya, Hıristiyan medeniyetimizin tüm dokusu, insan kardeşliği ve onun mantıksal dizisi, kölelikten özgürlük dayanır.

Hıristiyan dogmasının aşınmasından sonra "Hıristiyanlığın ahlaki öğesinin" varlığını sürdüreceğini varsaymak, kestiğimiz bir ağacın meyve vermeye devam edeceğini beklemek kadar saçmadır. Gerçekten de bir süre daha yeşil kalabilir ve hatta yeni filizler verebilir, tıpkı Hıristiyan inancının neredeyse
yok olduğu kişilerin hayatlarında ve karakterlerinde Hıristiyanlığın en güzel çiçeklerini ve meyvelerini sık sık gördüğümüz gibi. Ancak aldanmayalım. Kalan özsu akmayı bırakacak ve yaşamın son benzerliği kaybolacaktır. "Çözülme öğeleri etrafımızda çoğalıyor," diye yazıyor Lecky. Ve rasyonalizm veya sekülerizm veya başka bir deyişle neo-paganizm, ki bu Hristiyanlığı çoktan bu kadar aşındırmıştır,
tanrısız okulların ve kaba edebiyatın yardımıyla
parçalama işini tamamladığında, toplum, tekrar ediyorum,
Hristiyanlığı veya köleliği geri getirmeye veya yok olmaya zorlanacaktır.

HRİSTİYANLIK VE MEDENİYET

"Dördüncü yüzyılın sonunda," diye yazıyor Guizot, "Kilise Hristiyanlığı kurtardı... İmparatorluğun ve barbarların içsel dağılmasına direndi ve medeniyetin bağı, aracı ve ilkesi oldu... Kilise olmasaydı tüm dünya
tamamen maddi güce terk edilmiş olurdu" (_History of Civilization_, I,
38).... "Her şey kaos içindeyken, her büyük toplumsal birlik
yok olurken, Kilise doktrininin birliğini ve hakkının
evrenselliğini ilan etti; bu, insanlığa muazzam hizmette bulunan büyük ve güçlü bir olgudur" (_ibid._, II, 19).

Bu birlik gerçekten de Avrupa medeniyetinin en büyük etkeniydi. Üzerine, tabiri caizse, yabani zeytin dalları gibi yeni medeni toplumlar
aşılandı. Siyasi birliğin bağı, bir tür merkezcil güç
olarak söyleyebiliriz ve barbarları karakterize eden o aşırı bağımsızlık
sevgisinden kurtuluş oldu.

Sonuç olarak, yeni medeni toplumlar dini birliğin korunmasını politikalarının en önemli hedefi haline getirdiler. Bu, tüm Avrupa'nın kamu hukuku ve her devletin ortak hukuku haline geldi. Bu birliği sorgulamak, yalnızca Tanrı'ya karşı değil, aynı zamanda ulusa ve tüm Hıristiyanlığa karşı en iğrenç suç olarak kabul edildi.

"Böylece," diye yazıyor bir başka büyük Protestan, "Hıristiyanlık, tüm ulusları kucaklayan ve herkese yaşam, medeniyet ve zihnin tüm zenginliklerini veren tek bir bağda kristalleşti" (Hurter, _Innocent III'ün Hayatı_, I, 38).

Evrensel bir Hıristiyan toplumu sisteminin bir sonucu, en yüksek mahkemenin tanınmasıydı. Aynı seçkin Alman, "Çağın en yüce ilkelerinden biri," diye yazıyor, "halklar ve yöneticileri arasındaki mücadelelerde, yorumcuları kendisi bir insan olsa bile, insanlar tarafından yapılmamış yasaları geri çağırmakla görevli üstün bir otoritenin olması gerektiğiydi." Othon'un şiddetle tartışılan seçimine atıfta bulunarak şöyle devam ediyor: "Othon, taraflar savaş hakemliğine başvurmak istemediğinde, bu konularda kararı veren mahkeme olan Roma'ya başvuran ilk kişiydi."

Fransa'da, St. Denis Başrahibi olan büyük Suger'i, sık sık anlaşmazlık yaşadığı Kral'ın kardeşi olan Beauvais'in özgür imtiyazlı şehrinin Piskoposu'na itiraz ederken buluyoruz.

"Sizden Kral'a karşı suçlu bir el kaldırmamanızı rica ediyorum... çünkü
Kral'a karşı silahlı bir ayaklanmanın sonuçlarını görmelisiniz,
özellikle de Egemen Papa'ya danışılmadan yapılırsa... Kötü danışmanlar tarafından bir kenara çekilen Kral doğru davranmadıysa,
piskoposlar ve ileri gelenler veya daha doğrusu
tüm Kilise'nin başında olan ve
tüm anlaşmazlıkları kolayca uzlaştırabilecek olan Kutsal Babamız Papa tarafından kendisine bilgi verilmesi uygun olurdu."

İngiltere'de hem laiklerin hem de din adamlarının Papalık'ın hakemliğine başvurduğu birçok örnek görüyoruz.

"Kalıcı bir uyum bağı oluşturacak kadar güçlü bir hak ilkesinin tanınması, her zaman devlet adamlarının ve filozofların hayali olmuştur," diye yazıyor Lecky. "Hildebrand bunu manevi gücün üstünlüğünde ve buna bağlı olarak ahlaki yasanın yükselişinde aradı" (_History of Rationalism_, 245).

Voltaire, Orta Çağ'ın bu kamu politikasına saygılarını sunar. "İnsan ırkının çıkarları, hükümdarları sınırlayacak ve insanların hayatlarını koruyacak bir kontrol gücüne ihtiyaç duyuyordu. Bu kontrol gücü, dinin Papalık'ın eline verilebilirdi. Prensleri ve insanları görevleri konusunda uyaran, kavgaları yatıştıran, suçları azarlayan Hükümdar Papalar, her zaman yeryüzündeki Tanrı'nın suretleri olarak görülebilirdi. Ancak insanlar, ne yazık ki, zor kullanmadan yasaların korumasına indirgenmiştir" (_Essai sur les moeurs_, II).

Yüzyıllardır gerçekten var olan şeyi anlatıyor, ancak elbette
papalık tahkimi her zaman etkili değildi. Her büyük kurumun
gelişmek ve olgunlaşmak için zamana ihtiyacı vardır. Aksi olsaydı
harika olmazdı. Dahası, ne yazık ki, altıncı ve on beşinci yüzyıllar arasında Papalık'ın kendisinin
esaret altında olduğu, hırpalandığı, aşağılandığı ve Roma'daki çalkantılı siyasi grupların mücadeleleri ve
hırsları tarafından sürgün edildiği birçok sıkıntılı zaman oldu. Gregory VII'nin Alman İmparatoru'nu aforoz ettiği gün, asil bir Roma haydutu tarafından
yakalandı ve hapsedildi, ta ki halkı onu ana güçle kurtarana kadar. "Bu evrensel Hıristiyan Topluluğunun bir diğer sonucu da, bu hakkın, sadıkların ortak Babasında bir koruyucu
bulmasıydı; maddi güç kullanmadan son çare olarak yargılayan yüce bir şefin büyük fikrinde... Eğer XVI. Louis döneminde, bir Innocent III Papa olsaydı, Fransa ve tüm Avrupa ne büyük talihsizliklerden
kurtulurdu. Onun rolü, insanların hayatlarını kurtarmak olurdu"
(Hurter'in _Innocent III_, II, 200-23).
Hurter, Voigt, Neander, vb. gibi Alman Protestan yazarlara, Orta Çağ'da Papalık'ın gerçek
rolünü savunma şerefi düşmektedir.

Papalık tarafından kullanılan egemenlik hakları da Avrupa'nın kamu hukukunun bir parçasıydı. O vahşi, kanunsuz günlerde, soyguncu baronlar kendi mülklerinde eşkıya olma ayrıcalığından yararlanırken ve yağmalarını sıklıkla komşularının mülklerine de yayarken, mülkiyet haklarının hiçbir yaptırımı yoktu ve zayıflar, şimdi çeşitli şekillerde "en güçlünün hakkı", siyasi "çoğunluk" ve "en güçlünün hayatta kalması" olarak çevirdiğimiz "yumruk hakkı" sayesinde güçlülere boyun eğiyordu.

Daha sonra, zayıf sahipler arasında, daha güçlü komşuların kaba kuvvetine karşı manevi veya ahlaki koruma elde etmek için topraklarını Kilise'ye adama uygulaması ortaya çıktı. Özel sahiplerin küçük çapta yaptığı şey, prensler tarafından daha büyük ölçekte yapıldı.

Sicilya ve Napoli'yi ele geçiren gezgin Norman korsanlarının Papa'nın şahsını ele geçirip onun vasalı olmakta ısrar ettikleri tuhaf olaylara atıfta bulunan Voltaire şöyle yazar:--"Robert
Guiscard, Alman İmparatoru'ndan bağımsız olmak isteyerek, özel mülk sahiplerinin o sıkıntı ve yağma günlerinde aldıkları bir önleme başvurdu. Bu kişiler mülklerini Kilise'ye Oblata adı altında verdiler ve ufak bir vergi ödeyerek mülklerini kullanmaya devam ettiler. Normanlar bu geleneğe başvurarak, Kilise'nin koruması altına yalnızca ellerindekileri değil, aynı zamanda gelecekteki fetihlerini de (Sarazenler'e) II. Nicholas'ın (1059) eline verdi. Bu saygı, Peter'ın Pence'i gibi siyasi bir dindarlık eylemiydi; Portekiz Kralları tarafından ödenen iki peni altın; birçok krallığın gönüllü teslimiyeti gibi"
(_Essai sur les moeurs_, II, 44).

Böylece İngiltere, Kutsal Makam'ın bir fief'i haline geldi, bu çok talihsiz bir durumdu, çünkü bundan kaynaklanan maddi yükümlülükler, sonraki yüzyıllarda İngilizleri Petrus Makamı'ndan uzaklaştırmak için kullanıldı.

"1329'da," diye devam ediyor Voltaire, "Danimarka'yı fethetmek isteyen İsveç Kralı, Papa'ya şöyle seslendi: 'Kutsal Hazretleri, Danimarka'nın Alman İmparatoru'na değil, Roma Makamı'na bağlı olduğunu biliyor.'
... Sadece," diye ekliyor Voltaire, "bir toprak parçasını geri almak veya gasp etmek isteyen her prensin Papa'ya nasıl başvurduğunu göstermek istiyorum... Bu durumda Papa Danimarka'yı savundu ve ancak taraflar eski âdete göre mahkemesine çıktıklarında davanın adaletine karar verebileceğini söyledi."

Hıristiyanlar da bu manevi mahkemeye tek başlarına başvurmadılar. Hurter'in alıntıladığı
Innocent III'ün boğası, Kilise'nin tüm zamanlardaki zihniyetinin mükemmel bir temsilcisidir. "Onlar (Yahudiler) zulmedenlere karşı yardımımızı talep ettikleri için, onları özel korumamız altına alıyoruz, bu konuda seleflerimiz Calixtus, Eugenius, Alexander, Clement ve Celestin'in örneğini izliyoruz. Herkesin bir Yahudi'yi vaftiz olmaya zorlamasını yasaklıyoruz, çünkü zorlananın inancı olduğu söylenemez. Hiçbir Hristiyan, yasal bir yargı olmadan onlara karşı herhangi bir şiddet uygulamaya veya mallarına el koymaya cesaret edemez. Bayram günlerinde kimse onlara vurarak veya taş atarak onları rahatsız etmesin," vb.

Batı medeniyetinin dayanak noktasının manevi bir despotizm olduğu itiraz edilecektir. Ancak bu terimler birbirini dışlar. Hiçbir maddi gücü olmayan ve yalnızca ilahi bir göreve ve prensin ve halkın sağduyusuna dayanan, kimlik bilgilerini -aslında kamuoyunu- tanıyan bir otoriteye despot diyebilir miyiz?

Her devletin temel yasası, rütbesi ne olursa olsun, İnancın Birliği'ne
karşı çıkan veya artık bir Hıristiyan olmadığı varsayımını haklı çıkaracak kadar iğrenç suçlar işleyen herhangi birinin, bir yılın sonunda affedilmemişse Kilise'nin yasağı altına girmesi ve kanun dışı ilan edilmesiydi. Schafnaburg, _Historia Imperatorum_ adlı eserinde
IV. Henry'nin Alpler'den Canossa'ya kışlık kaçışını, yıl dönmeden affedilme isteğiyle açıklar, aksi takdirde
tacını kaybedecekti. _Ut ante hanc diem non absolveretur,
deinceps juxta Palatinas leges indignus regio honore habeatur._

Genellikle bir hükümdarın aforoz edilmesi için üç neden yeterli kabul edildi. Birincisi, inançtan düşmesi.
İkincisi, kilise topraklarını yağmalaması veya ele geçirmesi veya kiliseleri kirletmesi.
Üçüncüsü, kendi karısını reddetmesi veya komşularının
karısını gasp etmesi. Voltaire ve Montesquieu'nun da belirttiği gibi, bu son nokta, Fransız kralları ile Papalık arasındaki neredeyse tüm kavgaların nedeniydi.
Jakobenlerimiz, Meclis'te ve başka yerlerde, Kilise'yi sürekli olarak sivil güce tecavüz ettiği şeklinde yalancı bir şekilde yanlış tanıtırken, bunu kasıtlı olarak görmezden geliyorlar.
Philippe Augustus ve Danimarka'nın talihsiz Ingleburge'u davası, tabiri caizse, bir test davasıydı.

"Bu," diye yazıyor Hurter, "Papalığın tartışmalı iddiaları meselesi değildi, ama şu büyük soruydu: Egemen, Hıristiyanlığın yasalarına tabi midir? Kraliyet iradesinin, Hıristiyanlığın birliğini oluşturduğu düşünülen güç karşısında zafer kazanıp kazanmayacağına karar verilmesi gerekiyordu" (_Innocent III'ün Hayatı_). Montesquieu'nun tanıklığı, Avrupa'nın bu Kamu Yasası'nın evrensel olarak tanındığını ifade ettiğinde, kusursuzdur. "Tüm egemenler," diye yazıyor, "akıl almaz bir körlükle, kendileri akredite edilmiş ve onaylanmış, kamuoyunda, ancak onun aracılığıyla bir gücü vardı."

Atalarımız için anarşistlerin bizim için olduğu gibi, sapkınlara karşı olan yasalar baskıcıysa, suçun bir kısmı, bunların yapıldığı karma meclislerde oturan laiklere kesinlikle pay edilmelidir. "Neredeyse tüm Avrupa, yüzyıllar boyunca, kilise otoritelerinin doğrudan kışkırtması veya tam onayıyla
kan
dökülmesine maruz kaldı." Lecky, Avrupa Kamu Hukuku'nun Provence'ın Albigens'lerine veya Maniheistlerine karşı işleyişine ve muhtemelen İtalya'nın bağımsızlık savaşlarına ve Otuz Yıl Savaşları'na bu ikiyüzlü şekilde atıfta bulunuyor. On üçüncü yüzyıla kadar, sapkınlara karşı neredeyse hiç zulüm (kovuşturma)
olmadığını garanti ediyor. O zaman, Avrupa Kamu Hukuku, Doğu'dan Sami-İslam yerleşimcileri tarafından Provence'ın güzel topraklarına ithal edilen Gnostik, Pavlusçu, Maniheist ve diğer yıkıcı teorileri benimseyen ve yayan mezhepçiler tarafından çiğnenmeye başladı. Avrupa Kamu Hukuku'nun korunduğu ülkeler olan İspanya ve İtalya, iç din savaşlarının dehşetinden kurtulan tek ülkelerdi. Engizisyonlar sayesinde kurtulmuşlardı, diye karşılık verilecek.

Sistemi savunmaya çalışmadan, o zamanlar, dini isyanların bazı elebaşlarını idam etmenin (üç yüzyılda 30.000 kişi adil bir tahmindir), milyonlarca kişide birinin kavrayamayacağı tartışmalar hakkında onlarca yıl boyunca tüm ülkeleri kana boğmaktan daha mı tercih edilir olduğunu sormamıza izin verilebilir.
Rasyonalist Lecky bize "insan ırkının ezici çoğunluğunun, görüşlerini otoriteden zorunlu olarak kabul ettiğini. Açıkça Katolikler gibi veya bilinçsizce Protestanlar gibi. Kendi başlarına incelemek için ne zamanları ne de fırsatları (ne de kapasiteleri) var" (_History
of Rationism_, I, 101). Camisardların, yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Presbiteryenler tarafından rafa kaldırılan kadercilik ve bebek lanetlenmesi için savaştıklarına ciddi olarak inanan var mı?

İngiltere, Fransa, Almanya ve her yerde, açgözlülük ve siyasi hırs teşvik ediciydi; cahil kitlelerin tutkuları yalnızca bir araç olarak kullanılıyordu. Her ikisinin de arkasında ve hepsinin arkasında, bu isyanların organize edildiği gizli toplulukları, gerçek karmaşaları görüyoruz ve buradan Mammon, "düşen en az dikilmiş ruh", Moloch, "kanla lekelenmiş korkunç kral", Belial ve Milton'ın tarif ettiği tüm o mürettebat, "yılanın tohumu ile kadının tohumu" arasındaki ebedi düşmanlığın emirlerini yerine getirmek için gönderiliyor.

Bu kutsal olmayan mücadelede "siyasi örgütlenmenin dayandığı tüm bağların zayıfladığını veya yok edildiğini" yazıyor Lecky. "Özel yargı ruhu, kendi kendini yönetme yeteneğinden tamamen yoksun olanlara inmiş ve tutkularını en vahşi öfkeye sürüklemişti" (_History of Rationalism_, s. 239). Voltaire daha da az iltifatçıdır.
Husçuları "imparatorun sertliğinin öfkeye
döndürdüğü vahşi hayvanlar" olarak tanımlar.

Almanya'da, mürted din adamları ve laik seçmenler kendi
yükselmelerini arıyorlardı. Piskoposluklar, malikaneleriyle birlikte kalıtsal prensliklere dönüştürüldü. İsveçli müttefikleri Gustavus Adolphus'a gelince, okuyucularımı Reform'un bu cesur şampiyonunun Protestan bir hayranının yargısına yönlendiriyorum. _Otuz Yıl Savaşları_ kitabının 329. sayfasında Schiller şöyle yazıyor:--

"Gustavus Adolphus'un dinsel ve medeni özgürlüğe verebileceği en son ve en büyük hizmet ölmekti (1632, Lutzen Muharebesi'nde)....
Artık Almanya'da bir koruyucu olarak değil, bir fatih olarak kendini kurmaya çalıştığından şüphe etmek mümkün değildi.
Augsburg, yeni monarşinin başkenti olarak seçildiğiyle övünüyordu. Müttefikleri olan Protestan prensler, ancak Katolikleri yağmalayarak tatmin edilebilecek
iddialarda bulundular. O zaman, eski barbar orduları gibi, Almanya'nın fethedilen eyaletlerini ordusunun İsveçli şefleri arasında bölmeyi amaçladığı sonucuna varılabilir.
Talihsiz Palatin Seçmeni Frederick V'e karşı davranışı
bir kahramana yakışmıyor. Palatinate onun elindeydi, adalet ve onur
onu geri vermesi gerekiyordu meşru hükümdar. Ancak bunu yapmaktan kaçınmak için
bizi utandıran inceliklere başvurdu."

Gustavus'un sonunda Palatinate'yi Frederick'e geri verdiğini, ancak İsveç tacının bir fief'i olarak geri verdiğini eklemek adil olur.

Avrupa'nın Kamu Hukuku'nun devrilmesiyle ne kazanıldı, diye soruyorum? Çünkü bu, dünyanın gördüğü en acımasız savaşlardan biri olan Otuz Yıl Savaşı'ydı. Her iki tarafta da vahşetler işlendi ve
_tu quoque_ argümanı çok aptalca. Ancak
savunma savaşının her zaman adil ve doğru olduğu kabul edilirse,
Katoliklerin kamu hukuku için savaşmalarının haklı olduğunu kabul etmeliyiz.
On iki yüzyıldan fazla bir süredir mülk sahibiydiler ve
hiçbir merhamet göstermeyen, kiliselerini soyan ve üstünlük sağladıklarında onları acımasızca zulmeden saldırganlara karşı direniyorlardı, tıpkı Püritenlerin Maryland'de yaptığı gibi. Ve Otuz Yıl Savaşı'nın net sonucu neydi? Hem medeni hem de dini özgürlüğün kaybı. Alman seçmenler, hem dinsel hem de laik, özgür vatandaşların yöneticileriydiler ve şimdi hükümette çok az veya hiç söz hakkı olmayan tebaa haline geldiler. Dini özgürlük konusunda, yeni aksiyom
_Cujus regio ejus religio_ Tek Rab Tek İnanç'ın yerine geçti. Her krallığın yöneticisi, tebaasının yanılmaz Papası oldu. "Bu skandal ve lanetli dünyadan herhangi bir minnettarlık kazanılacaksa,
ve ben, Martin Luther, dünyevi otoriteyi aydınlattığım ve süslediğim için başka bir şey öğretmemiş ve yapmamışsam,
sadece bunun için bile
bu bana minnettar olmalıdır, çünkü en kötü düşmanlarım bile dünyevi otoriteye ilişkin benzer bir anlayışın
Papalık altında tamamen gizlendiğini bilirler" (Walch'ın _Augs._, XIV, s. 520).

Aynı bağlantıda Schiller şu ifadeyi kullanır. "Hiçbir ülke Palatinate'den daha sık din değiştirmemiştir. Hükümdarlarının politik ve dini çok yönlülüğünün talihsiz rüzgar gülü, iki kez Luther'in doktrinlerini benimsemeye ve sonra da onları Calvin'inkiler için terk etmeye zorlanmıştı. III. Frederick, Augsburg İtirafnamesi'ni terk etti, ancak oğlu onu en şiddetli
ve adaletsiz önlemlerle yeniden kurdu. Tüm Kalvinist tapınakları kapattıktan ve rahipleri ve okul öğretmenlerini sürgüne gönderdikten sonra, vasiyetinde oğlunun Lutherciler tarafından yetiştirilmesini emretti; ancak kardeşi bu vasiyeti iptal etti ve genç IV. Frederick'in yönetimi altında naip oldu. Frederick, "Luther'in sapkın doktrinlerini her ne pahasına olursa olsun, hatta döverek ve kırbaçlayarak" yok etmesi için Kalvinistlere kesin emirler verdi. Tahtın varisi böyle zulüm gördüğünde tebaanın nasıl muamele gördüğünü tahmin etmek kolaydır" (_Otuz Yıl Savaşları_, s. 40).

Avrupa, kamu hukukunun devrilmesinden ne kazandı, diye soruyorum?
Dinde ve felsefede çekişme, anarşi, nihilizm. Yüzyıllarca süren
uğraşma, bocalama ve gaflardan sonra, yine bir birlik ilkesi, güçlerin yanıltıcı dengesini tamamlayacak bir
Amphictyonic Konseyi tasarlamaya çalışıyoruz; Orta Çağ'da gerçekten var olan ve o sıvılaşma günlerinde beklenebileceği kadar iyi işleyen
tahkim mahkemesinin yerini alacak bir Tahkim Mahkemesi kurmaya çalışıyoruz.

Hepsi boşuna. Papalık'ın hariç tutulduğu büyük Barış Kongresi'ni, hemen ardından, en başta tahkim konusu olan iki en acımasız savaş izledi. İnsanlar, bu mahkemeye, hakkında savaşmaya yetecek kadar umursamadıkları
soruları sunacaklar, ancak
sadece bu konuları tahkime sunacaklar. Rab evi inşa etmediği sürece, inşa edenler boşuna çabalıyor.

Etkili bir şekilde hakemlik edebilecek tek bir mahkeme vardır ve bu da Hristiyanlığın Yaratılışına başkanlık eden mahkemedir.[27]

Sosyalistler ve anarşistler, bu bölümün başında alıntıladığım
Guizot'tan alıntıyı düşünmeden, Batı veya Hristiyan medeniyetimizin tek bir Kutsal
Katolik Kilisesi'nin birliğine dayandığını ve toplumsal yapının yıkılmasının hırslarının hedefi olduğunu gayet iyi anlarlar ve tüm çabalarını çok mantıklı bir şekilde bu temeli yıkmaya yöneltirler.

Parçalanma çalışması on altıncı yüzyılda başladı.
"Protestanların en ikonoklastiği olan Socinius, Protestanların davalarını destekledikleri kışkırtıcı doktrinlerin toplumun parçalanmasına yol açacağını öngördü" (_History of Rationism_, II,
239).

Bu parçalanma çalışması, hızlandırılmış hareket yasası sayesinde on sekizinci yüzyıldan bu yana hızla ilerleme kaydetti. Fransız Devrimi, Protestan isyanı gibi, özünde bir
parçalanma
işlemiydi. 1790'daki Mason Jakobenlerinin halefleri, kanlı hafızanın _grands
ancetres_ tarafından başlatılan işi tamamlama hedeflerini açıkça ilan ettiler.

"Devrim," diye yazmıştı Renan (_Questions
contemporaines_'in önsözünde), "her şeyi parçaladı, tüm
örgütleri dağıttı, yalnızca Katolik Kilisesi hariç. Sadece din adamları
Devletin dışında örgütlü kaldı. Roma İmparatorluğu'nun yıkıldığı günlerde şehirler temsilcileri için piskoposlar seçtiği gibi, eyaletlerimizde de piskoposlar yakında dağılmış bir toplumda kalan tek liderler olacak. "

Ayrılık Yasası'nın amacı, Devletin dışında örgütlenmiş tek organ olan Kilise'nin dağılmasını sağlamaktı.
Devrim, Pius VI'nın din adamlarının medeni anayasasını _tamamen_ reddetmesi nedeniyle, Kilise'yi parçalamayı başaramadı. Bu asil Fransız rahipler on binlerce kişi tarafından
boğuldu, giyotinlendi, sürgüne gönderildi ve hapsedildi,
ama Fransa'daki Kilise, içindeki yaşam ilkesini güçlü bir şekilde korudu ve
üçüncü gün tekrar ayağa kalktı.

Bir asır önce şiddetin başaramadığı şeyi, Üçüncü Cumhuriyet
hürriyet ve yasallık olarak etiketlenen hile ve dolandırıcılıkla aşmayı umuyordu.

Ayrılık Yasası'nın gerçek amacı, Kilise'yi
her geçen gün artan sayıda canlı doğuran _Associations cultuelles_'e bölmekti.

Pius VI'nın halefi, Ithuriel benzeri, kilisenin ince
kılığını deldi. Cennetin çevresinde gizlenen kurbağa.[28] Bölünmüş bir
moralsiz din adamları yerine, Mason Jakobenler yenilmez bir falanksın sıkışık
saflarıyla karşı karşıyadır.

Guizot, "Dördüncü yüzyılın sonunda," diye yazar, "Kilise, yargıçları, kurumları ve gücüyle imparatorluğun ve barbarların içsel dağılmasına şiddetle
direndi ve Roma ile barbar dünyaları arasındaki medeniyetin bağı, aracısı ve ilkesi oldu" (_Medeniyet Tarihi_).

Şimdi, dördüncü yüzyılda olduğu gibi, toplumsal dağılma tehdidi altındayız.
Barbarlar kapılarımızda, hayır, aramızda ve hiçbir şekilde Fransa'da değiller. Vahşi, bencil bir ateist materyalizm, Hristiyanlığı
bozuyor. Ve aldanmayalım. Toplumlar, ancak kendi
üretici prensipleri sayesinde kurtarılabilir ve yeniden üretilebilir; ve Batı medeniyetinin
üretici prensibi Hristiyanlıktır.

Bu nedenle, tekrar ediyorum, toplum, kendini savunmak için,
Hristiyanlığı veya köleliği, bir şekilde geri getirmeye zorlanacaktır; belki Devlet Sosyalizmi - veya yok olacaktır.

_21 Kasım 1906._

EK

SAYFA 29

SEANS DU 28 ARALIK 1906.

Au _Senat Journal Officiel_, sayfa 1236.

M. DELAHAYE: "M. Briand'ın yasası kendisinden daha eskidir. Tüm Mason manastırlarında
izlerini buluyoruz.... Beyler, neden ilk Ayrılık Yasası'nda yaptığımız gibi bu ek yasayı da
hiçbir değişiklik yapmadan oylamaya koyacağız?... Çünkü localar böyle karar verdi.

"Manastır, kamuoyuna söylenmelidir ki locaların genel meclisidir.... Devrim sırasında _La Convention_ olarak adlandırılan Manastır,
tüm kötülüklerimizin kaynağıdır. 12 Kasım 1904'te, otuz üçüncü derece senatör olan kardeş Lafferre, şu _ordre du jour_ yazısını okudu: 'Büyük Doğu'nun genel kurulu, M. Combes'a sıcak sempati ve güven
teminatları sunar ve ondan Cumhuriyeti din adamlarına karşı savunma mücadelesinde cesurca devam etmesini ve
sosyal, askeri ve mali reformlar gerçekleştirmesini rica eder. Meclis, Ocak 1905 oturumunda Ayrılık ve _retraites ouvrieres_'in aynı anda tartışılmasını talep ediyor.'"

M. Lafferre ve yeni Ayrılık Yasası muhabiri burada ironik bir şekilde alkışladı.

M. Delahaye devam etti: "1905 Manastırına geçelim, 23 Eylül 1905 seansı.

"Le Frere Roret, muhabir (Mason Komisyonu): ... Daha önemli ve tartışılmadan kabul edilecek bir istek, Paris bölgesi Kongresi'nden geliyor. Ayrılık ile ilgili ve (Mason) Komisyonu (siyasi ve sosyal çalışmalar) tarafından biraz değiştirildi. Kongre, Meclis'te oylanan Ayrılık Yasası'nın Senato tarafından değiştirilmesini talep ediyor. Komisyonunuz, bu yasanın derhal oylanmasının ve yasama meclisi önünde yürürlüğe girmesinin
çok önemli olduğuna karar veriyor seçimler (Mayıs 1906), böylece ülke
bunun liberal bir yasa olduğunu ve hiç de rahatsız edici olmadığını görebilecek.... Komisyonunuz şu oyu öneriyor: 'Manastır,
eksik ama mükemmelleştirilebilir olan yasanın Senato tarafından mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kabul edilip seçimlerden önce yürürlüğe konulması, ancak daha sonra Cumhuriyetçi Parlamento tarafından
değiştirilmesi ve daha belirgin bir şekilde
_laik_ hale getirilmesini istiyor.'"

M. Delahaye devam etti: "Laik kelimesinin iki anlamı olduğunu fark etmek yerinde olur.
Bizim için din adamı olmayan anlamına gelir; Masonlar içinse ateist,
Katolik karşıtı anlamına gelir... Tartışmasız bir şekilde, M. Briand'ın burada Masonluğun sözcüsü olduğunu ve kendisinin buna ait olmadığını
söylediğini kanıtladım... Fransa'da, 'araya giren kişiler' aracılığıyla Büyük Doğu'nun _societe immobiliere_ olarak mülk sahibi olan ayrıcalıklı bir Cemaat var. Bu Cemaat, Rue
Cadet'teki (Paris) gayrimenkulünü satmak üzere. 1.250.000 franklık bir teklif aldı. Devlet, telefon ofisi olarak kullanılmak üzere 1.300.000 franka satın almayı teklif ediyor.... Devletin bu _societe
immobiliere_'in sadece bir _personne interposee_ olması nedeniyle, bu
Cemaati yasadışı olduğu için neden basitçe kamulaştırmadığını bilmek istiyorum?... Beyler, eski dostlarınızdan biri olan M. Flourens (eski bakan) tarafından yeni yayınlanan kitap, _La France Conquise Edward VII ve Clemenceau_, Papa'nın (1728'den beri Masonluğu kınayan) sesine sağır olan yöneticileri aydınlatacak. Masonluğun ölüme mahkûm ettiği Bourbonlar ve Fransız soyluları locaların birinci katında dans ediyorlardı, bu arada onlara yukarıdan ceza veriliyordu... Bir asırdan beri birçok hükümet değişikliğine rağmen, istikrarlı bir şekilde aşağı iniyoruz, çünkü aileye, ülkeye ve özel mülkiyete zarar veren ilkeleriniz yasalarımıza girdi... İyi bir ordumuz var, ancak sizin dokunuşunuzla bir ulusal muhafızdan daha fazlası olmuyor. Birçok gemimiz var ama donanmamız yok... Çok geçmeden, Masonluğu kullanan krallar ve imparatorlar, "Bu araç çok tehlikelidir" diyerek bitirecekler."

"_Cloture, cloture_" diye haykırışlar duyuldu. Tartışma sona erdi.
Hiç kimse M. Delahaye'ye cevap vermedi.

SAYFALAR 113-125

Eylül 1906'daki Grand Orient Manastırı'nın yıllık toplantısı hakkında yorum yapan, önde gelen İsviçre Protestan gazetesi Journal de Geneve, şu ifadeleri kullandı:--

"LE ROLE DE LA MACONNERIE

"_Eylül 1906._

"Fransız maconnerie'nin, Fransa'nın kaderine

asıl etki eden şey olduğu gerçeğinden farklı değildir. Quoiqu'elle ne hesapla
     altı bin taraftarı var, siyaset kisvesi altında çalışıyor
     francaise. Toutes les lois don le Katoliklik se şikayet si
     Manastırlardaki elaborees ile ilgili eğlenceler. Elle les a
     au gouvernement et aux Chambres'i empoze eder. Elle dictera les'i övüyor
     Bu önlemler, uygulamanın güvence altına alınmasını sağlayacaktır. Hayır hayır
     doute, etpersonne, non pas meme les plus independants, n'oserait
     gönüllü olarak önden. Il serait aussitot brise,
     Bu, cihazın kullanılmasına izin veren bir şey.

     "Jamais, depuis l'epoque ou Rome commandait aux rois et aux
     prensler, ne vit pareille puissance'ta. Et cette puissance est
     d'autant plus forte, a cette heure, qu'elle vient de subir
     zafer, tekrarlanabilir bir kriz. Apres l'affaire des fiches,
     croyait la maconnerie morte'de, tout au moins bien malade; mais, bir
     Force d'audace, elle a triomphe de ses ennemis, qui deja sonnaient
     joyeusement l'hallali. Chambre'nin iki katı üyesi
     gerçek sont francs-macons.

     "La volonte de la franc maconnerie, nul ne l'ignore plus, c'est de
     Fransa'da detruire le catholicisme. Elle bir Eglise gibi giyindi
     contre l'Eglise de Rome. Elle n'aura ni cesse ni repit, qu'elle ne
     l'ait jetee bas, qu'elle n'en ait seme les poussieres au vent. Tous
     ses ressorts sont benzersiz eğilim tam tersi ama. Diğer dinler, si meme elle ne les momentanement'ı görmezden geliyor, elle parait les menager. Elle se dit sans doute que, le Katoliklik ayant rendu l'ame sous son etreinte, l'aneantisment des diğer itiraflar ne serait pour elle que jeu d'enfant.

     "Mais l'adversaire n'est pas encore terrasse, auquel elle s'etait attaquee. Il est comme Antee, qui, toutes les fois qu'il touchait le sol, retrouvait de nouvelles güçler. Elle s'en rend bien compte. C 'Est pourquoi, dizginleri kırıp dökmek için bir şey yapmamak gerekiyor, ancak bir noktaya göre parfois bir şeye benzemiyor; Bununla birlikte, Katoliklerin uyanıklığı yeterli düzeyde olduğundan, bu yeni zaferle devam ediyor. kesin.

     "Ce triomphe est-il prochain ou lointain? Pour le moment, la defiance de Rome est bien eveillee, et Pie X n'est peut-etre pas de ces hommes qui se laissant prendre aux feints dearmements.

     "Quelques-uns se taleper yorum il peut se faire qu'une minörite si faible gouverne ainsi tout un pay. C'est pourtant tres basit. D'abord les macons sont etroitement unis; et l'union fit toujours la power. Ensuite, Appartenant tous aux class moyennes, ils exercent par leur status staffle, par leurs fonctions - tous gros bonnets de l'administration sont a la franca-maconnerie'ye bağlı - büyük bir etki. en iyiler ve en iyiler, iyi bir dağıtım değil; Ülkenin fethedildiği bir mevkiyi işgal etmek için kendi takdir yetkimiz var, ancak bir işgalci olmayı arzulayan encore tous ceux, ve bu bir lejyon. Ca leur fait une armee müthiş, disiplinli bir ilgi alanı.

     "Koşulları anladığınızda, la franc-maconnerie n'ait qu'a faire unsigne aux pouvoirs publics pour qu'elle soit moment obeie. Quoi qu'elle karar verin, ce sera sur l'heure.

     "La franc-maconnerie, dit-il, sait mieux que le gouvernement lui-meme, quelle somme de Resistance, en ce moment, le catholicisme peut muhalif bir saldırı kararına. Elle n'ignore pas que, quoiqu'il soit tres ebranle , il serait tres hasardeux de le vouloir abattre d'un dernier coup que, si elle ne parvenait pas a lui faire exhaler le sopri Supreme, il ne retrouvat une nouvelle vie, la volonte et l'energie de vaincre a son. tur. Elle a emprunte sa bir Roma tasarlamak: 'Patiens quia aeterna' ve elle joinra qu'elle puisse frapper a coup sur. Olasılıklar, Saint-Siege ile olan ilişkilerine karşı çıkıyor ve bu durum, Katoliklerin yeniden yapılanmalarına, İngiltere'nin en kötü durumlarına yol açmıyor; elle les y laissera sakinleştiriciler, jusqu'au jour ou, par un nouveau coup d'audace, elle s'en emparera.

     "Bir hatip, Notre-Dame'ın seslerinde

aldatmacaların pillerini' duyurmak için peygamberlik ediyor; ve

makonik peygamberler ne se sontelles pas souvent realizees?"

SAYFA 204

9 Kasım 1906'da, M. Briand, Fransa'daki Kilise'nin
Statüsünü şu şekilde tanımladı (_Officiel_, 2459): "Kiliseler kamusal ibadete tabidir ve sonsuza kadar öyle kalmalıdır.... Onları açık bırakmak bizim görevimizdir.... Yeniden birleşmeler mümkündür, sahip olabilirsiniz
onlara. Rahip insanlarla doğrudan iletişim halinde yaşayabilir,
elden gelen hediyeler alabilir. Belki de bu kadar endişelendiğiniz Katolik hiyerarşisi
zarar görecektir. Belki de bu yetenek, inananların rahipleriyle gelişigüzel yaşamalarına bırakıldığında (_au
hasard de la rencontre_) rahiplerin gelirleri kısa sürede kuruyacaktır; piskoposların gelirleri de kesinlikle kuruyacaktır."

Burada ayrıca M. Briand'ın 17 Ekim 1905'te (_Journal Officiel_, 1223) söylediği şu sözleri hatırlamak yerinde olacaktır: _Associations cultuelles_ ile ilgili: "11 Aralık 1906'da neredeyse doğmayacaklar. Para elde etmeye vakitleri olmayacak. Eğer onları _fabriques_ ve _menses
episcopales_ mirasından mahrum edersek, kamusal ibadeti sürdürmeleri imkansız olacak ve inananlar dinlerini uygulayamayacaklar."

Yine de Hükümet bugün küstahça Katoliklerin
memnun edilmesinin zor olduğunu ilan ediyor!

1 Aralık 1906'da, M. Briand her rahibin kamusal ibadeti kamusal toplantılarla özdeşleştirmesini ve 1881 yasasına göre belediye başkanına bir bildiri sunmasını emreden bir ferman gönderdi.

Şimdi 1905 yasası kamusal ibadetin 1881 yasasıyla düzenlenemeyeceğini söylüyor. Dahası, bu yasa bir büronun kurulmasını ve her toplantıdan önce yirmi dört saat önceden bir bildiri yapılmasını gerektiriyor. M. Briand yasayı (_l'assouplir_) değiştirmeyi ve hiçbir büroya gerek olmadığını ve tek bir bildirgenin yeterli olacağını söylemeyi üstlendi. bir yıl! Din adamları hiçbir
beyanatta bulunmadı. Birkaç tanesi Anarşistler ve Masonlar tarafından yapıldı.

12 ila 20 Aralık tarihleri ​​arasında polis Fransa'nın her yerinde binlerce _proces verbaux_ yapmakla meşguldü. Her gün 65.000 kovuşturma yapma fikri kısa sürede grotesk ve
uygulanamaz bulundu. Dahası, 1881 yasasına göre, gerekli beyanı yapmadığı için kovuşturulan kişi
halk salonunun, kafenin veya kabarenin sahibidir. Devlet ve komünler 11 Aralık 1906'dan beri kiliselerin iddia edilen sahipleri olduğundan,
_onlar_ kovuşturulmalıydı, rahipler değil. Aynı
1881 yasasını bu şekilde değiştiren M. Briand, Mecliste şöyle beyan etmişti: "Eğer yasadan farklı şekilde yorumlarsanız, ortak hak artık mevcut değildir" (9 Kasım, _Journal Officiel_, s. 2438).

11 Aralık 1906'dan beri, Fransa'daki Kilise, Kudüs'ten Eriha'ya inen adamın durumuna çok benzer.

29 Aralık 1906'da yeni bir Ayrılık Yasası kabul edildi.
36.000 belediye başkanına, 36.000 rahibi Kilise binalarının güvencesiz kullanımıyla, _sauf desaffaction_ ile görevlendirme hakkı veriyor.

Zaman sınırı, _a l'amiable_, belediye başkanları ve adayları arasında kararlaştırılacak. Gerçekten de bu, ayrılığın _reductio ad absurdum_'udur.

Bay Briand bize "belediye başkanının kiliseyi iyi durumda tutmaya en uygun _tedaviye_ vereceğini" temin ediyor (_Journal
Officiel_, s. 3398, 21 Aralık 1906). Bu laik ortodoksluktur.

Bay Briand, "Keyif süresine gelince, bunu yasayla belirlemek imkansızdır" diyor, "bir, iki veya üç yıl" (_Officiel_, s. 3407), "'bu, komünler halinde tranchees'i seront eden özel sorulardır'; her komünde değişecektir."

Bay Ribot buna şöyle cevap verdi: "'36.000 komünde anarşi vardır.' Her seçimde bu soru gündeme gelecektir, Kiliseyi _tedaviye_ bırakalım mı, bırakmayalım mı? Bu soruyu,
özellikle bir hükümet sorusu,
bir belediye sorusu,
anlaşmazlıklara, rekabetlere ve zümrelere bırakılmış bir soru haline getiriyorsunuz" (_Officiel_, s. 3407).

Yeni Ayrılık Yasası (29 Aralık), 11 Aralık'ta emredilen
tüm Kilise gelirlerinin,
vb. Aralık 1907'ye kadar haczini kaldırıyor. Kilise'nin tüm mal varlığını derhal komünlere ve yasal kurumlara devrediyor.
Ancak 9 Kasım'da (_Journal Officiel_, s. 2461) M. Briand, tam da bu şey için bağırarak Sola karşı sertçe direndi. "Yanıltıcı
umutlar yaratmamalıyız," dedi.

"Hayır," diye haykırdı bir milletvekili, "milyarlarca Cemaat gibi olacak."

"On dört milyon gelir var," diye devam etti M. Briand, "...ama bunlar 'sıvı' mı, masrafsız mı? Komünler, almak için ellerini uzatıyorlar. Onlara ne vereceksin?
Dava yuvaları. Evet, komünleri zehirleriyle
zehirleyecek engerek yuvaları."

Bu politika değişikliğini açıklamak için M. Briand şöyle dedi: "Durumun sorunsuz olduğuna dair kesinlik kazandık. Önümüzdeki yıl düzenli derneklerin (1905'ten) bu _fabriques_ mülkünü talep etmek için kurulmasını beklemek imkansızdı. Bu belirsizlik içinde bir yıl daha kalamayız" (_Journal Officiel_, s. 3396, 21 Aralık). Bir Fransız atasözü şöyle der: "Souvent femme varie bien fou qui s'y fie."

Ve aynı oturumda M. Briand, yeni yasa uyarınca kiliselerin belirli bir süre için _tedavilere_ ödünç verilmesinin neden mümkün olmadığını açıklamak için şunları söyledi: "Hükümet hiçbir süre belirlememekte mantıklıdır. Yürütülecek bir yasamız (1905) ve Kilise'nin bunu kabul ederek sonunda bunu başaracağına dair inancımız olduğu için, Kilise'ye bir imtiyaz olan 1901 yasası uyarınca kontrolsüz derneklere _Associations
cultuelles_ ile aynı avantajları veremeyiz" (1905) (_Journal Officiel_, s. 3407, 21 Aralık 1906).

28 Aralık 1906 tarihli yeni yasa, kiliselerin kullanımının _tedavinin_ bireysel olarak veya 1901 yasasına göre, daha doğrusu bu yasanın _belirli_ maddelerine göre _sadece_ oluşturulmuş bir derneğin beyanı ile elde edilebileceğini söylüyor. Kilise, "kamu yararına" derneklerin kurulmasına izin veren maddelerden yararlanamaz - örneğin S.P.A.

Bu Jakobenlerin Kilise ile mücadele ederken anladıkları şey budur. Özgürlükten gelen bir _coup de liberte_! _droit
commun_, yani ortak hak vermekten bahsediyorlar. Ama bunu asla yapmıyorlar. Kilise, 1901 yasasıyla verilen _Associations d'utilite publique_
kurma hakkından hariç tutulmuştur, ancak 28 Aralık 1906'dan bu yana bu yasanın kapsamına alınmıştır. Yeni yasa sadece geçici bir çözümdür. Bay Briand (21 Aralık, s. 3398, _Journal Officiel_) şöyle dedi: "Açıkçası bu
mevzuat kesin değil. Tarihin sayfalarını Devrim'e doğru çevirin; Konvansiyon'un bugün bizim yaşadığımız
zorluklarla aynı olduğunu göreceksiniz. Sadece 1795 yılında oylanan yasa sayısına bakın" (on bir Ayrılık Yasası vardı). Aynen öyle. Fransa
1795'te olduğu yerde duruyor.

SAYFA 228

KATOLİK MARYLAND'DE DİN ÖZGÜRLÜĞÜ

Lord tarafından onaylandı
Onun eli ve mührü altındaki bir belgeyle
Mülkiyete ait.

PHILLIP CALVERT.
26 Ağustos 1650.

1 ve 20 Nisan 1649'da düzenlenen Genel Oturum'da yürürlüğe konuldu ve yapıldı, aşağıdaki gibidir.

Dinle ilgili bir yasa.

çünkü iyi yönetilen ve Xpian Topluluğunda Din ve Tanrı'nın onuru ile ilgili servet konuları ilk etapta ciddi bir şekilde ele alınmalı ve çözülmeye çalışılmalıdır. Bu nedenle, bu Eyaletin mutlak Lord Mülkiyeti Sağ Hoble Cecilius Lord Baronu tarafından bu Genel Meclisin tavsiyesi ve onayıyla emredilmiş ve yürürlüğe konmuştur. Bu eyalette ve ona bağlı Adalarda bulunan herhangi bir 'pson veya 'psons' bundan böyle Tanrı'ya küfür edecek, onu lanetleyecek veya Kurtarıcımız İsa Mesih'in Tanrı'nın oğlu olduğunu inkar edecek veya kutsal Üçlü'yü veya Tanrılığın birliğini inkar edecek veya söz konusu Kutsal Üçlü ile ilgili herhangi bir kınama
konuşması kullanacak veya söyleyecek olursa, Lord Proprietary ve mirasçılarına ölüm ve müsadere ile cezalandırılacaktır....

Ayrıca aynı otorite tarafından ayrıca tavsiye ve onay verilir ki, herhangi bir 'pson veya 'psons bundan böyle herhangi bir suç veya başka bir şekilde kınama
konusunda bir 'pson veya 'psons ilan edecek veya adlandıracak, bu Eyalette veya aynı eyalette bulunan herhangi bir Liman, Liman, Dere veya Limanda ikamet eden, ikamet eden veya ticaret yapan, bir 'pson veya 'psons'u ilan edecek veya adlandıracaktır, bir heretik, Scismatick Putperest, püriten,
Bağımsız, Kalvenist, Anabaptist Brownist Antimmoniam, Barrowist
Roundhead, Sepatist Presbiteryen, papalık prestiji, Cizvit, Cizvitli
papist veya din meselesiyle ilgili olarak kınayıcı bir şekilde başka bir isim veya terim kullananlar, bu tür her suç için, bu tür kınayıcı sözlerin söylendiği veya söyleneceği kişiye ödenmek üzere on şilinlik bir kısmını kaybedecek ve kaybedecektir.
Diğer yarısı ise Lord Proprietary'e ödenecektir.... Ve din meselelerinde vicdanın zorlanması, uygulandığı bu Milletler Topluluğunda sıklıkla tehlikeli sonuçlara yol açmıştır. Ve bu Eyaletin daha sessiz ve barışçıl bir şekilde yönetilmesi ve sakinleri arasında karşılıklı Sevgi ve Dostluğun daha iyi korunması için. Bu nedenle, bu Meclisin tavsiyesi ve onayıyla L[-o] Mülkiyet Sahibi tarafından, bu eyalette veya Adalar Limanları ve Dereleri'nde İsa Mesih'e inandığını
söyleyen hiçbir kişi bundan böyle hiçbir şekilde rahatsız edilmeyecek veya dininden dolayı veya bu eyalette dinin serbestçe uygulanmasında
veya bu konuda
herhangi bir şekilde rahatsız edilmeyecek veya küçümsenmeyecektir ... veya herhangi bir şekilde rızası dışında başka bir Dini inanç veya uygulamaya zorlanmayacaktır, böylece Mülkiyet Sahibi Rab'be sadakatsiz olmayacak veya Sivil Hükümete karşı
herhangi bir
komplo kurmayacaklardır.... Ve
bu yasaya aykırı davranan herkes ve her kişi, doğrudan veya dolaylı olarak, şahsen veya mülk olarak, herhangi bir kişiyi ... diniyle ilgili olarak rahatsız etmek veya taciz etmek için kasıtlı olarak
haksızlığa uğrayan veya taciz edilen tarafa üç kat tazminat ödemeye zorlanacaktır ve bu tür her suç için ayrıca 20 sterlinlik ceza ... veya yukarıda belirtilen şekilde suç işleyen kişi reddederse veya mağdur olan kişiye tazminat ödeyemezse ... o zaman bu suçlu kamu önünde kırbaçlanarak ve kefalet veya anapara cezası olmaksızın hapsedilerek ağır bir şekilde cezalandırılacaktır....

Özgür insanlar kabul etti.

AYNI YAZARDAN

_SLAV VE MÜSLÜMAN_

BAZI GÖRÜŞLER

"_Slav ve Müslüman_ size en büyük onuru veriyor, çünkü yabancıların kurumlarımızın kökenini, değerini ve kaderini sizin kadar doğru bir şekilde
anlamasının ne kadar zor olduğunu çok iyi anlıyorum.

PRİNS CANTACUZENE.

"_Rus İmparatorluk Elçiliği, Washington._"

"Slav ve Müslümanların tarihi
ilişkileri hakkındaki değerli ve ilgi çekici kitabınızı okumak bana büyük bir zevk verdi.

A. ISWOLZY.

"_Legation Imperiale de Russe pres le Saint Siege._"

"Bizler Batı dünyasından ırk, kültür ve tarih farkıyla ayrıyız ve Batı zihni bizi anlamakta çok zorlanıyor.
Bu nedenle adil ve önyargısız bir zihnin tanıklığı Rusya'da her zaman
minnettarlıkla takdir edilmektedir.

C. POBEDONOSTZEFF,

"_Petersburg._ _President du Saint Synod_. "

"Sadece _Slav ve Müslüman_'dan memnun kalmadım, aynı zamanda konuyla ilgili bilgimde büyük bir
artış olduğunu kabul ediyorum.

Arkadaşınız,
LEW WALLACE,
_'Ben Hur'un yazarı ve eski ABD'nin Konstantinopolis Büyükelçisi_."

"_Slav ve Müslüman_'ı Doğu Sorunu hakkında şimdiye kadar karşılaştığım en açık
açıklama olarak görüyorum.

J. HUGHES,
_"İslam Sözlüğü_'nün yazarı.

"_Slav ve Müslüman_'ı Rusya tarihine çok değerli bir
katkı olarak görüyorum. Rus Hükümeti ve halkı hakkındaki kapsamlı görüşünüz için büyük bir takdiri hak ediyorsunuz.

JOHN SHERMAN,

"_Washington._ _Senatör ve Diplomat, ABD_"

"Rusya ve Türkiye arasındaki tarihi ilişkileri geliştirmeniz
takdire şayan ve ilgi çekici. Canlı ve güzel bir dille
diğer tarafı sundunuz.

JOHN A. KASSON,

"_Washington._ _Senatör ve Diplomat_."

"Siyasi özetinizin tarihsel genişliğini ve bu büyük dramanın işlenmesindeki derin ve gerçek felsefeyi ve gerçeği ifade edecek kelime bulamıyorum.

CASSIUS MARCELLUS CLAY,
_St. Petersburg'da ABD'nin On Yıl Bakanı_."

"_Slav and Moslem_ kitabını büyük bir ilgiyle okudum, çünkü bu büyük imparatorlukla ilgili verimli düşüncelere dair birçok öneri içeriyor.

ANDREW D. WHITE.

_ABD Elçiliği, St. Petersburg._"

"_Slav and Moslem_ adalet, basiret ve yetenekle yazılmış.

JULIETTE ADAM."

"Rusya hakkında birçok kitap okudum, ancak hiçbiri _Slav ve Müslüman_ kadar onayımı almadı.... Rusların ifadeleri ve tasvirleri o kadar doğru ki... Resmi olarak kaldığım yıllarda insanları, tarihlerini ve dillerini inceledim ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum.

JOHN KAREL,
_ABD St. Petersburg Konsolosu_."

"Kitabınız sadece Kırım hakkındaki bölüm için bile mevcut yüzyılı inceleyecek herkesin
teşekkürünü hak ediyor.

GEO. J. LEMMON,
_Eğitmen ve Halkla İlişkiler Uzmanı_."

BAZI BASIN DUYURULARI

"Canlı tarihsel taslaklar... Dikkatlice incelenmeye fazlasıyla değer."--_The Press_ (Philadelphia).

"Yazar, konusuna dair zekice bir ustalık gösteriyor."

_Herald_ (Boston).

"Her cümlesi net ve olumlu... Konular baştan sona dikkati çeken bir canlılık ve cesaretle işleniyor."

_The American_ (Baltimore).

"Yazarın konusuna şaşırtıcı derecede hakim... Canlı, kapsamlı, özgün."

_The Tribune_ (Salt Lake City, Utah).

"Yoğun bir şekilde okunabilir... Günümüzün dikkat çeken kitaplarından biri."--_Commercial Gazette_ (Cincinnati).

"Baştan sona kitap alışılmadık derecede ilgi çekici."

_The Chronicle_ (Augusta, Ga.).

"Rusya'nın ölçülü ve keskin bir savunması."

_Times Star_ (Cincinnati)

"Bay Brodhead anlaşılır ve seçici bir şekilde yazıyor... İlgi çekici ve baştan sona düşündürücü."

_The Churchman_ (New York).

"J. Brodhead'in Doğu'daki çalışmaları ülke genelinde giderek daha olumlu bir izlenim yaratıyor."

_The Press_ (New York).

PLYMOUTH
WILLIAM BRENDON AND SON, LTD., MATBAACILIK

* * * * *

DİPNOTLAR:

[1] Aşağıdakileri _Le Lyon Republicain_ (din karşıtı bakanlık) 1905'ten aktarıyorum:--"On altı ila yirmi beş yaş arasındaki gençlerin suçluluğu utanç verici ve ezici oranlarda artıyor. Bu sakalsız alçaklar, alaycı bir şekilde vahşi, katiller, hırsızlar, _souteneurs_ topluluğu büyük şehirlerimizin lanetidir... Kriminalistler, neredeyse çocuk olan gençlerin bu dikkat çekici yozlaşmasını ancak on beş veya en fazla on sekiz yıl sonra fark ettiler... Eğitim için en çok şey yapan Devletin eğitim için en az şey yapıp yapmadığını soramaz mıyız? Gerçekten de gençlik suçluluğunun, alkolizmin ve anti-sosyalizmin bu korkunç gelişimi bizi düşündürmeli."

"_On beş yıl veya en fazla on sekiz._" Jules Ferry, Goblet, Paul Bert'in bilgin Hristiyan karşıtı yasaları 1882'den 1895'e kadar uzanır ve meyvelerine göre yargılanırlar.

[2] Ocak 1906'da, maliye bakanı M. Poincare, M. Grousseau, Şubat 1905'e kadar Devletin Cemaatlerin tasfiyecilerine 4.551.319 frs tutarında avans verdiğini kabul etti.

[3] "Vel Judam non videtis, quomodo non dormit, sed festinat tradere me
Judaeis?" (Feria V in Coena Domini--"Görmüyor musunuz Judas, nasıl uyumuyor,
ama beni Yahudilerin eline teslim etmek için acele ediyor?")

[4] _Figaro_'daki yakın tarihli bir makaleye göre, 8 Ekim 1906'da,
bu ay Paris tarafından orduya gönderilen askerler arasında doksan kişi ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu; yetmiş dokuz kişi ise sadece okuyabiliyordu.

[5] Sadece 1904'teki yıllık Eylül Büyük Orient Manastırı'nda, Kilise'nin kendisine yönelik saldırının iddia edilen ayrılık yasasıyla aceleyle yapılmasına karar verildi. "Biz kaba bir darbe daha alıyoruz ... Ocak ayındaki ayrılık, odanın günlük düzenine doğru ilerliyor."

[6] Özgür Düşünce Kongresi'nde.

[7] Memleketi yakın zamanda Fransız bayrağını çekti ve 1906'da Üçüncü Cumhuriyet'e ilhakını ilan etti. Elbette bu sadece Sicilyalı Masonların platonik bir gösterisiydi.

[8] M. Rouvier, istisnasız her şeyi damıtan herkesin alkole uygulanan olağan vergiyi ödemesini zorunlu kılan bir yasa çıkarmıştı. Bu yasa aynı Parlamento tarafından çıkarılıp yürürlükten kaldırıldı, böylece artık şeftali veya erik ağacı olan herkes düşük kalitede her türlü alkolü üretebilir ve neredeyse her adımda bulunan _buvettes_ veya içki standlarında, hatta pulların satıldığı Hükümet tütün mağazalarında bile satabilir. Bu _buvettes_'ler bugün Fransa'nın lanetidir.
Fransa-Prusya savaşından çok daha büyük tahribatlara yol açmışlardır.

[9] "Laik kolun özgür düşüncenin hizmetine verilmesini istemiyoruz," dedi "blok"un bir milletvekili çok uzun zaman önce. "Bu arada,
özgür düşüncenin hizmetindeki laik kol tüm okullarımızı ve kolejlerimizi kapattı," diye karşılık verdi Sağın bir milletvekili.

[10] 17 Kasım 1906'da Nancy Piskoposu, Nancy'deki Sisters du Saint Coeur de Marie'nin üzücü durumuyla ilgili olarak Kültler Bakanı M. Briand'a şunları yazdı: "1902'de 56'sı arazilerinin en uç noktasında bulunan küçük bir evde bir araya toplanmıştı... Geniş şapelleri yerle bir edildi ve yerine üç özel ev inşa edildi. Mülk 527.000 franka satıldı. Tasfiye memuru, yasalara uygun olarak rahibelerin emekli maaşı alması gerektiğine söz verdi. 56 kişiden bugün sadece 44'ü kaldı. Bunlardan 10'u yetmişin üzerinde ve 22'si altmışın üzerinde... Son dört yılda 527.000 franktan sadece 12.000'ini üç taksitte aldılar... Borçlular 17.800 fırıncılarına, kasaplarına vb. ve daha fazla kredi verilmemesi halinde açlıkla tehdit ediliyorlar... Hayatlarını yoksulların eğitimine adamış olan bu yaşlı kadınlar soğuktan ve açlıktan mı ölecek, M. le Ministre?" Ve bunlar, yirminci yüzyılda, insan ve yoksulların haklarını ilan eden bir Hükümet altında oluyor!

[11] Fransa'da orantılı temsil diye bir şey yoktur ve tüm seçim mekanizması Hükümete çoğunluk sağlamak için manipüle edilir.

[12] Son zamanlarda Meclis'te (13 Kasım 1906), M. Lassies, M. Clemenceau'nun bildirisinde Kutsal Makam'dan "yabancı etkilere tabi bir yabancı" olarak bahsettiği kısmı eleştirdi. "Yabancı
etkiler," dedi M. Lassies, M. Delcasse'a dönerek, "bunları burada, nedenini bilmediğimiz
bir şekilde iktidardan düşen eski Dışişleri Bakanı'nın şahsında buluyoruz. Düşüşüne neden olan
rüzgar nereden geldi? Hangi sınırdan?"

[13] Yasa Tasarısı, Aralık ayının başlarında Fransız Senatosu tarafından kabul edildi.

[14] 15 Ağustos 1906 tarihli _encyclique_ hariç her şey.

[15] Sağın vekili M. Lefas, Meclis'te (9 Kasım 1906, _Journal Officiel_, s. 2448) "Fransa'da Komünler mevcut olmadığında kiliselerin Komünal alanın bir parçası olamayacağını" ileri sürdü. Komünal alan ancak Komünlerin varlığıyla başladı; yani, yüz yıl önce." Bu nedenle bu Kilise binalarının bugün Komünlere ait olduğu söylenemez. Eskiden Fransa, cemaatlere bölünmüştü ve her cemaatin kendi cemaat kilisesi vardı.

Katedrallere gelince, eğer krallar ve soylular, diğer Katolikler gibi,
onların süslenmesine veya inşasına katkıda bulundularsa, bunu
Katolikler olarak yaptılar. Tüm loncalar ve şirketler de yalnızca
para değil, kişisel emekle katkıda bulundular. Bu, bugünün mason, kuyumcu vb. sendikalarına bu katedralleri talep etme hakkı verir mi? Ancak bu asil binaların inşasındaki başlıca etken, bu inanç anıtlarını
yükselten Katoliklerin özgürce verdiği emek ve mütevazı emeklerdi. Bir Katolik kilisesinin, üzerinde herhangi birinin bir rehin hakkı olduğu sürece, yani Kilisenin binaya sahip olduğu sürece adanamayacağı iyi bilinir. tartışmasızdır. Bu nedenle, bu yapıların Devlete ve Komünlere ait olduğu varsayımı, ancak bir otelin salonunda yatan bir sandık gören ve "Bu sandık kimseye ait değil; diyelim ki
bize aittir."

İngiltere'nin en yüksek mahkemesinin İskoç Presbiteryen Kilisesi'nin "wees ve frees" davasında verdiği son karar, Jakoben tahsisatları ve yağmalamaları konusunda son derece uygulanabilir.

[16] Rouvier Bakanlığı'nın (Şubat) düşmesinden sonra tamamlanmamış olan bu envanterler şimdi (Kasım 1906) tamamlanıyor.

[17] Günlük basın sürekli olarak _cambrioleurs_'ların kilitleri açma ve _gövde kalelerini_ dinamitle
açma eylemlerini kaydederken, Hükümetin aynı şeyi, _gens d'armes_ ve düzenli orduyla birlikte yaptığını görmek çok ilginç. Dün Nantes'ta iki general ve bir albay olmak üzere 1500 asker sabah 5'te katedrali kuşattı. Kırk kilit, öğlen! _cambrioleur_ argosunda buna "kayıt toplama" denirdi. Pius X'in emirleri sayesinde,
kan dökülmedi ve M. Clemenceau ve arkadaşları
bu envanterlerin _sans incident_ olarak yapıldığını ilan ettiler.

[18] Bu Protestan senatör, Bossuet'deki "Une voix nous crie, _Marche, Marche_" adlı güzel bir pasajdan ilham almış gibi görünüyor.

[19] _La Lanterne_'in kurucusu ve sahibinin bir Frankfurt Yahudisi olduğu söyleniyor ve tüm ileri Sosyalist ve din karşıtı günlük gazetelerin İsrail prensleri tarafından sahiplenildiği veya kontrol edildiği açık bir sır.
Ve İngiliz ve Amerikan gazetelerinin Fransa'daki Kilise ile ilgili tüm bilgilerini buradan türettiği anlaşılıyor.

[20] LES CAISSES D'EPARGNE.

1 ila 10 Ekim 1906 arasındaki Caisse des depots and consignations ile birlikte Caisses d'epargne ordinaires operasyonlarının ilgili sesleri: - Fon depoları 2.830.949 fr. 72. Fonların geri alınması 6.576.856 fr. 30. Excedent des retraits 3.745.906 fr. 58. Excedent des retraits du 1er janvier au 10 octobre, 1906, 26.784.318 fr. 60. [21] Böylece Notre Dame'da sabah Katolik ayinine, öğlen teosofik toplantıya ve akşam pozitivist bir konferansa tanık olunabilir. İsviçreli Katolikler, 1872-6'da bu tür deneyimler yaşadılar: yakın zamanda Bern'de kilisesinin anahtarlarını başka amaçlar için vermeyi reddeden saygıdeğer bir rahip öldü ve uzun yıllar hapis yattı;
Chillon'un son tutuklusu ise İsviçre Kulturkampf'ının bir diğer kurbanı olan Fribourg Katolik Piskoposuydu.

[22] Fransa ve başka yerlerdeki kamu görevlileri ve editörler, Fransa'da onları reddeden Kutsal Makam tarafından kabul edilen Alman _Associations cultuelles_ hakkında konuştuklarında, cehalet veya kötü niyetle suçlanıyorlar. M.
Briand, Almanya'daki Kilise'nin Fransa tarafından fidye karşılığında kurtarıldığını ima etti (Chambers, 9 Kasım): "Notre situation a nous est-elle
la rancon de la situation d'un pays voisin? Je meborne a poser la questionion." Gerçek şu ki _Alman Dernekleri
kültürleri_ diye bir şey yoktur, Konfederasyonun her eyaletinin kendi düzenlemeleri vardır. Bavyera'nın Münih'te bir konkordatosu ve bir papalık nuncio'su vardır.
Würtemberg ve Baden Büyük Dükalığı Hükümetleri, 1857 ve 1859'da
Kutsal Makam ile özel sözleşmeler yapmıştır. Alsace-Lorraine hala
1801'de VII. Pius ve Birinci Cumhuriyet arasındaki Fransız
Konkordatosu altındadır. Prusya ve
Hesse 1873 ve 1875'te Vatikan ile özel sözleşmeler yapmıştır.
Prusya'nın Roma'da Kutsal Makam'a bir Elçiliği vardır. Dahası, Alman eyaletlerinin hiçbirinde
Kilise ve Devlet arasında bir ayrım yoktur. Hepsi
Katolik Kilisesi'ni ve bir Protestanlık biçimini
tanımakta ve sübvanse etmektedir. Prusya'da birkaç piskopos Kral tarafından senatör olarak atanır. Alsace-Lorraine'de Strasburg Piskoposu Devlet
Konseyi üyesidir. Bavyera, Baden, Würtemberg'de piskoposlar
Üst Meclis'in üyeleridir.

[23] Philippe de Commines, milletvekillerinin ve senatörlerin _quasi huis clos_'ta, egemen halkın herhangi bir "_octroi veya onayı_" olmadan kendilerine 6000 franklık bir artış oyu verdikleri küçük _coup de main_ (20 Kasım 1906) olayını duymuş olsaydı ne derdi?

[24] Venedik'teki Doges Sarayı'nda, Konstanz Barışı'nın hazırlandığı bu Kongre'yi anan devasa bir resim var.

[25] Bu zulüm kaydıyla ferahlatıcı bir tezat oluşturan şey, 1650'de Maryland'de din özgürlüğünün ilan edilmesidir. "Katolikler [Maryland'i] sessizce ele geçirdiler ve din özgürlüğü bir yuva edindi,
dünyadaki tek yuvası... diğer tüm ülkelerin zulüm yasaları vardı... Protestanlar Protestan hoşgörüsüzlüğüne karşı korunuyordu. Massachusetts'teki Piskoposluk'un haklarından mahrum bırakılan dostları ve Virginia'dan gelen Püritenler, Maryland eyaletindeki Roma Katolikleri ile eşit vicdan özgürlüğüne ve siyasi haklara sahip oldular... 1649'da Maryland Genel Meclisi bu yönde bir Yasa çıkardı, ancak beş yıl sonra, Püritenler orada üstünlük elde ettiğinde, hayırseverlerini vicdan özgürlüğünün 'papalık', 'piskoposluk' ve 'fikir ahlaksızlığı'na genişletilmesini yasaklayan bir Yasa çıkararak ödüllendirdiler" (Bancroft'un _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, I, VII.).

Lecky bu ifadeyi doğruluyor: "Hopital ve Lord Baltimore, vicdan özgürlüğünü tekdüze bir şekilde koruyan ilk iki yasa koyucuydu ve Maryland, Püritenler Katolik yönetimini yıkmayı başarana kadar her mezhepten ezilenler için tek bir yuva olmaya devam ediyor, ta ki bu kadar asil ve cömertçe onları kabul edenlere karşı tüm ceza yasasını alçakça yürürlüğe koyana kadar" (_Rasyonalizm Tarihi_, II, 58).

1650 Yasası'nın, ilk dini hoşgörü Yasası'nın kısaltılmış bir kopyası Ek'te bulunabilir. Kopyaladığım orijinal, Maryland Tarih Derneği, Baltimore arşivlerindedir.

[26] 9 Kasım 1906'da Sosyalist bakan Viviani, "cennetteki ışıkları söndürdükten" sonra, "Ekonomik olarak köle olan bu hükümdarlara, genel oy hakkından yararlanan ancak kölelik altında acı çeken bu adamlara ne diyeceğiz? Onları nasıl yatıştıracağız?" diye haykırdı.

[27] Hall Caine, kitabının başlığı olan _Ebedi Şehir_'i açıklarken, kendini şu şekilde ifade etti: "Uluslararası anlaşmazlıkları çözmenin yeni yöntemlerinde, Pagan ve Hristiyan dünyalarının eski annesi hak ettiği rütbeye kavuşacak... Dini ve tarihi ilgisi, sanatsal cazibesi, her şeyden önce ebedi yaşamın gizemi, geleceğin kurulacağını göreceği büyük temyiz mahkemesinin merkezi olarak Roma'ya işaret ediyor gibi görünüyor."

[28] _Kayıp Cennet_, IV. Kitap.

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

öncülleri=> öncülleri {sf 97}

Roma'yı tahliye et=> Roma'yı tahliye et {sf 111}

kamu okulları=> kamu okulları {sf 206}

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Fransa'da Dini Zulüm
1900-1906, Jane Milliken Napier Brodhead

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RELIGIOUS PERSECUTION ***

***** This file should be named 42434.txt or 42434.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/3/42434/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
