*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Santa Fe Trail and Other Poems (Santa Fe Yolu ve Diğer Şiirler)
Yazar: Joseph R. Wilson
Yayın Tarihi: March 30, 2013 [EBook #42439]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42439
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Santa Fe Trail and Other Poems, by Joseph R. Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Santa Fe Trail and Other Poems

Author: Joseph R. Wilson

Release Date: March 30, 2013 [EBook #42439]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SANTA FE TRAIL AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: "SÜRÜNME İZİNE DAHA YAKINDAN" (Sayfa 15)]

"Santa Fe İzi"

Ve Diğer Şiirler

_Yazar_

JOSEPH R. WILSON, LL.B.

ULUSLARARASI BASKI ŞİRKETİ
FİLADELFYA
1921

TELİF HAKKI
1921
JOSEPH R. WILSON TARAFINDAN

EŞİME

DİZİN

Sayfa
Ünlü Santa Fe Yolu'nun Kısa Tarihi 7
Santa Fe Yolu 12
Albuquerque'nin Kör Dilencisi 16
"Alvarado"dan Gün Doğumu 18
Shawmont Leylakları 20
Batı Tumbleweed'i Neşeli Bir Adamdır 21
Arizona'nın Büyük Kanyonu 21
Anıların Melodileri 22
Harvey Evi Çanları 23
Dinlenme 24
Bana İki Tane Verdi 24
Aydaki Yüz 25
Ruhlar Ülkesinde 25
Hayatın Hazineleri 25
Jüri Üyesi No. 3 26
Karanlıkta Oturan 28
Hanımımın Ayakkabısı 28
Deniz Kenarında 29
Kışın Üzüntüleri 29
Öpücükler 30
Gizem 30
Alma Mater "Pensilvanya" 31
Napolyon'un Mezarı 31
Acıların Kasvetli İsteği Zorlar 32
Keşke Hala Çocuk Olsaydım 33
Aynı Ses 34
Anılar 34
Eski Günler (Bir Balad) 35
Bayan Constance'ın Nişanı Üzerine "Daha Fazla" 36
Oh, Gondolcu 36
Bir Teklif 36
Cenevre Gölü (Bir Anı) 37
Çocukluğumun Yurdu 37
Neşeli Kuğu Ordusunun Ölümü 38
Oh! Tamaca 41
Bir Tatlı An 41
Bu Gece Benim 42
Aşkın Melodisi 43
Eşler 44
Bir Kır Aşkı 45
Söz Yaraları 47
Gondolcu Şarkısı 48
Avaunt! Ye Tears 48
Tasmanyalıların Sonuncusu 49
Bir İngiliz Yolu 51
Mendelssohn'un "Teselli" Adlı Eserinin Sözleri 51
Güney Pasifik'ten Bir Kız 52
Bir Oyuncunun Mezar Taşı Yazısı 53
Geride Bırakılan Sevdiklerimiz 53
Boşa Giden Hayat Yolculuğu 54
Derenin Şarkısı 55
Gözlerini Kurut 56
Onur 57
Ay'a Şarkı 58
Anneme 59
Beklenmedik Çağrılar 60
Oh! Yaşamak Tatlıdır 60
Çok Geç! 61
Atilla'nın Şarkısı 62
Rüyalar 63
Ötesine Bakan 67
Ölmeye Hazır 68
Ruh 69
Hayatın Başladığı Yer 70
Ölümün Görkemi 70
Gün Bitti 71
Ölümün Kur Yapması 71
Ona Bir Çağrı 71
Bir Noel Şarkısı 72
Sen Tanrım Benim İçin Ayağa Kalkar mısın? 73
Kurtarıcım Anlıyor 74
Bize Yardım Et Büyük Arkadaş 74
Ruhumun Vadisine 75

ÜNLÜ SANTA FE YOLUNUN KISA TARİHİ

Yüzlerce mil boyunca Santa Fe Demiryolu ile paralel uzanan Santa Fe Yolu'nun erken tarihi, gizem ve gelenek tarafından biraz
gizlenmiştir, ancak Santa Fe'deki New Mexico Müzesi'nin elindeki tarihsel verilere göre, yolun üç yüz yıl önce İspanyol kaşifler tarafından başlatıldığı büyük bir doğrulukla söylenebilir.

Amerikalılar tarafından bilinen ilk keşif gezisi, 22 Temmuz 1739'da Santa Fe'ye gelen Mallet kardeşler tarafından yapıldı. İzi takip eden ilk tüccar, 1763'te Santa Fe'ye ulaştı. Bir tuzakçı ve avcı olan LaLande, 1804'e kadar izi geçmedi ve o yıl Santa Fe'ye ulaştı. Kit Carson, 1826'da henüz on altı yaşındayken patikaya çıkanlardan biriydi.

O zamanlar patika boyunca kamp alanları Diamond Spring, Lost Spring, Cottonwood Creek, Turkey Creek, Cow Creek (şimdi
Hutchinson, Kansas) idi ve daha ileride yirmi fit yüksekliğinde kumtaşından yapılmış ünlü bir dönüm noktası olan Pawnee Rock vardı.

1820 yılından itibaren birçok kervan patikayı geçerek Santa Fe'ye, o zamanlar olduğu gibi bugün de hükümetin merkezi olan yere doğru yola çıktı. İlk valilerden bazılarının yarı kraliyet bir devlette yaşadığı yer burasıydı
ve küçük bir saray ve hayatları hiçbir şekilde bir sinecure olmayan korumalar bulunduruyorlardı, çünkü birçok kez Kızılderililerle savaşmak için çağrılmışlardı.

Bu Kızılderililer beyaz adama karşı büyük bir düşmanlık geliştirdiler ve kervanlar
iz yolunda o kadar sık ​​saldırıya uğradı ve o kadar çok trajedi
iz yolunu kadın ve çocukların kanıyla lekeledi ki, 1823'te,
Yeni Meksika'dan Albay Viscarra, Jefe Politicio,
Santa Fe izindeki kervanları korumak için bir tabur Meksika askerine komuta etti.
Bir avuç adamı ve Kızılderililerin yırtıcı ve kana susamış karakteri, onun patikanın büyük bir bölümünü korumasını imkansız hale getirdi ve askerler, tüccarlar ve aileleri ezici sayılarda katledildi, kurbanlar arasında birçok kadın ve çocuk da vardı.
Bir kervanın üyeleri kaderleriyle, St. Louis'den kırk altı gün uzakta, Santa Fe'nin görüş alanında karşılaştılar.

Albay Viscarra sadece bir kabileyle değil, birçok kabileyle uğraşmak zorundaydı.
Navaholar, Pawneeler, Arapaholar, Kiowalar, Komançiler, Apaçiler ve
Çeyeneler vardı. Tüccarlara karşı dostça davranan tek bir kabile vardı ve o da Pueblo Kızılderilileriydi.

Ağustos 1829'da, Santa Fe'ye giden Santa Fe yolunda bir kervana yapılan özellikle vahşi bir saldırı, tüccarların hükümete askeri koruma için dilekçe vermesine neden oldu ve sonuç olarak bu yıl, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve Meksika Cumhuriyeti ile yapılan anlaşma uyarınca, dört bölük Amerika Birleşik Devletleri askeri, Batı Missouri'den Santa Fe'ye, Arkansas Nehri'ne kadar hareket eden büyük kervanları korudu. Ancak bu korumaya rağmen, Kızılderililerin saldırıları yaygın bir olaydı ve her kervan silah ve mühimmat taşımak zorundaydı ve Arkansas Nehri'nden ayrıldıkları andan itibaren Santa Fe meydanına varana kadar uyanıklık asla gevşetilmedi.

Her zaman cesur bir safkan at üzerinde olan yakışıklı, pitoresk bir İspanyol olan Albay Viscarra, muhtemelen Santa Fe yolunun tarihindeki en gösterişli figürdü. Cesaret ve cesaretine dair hikayeler
tüccarlar, öncüler ve onların torunları arasında halk hikayesi haline geldi.

1843'te Amerikalı tüccarlar Missouri ile Santa Fe arasında düzenli iletişim kurmaya başladı ve 1849'da Independence, Mo.'dan Santa Fe'ye bir tren seferi düzenlemeye başladı. Ücret 250 dolardı.
Her yolcuya kırk pound bagaj hakkı verildi.
Otomobilin kapasitesi, sürücü ve haberciye ek olarak on yolcuydu.
Her on beş ila yirmi milde bir patika boyunca atlı gruplar görevlendirildi.

Tüccarlar ve öncüler tarafından kullanılan araçlar çoğunlukla atlar veya
katırların çektiği Conestoga vagonlarıydı. Batıya doğru ilerledikçe, patikada görmek yaygın bir manzaraydı, "kreoller, İspanyol kostümleri giymiş cilalı beyefendiler, Meksika'dan kaçan sürgün İspanyollar ve zengin bir şekilde süslenmiş atlar, katırlar ve eşekler, ve yolun nezaketi ortak bir tehlikeden doğmuştu".

Patikanın en korkunç kısmı Arkansas Nehri ile Cimarron Kaynağı arasındaki büyük ovaydı. Deniz seviyesinden üç bin fitten fazla yüksekti ve su yolu veya göleti olmayan altmış üç mil.
Toprak kuru ve sertti ve kısa bufalo otu ve birkaç kaktüs, kavrulmuş bitki örtüsünün tek kanıtıydı. Herhangi bir çalı veya ağaç yoktu. Kumlu bir çöl ovasıydı ve gezginin serap gördüğü yer burasıydı, yaklaştığında kaybolan güzel bir göl.

Bu ovada sık sık arızalar oluyordu ve Kızılderililer en tehlikelisiydi. Kuru, sıcak hava, tepelerinde mavi gökyüzüyle hüküm sürüyordu ve
gece gündüz Kızılderililerin saldırılarına maruz kalan
çölün bu kurak çoraklıkları üzerinde, kervanlar sonunda küçük bir vadide bulunan
Cimarron Spring'e ulaştılar.

Cimarron Spring'den (Independence, Missouri'den 445 mil uzaklıkta) ayrıldıktan sonra,
kervanlar şu kamplara uğradı:

Willow Bar;
Cold Spring;
Tavşan Kulağı Deresi;
Rock Creek;
Point of Rocks;
Rio Colorado;
Ocate Deresi;
Santa Clara Spring (Wagon Mound);
Rio Mora;
Rio Gallinas (Las Vegas);
Ojo De Bernal Spring;
San Miguel;
Pecos Village;

ve son olarak, başlangıç ​​noktası olan Independence, Missouri'den 750 mil uzaklıktaki Santa Fe.

Eski Santa Fe Yolu, Franklin, Missouri'den başlayıp Kansas,
Colorado, Oklahoma ve New Mexico'dan geçiyordu. Arkansas Nehri'ni takip ederek
Cimarron Geçidi'ne (Fort Dodge) La Junta, Colorado'ya; sonra güneye,
Raton Geçidi'ni geçerek Santa Clara Kaynağı'nda ana patikaya katılır.

Santa Fe Demiryolu'ndaki trenin penceresinden dışarı bakan yolcu, bu patikanın raylara paralel olarak millerce uzandığını görecek ve onu Santa Fe Patikası'nı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en romantik ve
aynı zamanda en trajik ulusal otoyollardan biri yapan tarihi geleneklerle doldurabilecektir.

NOT.--Bu kısa
tarihte verilen bilgilerin büyük kısmı _Twitchell on Leading Facts of New Mexico History_ adlı kaynaktan alınmıştır.

SANTA FE İZİ.

İz üzerinde inlemeler var,
Batıdan ve doğudan sınırlardan,
Sonsuza dek geçen ev sahibi,
Bunu asla daha iyi bilemeyecek;
Erkeklerden ve kırılgan kadınlardan,
Öncülerden ve tüccarlardan,
Ölüm sözleri "Asla" olanlardan,
Solgun ruhları daha önce devam edenlerden.
Ve izleri gözyaşlarıyla derin akar
Sayısız alçak cenaze levazımatçısı için,
Üzerinde ölenler için,
Korkuların acısıyla.

Ah! Gürültülü kervan--
Kadınlar örtülü,
Önlerindeki erkekler tararken,
Kızılderililer veya su için,
Yol boyunca höyükler için,
Binlerce mil uzunluğunda,
İnsan, çocuk ve anne için,
Güzel çiçekler ve sertleşmiş sefillerin olduğu;
Kum fırtınalarının esip durduğu,
Ve tüm izleri sildiği yer.

Günde yirmi mil hareket ederek,
Katırlarla ve atlarla
Derin ve kavurucu kumda zorlanarak,
Vagon tekerlekleri gıcırdıyor,
Sıcak güneş
Beyazlamış kemiklere bir ağartma vuruyor. Tüm patika boyunca uzanan,
Fort Dodge'dan San Miguel'e,
Unutulmuş kervanlardan,
Hikayeyi anlatacak kadar yaşayan olmadığı yerden.

Ah! Sefaletin gelgiti,
Ve sonsuza dek akan gözyaşları,
İçerideki kadınlardan,
Gecenin uzun, karanlık saatlerinde,
Ya da ay ışığının ürkütücü ağartmalarında,
Tanrı'ya ışığı göndermesi için dua eden.
Sabahın grisi,
Bir tüfek atışı yankılanırken,
Kızılderililer geliyor,
Ve adamlar sürmeye devam ediyor,
Yorgun atlar koşuyor,
Asla ulaşamayacakları hedefe doğru.

Ah! O hiç bitmeyen patika,
Kanyon ve dereden,
Ve o lanetli, zalim ova,
Çölün kurak çoraklıkları,
Deniz seviyesinden bir mil yukarıda,
Üzerinde ne bir ağaç ne de bir çalı var,
Bir damla su olmadan,
Arkansas nehri arasında,
Ve Cimarron'daki kaynak,
Bir daha asla içemeyecekleri yer.

Willow Bar'a doğru ilerliyoruz,
Round Mound ve Rio Moro,
Buff'lo otları ve kaktüsler arasından,
Pecos harabelerine,
Üstümüzde mavi gökyüzü,
Ve atlar zor nefes alıyor,
Kervanı sürüklüyor.
Yapılmakta olan bir ülke,
Ve kadınlar şarkı söylemeye çalışıyor,
Tanrı onları korusun, yardım ediyorlar,
İnsanın o şefkatli dostları,
Kalbinin kırılmasını önlemek için,
Araba bozulmuşken,
Ve otlatacak bir bıçak yokken.

Yolda hayaletler var,
Onu yürüyen on binlercesi,
Ve selam vermeden geçiyorlar
Hiç bitmeyen bir sıra halinde,
Arabada ve at sırtında;
Bazıları Batı'ya, bazıları Doğu'ya gidiyor. Ay ışığında garip hayaletler,
Cesur adamlar ve asil kadınlar,
Genç kızlar ve küçük çocuklar,
Hepsi çoktan unutulmuş.

Ve geçmiş tekrar geri dönüyor,
Kızılderililer yaklaşıyor,
Navajolar ve Pawneeler,
Kiowalar ve Komançiler,
İzlere doğru sürünerek yaklaşıyorlar.
Çocuklar ve kadınlar,
Ah! Ölmeleri zor.
Sonra tüfek sesleri duyuluyor
Öldürmeye kararlı soğukkanlı adamlardan,
Sevdikleri için savaşıyorlar,
Sayıca on kat fazla olsalar da,
Sabah gökyüzünü boyayana kadar
Ve onunla birlikte mücadele sona eriyor.

Sonra Santa Fe kasabası,
Ah! Baba, Senin merhametinle--
Ve kadınlar gülüyor ve şarkı söylüyor,
Yorgun adamlar ağlıyor,
Binlerce kez tekrarlanıyor,
Adamlar Santa Fe'ye girerken.
Lanetli yolculuk sona erdi,
Yolda kalanlar hariç,
Öncü şehitler,
Santa Fe'ye giden iz.

ALBUQUERQUE'NİN KÖR DİLBESİ

Bir anda geçip giden yüzler vardır,
Ama onun yüzü ben ölünceye kadar yaşayacak.
Kurtarıcı gibi sakalı ve mavi gözleri vardı,
En azından hepimizin bildiği yüz gibi,
Ve sabahın serinliğinde tanışmıştık,
Yaklaşık iki yıl önce tanışmıştık.
Ve kalbim bana "Günaydın" diye seslenmemi söyledi,
"Günaydın" diye cevapladı bana.
Ama mavi gözlerinin başka yere baktığını gördüm,
Görmeye çalışan biri gibi.
Penceresi olmayan bir kulübeden gelmişti,
Sadece kapısı olan çamurdan bir kulübe,
Yine de yüzü Kurtarıcı'nın yüzüydü,
Ve onunla daha fazla konuşmak istiyordum.
Bu yüzden durdum, çünkü gülümsemesinde bir tatlılık vardı
Ruhumun kapılarından içeri giren;
Nereden geldiğini bilmek için açtım,
Harikalarını övmek için. Ve güzel sabahtan bahsettik,
Çimenlerin ve çiçeklerin kokusundan,
Ve o, incelikli bir adam gibi konuştu,
Bilginin kendisi için güç olduğu biri gibi,
Tanrı'nın ihtişamından ve harikalarından,
Ve bir saatten fazla konuştuk.
Konuşmacının kör olduğunu,
Ya da burada yaşadığının bir çamur kulübe olduğunu unuttum.
Sadece kör bir dilenci olabilir miydi?
Yakınlarda daha büyük biri mi duruyordu?
Ve tepelerin ihtişamından bahsetti,
İnsanlığı gözetleyen nöbetçiler gibi,
Ovalardan ve vadilerden, güneş ışığından ve çiçeklerden,
Sadece zihninde gördüğü.
Ve yoksullardan ve alçakgönüllülerden bahsetti,
Tanrı'nın kendisi gibilere olan merhametinden,
Yaratıcısına olan minnettarlığından,
Göremese de minnettarlığından.
Ve kollarımı o dilenciye uzattım,
Suriye'den, denizin üzerinden,
Kurtarıcımızın sakalı ve gözleriyle--
En azından bana öyle görünüyorlardı. Bana harika bir ders vermişti,
Bir Hristiyanın taşıyabileceği yük,
Körlüğün karanlık mağaralarından
Sadece güzel şeyleri gören.
Ve sevgili Babamdan af diledim,
Günah zincirlerimi çözmesini,
O dilenci gibi görmemi sağlamasını,
Çünkü kör olan bendim.

ALBUQUERQUE, NEW MEXICO, ALVARADO OTELİ'NDEN GÜNEŞ DOĞUŞU.

Santa Fe'deki "Alvarado",
Burada gözlerim sık sık gün doğumuyla karşılaştı;
Sabah sisinin arasından yükselen kızıl güneş,
Dağların üzerinden ve öpüşen mesa,
Vadiye kadar, derin gölgelerin
Eridiği ve şehri uykusundan uyandırdığı yere.

Doğuya bakan, şafağın ilk soluk çizgisi
Kapalı gözlerimi aradı ve onları sabaha açtı. Sonra bir bulutun geçici gölgesi gibi
Kaldırılmış örtünün altındaki dünyayı açığa çıkardı,
Gururlu Sandia Sıradağları'nın ihtişamları,
Yalnızca Tanrı'nın değiştirebileceği engebeli ihtişamı.

Tatlıydı hava penceremde süpüren,
Ve aşağıdaki avluda bir çeşme sıçradı,
Hayatın arpında tatlı bir müzik yaptı,
Ve çaldığı sırada beni uykularımda yatıştırdı.
Yumuşak yağmurun şarkıları, orman deresinin şarkıları,
Her gece mırıldanan bir rüyaya kaptırdı beni.

Çatıdaki güvercinler de müzik yapıyordu,
Ve onların gagalamalarını ve ötüşlerini duymak tatlıydı. Açık pencereme Doğa gülümsedi,
Ve tüm dünya saf ve lekesiz görünüyordu.
Hiçbir şey o erken sabahın sevinçlerini tarif edemez,
Geceden başka bir gün doğduğunda.

Gelen dertler beni ezdiğinde ve yük altına soktuğunda,
Tanrı'ya bana anı göndermesi için dua edeceğim,
Gün doğumunda değerli anların geldiği yer,
Santa Fe'deki "Alvarado".
Ruhum oraya uçacak, nerede olursam olayım,
Ve o sabah sevincini bana geri getirecek.

SHAWMONT LEYLAKLARI.

Batı'daki evimizde, yaylanın kenarında,
Günlük işimiz bittiğinde ve sesler sustuğunda,
Shawmont leylaklarının kokusu belli belirsiz gelir,
Gençliğimizde tepedeki evde bilirdik.

Şimdi çok sessiz ve boş olan o salonlara geri dönelim,
Çocuk seslerinin bir zamanlar neşeyle çınladığı yere;
Bahçeye bakan o sevgili ölü pencerelere,
Orman kuşu, kızılgerdan ve sarıasma kuşlarının şarkı söylediği yere.

Ağaç çatallarındaki ciddi eski çana geri dönelim,
Bizi öğle yemeğine çağıran;
Yüzyılların sabahında çalan müziği,
Ve yine de atıldığı gün kadar tatlıydı.

Mesadaki evimizden hala onu çağırırken duyuyoruz,
Uzun, uzun bir yolculuk, dağlar ve ovalar boyunca;
Ama sadece hafızada --geçmişten bugüne--
Ve sadece hayalimizde tekrar duyuyoruz.

Leylakların kokusu, çocukların sesleri;
Ağaç kurbağasının cıvıltısı, derenin şarkısı;
Ormandaki patika, aşıklar olarak dolaştığımız yerde,
Bir rüyanın içindeki ses gibi kafa karıştırıcı bir şekilde bağırıyor.

Bizi buraya, platodaki evimize çağırın,
Tepedeki evdeki sevgili geçmişimizden,
Ve hayalimizde Schuylkill'in yanındaki evde yaşıyoruz,
Günlük işimiz bittiğinde ve sesler sustuğunda.

BATI TUMBLEWEED'İ NEŞELİ BİR ADAMDIR.

Ah! Batı tumbleweed'i ne kadar da neşeli bir adamdır,
Meltemle birlikte platoda yuvarlanırken;
Hızı ne olursa olsun bir trenle yarışmaya bile çalışır,
Pencereden ağaçların üzerinden atladığını görebilirsiniz.

Tam olarak nereye gittiğini söylemek biraz zor,
Çünkü kalbi neşe ve hayat dolu görünüyor,
Tatile çıkan bir okul çocuğu gibi zıplarken--
Bazıları dilencinin bir eş aradığını söylüyor.

ARIZONA'NIN BÜYÜK KANYONU.

Tanrı'nın kendisi olduğunu düşündüm,
"El Tovar"a ulaştığımda
Ve Kanyon'un kıyısına doğru geçtiğimde,
Cennetin
barında duruyormuşum gibi hissettim - düşünemeyecek kadar sersemlemiştim.

ANILARIN MELODİLERİ.

Her iklimin melodileri
Çok gerçek ve tatlı çınlıyor,
Dünyayı şarkıda birbirine yakınlaştırıyorlar,
Her vuruşta neşe getiriyorlar.
Sabahın tütsüsünü soluyorlar,
Gecenin kokusunu,
Aşkın gizemini örüyorlar,
Zevk çelenklerinde.

Ah! Tatlı, neşeli melodiler,
İnsan ruhunu yatıştıran;
Genç ve yaşlı, zengin, fakir,
Onların kontrolü altında birdir.
Genç günlerin melodileri,
Şimdiye kadar söylenen en tatlı,
Anıların melodileri,
Çağları gençleştiren.

Ah! Bizi kalabalıklaştırın, kutsanmış melodiler,
Tek tek bize gelin;
Hayatın nazik düşüncelerini geri getirin,
Daha yeni başlamışken.
Ve uzun, lezzetli bir rüyada
Geçmişi tekrar yaşıyoruz,
Anıların melodilerinde,
Mutluluk ve acıda.

SANTA FE DEMİRYOLUNDA HARVEY EVİ ÇANLARI.

"Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz!"
Acele et, geç kalma.
En iyi yemekler masada,
Mümkün olduğunca çok ye--
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.

"Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz!"
Her tabakta bir karşılama bekliyor.
Parıldayan gümüş, lekesiz keten,
Garsonlar, hepsi güzel kadınlar--
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.

"Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz!"
Birden sekize tatlı tatlı yükseliyor,
Bire kadar tatlı tatlı alçalıyor--
Çanlar sustu, yemek başladı.

DİNLEN. Altın güneş sessiz, sakin Batı'da batıyor,
Tüylü şarkıcının sesi rahat yuvasında suskun,
Ve akşam meltemi yeni biçilmiş saman tarlalarının üzerinden eserek geliyor,
Phoebus kanatlarını katlayıp ölmekte olan güne veda ederken.

Alacakaranlık gölgeler tepenin altındaki evin etrafında yoğunlaşıyor,
Su değirmeni çalıştıran çarkın altında yumuşakça dalgalanıyor;
Sonra her şeyin üzerine karanlık çöküyor ve manzara görüş alanından kayboluyor,
Ve yorgun Doğa sessiz gecede dinlenmeye çekiliyor.

BANA İKİ ÖPÜCÜK VERDİ.

Çocukluğumda küçük bir Bayanla tanıştım,
Dudakları çiy kadar tatlıydı.
Bana sadece bir öpücük vermesi için yalvardım--
Bana iki öpücük verdi.

AYDAKİ YÜZ.

Bir gece aya hayranlıkla baktım,
Ve orada tüm kaygılarımdan kurtuldum. İçeride gördüğüm yüz, onun yüzü değildi--
Onun yüzüydü.

RUH ÜLKESİNDE.

Ruhlar ülkesinde, nerede olduğunu bilmiyorum,
Sadece bana geldiğini biliyorum
Anılarda--
Gençken ve o güzelken.

HAYATIN HAZİNELERİ.

Önemi yok
Hazinelerimiz ne kadar büyükse,
Hayatın kaygıları
Zevklerinden ağır basar.

JÜRİ ÜYESİ NO. 3.

İki çocuk hırsızlıktan yargılanıyordu ve Mahkeme kalabalıktı,
Sporu izlemeye gelen Elkington kasabasının yarısıyla birlikte.
Çünkü onlar, kalbi bir taştan daha sert olan Yargıcı iyi tanıyorlardı,
Sadece adalet dağıtan -- merhametin bilinmediği.
Ah! ne kadar harika bir yargıçtı, hiçbir suçlu asla serbest kalmadı,
İçgüdüleri satır aralarını başka hiç kimsenin göremediği şekilde okudu,
Ve kapsamlı bir bakışla baktığı bu iki çocuk,
Gözlerini sert yüzüne kaldırmadılar, çünkü merhamet yoktu.

"Avukat yok, Yargıç," dedi savcı umursamaz bir şekilde;
Her gün onları yargılayan onun için bir dava sadece bir davaydı.
"Bunu halledeceğiz," diye cevapladı Yargıç, daha önce sık sık yaptığı gibi.
Maksimumu koymuştu - yasa daha fazlasına izin vermiyordu.
Dava çağrıldı, jüri toplandı, 3 Numaralı Jüri Üyesi
"Yargıç, avukatları yok ve bana haksız görünüyor.
Commonwealth'in iki kurnaz adamı var," dedi. Yargıç, "Ne
iki?" diye cevapladı.
Ve 3 Numaralı Jüri Üyesi geri geldi, "Neden, Bay Todd ve siz."
"Sizi düzelteyim," dedi Yargıç, mahkeme salonundaki gürültünün ortasında;
"Mahkeme, tüm gerçekler ortaya çıktığında kanunu uygular."

Sonra tellalı çağırana dönerek, "Mahkemede düzeni sağlayın;
Şimdi Bay Todd, davaya başlayın, zaman azalıyor." dedi.
Tam o sırada bir kadının çaresiz çığlığı Yargıcın kulağına geldi,
Ve sanık sandalyesindeki iki gencin de gözyaşı döktüğü görüldü.
Ve 3 Numaralı Jüri Üyesi ayağa kalktı ve "Dost nerede?
Seni çağırıyorum, Rab İsa, tutukluları savunmak için." dedi.

Yargıç kürsüde dik oturdu, kendisinden daha büyük biri
3 Numaralı Jüri Üyesi tarafından çağrılan çocuklara yardım etmek için mahkemedeydi.
Dava görüldü ve karar verildi, "Suçlu" dedi başkan,
Ve hiçbir jüri üyesi itiraz etmedi--Yargıç başını eğdi.

Sonra, evini çocukların soyduğu adam geldi.

3 Numaralı Jüri Üyesine bakarak, "Onları affet, Yargıç," diye hıçkırdı.
"Ben de onları Efendimizin yapacağı gibi affediyorum, umarım O da beni affeder."
Ve 3 Numaralı Jüri Üyesinin yüzündeki ışık görülmeye değerdi.

Ve tüm gözler kürsüye çevrildi; o sert Yargıç ne yapardı?
Yüzü bir bebeğin gülümsemesi kadar yumuşaktı; yeniden doğmuştu.
"Günah işlediniz, evlatlarım; gidin, bir daha günah işlemeyin!" Sonra onları serbest bıraktı,
Ve İsa'nın 3 Numaralı Jüri Üyesi olmadığını kim söyleyebilir?

KARANLIKTA OTURAN.

Bir gün bile geçmiyor ki bir yerlerde okudum
Bu harika dünyamızda,
Bir alçakgönüllü varlık ruhunu yükseltti
Ve Norman kuleleri gibi oldu.
Ter ve kölece eziyetten,
Sadece umudun bilindiği derinliklerden,
Dingin ve saf bir yıldız yükseldi,
Göksel tahtına ulaştı. Ve hiç kimse komşusunun kaderini bilmez,
Ya da Babanın iradesini tahmin edemez,
Çünkü bu gece karanlıkta oturan,
Yarın tepede yürüyebilir;
Çünkü bir şahinin kanat çırpışı kadar hızlı,
Alacakaranlıkta eve doğru uçuşta,
Yere düşenleri yukarı kaldıran değişim gelir,
Ve karanlık aydınlığa döner.

HAMİLE HANIMEFENDİNİN AYAKKABISI.

Seni sadece kırışıklığından tanıyorum
Ve zarif ayakkabının üzerindeki eziklerden.
Ve yine de o kırışıklıkta bir şey var-- SEN!

Zihnin peri hayaleti,
Ayakkabının üstünde bir şekil görüyorum,
Başka biri senin tapınağına tapıyor-- BEN!

DENİZİN YANINDA.

Denizin yanında, denizin yanında,
Annemin sesini duyuyor gibiydim.
Yirmi yıldır uyuyordu,
Ve yine de sesi bana geri geldi,
Denizin yanında, denizin yanında.

KIŞIN ÜZÜNTÜLERİ.

Kışın kurşuni havasında bir acı ve keder var,
İnsanın kaygısına benzer ürpertici bir şey,
Geçmişin neşesinin sesi gibi, hassas bir hüzün grisi,
Her yerde dolaşan kül rengi kasvetli atmosferde.

Göz kapaklarında gözyaşları var, Kışın kurşuni havasında,
Orada ifade bulan sempatik bir akor dokunuyor;
Gerçeklik daha net görünüyor ve her şeyin sonu daha yakın görünüyor,
Ayık, çakmak taşı gibi havada, doğaüstü bir şekilde çıplak.

ÖPÜCÜKLER.

Kapının ardında tatlı öpücükler--
O üç yaşındaydı ve ben dört;
Öpücükler hala benim için tatlı,
Şimdi elli üç yaşında olmasına rağmen.

Kapının ardında tatlı öpücükler--
Ben üç yaşındaydım ve o dört;
Öpücükler hala benim için tatlı,
O elli üçten fazla olmasına rağmen.

SIR.

Gizemli düşüncenin mağaralarından
"Ben Hafızayım" diyen bir form belirdi.
"Geri dön!" diye bağırdım, "Geçmiş umurumda değil,
Bana henüz ne olacağını bilen formu gönder."

Bir gölge kalktı ve dedi ki, "Sen çağır, ben buradayım;
Geleceğin seni Stygian kıyısına götürüyor,
Ve hiç kimse senin için tek bir gözyaşı dökmeyecek."
"Avaunt!" diye bağırdım, "Seni bir daha duymayacağım."

ALMA MATER "PENNSYLVANIA."

Seni, sevgili "Yaşlı Penn", siluet olarak görüyorum,
Geldiğim yolun çok gerisinde;
Ve menekşe kadar güzel kokulu anılar,
Senin onurlu isminle iç içe geçmiş.

"Harvard"da ve eski güzel "Yale"de heyecanlandım,
Onların yiğit adamlarıyla tanışmaktan gurur duydum,
Ama dünyada sadece bir bülbül var--
Benim Alma Mater'im, benim onurlu "Penn"im.

NAPOLYON'UN MEZARI.

Burada durun ve bakın, genç ve yaşlı gezginler,
Kutsal kalıpta yontulmuş bu donuk mermerde,
Oyma taşındaki yazıyı işaretleyin,
İçinde, tek başına adamların arasında duran kişi uyuyor.

İçinde, Marengo'da savaşan,
Yeteneği ve cesareti düşmanlarını hiçe sayan;
Adamlarını Mısır Güneşi altında yöneten,
Nadiren bir savaşta savaştı, ama kazandığı gün.

Yaşayan, topların ölümcül kükremesini seven,
Ve trompetlerini her kıyıda duyuran;
Kartal sancağıyla asla açmayan,
Fethedici lejyonları dünyayı ele geçirdi.

Gururlu Avusturya alçakgönüllü bir şekilde ayaklarının altında yatıyordu,
Ve Rusya'nın lejyonları hızla geri çekilerek kaçtı;
Dünyayı gördü, hırs kalbini şişirdi,
Her şeyi özledi, ama bir parçası olmak istemedi.

Böylece her şeyi kaybetti, en başından beri doymak bilmez,
Gururlu eylemleri Avrupa'da ateş gibi patladığında.
Bir asker, devlet adamı, İmparator, _tamamen_ Kral seçti,
Daha önce ve daha sonra böylesine görkemli bir şey yaşamadı.

Görkemli Fransa'sından sürgünde öldü,
Yalnız bir adada, hayatı kurşun gibi bir trans;
Etrafındaki deniz, her taraftan duvarla çevrilmiş,
Gururlu kalbi kırıldı ve böylece kahraman öldü.

Bu mermerin içinde mumyalanmış kemikler yatıyor
Hayatında bir düzine taht tutanın;
Hayranlık ve saygılı adımlarla yaklaş,
Burada yaşayanların en kudretlisi uyuyor - ölü.

ÜZÜNTÜLER KASVET İSTİYOR ZORLAŞTIRIYOR. 'Acımasız yoksulluğun getirdiği kederlerin altında,
Zorba saplar çürüyor;
Açlığın dehşeti,
Çiçek açıp sonra solup giden
Gülleri soldurdu.

Bir zamanlar genç hayatla tomurcuklanan kalpler,
Mutluluğun öptüğü sevgi dolu umutlar,
Aramızdaki yoksulların evlerini
sel gibi akıtan gözyaşlarında eridi.

KEŞKE HÂLÂ ÇOCUK OLSAYDIM.

Ah! Hayali bir dinlenme için sevinç
Bu eziyet yerine, bir oyuncak.
Tanrı en iyisini biliyor gibi görünüyor,
Ama hâlâ çocuk olsaydım.

Ah! Adamım ve yürek burkan bir gülümseme,
Önümüzde bir şeyler ters mi gitti?
Neden! Hayat pek de değerli değil,
Eğer insan kendini ölmeyi isteyebiliyorsa.

Ah! Pekala, zavallı adam, biliyorum
Bazıları senden daha iyi durumda.
Ama, adam! Nereye gidersen git,
Memnun olanlar azdır.

Git ara, ve bulacaksın
Ebedi sevincin ışığını. İnanç bir kez zihne girdiğinde,
Tekrar bir çocuk olacaksın.

AYNI SES.

Aynı ses, yaşlılık günlerinde olduğu gibi konuşur,
İnsan ırkı başladığından beri,
Yaşamın dokusuna ve dokusuna dolanmış,
İnsan biçiminde tasarlanmış.

Doğum gününün şafağında konuştu,
Bugün de o zaman olduğu gibi konuşuyor,
Konuşan ses Tanrı'nın sesidir,
İnsanların ağızlarından.

ANILAR.

Bir sigaranın kokusu,
Bir sabah panayırının tütsüsü;
Mignonette'in kokusu,
Bir kadının saçının parfümü,
Denizde dans eden gün batımı,
Gökyüzünde beyaz cirrus topları,
Bana güzel anıları geri getiriyor.
Sormayın! Sana nedenini söyleyemem.

ESKİ GÜNLER.

BİR BALAD.

Loş alacakaranlıkta stilenin yanında duruyordu,
Gözlerinde yumuşak bir bakışla;
Bir buluşmaydı, onu tek başına bekledi,
Sevgilisi, cesur ve sert bir savaşçı,
'O güzel akşam göğü altında.

"Neden gecikiyorsun efendim?" dedi güzel kız,
"Aşkım, aşkım, bana gel!"
Gözlerinde çok tatlı ve nadir bir bakış vardı,
Ormana bakarken, kokulu havada,
Gözleri artık göremeyene kadar.

Yine de orada cesur savaşçısını bekledi,
"Bu gece gelecek!" dedi.
Sonra altın zırhlı bir şövalye geldi:
"Savaşçın eski bir şövalye gibi öldü,
Savaş meydanında," dedi.

BAYAN CONSTANCE MORE'UN NİŞANI ÜZERİNE.

Konuşmanla uyumlu bir zekan ve çekici zarafetin var
-
Erkeklerin hayran olduğu bir kız. Yine de bu gece kehanet ediyorum,
Gelecek yılın ışığının şafağından önce
Sen "Daha Fazla" olmayacaksın.

OH, GONDOLİER.

Ah, Gondolier, tekneni tekrar çevir,
Başındaki güneş ışığını görebileyim,
Boşuna resmetmeye çalıştığım ışığı,
Cennetin ışığı - işte! Şimdi parıldıyor.

BİR TEKLİF.

Hadi gidelim, aşkım;
Bütün dünya oynuyor, aşkım,
Bu Tanrı tarafından gönderilen mutlu gün.
Birlikte olalım, aşkım,
Sonsuza dek ve sonsuza dek, aşkım,
Sonsuza dek ve sonsuza dek.

CENEVRE GÖLÜ - BİR ANI.

Alacakaranlıkta onun yanına oturdum,
Ve hiçbiri konuşmadı - Cenevre gölünün kenarındaydı.
Oturduk, ve hiçbiri konuşmadı ve sonra Gece geldi.

ÇOCUKLUĞUMUN YUVASI.

Ah, sessiz gecede birçok kez
Geçmiş günler için iç çekerim,
Neşeli bir zevkle mutlu bir çocukken
Guguk kuşunun çığlığını selamladım.

Ve çok sevdiğim o eski ormanlar,
Çamur güvercininin yuvasını yaptığı yer;
Kırpınan dere ve münzevi hücresi,
Yeşil ve gölgeli tepesi.

Uzun karaağaçların altındaki görkemli ev,
Serin parlak çimleriyle çimenlik;
Bahçe duvarının yanındaki eski şeftali ağacı,
Her birinin kendine özgü tatlı bir değeri var.

Çünkü başım yılların ağırlığıyla eğildi,
Düşen kar kadar beyaz;
Bu gözyaşı vadisindeki hayat akışım
Yakında akmayı bırakacak. NEŞELİ KUĞU EV SAHİBİNİN ÖLÜMÜ

Kalay kaplar barın arkasındaki raflarda parlıyordu,
Uzaktaki bir gün batımı bulutunun altın ve gümüş astarı gibi,
Ve çam odun ateşi ışık ve
ısı parıltısıyla parlak bir şekilde yanıyordu,
Çok temiz ve düzenli görünen ayak basılmamış talaş zeminin karşısında.

Neşeli, kızıl bir ihtişam meyhane duvarlarını aydınlattı,
Ve açık kapıdan içeri fırlayarak sessiz koridorları aydınlattı,
Eski saatin sarkacının yavaşça ileri geri sallandığı yere,
Uzun zaman önceki günleri anlatır gibi görünen ölçülü vuruşlarla.

Üst odada, ölüme kadar hasta yatan Neşeli Kuğu'nun ev sahibi.
Ve yakın ve uzak, akrabaları, doktorları aramak için, gitmiş olmalıydı,
Dünkü ev sahibinin neşeli yüzü ve neşeli kahkahası için
Hepsi gitmişti, geride sadece yaşayan kilin kalıbını bırakmıştı.

Odasında yalnız başına güneşin batı çardağına doğru eğilmesini izliyordu,
Ve eski saat saat başını çalarken yüzünde nazik bir gülümseme belirdi.
Düşünceleri geçmiş günlere aitti--Jolly Swan'ın ev sahibi olarak,
Maşrapasını havaya kaldırmış ve giden eski
dostlarının sağlığına içmişti.

Büyük, iri, kemikli, gri
birasıyla iyi yaşlı Squire Thornleigh vardı,
Ve "Hark! Uzaklaş!" diye el sallayan en büyük yürekli adam.
Şen, çınlayan kahkahasıyla avcı papazı Jones vardı,
Gerçekten iyi bir vaaz ve dürüst bir yudum verebilen.

Sonra, sadece yirmi iki yaşında olan Billy Foster vardı,
Av sahasında bir ayakkabının dökümü yüzünden boynunu kırdığında.
Ve aşağıdaki odada,
Uzun zaman önce birçok gece sigara ve içki içmiş olan şişman yaşlı Yargıç Horner.

Ve o düşünürken, pencere açıldı ve içeri Avcı Ölüm kaydı,
Kırmızı, beyaz üstlü çizmeler giymiş, güzel, zengin bir malt nefesiyle.
"Ah! İyi eski dostum," diye haykırdı avcı, "beni buraya çağırdığından beri,
Kalay kapları indir ki bir cenaze
cenazesi içebilelim--

Çünkü bugün Kuğu'ya ulaşmak için çok yol kat ettim,
Ve istediğim sadece doğru olandan başka bir şey değil."
Bunun üzerine, ev sahibi yataktan kalktı ve iki kalay ağızlı kadeh getirdi,
Ve aşağıda tüm meyhane ışıklarının kırpılmış olduğunu gördü.

Akrabaları, yoldan yukarı at sürerek, uzaktan doktorlarla,
Barda öyle parlak yanan ışıkları izlemek için dizginlerini çekti;
Şen ev sahibi Ölüm'le birlikte tek başına yukarıdaki odada otururken,
Ve köpüren içkiyi içti, ilk ve tek aşkı.

Tam o sırada hasta adam dışarıda at nallarının sesini duydu,
Ve o ve Ölüm, tek bir sevinç nefesiyle, bir av çığlığı attılar - "Bu, cesur Squire Thornleigh'in çiğ kemikli grisi veya Rahip Jones'un
koyu kahverengisi - Geliyorum, Squire, Yoick'in tally-ho'su!" Ölüm bağırdı, "Dinle! Uzaklaş!"

Yoick'in tally-ho'su, yataktan fırladığında odayı yüksek sesle doldurdu,
Ve boru sesi ölüler odasında neşeyle duyuldu;
Neşeli, dörtnala koşan atlar ve avcılar yanından neşeyle geçti,
"Yoicks! tally-ho!" dudaklarından yankılandı ve geriye düşüp öldü.

Akrabaları o av çığlığını, o eski tanıdık çığlığı duydular,
Ve içeri daldılar - çok geç - çok geç - iyi adamın ölmesini görmek için. Yerde iki boş kupa görebildiler sadece,
Ve Jolly Swan'ın ev sahibinin nasıl öldüğü--hala bir gizem.

OH! TAMACA.

Oh! Tamaca, oh! Tamaca,
Yüzünü görüyorum,
Yüzünü görüyorum.
Deniz barda yuvarlanıyor,
Bulutlar alçakta asılı, uzakta, uzakta,
Teknen yarışta hızla ilerliyor,
Seni götüren ölüm, Tamaca.

BİR TATLI AN.

Ihlamurların altında dolaştık,
Sevincim ve ben neşeyle;
Parıldayan yapraklardan geçen ışık
Gökyüzünden bir öpücük gibi düştü.
Yumuşak, altın buklelerine,
İlahi gözlerine,
Okşamalarla bedenini boğdu,
Gölgesini benimkiyle harmanladı. Ihlamurların altında dolaştık;
Elli yıl geçmişti;
Soğuk, çıplak dalların arasından gelen ışık
Gökyüzünden bir örtü gibi düştü.
Yaşlı ve terk edilmiş, çocuklarımız
Bizi açlığa ve ölüme terk etmişti;
Ama geçmişte tatlı bir anda yaşadık
Ihlamurların altında, aşkım ve ben.

BU GECE BENİM.

Bu gece benim,
Yarının ışığı için
Rüyamız sona erecek ve uyanmak donuk acı getirecek.
Ah! Mutlu geçmiş,
Sürmek için çok tatlı,
Çünkü bir daha görüşmeyeceğimiz kararlaştırıldı.

Senin sevgili gözlerinde
Cennetim yatıyor,
Ve yine de sonsuza dek veda etmeliyim;
Dudakların dudaklarıma,
Ve kalbim seninkine,
Bu son kucaklamayla Tanrı ölebilirdi.

AŞKIN MELODİSİ.

Ah! Yıldızlara cevabını tekrar solu.
Sarmaşık senin sesini dinlemek için dönüyor;
Bizimki gibi bir sevginin ince güzelliği
Her canlıyı sevindirir.
Tatlı cenneti dünyevi sevgimizle harmanlayarak,
Birbirimizin kollarında kilitli, Tanrı'ya dualarımız
Ruhlarımızdan yukarıdaki tahtına yükselir
Minnettarlıkla, tatlı minnettarlıkla O'na.

Ah! Yıldızlara cevabını tekrar solu.
Bülbül koruda dinler
Çiçeklerin nefesinden daha tatlı müziği,
Aşkın melodisini.
Bir melek elinin zaferleri kadar kutsal,
Gergin kalpten kalbe, çünkü aşk Tanrı'nın emridir,
Sevincimizin doluluğunda sessiz, duruyoruz
Minnettarlıkla, tatlı minnettarlıkla O'na.

EŞLER.

Yalnızdık -- karım ve ben --
Yukarıdan Tanrı bize baktı,
Hiçbir zaman tek bir kelime konuşmadı,
Gözyaşlarından gelen tuz yanağında kurudu,
Sevinç bizden uzaktı.

Sessizlik hüküm sürdü, günah benimdi,
Gurur benim günahımdı -- ne yazık! benim için,
İçimdeki adamı boğan gurur,
Gerçeği susturan ve günahımı artıran,
Bana hiçbir şey yapmamıştı.

Birisi konuşuyor. Kim karışmaya cesaret ediyor?
Pervasız bir varlık, buradan uzakta.
"Pervasız" - beyazlı o küçük form?
Ona yapışmış, "Anne, iyi geceler!" diye bağırıyordu.

Utançtan başımı eğdim.

"Anne," diye bağırdım, "affedebilir misin?"
Titrek adımlarla yanına gittim,
Ve annem tek bir kelime bile etmedi,
Ama tuz parlayan yanağında ıslandı,
Ve neşe bize geri döndü.

BİR KÖY AŞKI.

Elini elime alabilir miyim,
Küçük Hanım?
Bu peri gibi inziva için
Ülkede taze ve tatlı,
Tanışmayı özlediğim şey,
Küçük Hanım.

Evet, kasabadan buraya geldim,
Küçük Hanım;
Bir amaç olmadan,
Ülkeyi dolaştım,
Ve tesadüfen seninle karşılaştım,
Küçük Hanım.

Çiftlikte mi doğdun,
Küçük Hanım?
Ne kadar mutlu olmalısın
Ülkede saf ve özgür!
Coşku doluyum,
Küçük Hanım.

Şehrin güzellerini seviyor muyum,
Küçük Hanım?
Evet! Bazılarını seviyorum, ve yine de,
Neden surat asıp telaşlanmana gerek yok,
Çünkü hâlâ izin vermem gerekiyor,
Küçük Hanım.

Bir öpücük özlüyorum,
Küçük Hanım.
Evet, gözlerimle soruyorum
Asla yalan söylemeyen bir dilde,
Ve gizleyemediğim kelimelerle,
Küçük Hanım.

Oh! Söylediklerim tamamen doğru mu,
Küçük Hanım?
Ah! Phyllis neden şüphe etsin ki
O güzel surat asmayla?
Ne yaptığımı biliyorum,
Küçük Hanım.

Şimdi kaç yaşındayım, diye soruyorsun,
Küçük Hanım? Eh, ben daha yeni yirmi iki oldum,
Ve seninle evlenmek istiyorum.

* * * * *

Şimdi, evliyim. Ah! Kime?
O küçük hanım.

SÖZCÜK YÜREĞİ SÜRDÜRÜR.

Güçlü duygular yüreği süpürse de,
Acı alnı kanatsa da,
Zalimce zekice
Kimseyi senden daha fazla incitmeyen

Durakla, dur ta ki yarın
Düşünceler, daha nazik düşünceler getirene kadar,
Sonra sakin aklın kristal kaynaklarından
Zihninden süzül. Bir savaşçının kılıcından alınan yara
Bir gün içinde iyileşebilir,
Ama hafif, düşüncesiz bir sözün yarası
Evet, bir yara olabilir.

GONDOLÜ ŞARKISI.

("Gondolcu Lionardo"dan.)

İyi geceler, aşkım, sevgi dolu bir iyi geceler,
Ay sana doğru parlıyor.
Ama yakında o bulut ışığını saklayacak,
Ve senin sevgili yüzünü benden,
Ve senin sevgili yüzünü benden.

Tekrar iyi geceler, güzel çiçeğim,
Elveda, nazik güvercinim;
Gece hızla ilerliyor, şimdi saat
Ayrılmamız gereken zaman, aşkım--
Ayrılmamız gereken zaman, aşkım.

Uyu, yumuşak uyku, lüks dinlenme,
Tatlı rüyalar, sevgili aşkım, senin ol.
Her bilinçsiz düşünce kutsansın
Sevgiyle, tatlı aşkımla--
İyi geceler, tatlı aşkımla.

AVAUNT! YE GÖZYAŞLARI.

Avaunt! gözyaşları, çimenli toprağın altında ufalanan ruh değil. Şimdi ağlamanın ne kadar boş olduğunu öğreniyor musun,
Ölüm "Tanrı" anlamına geldiğinde?

SON TAZMANYALI.

Avustralya'nın güneydoğusunda büyük ve güzel bir ada olan Tazmanya, Van Dieman tarafından keşfedildiğinde, bir bakıma Amerikan Yerlisi'ne benzeyen
muhteşem bir vahşi ırkıyla
doludur. Medeniyet, beraberinde getirdiği avantajlar ve kötülüklerle
ormanın ilkel çocuğu için fazla geldi. Son Tazmanyalı, bir kadın, 1885'te öldü ve bir zamanlar muhteşem olan ırk artık
soyu tükendi.

GİRİŞ.

Yalnız oturuyor, ne de ölüm gününü işaretliyor.
Yeryüzünde yalnız, yorgun başını eğiyor,
Ve karanlık ruhlar ruhunu alıp götürüyor;
Soyu tükenmiş bir ırk. Son Tazmanyalı öldü.

KESME İŞARETİ.

Karanlık oğulların nerede, Tazmanya, Tazmanya?
Bir zamanlar kıyılarında salınan efendiler nerede?
Babalarına gittiler; Ah! Ağla, Tasmanya,
Bir daha asla göremeyeceğin ırk için ağla.

Güzel göğsünde beslenen,
Doğa tarafından eğitilmiş, engellenmemiş, çok özgür olan ırk için ağla;
Yeşil tepelerinin ve vadilerinin kralları oldular,
Şimdi deniz kenarındaki mezarlarında uyuyan krallar.

Başlangıçlarını bilmeyen ırk gururluydu,
Uzun geçmişleri kaderleri kadar mühürlenmişti,
Böcekler kanat çırparken mevsimlerini sayan,
Gölgelerdeki zamanı, güneşleri tarih olarak sayan.

Karanlık oğulların becerikliydi, Tasmanya! Tasmanya!
Erdemli, nazik ve barışçıl yolları;
Uygarlık seni ele geçirene kadar, Tasmanya,
Ve uygar alışkanlıklar günlerini yeniden sayana kadar.

Halkının güneşi battı, ah, ülke!
Yabancılar şimdi yarıştıklarının üzerinde korku duymadan çiğniyorlar;
Unutulmuş, bir asır önce senin tatlı yerinin hükümdarları olan koyu renkli oğullar.

Sahillerinde yumuşak uyusunlar, Ah! Tazmanya,
Geçmişin çocuğu için deniz ağıtlarının yükseldiği yer;
Koruyucu ruhların gibi uyu, Tazmanya,
Sevgili topraklarının etrafında sonuna kadar dolanarak.

BİR İNGİLİZ SOKAĞI.

Her iki tarafta görkemli başlı uzun karaağaçlar,
Burada ve orada eski günlerden kalma bir meşe,
Yonca yataklarıyla çevrili tatlı dikenli çalılıklar,
Tüylü şarkıcının şarkılarını söylediği yer.

MENDELSOHN'UN "TESLİM"İNİN SÖZLERİ.

Tanrım, zavallı kalbim şimdi üzüntüyle parçalanıyor,
Işığa özlem duyuyorum, inanç bulabileyim diye,
Bu çalkantılı şüphelerden dinlenmek için can atıyorum,
Barışa giden yolu bulmaya çalışıyorum.
Ama Ah! Sevgili Tanrım, ruhum teselliyi reddediyor;
Bu hüzünlü, tatlı dünyanın ötesindeki hedefe boşuna çabalıyorum.
Sonsuza dek dinlen.
Öyleyse, Ey Tanrım, kederin aydınlanmasını ver,
Yalnızca kederden gelen o nazik inanç;
En karanlık sıkıntı saatlerinde olgunlaştı,
Zavallı ruhum Seninle yüz yüze geldiğinde.

GÜNEY PASİFİK'TE BİR ADADA, TE PITO TE HENUA'NIN BİR BAKIR KIZI.

Güzel puoka'sında (başında)
Kuzgun karası rauoko'su (saçları) asılıydı
Aşk mokoikoi'sini (kalbini) doldururken
Alabaster kiri'si (teni)
Kapu hivi'sinde (omzu) parlıyordu.
Ve etekleri kuri'sine (dizine) kadar iniyordu. Tatlıydı onun aerero'su (dili);
Beyazdı onun niho'su (dişleri),
Ve zarifti onun kakari munava'sı (bel);
Şehvetliydi onun ngutu'su (dudakları)
Ve biçimliydi onun heru'su (bacakları).
İyi gelişmişti onun kiko ua-ua'sı (kasları).

Ah, bu Rapa Nin'in (ada) hizmetçisi
Bir rima tuhi hana (yüzük) taşıyordu.
Bir tangala (adam) tarafından seviliyordu,
Küçük vaka'sında (teknesinde)
Bir düğün hediyesi olan ika'yı (balık) yakaladı
Ve aşk hikayesini onun ringa'sına (kulağına) üfledi.

BİR OYUNCUNUN MEZAR YAZISI.

Burada görkemli zarafeti olan bir beden yatıyor
Diğer insanlardan sınırsız övgü aldı;
Duyguları saklandığı yerden çekip çıkardı,
Ve dünyayı diğer günlerin eylemleriyle heyecanlandırdı.
Sanata değerli olan,
Süslenmemiş gerçeğin görkemli bir anlayışına sahip olan;
Sık sık bir gülümsemeye, daha çok bir gözyaşına neden oluyordu,
Erkeksi gençliğinde yüce ve güzel.

Büyük şöhretinin zirvesindeyken,
Tanrı ona oynaması için son rolünü verdi;
Ölüm zamansız bir şekilde perdeyi indirirken
İnsanın öldüğü o büyük sahnede.
Hışırdayan yapraklar başının üzerinde yumuşak bir fısıltı halinde,
Ve kızılgerdanlar havayı en tatlı sesle dolduruyor;
Güçlü ölülerin tiyatrosunda
Oyuncu kutsal toprağın altında uyuyor.

GERİDE BIRAKILAN SEVDİKLERİ.

Savaş müziğinin sesleri var,
Ama kahkahalar içeride susturuluyor,
Asker oğlanlar sokakta cesurca yürürken;
Küçük bir çocuk ağlıyor,
Davul ve birçok ayağın ayak seslerini dinlerken.

"Ah! Babam! Ah! Babam!"
Küçük bir zerre ağladı. "Gidip zavallı anneciği yalnız bıraktın;
Geri dön, canım babam,
Oh! Bu gece eve gel,
Ve küçük kızının ne kadar iyi büyüdüğünü gör.

"Yaramazlık yapmayacağım, baba,
Ve hiç ses çıkarmayacağım,
Babanın başı çok ağrıdığında;
Sessizce dolaşacağım
Ve oyuncaklarımı kaldıracağım,
Küçük kızın babasını üzmeyecek."

Ama o minik ses boş düştü,
Odadaki gölgelerde,
Ve uzaktaki müzik daha da zayıfladı;
Bu,
Karanlıktaki sahnelerden sadece bir tanesi,
Geride bırakılan sevdiklerin geçtiği.

HAYATIN BOŞA YOLCULUĞU.

Parıldayan yıldızlara dikilmiş gözlerimle,
Garip, gizemli bir huşuyla dolu,
Göksel barda ışıkları izliyorum,
Ve içeri yelken açan gemileri düşünüyorum,
Yüksüz, boş, boşuna yolculukları.

AKIŞIN ŞARKISI.

Uzak bir dağın tepesinde doğmuş,
Doğumundan beri mutlu bir gezgin,
Taştan taşa neşeli kahkahalarla
Ana toprağı üzerinde dans ediyor.

Sonra toplanan bir dereyle buluşuyor,
Üzerlerinde köpüren kahkahalarla
Parıldayan püskürmelerini tatlı sığınaklara,
Ve serin meskenlere fırlatıyorlar orman kralı.

Sonra güçlü nehir belirir,
Ve kollarına gençler koşar,
Sonra bebek gözyaşlarıyla ayrılır,
Akıntı her birini yerinde tutarken.

Ve son olarak okyanus görünürde kabarır,
Sonra derenin uzunluğu boyunca ölür;
Ölüm okyanustur, tüm yaşam boyunca,
Uzanan kolları her adamı bekler.

GÖZLERİNİ KURU.

Gözlerini kurula, aşkım; ağlamayı bırak,
Çünkü oğlun yakında uyuyacak
Meleklerin koruması altında güvende--
Gözlerini kurula.

Elimi tut; gelgit akıyor,
Dereden aşağı kayığım gidiyor,
Kıyılarda inekler böğürüyor,
Gökyüzünde.

Bak, aşkım, gölgeler sürünüyor,
Uyurken yatağımın etrafında,
Dinle! Bir ağlama sesi duyuyorum!
Şimdi ölüyor.

Beni kaldır, gün doğuyor;
Gri çizgiler uyanışını ilan ediyor;
Uyku yorgun gözlerim terk ediyor,
Işıkta.

Beni yukarı kaldır ki, daha yakına geleyim,
Gölgelerin daha da belirginleştiğini izleyeyim;
Azalan hayat daha da değerli görünüyor.
Ama görüşüm

Yine başarısız oluyor; kasvetli kaygı
Şimdi altın ağa dönüşüyor. Bak! kan kırmızısı güneş batıyor!
Aşk, iyi geceler.

Tanrı'ya ruhum kanatlanıyor;
Meleklerin şarkı söylediğini duyabiliyorum;
Başımın üstünde sevinç çanları çalıyor!
Gözlerini kurula.

ONUR.

İki genç kalp yükseklerde uçarken
O zevk ve acı diyarlarına,
Yasa ve peygamberleri görmezden gelerek,
Onları tekrar hatırlatan bir şey var.

Ve yansımada gördüğümüz gerçekler,
Hüzünlü ama tatlı bir şekilde ruhu sarar,
Çünkü onur, sevgiden daha naziktir
Sevilen hedefi yaratan, sonra yok eden.

AY'A ŞARKI.

("Gondolcu Lionardo"dan.)

Güçlü ve etkili bir gücün küresi
Senin yüce kürende,
Yumuşak ışığın saati tatlı kılar
Peri ormanındaki çardakta,
Kızlığa, çok sevgili.

Gecenin İmparatoriçesi, senin güzel büyün
Muhteşem ve eşsiz bir şekilde verilmiş,
Sevgilinin çok sevdiği ışığın,
Anlatılacak eski nazik hikaye
Dünya olurken, onun Cenneti.

Luna, gecenin tanrıçası,
Aşkın iffetli habercisi,
Tatlı peri ışığında hissediyorum
Kalbim tekrar neşeleniyor ve parlıyor,
Sen yukarı çıktığında.

ANNEME.

Uyan, şefkatli kalp, tekrar hayata,
Çünkü neden keder
Geçmişi sonsuz acıyla örtsün,
Acı gözyaşlarının boşuna akmasına neden olsun
Nehirden geçenler için?

Ölüler gitti - asla geri dönmeyecekler,
Buradaki hayatın sıkıntıları sona erdi;
Ve onları geri görmeyi özlesek de,
Mesih'in öğretileri bizi ayırt etmeye yönlendiriyor
Tanrı'nın istediği bu değil.

Perdeyi kim aralayabilir,
Ya da Ölümün karanlık kapılarından kim bakabilir?
Yeryüzünde her biri kısa bir alanda ikamet eder,
Sonra gelgiti yükseltmek için çağrısı gelir,
Dalgaları ölmekte olan ölümlülerdir.

Hepimiz ölmeliyiz, belki de bu gece
Ruhlarımız oraya sürükleniyor,
Görme yetisini yitirmiş o sevgili sevdiklerimiz
Orada parlak bir ihtişamla bizi bekliyor,
Parlayan nehrin karşısında.

BEKLENMEDİK ÇAĞRILAR.

Sandalyesinde ölü. Güneşin son ışınları
Kızıl bir parıltıyla katı yüzü aydınlatıyor,
Ve uzağa bakan kapanmamış gözlerde
Kan kırmızısı bir güneş ışını dinlenme yeri buluyor.

Ölü! Kalemi hala nabzı olmayan elinde tutarak,
"Sevgili karım," kör bakışlarının önündeki tek kelimeler.
Sinirsiz bir kol sandalyenin yanında garip bir şekilde sallanıyor,
Donmuş ayaklarının dibinde bir kedi yavrusu oynuyor.

Ölü! Çocukların çığlıkları olmadan olabilir mi?
Bu yüzden hareketsiz oturuyor. Işık ne kadar da acı verici,
Ve yüzündeki kızıllık daha da derin parlıyor,
Güneş battı, İyi geceler.

OH! YAŞAMAK TATLI.

Cenaze marşı, ruh halime uymuyor,
Stygian tonları insanların üzerinde düşündükleri tonlardır.
Ciddi ölçüsünün ötesinde mezar yatıyor,
Ve gölgeler sonsuz karanlıkta çözülüyor.

Hayır! Biraz canlı hava duymama izin ver,
İlkbahar notaları bir sabah güzelini çağrıştırıyor,
Hayatın verebileceği nabız gibi atan sevinçlerle dolu,
Bu yaşlı dünyada, çünkü oh! Yaşamak tatlı.

ÇOK GEÇ.

Mısırlar filizlenebilir, mısırlar filizlenebilir,
Ve sen nehrin kenarında yürü;
Yine de söylediğin şarkı hüzünlü olmalı,
Sapında solmuş bir çiçek.
Üstümüzdeki karaağaçlar iç çekiyor,
Etraftaki ciddi kargalar uçuyor,
Gak, Gak! Gak, Gak!

Ve bir keresinde buraya geldiğimizde yalnız yürüdük,
Akşamın o tatlı sessizliğinde,
Yüreğin taşa dönmeden önce,
Bana olan aşkın ölmeden önce.
Üstümüzdeki karaağaçlar iç çekiyor,
Etraftaki ciddi kargalar uçuyor,
Gak, Gak! Gak, Gak!

Çitin ötesinde huzur içinde uyuyorum,
Ve uğultulu esintiler mezarımı öpüyor.
Adımı duyuyorum ve sen ağlıyorsun,
Çünkü ben güzeldin ve sen cesurdun.
Üstümüzdeki karaağaçlar iç çekiyor,
Etraftaki ciddi kargalar uçuyor,
Gak, Gak! Gak, Gak!

Seni kapıdan girerken duyuyorum,
Başımın önünde diz çökmüş hissediyorum. Senin haykırışını duyuyorum, "Çok geç! Çok geç!"
Şimdi onu seviyorum ve o öldü.
Başımın üstündeki karaağaçlar iç çekiyor,
Etraftaki ciddi kargalar uçuyor,
Gak, Gak! Gak, Gak!

ATTİLA'NIN ŞARKISI.

("Gondolcu Lionardo"dan.)

Sana büyük Attila hakkında bir şarkı söyleyeceğim,
O kudretli bir adamdı.
Hunların Kralıydı, yetmiş oğlu vardı,
Ve yüz üç, üç, üç kızı,
Ve 1, 0, 3 kızı vardı.

Bütün uluslar ona çok iyi bir adam diye yemin ettiler,
Onlarla anlaşamadı;
Çok yumuşak bir sonbaharda, Torcello'yu fethetti
M.S. dört yüz kırk üç,
Anno Domini 4, 4, 3.

Bu yüzden bir oğlunu orayı gözetmesi için bıraktı,
Etrafında deniz aksa da,
Ve her yerde Kral soyu türedi
Torcellani'nin - ben, ben, ben,
Anno Domini 4, 4, 3.

RÜYALAR.

Çobanlık toprakları ve mırıldanan münzevi akarsuların ortasında
Orada, inzivaya çekilmiş rüyaların bakire kraliçesi yaşar,
Gentian adında, en harikulade güzellikte bir bakire,
Astral gibi gözleri ve muhteşem saçlarıyla,
Ay ışınlarıyla karışmış,
Güzel manzarayı örtmek için başka bir giysinin hakkını tartışır. Teni, Ida'nın Girit karı kadar beyazdı,
Yumuşak, şehvetli bir akışın ana hatlarını çiziyordu
Görkemli bir zarafet, hatları görülmeye değerdi,
Eşsiz simetrileriyle enfes;
Her şeyi taçlandıran, tatlı ve asil bir zarafet
Her hareketi işaretliyor ve yüzünü kaplıyor.
Ve bu gece çiçeğini tarif ettikten sonra,
İlham Perisi şimdi tatlı Gentian'ın gücünü tanımlayacak.
Amarantin rengindeki çardağından
Yumuşak, enfes mavi gözlerle bakıyor,
Ve bir zefirin öpücüğü gibi nazikçe nefes alıyor,
Tek başına mükemmel mutluluğun özünün tadını çıkarıyor.
Bir ülkenin kraliçesi, her ölümlüye
En azından cennetin ne olduğunun bir anlık görüntüsü;
Terör, utanç ve suç ülkesinin kraliçesi,
Yaşamdan ölüme ve tüm o pazar zamanına.
Bizimkinden daha harikulade bir ülkenin kraliçesi
Tatlı Gentian hüküm sürüyor ve tek başına alemi yönetiyor. Milletlerin efendisi, yeryüzündeki her ruh
Doğum saatinde onun vasalı olur.
Krallar onun tebaasıdır, köylü çocuğu gibi,
Ve parlak zihinler onunla süslü bir oyuncaktır.
Bir kez uykuya daldığında, tüm zihinler bir olur,
Çünkü Gentian'ın insan üzerindeki büyüsü o zaman başlamıştır.
Artık aşağılık dünyevi kilin umurunda değil
Ruhu günün vizyonlarıyla işkenceye sok.
Dünya artık yok, geçilen nehir derin,
İnsan her uykuda başını eğdiğinde ölür,
Ve Gentian küreyi onun zihnine uyacak şekilde boyar
Kadınlığın cinsiyeti kadar kaprisli.
Şimdi mutlulukla dolu, aşk hastası sevgiliyi yönetir
Ve boşuna iç çektiği öpücüğü verir.
Sadece o sabah bakışları kaçan hizmetçi
Huzursuz başını sevgiyle okşar. Şöhretten kaybolmuş talihsiz şair
Uykusunda kendi şanlı ismini duyar,
Ve, defne taçlı, alaycı gözlerle geriye bakar
Kötü bir belirsizliğin geçmişine.
Uzak bir kıyıda gemi kazası geçirmiş çocuk
Mutlu düşler ülkesinde bir kez daha evini görür,
Annesinin yüzü gurur ve sevinçle parlar
Denizci oğlunu göğsüne bastırır,
Ve yaz denizleri Gentian'ın harikalar diyarının kıyısını oluşturan altın kumlara vurur.
Yıkılmış tüccarın kalbi yeniden aydınlanır,
Gece yarısı talih ona gülümserken,
Ve şerifin satış ve yargı notları itiraf edilir
Artık yorgun emekçinin dinlenmesini bozmaz.
Gururla der ki, "Sözüm artık senedimdir,"
Ve Gentian'ın asasıyla sarı cürufu basar. Kilise tarafından rahip olarak atanan kutsal adam,
Rüyalarda neşeli şölene katılır,
Ve saat geç olduğunda ışıltılı bakışlar
Bekarlarla yaramazca bir karmaşa yaratır.
"Avaunt!" diye bağırır, "böyle sevinçler bana göre değil."
Ve diz çökmüş bir şekilde dua ederek uyanır. Bilim adamı sersemlemiş bir beyinle emekliye ayrılır

Huzursuz dehasını tekrar hayal etmek için,
Kimmerya karanlığından bir ışık koptuğunda
Atlantik köprüleri onun şaşkın bakışlarına patlar.
Ve sonra zihni daha garip şeylere döner,
İcat ettiği kanatlarla yükselirken.
Kömürle kirlenmiş madenci dinlenmeye çekilir
Ve keskin nefesler erkeksi göğsünü şişirir.
Birdenbire, giysiler kaba bir şekilde kenara itilir,
Gözleri dehşetle şimdi kocaman açılır;
Çatı çöküyor, Tanrım! Bütün maden sallanıyor!
Gürültülü bir patlama, bu bir rüya, uyanır.
Küçük bir elf, bir kız, minik bir yavru,
Mumsu yüzüyle, bebek karyolasını ezer,
Ve vizyonlar onun bebek görüntüsünü güzelce canlandırır
Sessiz gecede kekler ve şekerlemeler.
Uyu, küçük melek, Gentian değerini gösterir,
Uyuyan bir çocuk, dünyadaki en tatlı şey. 'Çirkinlik ve pisliğin ortasında, geceleyin şehrin karanlığı
Garip ve hastalıklı bir şekilde çatı katına sızar,
Orada, çıplak bir şilte üzerinde zor nefes alarak,
Orada uyuyan bir kız çocuğu şekli tasvir edilir.
Kayıp, kirli, aşağılık, kirlenmiş olanlardan biri,
Yine de bir kez uyuduğunda, küçük bir melek çocuğu.
Ve şimdi hareket ediyor, tatlı Gentian içeri giriyor,
Ve tekrar saf ve günahtan arınmış.
Kuru, kavrulmuş dudaklar şimdi masumiyetle konuşuyor,
Ve ılık esintiler ateşli yanakları yelpazeliyor.
Küçük beyaz badanalı kulübe yakında duruyor
Ve annesinin sesi kulağına tatlı bir şekilde geliyor,
Tarlalardan yeni biçilmiş saman kokusu
Günün sonunda güçlü ve şehvetli geliyor.
Küçük kız kardeşleri ve erkek kardeşleri
Bahçe kapısında onlara katılmasını bekliyorlar,
Ve uykusunda kahkahası lekesiz,
Çünkü bir kez daha küçük bir çocuk. Endişeli çiftçi, ekilmemiş toprağını,
Biçicinin elinin altında ağır ürünler verdiğini,
Ve çorak meyve bahçelerinin,
Altın meyvelerin ağırlığı altında eğildiğini,
Ekmesi zevkti.
Hiçbir toprak sahibinin temsilcisi onun huzurunu ihlal etmez.
Sahiplik ve ödenen vergileri hayal eder.
Köy papazı yatakta döner ve döner,
Güçlü düşünceler kafasında hızla dolaşırken.
Gülümsemelerle sarılmış köy kürsüsüne çıkar,
Ve kalabalık koridorlara gururla bakar.
Hayat unutulmuştur, süssüz manzaralarıyla
Ve boş sıralardan gelen tonoz benzeri yankılarla,
Kilise dolmuştur, dudakları şimdi duayla hareket eder,
Ve orada toplanan her kalp dokunmuştur.
Tatmin olmamış, vaazı ardından gelir,
Ve bir çiçekten basit metnini alır.
Şimdi dinleyicilerini belagatiyle heyecanlandırır,
Ve sağduyusuna çok şaşırır;
Ve sevgili Rabbimiz'den sevgiyle bahsederken,
Hak ettiği, adil ödülünü önceden görür.
Bir bilgin, vaiz, hastaların yardımcısı,
Sonunda çimen kollu bir piskoposluk elde eder,
Ama çoban asasını alır almaz,
Köy papazı kendine uyanır.
Tüylü yatağındaki talihsiz hükümdar
Artık mücevherli tacın altına gömülmez;
Zihni düşünce özgürlüğüyle genişler,
Ve kalbi pahalıya satın aldığı krallığını ilan eder.
Yalnız uyurken, derin iç çekişleri itiraf eder
Kalbinin arzusu, ev içi mutluluktur.
"Ev içi mutluluk," diye şarkı söyler tatlı Gentian,
"Emekçilere aittir, krallara değil."
Ve böylece bize zarif bir rahatlıkla şunu emreder
Korkunç bir hastalığın erdemini üstlenin,
En çok hilebaz perinin zihnini memnun eden,
Çok acı veren ama yine de çok nazik olabilen. Peki onun iradesinin ne kadar mükemmel olduğunu biliyor muyuz
Rakibimizi öldüreceğimiz kişiyi sevmemizi sağlayan,
Ya da tam tersi, hangisi daha korkunç görünüyor
Rakibimizi rüyalarımızda öldürmemizi sağlayan.
Ah! nazik Gentian, ne büyük bir güç seninki,
Bu kadar zalim ve bir o kadar da ilahi olmak.

ÖTESİNE BAKAN.

Adamda bir ihtişam var,
O sonsuz uykuyu sakinlikle izleyen;
Kalkışın ötesine bakan,
Derinliklerin ötesindeki hedefi kavrayan.

ÖLMEYE HAZIR. Hayat nadir bir alaycılıktır,
Kendi sınıfındadır,
Aşk güzelin kalbini heyecanlandırırken
Çürüme kemikte iş başındadır.

Toka çözüldüğü anda
Yaşam örtüsü kayıp gider,
Ve eskiden insanların taptığı güzellik
Cansız bir kil olur.

Ölümden başka her şeyde bir mantık vardır,
Ve kimse bunun neden olduğunu bilmez;
Nefeste gizemli olan nedir,
Birdenbire kaçıp gitmesine sebep olan?

Hayır, eğilmiş, yaşlı bedene sorma,
Sakat, aç, güçsüz,
Ama yaşam kanı sıcak akan,
Gözünde sağlık, yanağında.

Git ona ölüm hakkında ne düşündüğünü sor,
Cevap için yüreğinde gülecektir,
Nefesini tutarak alaycılıkla,
Sana ölmeye hazır olduğunu söyleyecektir.

RUH.

"Ruhun! Ruhun!" diye haykırır vaizler.
"Ruh nedir?" insanın cevabıdır.
"Ruhunu bilmek için insan ölmemeli mi?"

"Ruh nedir?" diye sormanıza sevindim.
Ruh hayattır, biçimdir, maskedir.
Cevap böyle bir görev değildi.

Ruh, ortam havasındadır,
Yerin altında, güzel manzarada.
Denizdedir, her yerdedir.

Ruhunu bilmek için insan ölmemelidir,
Çünkü yaşadığı hayattır,
Onu yücelerdeki Tanrı'yla bağlar.

YAŞAMIN BAŞLADIĞI YER.

Sayısız binlerce kişi tarafından yazılmış tema,
Sanskritçe, Yunanca, Cermen, Latince;
Tüm duyularını şaşkına çeviren tema,
Buharlı düşüncenin yoğunlaştığı tema;
Muhteşem, çelişkili, heyecan verici,
En gizemli kısmı dolduran;
Sabahı olmayan sonsuz bir gece,
Milyonlarca gözyaşıyla kararmış halde şafağını beklese de;
İlahi, şüphe içinde sıkıntı veren bir tema,
Bazıları için bir lanet, çoğu için bir lütuf;
Hayat nerede başladı ve nerede sona eriyor?
Ne kadar çok düşünürsek ışık o kadar azalır.
Çelişkili şüpheler aklı yarı yarıya boğar,
Yaş ve mevsimle karmaşıklaşan,
Ta ki, ağrıyan beyin itiraf ederek,
En büyük bilge tahmin etmeye geri dönene kadar.
Ne mutlu o basit yürekli yaratık
İncil'de bir öğretmen bulan.

ÖLÜMÜN AZAMETİ.

Ah! Ölüm yüce, buradaki fırtınalı mücadelemizin sonu,
Kollarımızı kavuşturan, ve başımızı koyacağımız göğsümüz,
Ebedi Kapılar! Dünyasal kaygılardan yüzümüzü çevirdiğimiz,
Ve sonra Tanrımız, uzanmış kolları kurtarılmış Ölüleri bekler.

GÜN BİTTİ.

Ve hayatımızın sokağa çıkma yasağı
Gelgitin geldiğini ilan ettiğinde,
Ve huzurlu gölgeler çekişmeyi sonlandırdığında,
Gün bitti,
Hedef kazanıldı.

ÖLÜMÜN KUR KURU.

Hayat senin kur yapmandı, hüzünlü gülümsemen,
İnatçı aşık, her zaman yanımda;
Lütfen beni bir süre yeryüzündeki şeylerle baş başa bırak,
Seni hiç sevdiğimi söyledim mi? Sonra yalan söyledim.

ONA BİR YALVARMA.

Çok zayıf, sevgili Tanrım, çok yorgun,
Ve Sen çok büyük ve güçlüsün.
Elini yeryüzüne uzatmaz mısın,
Bir ruha yardım etmek için?

BİR NOEL İLAHİSİ.

"Bugün Mesih doğdu!"
Sevinç çanlarının çaldığını duy,
"Bugün Mesih doğdu!"
Çocukların şarkı söylediğini duy.
"Bugün Mesih doğdu,
Bugün Mesih doğdu!"

"Bugün Mesih doğdu!"
Aşk çanlarının çaldığını duy;
"Bugün Mesih doğdu!"
Yaşlıların şarkı söylediğini duy.
"Bugün Mesih doğdu,
Bugün Mesih doğdu!"

"Bugün Mesih doğdu!"
Sevinç ve neşe getiriyor,
"Bugün Mesih doğdu!"
Bütün dünya şarkı söylüyor. "Mesih bugün doğdu!"
Sonsuza dek ve sonsuza dek,
"Mesih bugün doğdu!"

SEN, RAB, BENİM İÇİN DURACAK MISIN?

Zırhımı kuşandım,
Rab için savaşmak için;
Bütün dünya bana karşı çıksa da,
O'nun Sözünü savunacağım.
Yorgun, yaralı, kanayan olsa da,
Kılıcım hala özgürce parlıyor. Senin için duruyorum, Rab İsa,
Sen, Rab, benim için durur musun?

Adı bayrağımda
Altın harflerle yazılmış;
İSA'nın görkemli adı
Bütün dünya görsün,
Ve kudretli savaşta
Liderimin yüzünü görüyorum.
Senin için duruyorum, Rab İsa,
Sen, Rab, benim için durur musun?

KURTARICIM ANLADI.

Bu gece Cennetin Efendisi
Bana konuşan,
Ve onun parlak ışığını görebiliyorum
Büyük bir yoğunlukla.
O şimdi yanımda,
Titreyen ellerimi tutuyor.
Bağırın - bütün dünya bağırsın,
Kurtarıcım anlıyor.

BİZE YARDIM ET, BÜYÜK DOST.

Birçok kişi
Şeyleri olduğu gibi,
Şeyleri olduğu gibi görmek ister.
Hayat bizim istediğimiz gibi değil. İstediğimiz gibi değil:
Tanrım, bize ışık ver,
Tanrım, bize görüş ver,
Tanrım, gece gelmeden önce bize esenlik gönder.

Birçok kişi var ki,
Doğru olanı,
Doğru olanı yapmak istiyorlar.
Boşuna çabalıyoruz bu amaç uğruna,
Çabalıyoruz bu amaç uğruna:
Bize yardım et, Büyük Dost,
Bize güç gönder,
Koruyucumuz ol, sevgili Tanrım, sonuna kadar.

RUHUMUN VADİSİNE.

Hayatın tüm acı kaygıları boyunca,
Daha da üzücü bir manzara görüyorum;
Kendi sevgili Kurtarıcım, Çarmıhta,
Kalp krizinde ölen.
Benim acılarım O'nun için ne?
O zaman neden umutsuzluğa kapılayım ki?
Herkes için canını veren
Çarmıhımızı taşımamıza yardım edecek.

Ruhumun vadisine,
Gölgelerin derinlerde yattığı yere,
Kalvary'den bir haykırış duyulur:
"Gökyüzüne bak!
Yukarı bak, Ah! Baygın kalp,
Uzanmış kolları kabul eder;
Çünkü Mesih yeryüzüne iniyor,
Yukarı bak, baygın kalp! İnan!"

Albuquerque, New Mexico,
14 Mayıs 1921.

Joseph R. Wilson'ın
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Santa Fe Yolu ve Diğer Şiirler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SANTA FE TRAIL AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 42439.txt or 42439.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/3/42439/

Produced by Greg Bergquist, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

