*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aunt Jimmy's Will
Yazar: Mabel Osgood Wright
Yayın Tarihi: March 30, 2013 [EBook #42437]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42437
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aunt Jimmy's Will, by Mabel Osgood Wright

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aunt Jimmy's Will

Author: Mabel Osgood Wright

Illustrator: Florence Scovell Shinn

Release Date: March 30, 2013 [EBook #42437]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT JIMMY'S WILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
eagkw, Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

JIMMY TEYYİZİ

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "_'Hem!' Avukat boğazını temizledi._"
(Bkz. s. 52.)]

JIMMY TEYYİZİ

YAZAR:

MABEL OSGOOD WRIGHT

"BIRDCRAFT," "WABENO THE MAGICIAN," VB., VB. YAZARI

_ FLORENCE SCOVELL SHINN_ TARAFINDAN ÇİZİMLENDİRİLMİŞTİR

New York
THE MACMILLAN COMPANY
LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD. 1903

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1903,
MACMILLAN ŞİRKETİ TARAFINDAN.

Ekim 1903'te kuruldu, elektrotiplendi ve yayınlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

[Dekorasyon]

Vaftiz çocuğuma

MARY ELIZABETH MILLER

[Dekorasyon]

"_En yükseği hedefle ve parayı asla umursama._"
--L. M. ALCOTT.

[Dekorasyon]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. RED PINEYS 1

II. AMCISI JOHN 23

III. TEYZE JIMMY 38

IV. KAFESTEKİ BİR KUŞ 58

V. BAYAN LANE DEDEKTİFİ OYNUYOR 77

VI. KUŞUN KUZİNLERİ 103

VII. NEW YORK'TA YAZ 131

VIII. ÇİÇEK MİSYONERİ 146

IX. 'RAM SLOCUM'UN ALAYCI SÖZÜ 162

X. LAMMY OLD LUCKY'YE DANIŞIYOR 181

XI. KALAY ÇAYDANLIK 202

XII. ÇEKİŞME 217

XIII. İŞARETÇİ PANTOLON 225

XIV. YANGIN MERDİVENİ 242

XV. KUŞ SERBEST BIRAKILIYOR 258

RESİMLER

"'Kıvırcık!' Avukat boğazını temizledi" (s. 52) _Ön sayfa_

SAYFA
"Kuş siyah bir yığın halinde çömeldi" 8

Kuş, Lammy ve Twinkle 13

"'Bugün bir şey al? Güzel mallar çok ucuz'" 99

Kuş ve Billy yangın merdiveninde 137

"'Benim için değiller, değil mi?'" 158

"'Bu, Lammy Lane, Tanrı'nın yetimi unutmayacağı anlamına geliyor'" 230

"Kuş sonunda bulundu" 267

Teyze Jimmy'nin Vasiyeti

I

KIRMIZI ÇAM AĞACILARI

Bird O'More, çiftlik evinin oturma odasındaki kapalı pencereler arasında duran kanepenin köşesindeki küçük siyah bir yığın halinde çömeldi.
Dosdoğru önüne bakan ama hiçbir şey görmeyen gözleri
oldukça kuruydu; ama ateşli yanakları, serin saçına bastırdığı ve parmaklarını elbisesinin kıvrımlarında kıvırdığı, siyah elbisesi ve kapalı panjurları kadar kederi anlatıyordu.

Evin dışında, yolda, yarım düzine kır atı, sallantılı çite bağlanmıştı, sahipleri bahçede dolaşırken, alçak sesle konuşuyorlardı ve ara sıra "kadınlar ne zaman eve gitmeye hazır olacak?" diye yüksek sesle merak ediyorlardı.

Ama kadınlar henüz gitmekten habersizdi ve bu da şaşırtıcı değildi, çünkü zavallı Bird'ü yetim bırakan bir cenazeden gelmişlerdi; konuşacakları çok şey vardı ve onlar olmadan, komşularından bir mil uzakta, dağınık bir kavşakta bulunan çiftlikte yapayalnız kalacaktı, sanki yakın zamandaki sahipleri gibi, daha iyi günlerinde onu tanıyanlardan saklanmaya çalışmış gibi.

Küçük kız, büyükannesinin adı olan Bertha adını almıştı, ama konuşabildiği andan itibaren sürekli şarkı söylediği için babası ona "Kuş" diyordu. "Yine de bu gün boğazındaki küçük kuş
dilsizdi ve sadece garip bir çırpınma sesi çıkardı; öyle ki komşular,
mutfakta servis eden şişman, pembe saçlı bir kadının
çayı içerken fısıldayarak konuşuyorlardı, "Zavallı çocuk,
eğer bıraksa ve doğal olarak ağlasa, ona iyi gelecekti; ama
o kuru hıçkırık bir vücudun kalbini kırmaya yeter."

Sonra, yorgunluk ve odanın sıcağından dolayı yavaş yavaş sessizleştikçe, başı ağır uykuda kolunun üzerine kayarak, rahat bir
iç çektiler ve sesleri son birkaç gündeki olaylar ve Bird'ün başına ne geleceğiyle ilgili doğal soru hakkında sohbet etmeye başladı.

"Her iki tarafta da hiç kimse yok mu?" diye sordu, Laurelville'e yeni taşınmış ve henüz komşularının gelip
gidenlerini ve akrabalarını bilmeyen genç bir kadın.

"Sadece babasının üvey kardeşi," diye konuştu gül yüzlü kadın, Bayan Lane, "ve New York City'de yaşıyor. Joshua, Bay More hastalandığında ona on gün önce yazdı; ama hiç cevap vermedi, bu yüzden iki gün önce tekrar yazdı. Joshua, belki de taşınmış olabileceklerini tahmin ettiğini söylüyor, çünkü York'taki insanlar çok huzursuz ve her birkaç yılda bir yer değiştiriyorlar. Eğer biriyseniz bunu yapmanız gerektiğini düşünüyor, çünkü oradaki binalarda ve kıyafetlerde ani modalar var ve sokaklar da aynı şekilde, modayı korumak için aşırı sık yapılıyor. "Evet, Bayan More iki yıl önce ölmeden önce bana ondan bahsetmeseydi, adını bile bilmezdim. Görüyorsunuz ya," yeni gelen Bayan Tilby'ye dönerek, "o Sarah Turner'dı, Milltown'da doğup büyümüştü ve tek çocuğu olduğu için kafasına epeyce bir şey takmıştı. Kabul etmeliyim ki güzeldi ve Bird'ünki gibi ne gördüklerini tahmin edemeyeceğiniz kocaman siyah gözleri vardı. Ailesi, çiftlik ve değirmen işinde gurur duyacak sağlam adamlardan hiçbiriyle birlikte olmayınca çok kötü hissettiler, ancak genç O'More ile evlendi, ancak kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece bir sanatçı olduğunu iddia ediyordu, ancak insanlar onun resimlerini satın almadı ve ben de şaşırmıyorum, çünkü şimdi tavan arasında bir şeyler var ve bir şekil görmek için bile çok gerilerde durmanız gerekiyor,
dışarıdan gelenler kadar net değil Pazar gazeteleri.

"Hayır, Bayan Slocum, Joshua'nın teyzesinin kocasının diyakoz olması ve aileye sorun çıkarmak istememesi nedeniyle Pazar gazeteleri almıyorum; ama olmasaydı alırdım, çünkü resimlerin, okumaların ve reklamların yanı sıra, donmuş hamurda merak uyandıracak kadar harika, halı astarı veya yakacak olarak kullanabileceğiniz paranızın karşılığını alabileceğiniz kağıtlar da var.

"Nerede kalmıştım? Bayan Slocum, beni raydan çıkarmamalısın, bu yüzden
Bayan Tilby'ye nasıl olduğunu açıkça göstermiyorum.

"Ah, evet, hatırlıyorum, duvar resimleri satılmadığı için,
Northboro'daki dikiş makinesi kutularının, tepsilerinin ve çalışma masalarının
iç kapaklarına elinizin büyüklüğünde çiçekler ve hoş küçük manzaralar çizme işi buldu. Sanırım bir süreliğine birinci sınıf para ödedi, bu yüzden yaşlılar öldükten sonra çiftliği ve değirmeni satıp şehre taşındılar.

"Buradaki Bird beş yaşındayken veya daha küçükken, O'More'un bir çöküşü oldu, çünkü fabrikada ondan daha hızlı resim çekebilen bir makine vardı ve aynı zamanda burayı ipotekle satın alan kişiler pes etti ve kendileri de akılları olmadığı için avukatlar da dahil olmak üzere her şey yendi ve karıştı, bu yüzden Bayan O'More değirmeni ve her şeyi kaybetti ve buraya taşındılar.

"Bayan More--buradaki insanlar O'yu asla yutamazlardı, sanki bir kürk ırkının ve dininin işaretiydi--sadece bir kaplumbağanın kabuğuna çekilmesi gibi, umudunu tamamen kaybederek ve hiçbir yere gitmeden. Ve Terence'a gelince, o oydu, Bird ona her zaman 'Terry' derdi, sanki kardeşiymiş gibi, sanırım o her zaman bizim gibi telaşlı insanların tembellik dediği türden biriydi; ama buraya geldikten sonra, sadece bir dükkânın, iş kutusu ve resim çerçevesinin ona iş vermesine rağmen mutlu olmaya başladı. Çiçeklerini özenle, hiçbir iki resmi birbirine benzemeyecek şekilde boyadı ve ben, 'Neden birini yapıp kopyalamıyorsun--daha az sorun olur,' dediğimde, biraz sitemkar bir şekilde başını kaldırıp, 'İyi iş yapmak beni mutlu ediyor, Bayan Lane; bir makine diğerini de yapabilir,' dedi.

"Bayan More, karlar eridikçe aptalca, kendini ölümüne üzdü,
ve Bird ile babasının yalnız geçinmeye başlayalı iki yıl oldu. Bir zamanlar yaşlı Dinah Lucky gelip günde bir kez yıkanır veya fırçalanırdı ve o ve Bird her zaman birlikteydi ve ona gerçek bir hanımefendi olmayı öğretti ve asla kimsenin duygularını incitmedi, şiir söylemeyi ve güzel yazmayı ve çiçekler çizmeyi, böylece onları hemen tanıyabilirsiniz. Dinah'ın adamları onun peşine düştüler çünkü kızı hiç okula göndermemişti, ancak kızın dilbilgisi seviyesinden daha fazlasını bildiğini anladıklarında, ellerini ondan çektiler; ve konuşmaya gelince, --o açık sözlü olduğundan beri, daha güzel konuştu ve kelimelerini hikaye kitapları ve papaz dışında herkesten daha iyi seçti, ki bunlar doğaldır, annesi iyi eğitimliydi ve babasının bu türlere ait olmayan bir ses tonu vardı parçalar. Hiçbir zaman tek bir ters söz söylemedi ya da şikayet etmedi, bu yüzden sanırım zavallı Sarah'ın her zaman iddia ettiği gibi bir beyefendi olarak doğduğu doğruydu ve bu ona her zaman yapıştı, öldüğü gün beni rahatsız edip ona soğuk bir içecek
hazırlamamı istediği için endişelendi, 'Kuyu süpürücüsü tamir edilmiyordu,' dedi, ki öyleydi, Bayan Slocum, _korkunç_, 've
bir kadının kaldıramayacağı kadar ağırdı,' sanki her zaman ondan ikisinden daha güçlü değilmişim gibi. Ama ben asla onun gibi bir hanımefendi olmadım ve olmayacağım,
çünkü eğer emin bir yol bilseydim, duygularını incitmek için can attığım insanlar var. Ve şimdi düşününce, Bird henüz on üç yaşındayken kendi
ailesi olmadan ve hiçbir şeyden daha iyi bir şey olmadan ayrıldı."

"Hiçbir şeyden az, _ben_ demeliyim," diye araya girdi Bayan Slocum, gereksiz bir gürültüyle fincanını
tabakaya koyarken, "çünkü buradakiler Bay Slocum'a yerin ve güneydeki arsanın çit korkuluklarının
geri kalan kirasını ödemeyecek, ki bunları ateş etmek için kullanmış gibi görünüyorlar. _Ben_ demeliyim ki, kızın sırtındaki
giysiler, yas ve her şey dahil, ona ait değildi.

"Söylediklerinizden on üç yaşına biraz daha girmişse, on dört yaşında sayılabilecek ve fabrikada iş bulabilecek kadar okul okumuş demektir. Akşamları bana yardım ederse ve tam pansiyon ücretini ödeyecek kadar para kazanırsa onu tutarım, büyüyen kızlar bol bol yerler," ve Bayan Slocum, Bayan Lane'in cömertliği karşısında suskun kalmasını bekler gibi kollarını kavuşturarak sandalyesine yaslandı.

Birkaç dakika konuşamadı, ama farklı bir sebepten dolayı - ihtiyatla hızlı ama adil bir öfke arasındaki mücadele - sonra çok yavaş ve belirgin bir şekilde şöyle dedi: "Bayan Slocum, kira borcunu size vermemek benim görevim değil, ama çit korkulukları ve zavallı kuzunun giydiği birkaç giysi de. Sammy'm doğmadan önceki yazdan beri o güney arsasına çit yapılmadı ve ben orada meyve toplarken korkulukların çürüdüğünü ve düştüğünü fark ettim ve bu on beş yıl! Giysilere gelince, onlar ona aile dışından, yani ben, hanımefendi, Janey'ime ait olanlardan ve onun iyiliği için verildi ve ayrıca küçük bir çocuk babasının borçlarından sorumlu tutulamaz, 'yasa gereği', Joshua'nın dediği gibi ve o da bunu biliyor. "Bunu alenen söylemezdim, eğer bazı insanların tanıklara ihtiyacı olmasaydı Onlar bir şeyleri kavrayamadan önce etrafta dolanıyorlardı, Bayan Jedge o'
Probate Ricker burada olduğu için tanıklık etmem oldukça uygundu.

"Onu kimin alacağına gelince, hiçbir pansiyon istemeyenler var, ama Joshua
'amca gelene kadar ya da gelmeyene kadar kimsenin hakkı yok' diyor, ki ben de bunu çok tercih ederdim. Ve fabrikadan ve onu yaşından büyük göstermekten söz edilmeyecek, Bayan Slocum, daha önce de söylediğim gibi, bir diyakozun yeğeni olduğum için, tanıklık etmek ve gerçeği tam olarak açıklamak için çağrıldığımı hissetmeliyim."

Bayan Slocum ne yaparsa yapsın, papazın karısı tarafından konudan saptırıldı, keskin bir uyarı öksürüğü ve telaşlı bir "şşşşş, uyandı" ile dikkati tekrar karanlık odaya çevirdi.

Bird uykulu bir şekilde gözlerini ovuşturdu, sonra mırıldanarak ayağa kalktı, "Evet, Terry, geliyorum, uyumak istememiştim," sanki kendini çağırmış gibi, kapıya doğru sendeleyerek yürüdü, mutfağın insanlarla dolu olduğunu gördü,
Mayıs öğleden sonrasının parlak ışığı ve leylak kokusu açık kapıdan içeri
giriyordu. Sonra hatırladı.

"Al, yüzünü yıkayıp seni ferahlatayım "Biraz yukarı," dedi Bayan Lane,
temiz bir mendil çıkarıp su kovasına batırırken,
aynı zamanda Bird'ün geri çekilmesini engellemek için kolunu omzuna attı. "Şimdi, bu daha iyi. Sadece bir yudum çay, canım, ve bir ısırık,
sonra dışarı çıkıp bir yudum hava al, ben de pencereleri açayım,
çünkü eğer iki günlük yaz
yoksa burası cızırdayacak."

[İllüstrasyon: "_Bird siyah bir yığın halinde çömeldi._"]

Çocuk söyleneni yaptı, arkadaşına minnettar bir bakış attı ve
diğerlerinin rahatlaması için konuşmadan kapıdan dışarı çıktı,
papazın karısı Bayan Tilby'ye başını sallayarak uyardı ve Bayan Tilby şöyle dedi: "Aman Tanrım! Beni aptal yerine koyuyor, o şekilde el yordamıyla dolaşıyor. "Ne kadarını duyduğunu merak ediyorum."

Bu arada Bird evin etrafında kaybolurken, büyük bir kırmızı şakayık demeti taşıyan uzun boylu bir çocuk, bir patika görevi gören çimenlerin üzerindeki patikaya doğru geldi. Sammy'di, ya da genellikle çağrıldığı gibi Lammy Lane, en iyi kıyafetlerini giymişti ve koşmaktan kızarmıştı, ancak mutfak kapısına ulaştığında tamamen durmuştu, endişeyle içeri bakıyordu, çiçekler iki elinde gergin bir şekilde
tutulmuştu.

"Lammy Lane, nereye gittin, cenazeyi ve her şeyi kaçırdın, kahvaltıdan sonra seni
yakından dışarı çıkardığımda?" diye sordu annesi, sertçe,
ama bir rahatlama havasıyla.

"Gözleriyle derede balık tutuyor, sanırım," dedi Bayan Slocum,
Bayan Lane için çok zorlayıcı olan ışıltılı bir gülümsemeyle, çünkü üç oğlunun en küçüğü olan Lammy, fazla zeki olarak görülmüyordu, aslında
bir tür köy Johnny-Look-in-the-Air, her zaman
asla yapmadığı bir şeyi yapacak ve üstüne üstlük cesareti de eksik. Aslında Sammy isminin Lammy olarak çevrilmesi, kum eksikliğine ve ortalama bir çocuğun sahip olduğu mücadele ruhuna
bir hakaretti.

O zamanlar Lammy'nin, dağınık kızıl saçları, çilleri ve zayıf tay bacaklarıyla bir güzellik olmadığı kesinlikle doğru, ancak yüzleri yargılayan hiç kimse, eğer insanlar Tanrı'nın onun işi için planladığı şeye karışmazlarsa, onun
düz gri gözlerine ve çenesinin
sert çizgisine bakmadan, burada bir adamın
oluştuğunu hissetmeden edemezdi.

Lammy'nin gözleri etrafta dolaştı ve istediği nesneyi göremeyince, annesine yavaşça cevap verdi, sanki tam olarak nerede olduğunu hatırlaması zormuş gibi.

"Şimdiye kadar çoğunlukla Jimmy Teyze'nin evindeydim," diye cevapladı. "Kahvaltıdan sonra tereyağını aşağı indirdiğimde, kendini akıllı hissetmediği için
düzeltmesine yardım etmemi istedi, sonra da tavukları
beslemem gerekiyordu ve Jake dün çileklerin altına çimleri
sermeye gitmedi ve yağmur yağarsa bozulacaklarını söyledi, ben de öyle yaptım; sonra akşam yemeğini yedim, tekrar giyindim ve başladım. Sonra
Bird'e, oraya götürmesi için Teyze Jimmy'nin kırmızı çamlarından biraz keseceğimi
söylediğimi hatırladım," başını geriye doğru, yamaçtaki mezarlığa doğru salladı.

"Teyze Jimmy o kırmızı çamlar konusunda çok titiz ve
benim onları kesmeme izin vermedi. Bunu kendisi yapmak için bahçeye çıktı, ama
uzun bir zaman aldı ve onları bağladıktan sonra, 'Şimdi eve gitsen iyi olur, çünkü geri dönecekler ve annene bu gece gelmesini söyle, çünkü nedense kendimi garip ve heyecanlı hissediyorum, sanki bir nöbet geçirecekmişim gibi ve bu yüzden geç kaldım, peki Bird nerede?" diye aniden bitirdi.

"Lammy Lane, teyzenin nöbet geçirmekle tehdit edildiğini mi kastediyorsun ve
bana bunu söylemek için bu kadar zaman harcadın?" dedi Bayan Lane, kulaklarına inanamayarak.

"Komşular, burada kapanmam gerekecek, Joshua sorumlu,
bir nevi,
Mis' Jedge o' Probate Ricker'ın anladığı gibi,
bir 'vaiz' belirlenene kadar, ama yarın sabah yıkanmak ve durumu tartışmak için buluşabiliriz. Aman Tanrım, umarım Jimmy Teyze artık
fazla yorgun değildir!"

"En kötüsüne razı olmuş olman şaşırtıcı olmazdı, çünkü en sevdiğin yeğeninin karısı olmanla beklentilerini görüyorsun," dedi Bayan Slocum, sinsice.

"Beklentiler, saçmalıklar!" diye homurdandı Bayan Lane, "çok iyi biliyorsun ki, Bayan Slocum, Tanrı ve ben Jimmy Teyze'ye
gelen her nefesi vermek için elimizden geldiğince birlikte çalışıyoruz,
ve o da bundan zevk alıyor, Milltown ile Northboro arasındaki en iyi güney yamacı meyve bahçesinin sahibi olmasının bununla hiçbir ilgisi yok.

"Lammy, sen etrafta dolaşırsan, sanırım Bird'ü kulübenin arkasında bulursun,
ve onu şuradaki çiçekleri almaya yürüyüşe çıkarabilirsin, sonra
akşam yemeği için onu bizim eve getirebilirsin; ve eğer ben önce geri dönmezsem,
tereyağı anahtarı mutfak saatindedir ve sen ve babam dolu bir masa
hazırlayabilirsiniz.

"Gençler, kederli gençler için en iyisidir," diye ekledi gruba
Lammy fırlayıp giderken.

"Evet, Bayan Slocum, o kaşıklar gerçek gümüş, ama onları ısırmak
yeni dişlerinize zarar verir ve size hiçbir faydası olmaz, çünkü onlar
benim_ kaşıklarım, cenaze için getirdiğim, Turner'ların eskiden böyle zamanlarda her şeyi
ne kadar iyi yerleştirdiklerini düşünerek."

Bu veda vuruşuyla Bayan Lane kadınları dışarı kovdu ve kapıyı kilitledi, inceleyen erkekler grubundan Joshua'yı çağırdı daha iyi bir uğraşı olmadığı için
bozuk bir bileme taşı, eski arabaya
bindi ve bir toz bulutu içinde kayboldu, diğerleri de onu takip etti
ta ki dört köşeye dağılana kadar.

* * * * *

Bayan Lane'in söylediği gibi, Bird kulübenin arkasındaydı.
Eski bir kütüğün üzerinde oturuyordu, yüzü ellerinin arasındaydı, taze
yeşil çimenlerin üzerinden, düzensiz spireaların ve mor ve beyaz leylakların
gökyüzüne doğru
sallandığı yere bakıyordu. Dizlerine yaslanmış tuhaf, küçük, kaba tüylü, kahverengi bir terrier vardı, dağınık, sarkık kulakları vardı, keskin gözleri
sanki başının dertte olduğunu biliyormuş gibi onun yüzüne odaklanmıştı ve sadece
yardıma gitmek için anlayabileceği bir işaret bekliyordu, bu arada
dikkatini çekmek için boş yere ellerini yaladı.

Lammy aniden köşeyi dönünce, köpek önce homurdandı,
sonra çocuğa doğru sıçrayarak sevinçle kollarına atladı,
çünkü keskin seğiren gözlerinden dolayı Twinkle adını alan, bir zamanlar Lammy'nin en sevdiği
köpeğiydi ve onu Bird'e arkadaş olarak vermişti.

"Merhaba, Twinkle, bu aralar nerelerdeydin?" dedi çocuk, bir eliyle çiçekleri kol mesafesinde tutarken, diğer eliyle de küçük köpeği omzuyla boynu arasına sıkıştırdı. "Bana öyle geliyor ki,
gittiğin her yerde epey zayıflamışsın."

[İllüstrasyon: _Bird, Lammy ve Twinkle._]

"Uzaklaşmadı," diye cevapladı Bird, başını kaldırarak; "Terry'nin - yani babasının odasında - her zaman saklanıyordu ve bugün, onu götürdükten sonra, daha fazla beklemenin bir faydası olmadığını biliyordu ve dışarı çıktı,
ve Lammy, bilirsin - o benim sahip olduğum tek şey," ve yüzünü terrier'in yırtık pırtık tüylerine gömerek, tam bir ağlama fırtınasına tutuldu. Lammy de ağlamak istiyordu ve aslında yanağından aşağı doğru öyle bir gözyaşı süzüldü ki onu yalamak için çok uğraşmak zorunda kaldı, çünkü Bird onun
can dostuydu, köyde ona hiç gülmemiş
veya ona "Burn-havada" veya "Yukarı-Bak-Lammy" dememiş tek kızdı ve onun şeyleri
görme şeklini anlıyor gibiydi. Önce etrafına
çaresizce baktı ve sonra annesinin gittiğini ve Bird'ü akşam yemeğinden önce evine götürmesi gerektiğini hatırlayarak, ağzından şu çıktı: "Söyle bakalım,
Sence Twinkle bundan dolayı çok aç değil mi? Sanırım
benim evime biraz yem götürsek iyi olur, sen de istersen
bu kırmızı çamları
yolumuzda bırakabilirsin." Lammy daha iyisini yapamazdı, çünkü Bird anında ayağa fırladı, köpeğe karşı tüm acıma
duyguları kabardı ve eve doğru dönerek şöyle dedi: "Ne kadar da bencilce; içeri girip ona hemen bir şeyler alalım. Sence insanlar henüz gitmiş midir? 'Onlar iyi niyetli' derdi Terry. Bunu asla unutmamalıyım, ama o kadar çok konuşuyorlardı ki dayanamıyordum."

"Evet, gittiler; annem 'Mis' Slocum' yüzünden onları geride bırakmadı," ve ona teyzesi Jimmy'nin kötü gidişatından ve çiçeklerle geri dönmekte gecikmesinden bahsetmeye başladı.

Bird sessizce dinledi ve sessiz,
boş evin kapısının önünde dururken, kızın yüzünden garip bir ifade geçti ve zavallı Lammy'yi korkuttu, önüne baktı ve şöyle dedi: "Şimdi biliyorum ki
bu öğleden sonra uyumuyordum, sadece donuk ve baygındım ve
rüya olduğunu düşündüğüm şey kısmen doğruydu. Terry'nin Bayan Slocum'a
kira borcu vardı ve bana söylemeye çalıştığı şey buydu ve Merkez Bankası'nda ödemem gereken çok az para olduğunu, bu yüzden boya kutusunu ve resimleri büyük portföyde saklamam gerektiğini
söylediğinde söyleyemedi. Slocum'lar onları almaya çalışabilirdi. Bu yüzden
annen insanları gidip kapıyı kilitledi. Ah, Lammy, benim Twinkle'dan başka
bir evim veya kendime ait hiçbir şeyim yok, ama çalışabilir ve
resim yapmayı öğrenebilirim. Terry yapabileceğimi ve her şey bozulursa
hatıra
açabileceğimi söyledi çanta. Bak, şimdi aldım," ve Bird, sıkıca dikilmiş, ince bir altın zincirle boynuna yakın duran küçük, düz, deri bir çanta çıkardı.

"İçinde ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Lammy, merakla parmaklayarak.

"Hayır, ama bunun bir altın para olduğunu düşünüyorum; çünkü yuvarlak, ama bir tarafı diğerinden daha kalın. Annem taktı ve sonra babam saklamam için
boynuma taktı ve annesinin ona uzun zaman önce evden ayrıldığında verdiğini söyledi."

Bird eve bakarken, öğleden sonra gölgeleri çökmeye başladı ve üzerinde bir değişiklik oldu. O sabah, oradan ayrılma düşüncesi onu korkutuyordu, ama şimdi en çok istediği şey
kaçmaktı. "Lammy," diye haykırdı hemen, "şu resimleri ve
boya kutusunu hemen almalıyız; yarın insanlar geri gelebilir."

"Ama annem anahtarı aldı."

"Önemli değil, bodrum kapısının kapağı kapanmıyor -hiç kapanmadı
hatırladığım kadarıyla--o şekilde girebiliriz," ve sonra Lammy, nedenini bilmese de
güçlü bir şekilde titreyerek Bird'ü eve kadar takip etti.

Aşk birçok karanlık, bakımsız odayı aydınlatır ve Bird babasıyla birlikteyken asla yalnız kalmamıştı ve kendi beceriksizliğine
ve yoksulluğuna rağmen ona asla unutamayacağı çok şey öğretmişti; ama şimdi
aşk gitmişti ve kutuyu kucaklayarak sallantılı merdivenlerden aşağı gizlice inerken,
Lammy portföyle tökezleyerek peşinden gidiyordu, tek arzusu
kaçmak için bir yere, herhangi bir yere gitmekti, sadece bir an mutfakta oyalanarak
köpek için biraz yiyecek parçası topladı. Verandaya vardıklarında,
Lammy'nin cebinden biraz sicimle şeyleri birbirine bağlamak için durdular. Portföy çiçek resimleriyle doluydu ve duvar kağıtlarının yapıldığı gibi bazı tasarımlar. Bird onları sevgiyle çevirirken, bunu yaparken New York'taki bir adamın Terry'ye eğer bunları iyi yapabilirse para kazanabileceğini ve sadece
ilkbahar çiçeklerinin başlamasını beklediğini yazdığını açıkladı. Mektup hala portföydeydi.

"Bak," dedi, "işte son rengini vermeye hazır kırmızı şakayıklardan biri ve babam sadece çiçek açmalarını bekliyordu, ama artık çok geç, bu yüzden onları ona götüreceğiz," ve buketi Lammy'den aldı, parlayan çiçeklerin her birini nazikçe öptü; sonra sessizce bahçeden çıktılar, önce Twinkle, sonra Lammy demetle,
Bird bir an tereddüt ederken; sarkık kapıyı kaldırıp sürükledi, mandalı değiştiren eski fıçı kasnağıyla direğe tutturdu ve tek bir ayrılık bakışıyla uzun kirpiklerinden gözyaşlarını sildi ve doğruca yoldan aşağı yürüdü. Küçük mezarlığın kapısında Lammy demeti yere koydu ve birlikte içeri girdiler.

"Bak, babam çimleri temizleyene kadar güzel görünmesini sağladım," dedi Lammy,
"ve baş işareti olarak küçük bir Noel ağacı koydum," ve gerçekten de birkaç saat önce kaba çakıl yığını olan höyük, genç defne dalları ve ladin dallarıyla yeşillendi, çünkü tepenin üst tarafında bir zamanlar büyük bir yaprak dökmeyen
fidanlık vardı, tohumlar
dağılmıştı ve hoş kokulu küçük Noel ağaçları tepe boyunca uzanıp çit direklerinin etrafında gruplar halinde kümelenmişti.

Bird çok dikkatli bir şekilde diz çökerek, koyu kırmızı şakayıkları düzenledi. Köylüler böyle bir yer için sadece beyaz çiçeklerin uygun olduğunu düşünürdü, ancak Bird
renkleri severdi ve Lammy'nin hediyesi onu herhangi bir sözden daha çok neşelendirdi.

"Janey burada ve büyükannem yakınlarda," dedi Lammy, hemen, "bu yüzden baban için biraz yalnızlık olmayacak ve bugün Janey'e artık kız kardeşim olacağını ve aşağı inip evimizde yaşayacağını söylemeyi hatırlayacağını umuyordum, çünkü annem ve benim cennete gittiğinden beri evimizde olduğumuz kadar yalnız olmayacağımız için mutlu olacak. 'Çünkü bizimle kalacaksın, değil mi?" diye ekledi Bird'ün tereddüt ettiğini gördüğünde. "Annen amcandan haber alır almaz hemen düzeltecek. Yazmak istemedi, sadece babam yasa veya başka bir şey yüzünden yazması gerektiğini söyledi." "Seni her zaman seveceğim, Lammy," dedi Bird, yavaşça, gözyaşları tekrar birikerek, "ve hiçbir yeri bu kadar sevemem ve bugünü, kırmızı şakayıkları ve çirkin taşları örtmeni asla unutmayacağım,
ama geçimimi sağlamalıyım ve kimseye yük olamam. Düşündüm ki, bilirsin, bir şehre gitmek için yeterli yol kalırsa, --New York, belki-- daha çabuk resim yapmayı öğrenebilirim ve belki de Terry'nin duvar kağıdı için resim yapmasını isteyen adam bana nasıl yapacağımı söyler," ve sonra zavallı çocuk, yorgun ve uzun süren gerginlik ve yeni yalnızlıkla daha fazla dayanamadı ve kollarını Lammy'nin boynuna dolayarak hıçkırdı, "Ah, beni gözden uzak bir yere götür, çünkü sanki çok derin bir kuyuya
düşüyormuşum gibi hissediyorum."

Zavallı küçük Kuş! Büyük şehir hakkında bildiği her şey
gazetelerdeki resimlerden ve ara sıra okuduğu bir dergiden geliyordu ve ona
çok büyük, neşeli ve yoğun geliyordu ki orada kendisi için bir yer olmalıydı ve şimdi o gece yaklaşıyordu, ülke küçük kıza çok boş ve yalnız geliyordu, yorgunluktan baygındı ve bildiği tüm
evin kapısı üzerine kapanmıştı. Çünkü Lammy'den başka hiç kimse onu gerçekten rahatlatmaya vakit bulamamıştı ve mutsuzluğunda Tanrı sanki
anne ve babasını alıp
kendisini saklamış gibiydi. Keşke Jimmy Teyze o anda büyüyü yapmasaydı ve başını Bayan Lane'in
anne kucağına koyabilseydi, her şey ne kadar farklı olabilirdi. Otoyola
döndüklerinde bir araba geçti ve koşum takımının takırtısı Bird'ün başını Lammy'nin sakladığı omzundan kaldırmasına neden oldu ve
başını kaldırdığında yakışıklı Victoria'nın arka koltuğunda tek başına oturan genç bir kızın gözleriyle karşılaştı. Belki on altı yaşındaydı ya da biraz daha büyüktü, soluk altın rengi saç örgüsü arkadan gevşekçe toplanmıştı ve çok güzel giyinmişti; ama Bird'ün ikinci kez bakmasına neden olan şey kıyafetleri değil, tatlı yüzü ve hüzünlü büyük gri gözleriydi, sonra araba geçti.

"Ne kadar mutlu olmalı," diye düşündü Bird.

"Ata binmektense yürümeyi tercih ederim, kısa ayakkabılar giyerim ya da çıplak ayakla gezerim, eğer bir erkek kardeşim olsaydı da tek başıma gitmek zorunda kalmazdım," diye düşündü diğer kız.

"Bu, Northboro'ya gelmeden önce tepedeki büyük taş evde yaşayan Bayan Marion Clarke," dedi Lammy. "Ondan sadece bir tane var ve istediği her şeye sahip olabilir." Sonra onu hemen unuttu.
Ancak Bird unutmadı, çünkü gri gözlerinde unutulmasına izin vermeyen bir şey vardı.

Lane çiftlik evine vardıklarında Bird tekrar sessizleşmişti,
gözleri uykudan sarkmış olsa da ve Lammy hevesle gelecek sonbaharda belki Northboro'ya okula gidebileceklerini anlatıyordu,
çünkü orada resim öğretiliyordu ve Bird'e daha önce hiç kelimeye dönüşmemiş bir şeyi itiraf etti,
çiçek değil, trenleri Merkez'e çeken makineler ve motorlar çizmeyi çok istiyordu.

Evin görüş alanına girdiklerinde Lammy kapıda garip bir ekip olduğunu fark etti, Merkez'deki ahırdan bir araba,
çünkü sessiz Lammy gözlerini açık tutuyordu ve ilçedeki neredeyse her atı tanıyordu.

Rıhtımda kısa boylu, tıknaz, şişman, temiz tıraşlı bir yüze sahip ve şık siyah giysiler giymiş bir adam Lammy'nin babasıyla konuşuyordu.

Her iki adam da arada sırada yola baktı ve sonra Lammy yabancının elinde saatini tuttuğunu fark etti ve sürekli kıpırdanıp duruyor ve sanki çok acele ediyormuş gibi saate bakıyordu.

Çocuklar kapıdan girerken Bay Lane'in "İşte geldi, ama Merkez'den akşam trenine yetişemezsin; sabaha kadar burada beklemen gerekecek." dediğini duydular.

Bird bir nefes aldı ve içgüdüsel olarak Lammy'nin elini kavradı. Bu amcasından biri olabilir miydi? Elbette kendisi değildi çünkü babası genç, uzun boylu ve zayıftı, sarı saçlı, küçük ayaklı ve elliydi, bu adam ise elli yaşındaydı ve ağır çizmelerine ve beceriksiz kirli ellerine uymayan giysilerine rağmen kaba ve sıradan bir görünüme sahipti.

Bird, babasının ona sık sık anlattığı çocukluğuna dair hikayeyi bir anlığına unuttu, on beş yıl ve farklı bir annenin onu üvey kardeşlerinden ayırdığını unuttu ve Bay Lane onu çağırdığında, Lammy'nin ardından yan kapıdan içeri girmeye çalışırken, "Buraya gel,
Bird, ben New York'tan gelen amcan John O'More," dediğinde, ancak bir çabayla düşmemek için kendini tutabildi ve kıpırdamadan durdu, ellerini siyah elbisesinin eteğinde gergin bir şekilde kıvırdı, tek kelime bile edemedi, Twinkle ise ayaklarının dibine oturup önce yabancıya, sonra Bay Lane'e endişeyle baktı, başı bir yana eğikti. II

AMCISI JOHN

"Bir irkildin mi? Beni burada görmeyi beklemiyordun, değil mi? Yoksa belki de
bir Amcan John olduğunu hiç bilmiyordun," dedi yabancı, selamlaşarak, Bird'ü omuzlarından sertçe ama kaba bir şekilde değil, tutarak ve
yüzüne bakarak. Sonra, onun ne kadar solgun olduğunu ve
gözlerinin ağlamaktan kızarmış olduğunu fark ederek, onu ağır eliyle
bir vuruşla bıraktı ve yarı ona yarı Bay Lane'e, "Hadi içeri gir ve akşam yemeğini ye. Çok güzel görünüyorsun,
ve ben de bir ısırığa itiraz etmem çünkü gece boyunca etrafta dolanmak zorundayım; sabahtan beri seni kovalıyorum ve o
merkez dedikleri yerdeki harap çiftlikte aldığım sandviçler
geçen yılın katır topuklarından yapılmıştı. Daha buradan
ilerleyememişler," diye ekledi, gösterişli bir eşarpla örtülü göğsüne vurarak, vurgulu bir şekilde.

Bird, sabah gideceğini bildiği için daha rahat nefes almaya başladı. Babası, uzun uykusuz gecelerden birinde, hastalığından, bildiği kadarıyla biri Avustralya'da, diğeri New York'ta olan iki üvey kardeşinden bahsetmişti. Anneleri güçlü, kara gözlü, güneyli bir kızdı, ancak babasının daha sonraki yıllarında karısı olan annesi, babasının vekili olduğu ailenin mürebbiyesi olan nazik, sarı saçlı, İngiliz bir kızdı. Yaklaşık on beş yaşında bir çocukken annesinin ölümüyle, ailevi anlaşmazlıklar ortaya çıktı ve sonunda bu kardeşi John ile Amerika'ya gelene kadar annesinin insanlarına gitti. John sağlam ve kaba saba biriydi; Terence narin ve hassastı. Kısa süre sonra ayrıldılar ve sanatçı bu yıllarda ara sıra kardeşine mektuplar yazmıştı, ancak onu yoksulluğundan habersiz bıraktı. Yine de, her şeyi bilmesine rağmen, Bird amcasından çok hayal kırıklığına uğradı. Onun hakkında umutlar besliyordu, çünkü New York'ta yaşamıyor olsaydı ve o büyülü şehirde resim öğretilen okullar olmasaydı, ayrıca
duvar kağıtlarını isteyen adam orada yaşıyordu. Ah, eğer amcası farklı olsaydı, onu ziyarete davet edebilirdi veya belki de
duvar kağıdı adamını kendisi bile tanıyabilirdi.

Ama bu amca ona imkansız gibi görünüyordu ve onu epeyce itiyordu, bu yüzden
tek istediği onun gözünden kaybolmaktı. Hemen
eve girdi ve sade, küçük, siyah hasır şapkasını dikkatlice tozunu aldıktan sonra
en iyi odadaki kanepeye koyduktan sonra, yeni elbisesini
her zamanki askısında asılı duran Bayan Lane'in gingham önlüğüyle örttü ve
Lammy'ye akşam yemeğinde yardım etmeye koyuldu.

Şimdi Bird zeki bir ev hanımıydı, Lammy ise işte çok beceriksizdi, bu yüzden birkaç dakika içinde ikisi de dalıp
oldukça neşeli bir şekilde sohbet ediyorlardı, kuzey verandasında devam eden sohbeti asla hayal etmiyorlardı. Sadece en iyi odanın beyaz perdeli pencereleri duyabiliyordu ve sıkıca kapalıydılar.

"Şimdi, Bay Lane, genç içeri girdiğine göre, sanırım
işe koyulsak iyi olur. Size belgelerimi ve kanıtlarımı gösterdim ve
babasının en başından beri tam bir başarısızlık olduğunu ve bıraktığı mobilya parçalarının ve bankada tuttuğu veya işinden gelen birkaç doların sadece hesaplarını kapatacağını ve tabiri caizse çocuğu dünyada bırakacağını ona anlatmanın özel bir faydası yok.
Kendimi
şaşkına çevirdiğimi itiraf ediyorum, çünkü karısı aracılığıyla bir miktar mülkü olduğunu düşünüyordum, çünkü yazdığında mektupları buradaki kız için yüksek fikirlerle doluydu."

Joshua Lane sandalyesinin kenarında sefil bir şekilde kıpırdandı ve eğer bir erkek karısının varlığını ve hazır dilini özlediyse, o da oydu.

"Sanırım bu da bir bakış açısı," diye onayladı bir süre sonra,
"ama belki de bir şekilde göründüğü kadar açık sözlü değildi. Hiç kimseye
kötü söz söylemedi ve buradaki Bird de Northboro'daki ilahiyat okulu müdürü kadar zeki ve konuşkan ve iyi bir yumruk attı, tüm
öğretmenliği boyunca, bu yüzden ona değer vermesine şaşmamalı.
Çocuğu dünyada bırakmaya gelince, annesi ve Joshua Lane çatı ve ısırık varken,
asla bunun acısını hissetmeyecek. O'More'a öyle söyledim ve sanırım bu onu önemli ölçüde rahatlattı."

"Akıllı, öyle mi?" diye yankıladı diğeri; "Bu bir merhamet. Kızlar artık şehirde
bir an önce harekete geçmeli ve eğer on altı yaşlarındayken
daktilo yazmaya veya benzeri bir şeye başlayamazlarsa, haftada on tane kazanmadan
yeni bir grup tarafından artıklar olarak yarıştan atılıyorlar. Şimdi iyi bir işim var ama bunun için acele etmem ve
canlı bir adım atmam gerekti. Bu yüzden bu işe iki gün
kaybetmek zor oluyor. Bu kadar terk edilmiş bir çukur olduğunu gördüğümde kızın çimenler kadar yeşil ve
tamamen n. g.
olabileceğinden çok korktum. Hayır, herhangi bir hakarette bulunmak istemedim," dedi, Joshua'nın güzel yamaç köyüne yaptığı göndermede yüzünün kızardığını fark ettiğinde,
"ama kırsala hiç ihtiyacım olmadı. Bana insanlarla dolu sokaklar verin
ve canlı bir gürültü ve geceleri yanınızdan geçen tramvaylar, eğer uyumazsanız
size hayatta olduğunuzu hatırlatsın.

"Elbette, ayrılmadan önceki koşullar hakkında hiçbir şey bilmediğimden,
bir plan yapamadım,--eğer taşınmasaydı, o değirmen arazisine bakmak için etrafta beklemek zorunda kalabilirdim, ama olduğu gibi, neden
Bird'ün yarın sabah benimle geri dönmemesi gerektiğini anlamıyorum. Zavallı, sakat bir adam dışında üç tane hareketli oğlum var,--onlar ve şehrin manzaraları onu neşelendirecek. Bulmayı düşündüğümden farklı ve
Terry'ye ne kese ne de dil borcum var, ama hiç kızım yok ve
İngiliz çizgisi tam bir İrlandalıya
yakın olsa da kan ve su daha koyu,--ama bunu boş ver. Mesleğini seçebilecek yaşa gelene kadar ona biraz eğitim vereceğim, ya da eğer hoş görünüyorsa, iyi bir dükkana girsin, böylece bu arada Küçük Billy'ye bakmak veya kadına yardım etmek. Çünkü bilmenizi isterim ki
İyi bir işim olmasına ve tencerede her zaman et olmasına rağmen, biz hiçbir iddiası olmayan
sıradan insanlarız. Yine de bir arazi şirketinde param var, bu da bize yakında kendi evimizi verecek ve Bowery'e bir silahın atabileceği kadar uzakta da değil."

John O'More'un konuşması o kadar hızlı aktı ki neredeyse Joshua
Lane'i sersemletti. Kendini toparladığında, soluk soluğa kaldı: "Bird'ü bizden alıp yarın götürmek için geç kaldığını mı söyledin? Sanırım
Teyze Jimmy'nin evine gidip annemi hemen çağırmam gerekecek," ama
sandalyesinden kalkarken "anne" belirdi, arabayla yoldan yukarı doğru geliyordu, yaşlı gri ata şiddetle gıdaklıyordu, heyecan onun çirkin, sevimli yüzünün her satırında okunuyordu.

Atı kapıya çektiğinde, tamamen gereksiz bir işti, çünkü son on yıldır oradan asla isteyerek geçmemişti, Joshua, her zamanki sakin yüzünde beyaz, korkmuş bir ifadeyle, onu şöyle karşıladı: "Aman Tanrım, Lauretta Ann, çok sinirliyim; asla yağmur yağmaz ama sağanak yağar; ve bir gün için yeterince sorun yokmuş gibi, Bird'ün amcası John O'More geldi. O, bize at tırmığını satan ve tarakları savurup parçalayan gezgin adam gibi, kaba, küstah, hızlı konuşan bir adamdır ve ben şikayet ettiğimde, 'Elbette, bunun pulluk kombinasyonu olduğunu unuttum, - senden bunun için fazladan beş dolar istemeliydim,' dedi." 

"Saçmalama, Joshua Lane, hiç kimse Bird'ü burnumuzun dibinden kaçırmayacak, amca olsun ya da olmasın; Yakında hallederim! Ama sağanak yağmurdan bahsetmişken, - bugün kesinlikle üzerimize yağdı, çünkü teyzeniz Jimmy felç geçirdi; ve hareket edemese de hala aklından geçenleri söyleyebiliyor,
ve insanları içeri almak veya onun için bir şeyler yapılması
istendiği gibi yapmak için değil. Dinah Lucky'yi onunla bıraktım ve Doktor Jedd'in
önüne uğradım ve ona acele etmesini söyledim, ama artık kendini
isteyerek-isteyerek göstermen gereken zaman geldi. Bu sen, ben değil, onun en büyük yeğeni ve akrabası ve ben işi yapmaya daha istekli olsam da, sen biraz cesaret göstermelisin. Şimdi sen safralı bir gömlek ve güzel bir
palton giy ve aşağı inip komşuların önünde dur, artık kıpırdayamıyor,
hepsi kapı açıldığında değirmen kanalındaki yılan balıkları gibi
kıvranıp kayacaklar. O'More'u yakında halledeceğim."

Joshua çok rahatlamış bir şekilde itaatkar bir şekilde eve girdi, Bayan Lane ise
akşam yemeğinin hazırlandığından emin olmak için mutfağa baktıktan sonra,
o sabah cenaze için giydiği Pazar elbisesini düzeltti, ziyaretçisini etkilemek için en iyi odanın pencerelerini açtı, yeşil halısı ve dolap orgunu gösterdi ve John O'More'un içeri girmesini istedi.

"Teşekkürler, Bayan Lane, sanırım, ama sanırım burada kalacağım,--bugün o trende yeterince kapalı yer gördüm, ayrıca bazı hanımlar evde sigara içilmesine
karşı çıkıyor. "

Daha tek bir kelime bile söyleyemeden veya sol gözüne doğru ağzından çıkan uzun puroyu fark etmeden
o, puroyu düşürdüğü noktada konuya dalmıştı.
"Şimdi Bird'e gelince, Bayan Lane; kocanız ve ben dilimizi
söyledik ve o da size aynısını tekrarlayabilir. İşlerin nasıl olduğunu biliyorum, geçmiş hakkında söylenecek çok şey var. Batıda ve Kanada'da sabit bir ev için seyahat ediyorum ve epeyce uzaktayım; şimdi Bird karıma eşlik edebilir
çünkü çocuklarımın hepsi erkek. Ona okul, meslek ve birkaç yıl içinde yolda bir destek vereceğim. Ben kendi akrabalarım için daha azını yapmazdım ve ona alıştım."

"Ama biz onu sizin almanızı istemiyoruz ve sanırım o da istemiyor,
çünkü--" diye söze girdi Bayan Lane, bastırılmış konuşmasıyla neredeyse patlayacakmış gibi.

"Affedersiniz, bir dakika daha hanımefendi," diye devam etti, purosunu çıkarıp
ve biraz daha yavaş konuşarak, "Yarın gitmesine itiraz ettiğinizi düşünüyorum; şimdi burada kalamam ve bu pahalı bir yolculuk.
Şehir değişecek ve yakında yerleşecek."

"Ama biz onun hiç gitmesini istemiyoruz," diye neredeyse çığlık attı Bayan Lane; "bizimle yaşamasını istiyoruz!"

"Örneğin ne olarak?" diye sordu O'More, konuşmasında daha fazla İrlandalılaşarak, "bir tür yardım kuruluşu mu, yoksa onu yasa
uyarınca evlat edinme niyetiniz mi vardı? Eğer öyleyse ve o da istiyorsa, isminin değiştirilmesi dışında hiçbir şeye engel olmam, ki buna itiraz ederim."

Bayan Lane donup kalmıştı. Bird'ü bir hizmetçi yapmak gibi bir fikri yoktu,
ama diğer yandan yasal evlat edinmenin Bird'e kendi oğullarıyla eşit bir pay vermek anlamına geleceğini biliyordu ve sahip oldukları veya bekledikleri az miktardaki şey kocasının halkından geldiği için bunu hemen söz veremezdi.

"Onu tıpkı ölen küçük kızım gibi tedavi etmeyi düşünüyordum, ama"--zavallı
Bayan Lane gittikçe daha fazla kafası karışıyordu,--"Joshua'ya evlat edinme işini sormadım,--çok yeni oldu, o kadar ileri gidememiştik, anlıyor musun."

"Evet, anne, anlıyorum," dedi şişman adam, dudaklarını kurnazca birleştirerek,
"kendin sıcak bir kalbe sahipsin, ama diğerleri, kendi oğulların muhtemelen, bir gün seni ürpertebilirler, peki ya Bird nerede? Hayır anne, kızın
kendisiyle daha rahat bir ilişkisi olacak sanırım, ve sırtını eğip su çekmek ve getirmek zorunda kalmayacak, -bizim için oldukça elverişli."

Bu, solgun bir alaycılıkla söylendi çünkü ne yazık ki, o anda,
Bird'ün kuyudan ağır bir su kovası taşıdığı görülebiliyordu,
bu yapmaması konusunda uyarıldığı bir şeydi, ama yine de düşünmeden yaptı,
çünkü bugün sanki bir rüyadaymış gibi yürüyordu.

Bayan Lane, Bird'e kendisi yalvarmadığı sürece gerçekte çaresiz olduğunu gördü ve çocuğun hassas ruhunu uyandırmanın sadece aptalca değil, aynı zamanda kötü olacağını biliyordu, bu yüzden Lauretta Ann Lane bir kez sessizce oturdu
ve başını eğdi, sadece boğuk bir sesle, "Ona
akşam yemeğinden sonra-söylerim ve sen de ona yazmamıza izin verirsin, sanırım, ve eğer
çaresiz kalırsa onu-geri-ziyaret etmesini sağlarsın Lammy,--Janey öldüğünden beri ikiz kardeş gibi oldular."

"Bunu kabul ediyorum, hanımefendi, ve daha fazlasını söyleyeceğim; Eğer yıl içinde kendini tatmin etmez, yerleşip senin için yas tutmazsa ve sen o zaman onu adil ve dürüst bir şekilde benimsemeyi ve ona
benim istediğimi yapmayı garanti etmeyi
açıkça görürsen, şansını elde edeceksin."

O'More bacaklarını uzattı, oturmaktan kaskatı kesilmişti ve yarı yanmış purosunu çalılara doğru fırlattı, aynı anda Oliver ve Nellis, Lammy'nin Milltown'da çalışan ağabeyleri,
tekerlekleriyle geldiler ve akşam yemeği için zil çaldı.

* * * * *

O gece, üç nesil Lane bebeğini uyutan
büyük sallanan sandalyede çocuğu kucağında tuttuğu o hüzünlü saatlerde, Bayan Lane'in ona ne söylediğini Bird'den başka kimse bilmiyordu. Belki de zavallı Bird'ü de rahatlatmıştı, sadece o bunu bilmiyordu; yine de bir ağlama fırtınasından sonra, Bayan Lane onu yatağa yatırmıştı, sabah erkenden Jimmy Teyze'nin evinden gelip onu uyandıracağına söz vermişti, çünkü amcası Merkez'den saat dokuz trenine binecekti.

Bayan Lane, Bird'ün gardırobunu oluşturan birkaç giysiyi bir valizde toplarken, gerçekten de kalbi kırılmıştı, ama küçük kız gitmek zorundaysa, ne kadar çabuk olursa o kadar iyi olduğunu ve ne olacağını kim bilebilirdi ki, çünkü Bayan Lane her zaman umutluydu. Ama zavallı çocuk Lammy, karanlıkta tek bir parlak nokta göremiyordu. Babası, genellikle çok nazik olan çocuğunu O'More'a uçmaktan
zorlukla alıkoyabiliyordu; öfkeyle bağırdı, yalvardı ve sonunda, tamamen bitkin bir şekilde, havasız tavan arasına kaçtı ve orada sert tohum mısır koçanlarının altında
yastıklanarak uykuya daldı.

Ertesi sabah Bird uyandığında, uzun uykusundan dolayı unutmuştu ve kendini çok daha iyi hissediyordu, ancak ayağa kalkıp garip odaya baktığında, her şey geri geldi. Ayrılık korkusuyla karışık bir düşünce vardı: New York'a gidiyordu; duvar kağıdı adamının yaşadığı yer orasıydı ve insanlar bir şeyler öğreniyordu. İçinde de umut güçlüydü ve doğru yolu bulabilirse bir an bile yolunu bulup arkadaşlarının yanına geri dönebileceğinden şüphe etmiyordu.

Aşağıda her şey karmakarışıktı. Joshua Lane, O'More'u birkaç kağıt imzalaması için yargıcın evine götürmek üzere Jimmy Teyze'den gelmişti. Bir adam onu ​​takip edip Dr. Jedd'in yaşlı kadının daha kötü olduğunu düşündüğünü söylemişti. Bayan Lane, Bird'e muhtemelen hatırlayamayacağı binlerce yol tarifi ve uyarı veriyordu ve tüm bunların ortasında, Lammy, tam önüne bakarak, bir baykuş kadar aptal, dün geceki ağlamasından gözleri neredeyse kapalı, yolcuları dört mil uzaklıktaki istasyona götürmek için iş arabasıyla etrafta dolaştı.

"İşte kartım, böylece nerede takıldığımı bileceksin," dedi John O'More, arabaya binerken, Joshua Lane'e bir parça basılı mukavva uzatarak, "ve eğer benim alanımda bir şeye ihtiyacın olursa, seni meydanda bilgilendiririm." Bir köşede bir at başı resmi, diğerinde bir araba vardı ve harfler şöyleydi, "John O'More with Brush & Burr,
At, Her Türlü Araç, Koşum ve Ahır Malzemeleri Satıcısı." Sonra uzaklaştılar, Bird gözlerini Lammy'nin ayaklarının dibindeki samanların üzerine
yerleştirdiği Twinkle'a dikmişti.

"Onun gittiğini ve benim o kadar rahatsız olduğumu düşününce hiç adresi sormadım," diye iç çekti Bayan Lane, gözlüklerini düzeltip
karta bakarak. "Aman Tanrım, Joshua, _sanırım_ o bir at binicisi mi?
Bir bakıma bakkalda, kömürde veya kerestede, sağlam ve saygın bir şeyde olmasını umuyordum. Zavallı Terry ne derdi?"

"Gerçekten bilmiyorum, Lauretta Ann," diye iç çekti Joshua, yavaş yapısı son birkaç günün yıpranmasını, yıpranmasını ve telaşını gösteriyordu; "ama o Terry'nin kardeşi, bizimki değil. Bir dünya yaratmak için her türden adam gerekir ve ben dürüst at binicileriyle tanıştım ve sonra tekrar karşılaşmadım. Keşke ona yeni bir araba için en düşük fiyatı sormayı akıl etseydim; bizimki
her sığlıktan geçtiğinizde o kadar zayıf ki
dibinden suya düşeceğinizden korkuyorum," ve Joshua topuklarının üzerinde dönüp
geç kalmış bir kahvaltıya girdi, karısı ise aceleyle beslemek için
tavuklara, tüm erkeklerin kalpsizliği hakkında yorumlarda bulunurken, ki bunu hiç kastetmiyordu.

* * * * *

Merkeze vardıklarında treni beklemek için on dakika kadar zamanları vardı ve valizini kontrol ettirip biletini aldıktan sonra O'More, Bird için vagona geri döndü. İlk kez
Twinkle'ı sormadığını ve belki de bir bilete ihtiyacı olabileceğini hatırladı. Kendisini boğan ismi çıkarmak için cesurca bir çaba sarf ederken, sade Bay'ı kullanmak için fazla düşünceli davranarak, "Amca John, Twinkle'ı da yanımda götürmeme aldırmazsın, değil mi? Çok temiz ve zeki; onu çok seviyorum ve Terry hasta olduğunda ona çok iyi davrandı." dedi.

O'More artık hareketli bir şehir adamıydı ve önceki gece onu etkileyen her ne duygu varsa, uyumuştu. Köpeğe bir bakış attı ve
başını olumsuz anlamda salladı.

"Bu önemsiz bir küçük sarı köpek. Teyzeniz bir yavruya sahip olmanıza izin verirse, ahırın etrafında her zaman seçebileceğiniz bir
yavruluk vardır, ancak
bunların yangın merdiveninden düşme olasılığı daha yüksektir."

Bird'ün gözleri yaşlarla doldu, ama onları geri çevirdi; ama Lammy onları görmeden önce değil. "Twinkle'ı senin için güvende tutacağım--sen ziyarete gelene kadar," dedi titrek bir sesle, onun dileğini okuyarak.

Sonra tren virajı döndü ve içmek için büyük tankın önünde durdu.

"Gel," diye seslendi O'More.

"Ah, boya kutumu ve desteyi unuttum!" dedi Bird, at battaniyesine sarılı olan değerli
çantayı almak için geri koşarken.

"Ne?" dedi O'More, "boya kutusu! Bu saçmalığı
köpeğiyle birlikte arkadaşına bırak. Boyalardan ve boyalardan
yemeklerin için yeterince aldın; seni ekmek ve ete bağlı kalmaya ikna edeceğim," ve, Lammy'ye el sallayarak, ona bir gümüş dolar fırlattı,
vagonun
u kaçırıp toprağa yuvarlandı.

Bir an için mide bulandırıcı hayal kırıklığı Bird'ü dönüp
yoldan aşağı koşmaya, kaçabildiği her yere gitmeye teşvik etti; sonra gururu yardımına yetişti ve ellerini oyun arkadaşına uzatarak, "Onları
benim için güvende tut, oh, Lammy, lütfen yap!" diye bağırdı.

"Elbette yapacağım, endişelenme!" diye karşılık verdi.

Sonra amcasını sessizce vagonlara kadar takip etti ve trenin yola girdiği sırada son bakışı, eski vagonda oturan Lammy'ydi, yanında Twinkle, kollarında kutu ve portföy ve yüzünde cesur bir gülümseme.

III

JIMMY TEYSE

Lammy birkaç dakika boyunca kaybolan trenin ardından baktı. Sonra boya kutusunu ve portföyü tekrar dikkatlice battaniyeye sardı ve heyecandan titreyen ve yüzüne acınası, yalvaran bir bakışla bakan Twinkle'ı okşayarak, köpeği tekrar samanların üzerine koydu ve "Elimizde bir şey yok, ihtiyar; onu geri getirmenin bir yolunu bulana kadar buna katlanmak zorundayız." dedi.

Vagonu, sıkışık tekerleklerin çok fazla gerilemesi ve hışırtısıyla çevirirken, toprakta yatan parlak gümüş dolar gözüne çarptı. O'More onu fırlattığında tokat yemiş gibi oldu, ama kaba saba tavrıyla iyi niyetliydi ve Lammy'nin ilk tepkisi eve gidip onu düştüğü yerde bırakmak oldu.

Yine de sonuçta bu paraydı ve para kazanmak ona Bird'ü geri alabilmenin tek yolu gibi görünüyordu, çünkü Lammy'nin rahat bir evi, yeterli giysisi ve bol miktarda yiyeceği olmasına rağmen, cebinde tam dolarlar bahçedeki beyaz kızılgerdanlar kadar nadirdi.

Bu yüzden parlayan gümüş parçasını aldı, dikkatlice koluna sildi ve bir kağıt parçasına sararak değerli boya kutusunu açtı ve parayı küçük bölmelerden birine koydu. Parayı on dört yaşında bir çocuğun her zaman isteyeceği küçük şeylerden herhangi biri için harcamak hiç aklına gelmedi ve bıçağının sadece bir bıçağının yarısının kaldığını tamamen unuttu. Para Bird içindi ve o andan itibaren, en iyi ceketi ve okulda kazandığı iki ödülle birlikte alt çekmecesinde birkaç ay geçirecek olan boya kutusu bir tasarruf bankasına dönüştü.

Lammy, Teyze Jimmy için biraz ilaç almak üzere "Centre" eczanesine uğradı ve karışımı beklerken, postalarını almak için her yerden gelen insanlardan teyzesinin "büyü"süyle ilgili bir dizi soru sormak zorunda kaldı, çünkü bu mağaza aynı zamanda postaneydi ve henüz toplumu günlük haber alışverişinden mahrum edecek bir kırsal ücretsiz dağıtım sistemi yoktu.

Şimdi Teyze Jimmy, diğer adıyla Jemima Lane, mahallede alışılmadık bir konumdaydı ve olağandan daha önemli bir şahsiyetti. İlk olarak, her zaman ilginç olan bir cimriydi, çünkü cimrinin parasının bacada saklı kalması ve çift küp kök gibi artması gereken bir tür sihirbaz olduğu düşünülür; sonra eyaletteki en iyi küçük meyveler - çilek, ahududu, kuş üzümü ve şeftali - için on dönüm araziye sahipti. Arazi Laurel Ridge'in güney yamacındaydı ve Mart güneşi şeftali çiçeklerini zamanından önce
açmayacak şekilde korunaklı olmasına rağmen, Teyze Jimmy'nin çilekleri her zaman Northboro pazarında diğer yerel meyvelerden tam bir hafta önde olurdu.

Elbette bu ilgide özellikle garip bir şey yoktu, çünkü birçok kişi araziyi arzuluyordu. Dedikoduları ilgilendiren garip kısım, Teyze Jimmy'nin üç sağlam yeğeni olmasıydı, bunların en büyüğü Joshua Lane'di, hepsi fakir topraklarda geçinmek için çabalayan çiftçilerdi, oysa kendisi, yetmiş beş yaşında olmasına rağmen, meyve çiftliğini ve evini tamamen tek başına yönetmekte ısrar ediyordu, kendi akrabalarıyla paylaşmak yerine, İngilizce bilmeyen Polonyalılar veya Macarlar'ı işe alıp ekinleri
topluyordu. Aslında, birkaç yıl öncesine kadar, küçük Janey Lane dışında, hiç kimse, erkek, kadın veya çocuk, mutfak kapısından dışarı çıkamamıştı. Sonra öldüğünde, Teyze Jimmy evini ve kalbini Joshua Lane'in karısına
açmıştı ve o zamandan beri, o sevgili, anaç ruh, dedikoduların bencil amaçlarla yaptığını söylemesine rağmen, bu tuhaf, yalnız yaşlı kadın için elinden gelen her şeyi yapmıştı.

Joshua Lane bu konuşma konusunda çok hassastı ve Merkez'in ötesinde yaşayan iki kardeşi gibi mesafeli dururdu. Bunlardan biri hasta bir karısı vardı ve arazisinden yarıdan fazla erzak almaya üşeniyordu. Diğeri ise yaşlı kadına şeftali ağaçlarını budamakla ilgili akılsızca bir tavsiyede bulunmuştu ve kapıdan içeri girmesi yasaklanmıştı. Teyze Jimmy'nin gözde benzetmesi olan "Çin düğmesi" ile kesilme korkusuyla. Ancak Bayan Joshua dedikoduya karşı dayanıklıydı ve başını eğerek, "Yaşlı kadının donmasını, yanmasını veya açlıktan ölmesini, elimden geldiğince, kutsal yazılara ve içimdeki hislere göre engelleyeceğim ve eğer bu 'gereksiz etki' ise, öyle olsun! Bu konuyu Tanrı'dan başka kimseyle tartışmayacağım" demişti ve o da hiç tartışmadı. Yaşlı kadına kendi tedarik ettiği kraker ve peynirin yerine birçok sıcak pişmiş yemek götürdü. Jimmy Teyze'nin kötü niyetli olması değildi ama o kadar uzun süre yalnız yaşamıştı ki insan alışkanlıklarından
uzaklaşmıştı. Kısa bir etek, hasır bir güneş başlığı ve lastik çizmelerle etrafta dolaşırken kesinlikle bir deli gibi görünüyordu, kışın sadece ucuza aldığı bir asker paltosu ve pelerini giyiyordu; ama bir yıl önce Northboro'dan vasiyetini yapmak için gelen avukat, meslek dışında daha berrak bir zihinle hiç karşılaşmadığını söyledi, çünkü Dr. Jedd'e aklının yerinde olduğuna dair tanıklık ettirdi ve Northboro'dan ikinci bir doktor da Dr. Jedd'in aklının yerinde olduğuna yemin ettirdi.

Bundan kısa bir süre sonra, Joshua Lane'in kibrit kutusu değerinde olan tek akrabası olmasına rağmen, kardeşler arasında kayırmacılık yaparak
kavga çıkarmaya inanmadığı için,
paylaşacaklarını ve paylaşacaklarını sessizce söyledi.

Sonra herkes Bayan Lane'in ona olan ilgisini azaltacağını bekledi, ancak
sık sık olduğu gibi, herkes yanıldı.

Elbette, iyi kadın arada sırada, büyük oğullarının bir gün meyve çiftliğinde (Lammy'nin hiçbir zaman bir işte çalıştığını düşünmezdi)
bir dükkanda çalışmak yerine
çalışmasının ne kadar güzel bir şey olacağını düşünmeden edemedi, ancak bu fikri hemen kafasından
söktü. Ancak, Terence
O'More'un cenazesinden sonra, zavallı Bird yolculuğundan önce kederle dolu uykusunu uyurken, o yaşlı kadınla birlikte izlerken, bu fikir aklına gelmeye devam etti. Eğer meyve çiftliği onun olabilirse, Bird'ü tereddüt etmeden evlat edinirdi, çünkü küçük hanım-çocuk Janey'nin büyük anne kalbinde bıraktığı boşluğa
gizlice girmiş ve onu çok
şaşırtan bir şekilde doldurmuştu.

* * * * *

Lammy sonunda ilacı temin etti ve eve doğru koşarak gitti, düşünerek, sürekli Bird'ü düşünerek. İnsanların onun aptal olduğunu söylediğini biliyordu,
ama yine de herkes kadar iyi öğrenebileceğini hissediyordu, eğer biraz kendi yolunu seçmesine
izin verirlerse. Babası onun
bir marangoz olmasını istiyordu, annesi bunun çok kaba olduğunu ve onun hala
bir bebek olduğunu ve belki bir gün katip olabileceğini düşünüyordu.

Ama Lammy geleceğe baktığında, sadece Milltown'daki makinelerin dönen tekerleklerini veya bir zamanlar Northboro'da ziyaret ettiği lokomotif fabrikasının harikalarını görüyordu. Bu yüzden her zaman
hayallere dalıyor ve havaya bakıyordu. Elbette ailesine söylememesi çok aptalca ve
aptalcaydı, ama Bird'ün kulağı onun düşüncelerini duyan tek kulaktı.

O gün boyunca evdeki evde kaldı, ateşi yaktı ve
işleri yaptı, çünkü annesinin zamanı teyzesininkiyle Bird'ün eski evindeki şeyleri düzeltmek arasında bölünmüştü ve babası arka tarafta mısır ekiyordu. Akşama doğru, Twinkle'ı geri getirip merdivenlerde otururken, küçük metresini aramak için eski evine koşan
Bayan Lane, yüzünde gizem ve önemle içeri daldı. Lammy'yi görünce, onu mutfağa
kendisi için işaret etti, sonra dikkatlice kapıları kapatıp, Twinkle'ı dolaba ve kediyi pencereden dışarı koydu, sanki hikayeler anlatabilirlermiş gibi, başlığını ve yakasını çıkardı ve sallanan sandalyeye yerleşti.

"Samuel Lane," diye başladı ciddiyetle, işaret parmağını sallayarak ve çocuğun kullanılmayan unvan karşısında titremesine neden olarak, gözlerini hayretle kocaman açtı,
"Hayır, _öyle_ değil mi? Teyze Jimmy çok daha rahat ve sanırım
bizi iyice korkuttuktan sonra tekrar toparlanacak, yoksa
evde olmazdım, ama bu öğleden sonra bana özel olarak, eğer
kendime kalırsam, patlayacağımı, biliyorum, ve belki de bir baş ağrısı nöbeti geçireceğimi, bu da beni bir gün daha oyalayıp her şeyi altüst edecek, söyledi. Şimdi, Samuel,
taşıman söylenen mesajları vermek konusunda, hiç kimseden daha iyi olmadığını gördüm,
bu yüzden sanırım yakın tutman ve belki birkaç yıl unutman gereken bir şeye sıkıca mühürlenmiş olacaksın."

"Konu Bird ile mi ilgili?" Lammy, aniden ayağa kalkıp kocaman, gri gözlerini annesinin yüzüne dikerek, onu gerginleştiren bir bakışla sordu, çünkü annesi bu evcil oğlunda onun kavrayışının biraz ötesinde bir şey olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Hayır, Bird ile ilgili değil, yani doğrudan değil, ama başka bir şekilde bunun onunla çok ilgisi olabilir; her şey duruma bağlı. Dinle, Samuel!

"Bu öğleden sonra Teyze Jimmy uyandı ve beni pencerenin yanında oturmuş, 
çarpışırken görünce, -doğrusu temizlikte beceriksiz davranıyordum, çalışmak
istemiyordum (ama o da benim gibi, izleyicilerin boş durmasından nefret eder, tıpkı bir kedinin fare deliğine atlaması gibi bir vücuda atlamaya hazır bir şekilde), - dedi, dedi, sesi giderek düzeldi, 'Daha yakına gel, Lauretta Ann
Lane, sana hiç kimsenin bilmesine gerek olmayan bir şey söyleyeceğim.'

"Elbette, tüm heyecanımı topladım. 'Sen iyi bir kadınsın, Lauretta Ann,' dedi, 've asla dürtmedin, karıştırmadın veya başkalarının sahip olduğu şeye arzu göstermedin ve beni yaşatmak için çok çalıştın, ki bunu beklentilerimin ötesinde tatmin edici bir şekilde yaptım.'

"Ağlamaya başladım, kendimi tutamadım; çünkü onun bana değer verdiğini hiç düşünmemiştim ve dün gece sahip olduğum ve içimde düşüncelerle beslediğim dilekler için suçluluk duydum.

"'Şimdi sus ve her şeyi rol yaparak mahvetme,' diye devam etti; 'Çiftliğimi istediğini biliyorum, ama ben bitirmeden bir gün bile geçmez. _Bunu_ sana_ borçluyum. Bu doğal ve uygun ve buna ilgi gösterilmesinden memnunum, ayrıca yeğenlerim arasında da paylaşacağımı söylemiştim, ki bunu amaçlıyorum; ama dinle, Lauretta Ann, çünkü
bana uyan bazı kaçınma yolları var, _çiftliği sana bıraktım_; ayrıca, hiçbir konuşma olmayacak ve bunu senden başka kimse bilmeyecek şekilde ayarladım. Sanırım deli olduğumu ve çiftliği habersiz alamayacağını düşünüyorsun. Bekleyip gör!'

"Sonra benden ona bir fincan çay hazırlamamı istedi ve sanırım elli yıldır kullandığı o eski, yıpranmış kalay çaydanlığı almaya gittiğimde
yerinde değildi, şömine rafındaydı ve
almak için uzandığımda, 'Bırak onu ve şömine rafını al;
benim için iş bitti ve ikimiz de dinleniyoruz;' dedi; sonra
ilk akşam yemeğinden sonra uykuya daldı."

"Anne," dedi Lammy, şimdi dizlerine yaslanmış, ellerini başının arkasına koymuş ve başını yakınlaştırıyordu, gözleri kömür gibi parlıyordu,
"eğer--eğer çiftliği alırsan----------------------"

"Bird'ü geri getireyim mi?" diye onun yerine bitirdi, onu sıkıca kucaklayarak. "Evet,
gideceğim ve ikiniz de Northboro'daki okula gideceksiniz; ama unutmayın,
Samuel, kalabalık yok Teyze Jimmy, ve daha yıllar geçebilir.

"Şimdi koşuşturup bir şeyler pişirmeme yardım et, çünkü yediden önce
Teyze Jimmy'nin yanına dönmeliyim, çünkü Bayan Jedge o' Probate Ricker, köy halkı onu
palarver'larıyla yatıştırdığında, beni büyüleyecek tek kişidir."

Böylece Lammy etrafta uçtu, unu eleyerek, sütü kaydırarak veya fincanları ve tabakları
şakırdatarak, ve henüz hava kararmamıştı, akşam yemeği bitmişti ve tüm bulaşıklar
yıkanmıştı, verandaya geri döndü ve Twinkle'a değerli umudu fısıldadı, o da bir kulağını ve dudaklarını birleştirerek sanki anlıyormuş gibi
sessizliğe dikkat çekti. Sonra çocuk yeniden hayal kurmaya başladı, ama bu sefer zihni, uçan tekerlekler, çilek bitkilerini ayıklamakla ve ahududuları ezmemek için dikkatlice toplamakla meşguldü, Bird ise kenarda durup izliyordu. "Ve," diye yüksek sesle söyleyerek kendini
şaşırttı, "yapacağım ilk şey, o kırmızı çamların bir kökünü ayırıp tepeye dikmek olacak, böylece Bird onu gelecek baharda tamamen açılmış halde bulabilecek."

* * * * *

Birkaç gün sonra, Dr. Jedd ve tüm komşular, Teyze Jimmy'nin ahududu zamanında tekrar bahçede olacağına,
on yıl daha bekleme şansının yüksek olduğuna ve Bayan Lane'in kapsamlı bir temizlik ve tadilatla
iç mekanı yıllardır olduğundan daha konforlu hale getirdiğine ikna olduklarında, garip yaşlı kadın yine tüm hesaplamalarını altüst etti ve
öldü. Sonra vakti gelince Northboro'dan avukat üç yeğene ve ailelerine, Dr. Jedd'e, First Congregational Kilisesi'nin papazına ve Northboro'daki yeni Endüstriyel Sanat Okulu'nun müdürüne, vasiyetin okunmasını dinlemek için belirli bir cuma öğleden sonra
Teyze Jimmy'nin evinde buluşmaları için mektuplar gönderdi.

Bir kez daha tüm topluluk bir tahmin yarışına girdi.
Akrabaların çağrılması olağan bir şeydi ve genellikle hemen gerçekleşirdi, bu yüzden avukat açıkça meseleyi bir haftadan fazla geciktirmek için özel talimatlar uyguluyordu, ancak Northboro'dan gelen doktorun, papazın ve öğretmenin bu konuda ne yapması gerektiği, Bayan Slocum'un verimli beyninin bile çözemediği bir gizemdi, ne iyi ne de kötü.

Teyze Jimmy'nin bu üç dış adama hiçbir şey bırakmamış olması mümkün değildi, çünkü sadece Dr. Jedd, çünkü
kendisi tutamadı, beş yıldır kiliseye gitmemişti çünkü
papaz açgözlülüğe ve para biriktirmenin kibrine karşı bir vaaz vermişti ve Northboro öğretmenine gelince, onu hiç görmediği kesindi, çünkü o buralara yabancıydı, yakın zamanda New York'tan okulun sorumluluğunu üstlenmek üzere gönderilmişti, okulun kurulmasında etkili olmuş ve
kırsal evi şehrin en uzak ucunda olan
zengin bir adam tarafından.

Bayan Lane de herkes kadar karanlıktaydı ve bunu söylemekten çekinmedi, heyecan o kadar yüksekti ki bu özel Cuma öğleden sonra kadınlar, köy sokağına bakan ön odalarının pencerelerinde oturmuş,
geçen bir alayı bekler gibi beklenti içindeydiler.

Bayan Dr. Jedd, Miras Yargıcı Ricker ve rahibin karısı, kocalarının eşleri olmaları sebebiyle nezaketen okumaya katılma ayrıcalığına sahiptiler ve kekler pişirilmişti ve onları ayrı ayrı evlerine doğru farklı yollarda bekletip bir fincan çay içmeleri için birkaç plan yapılmıştı, böylece daha sonra notları karşılaştırmak için her ayrıntı toplanabilecekti. Bayan Slocum, "Lauretta Ann Lane'in kekinin hamur mu yoksa meyveli ekmek mi olduğunu yakında göreceğiz," diye homurdandı, öfkeyle, kafasını on beş dakika içinde yaptığı üçüncü sonuçsuz yol incelemesinden aniden çekip bunu yaparken pencere pervazına sertçe çarptı. "Ya halk geç kaldı ya da arka yoldan gittiler ve eğer öyleyse, neden? Sadece bana söylemeni istiyorum," diye çıkıştı Hope Snippin'e, sanki yanında sürekli bir dikiş varmış gibi gerilmiş, evin hanımı için bir eteği yeniden yapan ve daha önce bir kez ters çevrildiği için, onu şaşırtıcı derecede yeni gösterme olasılığından çok cesareti kırılmış, uysal küçük köy terzisine.

"Belki de Lane'e uğrayıp çayır yolunda dolaşmışlardır," diye cesaretlendi Hope Snippin. "Geçen gün Bayan Lane'in siyah elbisesini düzeltirken, düğmelerini ve benzeri şeyleri değiştirirken, onu sadece Pazar en iyisinden yas elbisesine çevirmek için, Bayan Jedd'e, teyze Jimmy'nin evine düzgün bir yemek götürmenin bir yolu olmadığı için, vasiyet okunana kadar hiçbir şeye dokunulmaması gerektiğini, ilgili tüm insanları akşam yemeğine çağırdığını duydum - muhallebi ile rosto dana yemeği - böylece rahat ve istikrarlı bir şekilde takımlarını taşıyabilirler ve sonra diğer eve kısa yoldan yürüyebilirlerdi. İki çiftliğin, bir at nalı gibi, yola ayrıldığını ve sonra doktorun tepesi ormanlarının arkasına giderek birleştiğini görüyorsunuz. Babam dün gece, eğer bu iki çiftlik _ve_ ormanlık alan bir araya gelirse, değerli bir şey olacaklarını söyledi," ve Bayan Snippin, sanki yatıştırdığını düşünüyormuş gibi hoş bir şekilde gülümsedi Bayan Slocum haberiyle.

"O zaman buraya gelmeyeceklerini biliyordun ve bana hiç söylemedin, ama beni o pastanın üzerinde köle gibi çalışırken görünce," diye çıkıştı Bayan Slocum. "Keşke işine daha dikkatli baksana; o ön tarafın yukarısındaki lekeyi çıkarıyorsun."

"Ama temiz akıyor," diye yalvardı terzi, sefil bir şekilde.

"İnan," diye mırıldandı Bayan Slocum kendi kendine, itirazı duymadan, "o çiftliği halletti, yoksa bir düzine kişi için bir rosto yemeğinin maliyetini riske atmazdı."

* * * * *

Bu arada bu akşam yemeği yenmiş ve avukatın ve öğretmenin önderlik ettiği parti, tatlı Haziran tarlalarından geçerek Jimmy Teyze'nin
evine gitmiş ve sanki şirket "Kudüs'e Git"i çalmayı bekliyormuş gibi uzun bir sıra halinde dizilmiş, dik arkalıklı, ön oda sandalyelerine oturmuşlardı. "

Dışarıda, arılar leylak çalılarında vızıldıyor, kedi kuşları ve kızılgerdanlar ise rahatsız edilmeden büyük çilek yatağında bir festival düzenliyorlardı, çünkü bugün kuşların her zamanki gibi "hareket etmeye devam ettiğini" görecek kimse yoktu, çünkü yumurtaları pazara götürmekten dönen ücretli adam samanlıkta uyumaya gitmişti, lastik çizmeli ve güneş başlığı takan yaşlı kadının sert sesinin rüyalarını rahatsız etmeyeceğini biliyordu.

* * * * *

"Öhö," avukat boğazını temizledi ve "son vasiyetname, sağduyu" vb., "haklı borçların ödenmesi" vb. hakkında her zamanki ön bilgileri net ama hızlı bir sesle okudu, giderek ciddi ve önemli hale geldi, ta ki konunun özüne gelindiğinde, her kelime komşusundan ayrıldı ve pencere camındaki bir sineğin vızıltısı dayanılmaz bir gürültü.

"Bu kasabadaki tıp doktoru William Jedd'in karısı Amelia'ya iki bin dolar bağışlıyorum ve miras bırakıyorum, çünkü kocasının faturaları toplama konusundaki gevşekliği nedeniyle buna ihtiyacı olabileceğini düşünüyorum."

Bir an için ışıl ışıl görünen Bayan Jedd, kocasına korkmuş bir bakış attıktan sonra gözlerini hızla indirdi, kocası papaza ters ters bakarken gülmemek için kendini zor tutuyordu.

"İlk Kongregasyon Kilisesi papazı Joel Stevens'ın karısı Sarah Ann'e iki bin dolar bağışlıyorum ve miras bırakıyorum, çünkü buna kesinlikle ihtiyacı olacak, bu da bir zamanlar yabancı misyonlara vermemi istediği miktarın iki katı. Eğer hala açgözlülük ve istifçilik görüşlerine sahipse, şüphesiz ki onu paranın kullanımıyla ilgili fikirlerini paylaşmaya ikna edebilir."

Şimdi bakanın kızarıp şaşkına dönme sırası gelmişti, karısının yüzü ise konuyla ilgili görüşlerini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ifade ediyordu.

"Northboro'daki Endüstriyel Sanat Okulu'nun Güven Fonu'na 10.000 dolar bağışlıyor ve miras bırakıyorum, geliri her yıl iki kız çocuğunun yemek ve öğretim masraflarını karşılamak için kullanılacak, çünkü bir kız çocuğunun şansı varsa genellikle iki erkek çocuğundan daha değerli olduğunu düşünüyorum ve en iyi kızlarımızın eğitim için büyük şehirlere koştuğunu görmek istemiyorum.

"On dönümlük meyve çiftliğimin, yaklaşık on dönümlük çayır ve ormanlık alanla birlikte, ev mobilyaları hariç, tüm bina ve demirbaşların ölümümden itibaren altı ay içinde açık artırmayla satılmasını ve nakit gelirin üç yeğenim arasında, hisse ve hisse olarak paylaşılmasını emrediyorum, umarım onlardan biri satın alan olur. Ayrıca, ekteki muhtırada bahsi geçen ev mobilyalarının üç yeğenimin eşleri arasında kura çekilerek paylaşılmasını emrediyorum ve bu belgede bahsi geçmeyen, sadece kendim için değeri olan diğer tüm mobilyaların, özelliklerine göre yakılarak veya bataklık çukuruna gömülerek imha edilmesini talep ediyorum, çünkü bu kasabanın tam payına sahip olduğu aylakların merakı için etrafa dağılmalarını istemiyorum.

"Yukarıdakilere bir istisna yaparak, sevgili yeğenim Joshua Lane'in eşi Lauretta Ann'e, ona olan saygımın bir göstergesi olarak, Bağımsızlık Savaşı boyunca bahçeye gömdüğüm ve yıllarca günlük olarak kullandığım eski kalay çaydanlığımı veriyorum, umarım onu ​​çok sever ve günlük kullanımıyla beni sürekli olarak hatırlar."

Bu noktada kimse başını kaldırmaya cesaret edemedi, çünkü herkes Bayan Lane'in yıllarca süren hizmetinden sonra hediyenin acımasızlığını hissediyordu ve zavallı kadın
sadece sandalyenin kollarını daha sıkı kavradı, ancak
içine
dolup giden mide bulandırıcı hayal kırıklığı hissini engelleyemedi.

"Bu vesileyle yeğenim Joshua Lane'i tek vasiyetim uygulayıcısı olarak atıyorum ve
hizmetleri karşılığında mirasımdan 1000 dolar ödenmesini emrediyorum,
bu yıl meyve işini sürdürmesini ve
kârların mirasıma eklenmesini istiyorum. (Burada özel talimatlar takip edildi.)
Daha önce adı geçen miraslara ödeme yapıldıktan sonra herhangi bir kalıntı kalırsa, bunu kendisi ve iki kardeşi arasında eşit olarak bölmesini emrediyorum ve ilgili herkesin bu vasiyeti duymaktan benim aldığım zevki almasını umuyorum."

Avukat okumayı bıraktığında bir duraklama oldu ve ardından bir sesler, tebrikler ve başsağlığı sesleri birbirine karıştı. Eşleri yerine Dr. Jedd ve rahibi çağırmakla bir hata yaptığı açıktı.

Meyve çiftliğinin nakit fiyatı dışında hiçbir şeyle ilgilenmeyen ve bu konuyla ilgilenmek veya meyve zamanı dışında teyzelerini görmeye gitmek için fazla tembel olan iki kardeş, önem kazandılar ve incinmiş gururlarından ve tek bir vasiyetname uygulayıcısının olmasının adaletsizliğinden bahsettiler. Sanat eğitimini South Kensington'da almış ve bunu Amerika'da pazara sunmuş elli yaşlarında bir İngiliz olan okul müdürü, Çevresi, ama tabii ki okulunun faydalandığı
hediyeden memnun olan, aceleyle ayrılmak için acele etti, bir aile fırtınasının
yaşlandığı bir toplantıya
davetsizce girdiğini hissetti.

"Belki çaydanlıkta bir şey _vardır_," diye önerdi papazın karısı, umutla, "yoksa kendi aklını bildiğini sanmıyorum."

"Kesinlikle bir şey vardır," diye yankıladı Bayan Dr. Jedd.

Bunu kendisi de mümkün olduğunu düşünen avukat yukarı çıktı ve
en iyi yatak odası rafından, Bayan Lane'in Jimmy Teyze'nin isteği üzerine
oraya koyduğu günden beri orada duran yıpranmış kalay parçasını aldı, açtı, salladı ve hevesli gruba doğru tuttu, tamamen boştu!

Bayan Lane miras için elini uzattı, ancak kocası kolunu kavradı ve evli hayatında ilk kez kendini öne sürerek, "Lauretta Ann, sen yapma; o da hepiniz için diğer çöplerle birlikte bataklık deliğine gidecek. Bir engerek barındırmana izin vermeyeceğim. Yasal görevimi yapacağım, ancak, kriket, seni daha fazla
üzerine koymayacağım." dedi.

Bu çok belirsiz konuşma dinleyicileri o kadar etkiledi ki, "Joshua Lane'in Lauretta'nın önlük bağlarına bağlı olmadığı ve
herkesle eşit olabileceği" bildirildi, ki bu ciddi şekilde şüpheyle karşılanmıştı, ancak
bu haber, "Hamur! Sana söylemiştim" diyen ve aslında Hope Snippin'in eve çay içmesi için
büyük bir dilim pasta kesen Bayan Slocum hariç herkesi şaşırttı ve hayal kırıklığına uğrattı.

Lammy'ye gelince, bir süre sersemlemiş gibi göründü ve sonra meyve çiftliğinde babasıyla birlikte günlük çalışmaya koyuldu, böylece sıcak hava ve ziyaret zamanı geldiğinde Bird'e göndermek için bilet kazanabilirdi. Annesi, onun her zamanki kadar etrafa bakmadığını fark etti ve pazar için meyve toplarken kendi kendine, "Her neyse, müzayededen önce Bird için o kırmızı çamların bir kökünü yılan gibi sokacağım, Kasım'da uzun bir süre, belki de o zamana kadar bir şeyler ortaya çıkar." dedi.

IV

KAFESTEKİ BİR KUŞ

Kesimin yüksek kıyıları Lammy'yi Bird'ün görüşünden kapattığında, amcasını arabaya kadar takip etti, gözyaşlarını tutmaya çalışarak boşuna.
Ancak, Lammy onları fark etmedi; ama valizini bir koltuğa koydu,
ona pencerenin yanına oturması gerektiğini söyledi, böylece dışarı bakarak eğlenebilirdi, çünkü New Haven'da arabalarını değiştirmelerine iki saat vardı ve sonra kendine başka bir koltuk aldı,
şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve hemen uykuya daldı.

Zavallı çocuk ilk başta hareketsiz oturup dinlenmekten memnundu,
kim olduğunu ve nerede olduğunu anlamaya çalışıyordu.
Geçtiğimiz iki haftadaki değişimler o kadar ani olmuştu ki henüz tam olarak farkına varamamıştı.
Babasının, umut dolu bir şekilde, Northboro'dan geri dönerken yağmurdan sırılsıklam olduğu,
duvar kağıdı ustası için çalışmaya başlamak üzere malzeme almaya gittiği ve ölümcül soğuğa yakalandığı günden başlayarak,
şimdiye kadar tanıdığı tek arkadaşlarını terk ederken,
ya bir ömür boyu ya da uyanması gereken bir rüya gibi görünüyordu. Ama tren uçup giderken ve tanıdık yerler birer birer uzakta kaybolurken, yavaş yavaş çıplak ve soğuk gerçek ona geldi. Sadece yabancılar arasında yaşamak için garip bir yere gitmiyordu, aynı zamanda önceki gece onu rahatlatan umut da amcasının boya kutusunu getirmesine izin vermemesiyle yok olmuştu ve amcasının küçümseyici konuşma tarzından babasının işine çiftçi komşularından bile daha fazla karşı olduğunu biliyordu.

"Önemli değil," diye düşündü cesur, yalnız küçük kalp, "sadece bir şekilde _öğrenmeliyim_ ve belki teyzem ve kuzenlerim farklı olabilir ve Amca John'u beni gönderdiği okulda çizime devam etmem için ikna etmeme yardım edebilirler, çünkü Bayan Lane'e okula gitmem gerektiğini söylediğini duydum." Sonra Bird teyze ve kuzenlerin nasıl olacağını ve nasıl bir evde yaşayacaklarını hayal etmeye başladı. Evin Northboro'daki bazı evler gibi tuğla veya taştan olacağını düşünüyordu ve çok büyük bir bahçe olacağını beklemiyordu, belki sadece arkada, yanlarda ve önde küçük bir şerit vardı, ama o zaman çizim yapması için yeterli çiçek olurdu, böylece Terry'nin ona hayattan öğrettiği yolu unutması gerekmezdi ve hiç boyası olmasa ve sadece kağıt parçaları ve bir kalem olsa bile, amcasını rahatsız etmemek ve yine de pes etmemek için odasında biraz daha uzakta çalışabilirdi. Bunu asla yapmayacağına kararlıydı, çünkü Bird, her bakımdan babasınınkinden daha büyük bir yeteneğe ek olarak, annesinin ailesinden gelen ve babasının tamamen yoksun olduğu bir şeye sahipti: azim, insanların amacına sempati duymadıklarında inatçılık demeye meyilli oldukları bir şey.

Kale inşa etmekle o kadar meşguldü ki, frenci bağırdığında oldukça şaşırdı: "New Haven! Son durak. New York ve Boston'a giden vagonları değiştirin. Tüm yolcular dışarı!" ve amcası uykudan kızarmış ve sersemlemiş bir şekilde ayağa fırladı ve yola çıkmadan önce onu trenden çıkarıp istasyon restoranına "bir lokma yemek için" götürdü.

Şimdi Bird, aşırı gergin ve yorgun olmasına rağmen, tamamen sağlıklı bir çocuk olmasına rağmen, açtı ve memnuniyetle öğle yemeği tezgahının iki yanındaki yüksek taburelerden birine tırmandı, amcası bir sandviç, iki kocaman donut ve bir kıymalı turtanın dörtte birini bir tabağa koydu ve ona doğru iterek şöyle dedi: "Çay mı yoksa kahve mi? İyice doysan iyi olur, çünkü akşam yemeğinden çok sonra eve döneceğiz," sonra John O'More, çok fazla gürültü ve sıçramayla kahvesini fincandan tabağa ve tekrar fincana dökerek kendi kahvesini soğutmaya devam etti. "Lütfen, süt içmeyi tercih ederim," diye cevapladı Bird, sandviçi pastanın altından kurtararak ve amcasına bakmamak için büyük bir çaba sarf ederek, amcası ağzına yarım donut tıkıştırarak ve yutmadan önce bir fincan kahvenin büyük kısmını dökerek başlamıştı, böylece yanakları şişmiş, gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi görünüyordu, alnında ter damlaları birikmişti, bir sonraki anda ise büyük ağızlar dolusu pişmiş fasulyeyi kürekleyip salatalık turşusuyla tıkıştırıyordu, tıpkı Lammy'nin orman sıçanı avına gittiğinde babasının eski namludan doldurmalı tüfeğine saldırdığını gördüğü gibi.

Evdeki yiyecekler bazen çok bol olmasa da, Bird'ün ebeveynleri sofradaki görgü kuralları konusunda her zaman titiz davranmışlardı. O,
onların örneğini görmüştü ve doğal olarak kendi yollarında zarifti,
bu yüzden amcasının tıkınması ona bir şok daha yaşattı ve farkında olmadan
gerçek bir tüylü kuş gibi yemeğini didiklemeye başladı.

"Kırsal bölge, söylendiği gibi değil," diye belirtti O'More, konuşabildiğinde. "Kırsal bölge kızlarının her zaman şişman, pembe ve
doyurucu olduğunu düşünürdüm. New York'a varana ve çocuklarımın yiyecekleri
hazmettiğini görene kadar bekle; sana doğru beslenmenin ne demek olduğunu öğretecek."

"New York'a giden ekspres tren, sadece Bridgeport ve Stamford'da duruyor,"
diye seslendi açık kapıdan bir adam. "Hadi gel," diye bağırdı O'More, bir donut daha sıkıştırarak, garsona ücreti fırlatarak ve tezgahtaki bir bardaktan bir avuç kürdan alarak, Bird sandviçi ve sütü yarı yarıya bitiremeden kendini tekrar trende buldu.

Yolculuğun ikinci kısmı daha neşeli geçti, çünkü yolun doğu tarafında Sound'un güzel manzaraları vardı ve gümüş renkli dereler ve koylar rayların kendisine kadar geliyordu.

Bird daha önce hiç deniz veya değirmen deresinden daha büyük bir nehir görmemişti ve sevinçle haykırdı.

"Tuzlu suyun görünümü gibi, değil mi? O zaman onu görmek için
birinci sınıf bir yere gideceksin. New York bir ada ve her tarafta su görmek için
herhangi bir yere kadar gitmen yeterli, bu şekilde terk edilmiş boş su gibi görünmüyor, ama gemiler ve teknelerle dolu ve itiş kakış. Şehrin en uzak ucunda Battery Park var, suya çarpmış, deniz havası var
ve içinde koltuklar ve yaz geceleri müzik var, ayrıca küçük Billy'nin görmeye gittiği canlı yüzen balıklarla dolu bir bina var. Ah,
şehirde kesinlikle spor bulacaksın."

"Küçük Billy kim?" diye sordu Bird, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek ve şimdi tanışacağı kuzenleri hakkında hiçbir şey bilmediğini fark ederek.

"Küçük Billy? Ah, o dört çocuğun en küçüğü. Tom, en büyüğü ve vahşi bir şahin; başı derde girmemek için nadiren gelir, ama annesi buna rağmen onun peşinde. Jack, sıradaki, on yedi yaşında, iyi, düzgün ve dil konusunda zeki, ve bir beyefendinin temiz ceketini koruyor; bir katiplik işinde, ama gece okuluna gidiyor ve önemli biri olacak. Larry on beş yaşında, ve okulu yeni bıraktı ve yarış pistinde bir antrenöre yardım etmek için bir iş buldu; çabuk para kazanmayı düşünüyor ve bunun doğru yol olduğunu düşünüyor, ki ben öyle düşünmüyorum. Sonra küçük Billy, altı yaşına giriyor ve eğer sadece dört yaşındaysa ve koltuk değneğiyle zıplıyorsa, benim için hepsinden daha değerli. Ah, ama "Düşünmek için kafası var ve geri kalanımızdan
çok farklı, soluk ve sarı saçlı, diğerleri ise
gözleri ve saçları erik ve karga kanatları gibi renkli."

O'More konuşurken tüm yüzü yumuşadı ve aydınlandı ve küçük Billy'nin, insanların sadece görebilecek gözleri varsa, her kalpteki yumuşak noktayı doldurduğu açıkça görülüyordu.

"Küçük Billy üç yaşına gelene kadar bir melek kadar güzeldi," diye devam etti, "ve diğer çocuklar kadar güçlüydü. Sonra korkunç bir
sıcak yaz geldi,--ah, sana söylüyorum, çok şiddetliydi; odalarda nefes alamıyordun, bu yüzden hanım Billy için yangın merdiveninde bir yatak hazırladı ve onu uyuması için oraya götürürdü."

Bird, yangın merdiveninin ne tür bir yer olduğunu sormak üzereydi, çünkü amcası o gün ikinci kez bundan bahsediyordu, eğer bir köpeği varsa, muhtemelen oradan düşeceğini söylemişti, ama o kadar hızlı konuşmuştu ki, yine unuttu.

"Şans eseri, bir gece rüzgar serin esti ve kadın
çok yorgun olduğu için, bunu fark etmek için hiç uyanmadı ve sabah küçük Billy korkunç bir çığlık attı, çünkü kalkmaya çalıştığında kalkamadı, çünkü
rüzgar terini çekmiş ve sol bacağını sertleştirmişti.
Elbette çok eğlendik ve tam bir düzine doktor vardı, bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söyledi, ama hepsi buna tek bir isim verdi: 'bebek felci.'

"Doktorlar onun hastaneye gitmesini ve bacağının bir çerçeveye kapatılmasını ve tüm bunları istediler, ama ben ona işkence etmenin utanç verici olduğunu ve
kendi kendine konuşabilene kadar onu rahat bırakmamı istediğimi söyledim.

"Kadın onu çok sert karşılıyor, sanki uyanmadığı için
kendisine bir sitemmiş gibi, ki bu anlamsız, ne olursa olsun, o kadar," Bird'ün daha sonra bulduğu bu beceriksiz argüman, amcasının daha iyi olabilecek birçok şeye cevabıydı.

"Umarım Billy beni sever," dedi Bird, birkaç dakikalık sessizlikten sonra yarı kendi kendine; "bir şekilde sanırım ben onu şimdiden sevdim. "

"Bunu yaparsan ve ona iyi davranırsan, sana Noel'in için Broadway'deki en uzun tüylü şapkayı alırım," dedi O'More, onun ince parmaklarını kavrayarak ve coşku patlamasıyla neredeyse ezerek.
"Ama bir dakika kızım, çünkü artık neredeyse evdeyiz. Eğer kadın, yani hanımım, teyzen Rosy, başlangıçta biraz huysuzsa, moralini bozma, çünkü seni getireceğimi beklemediği için, belki de biraz şaşırır. Yakında yerleşecek ve yeterince düz olacak şeyleri alacak" ve bu oldukça cesaret kırıcı sözlerle
tren Harlem Nehri'ni geçti ve New York'a ilk girişlerinde herkesin üzerine bir kasvet
getirebilecek uzun tünele girdi, hatta
üzgün ve yalnız değil, zevk peşinde olduklarında bile.

"Artık içerideyiz," dedi O'More birkaç dakika sonra, yakın duvarların yankısı
sona erdiğinde ve tren rayların labirentinden geçerek sera gibi cam çatılı muazzam bir binaya doğru kaydı.

"Büyük Merkez İstasyonu - hepsi dışarı," diye seslendi bir frenci ve Bird kendini erkekler, kadınlar, çocuklar ve kırmızı şapkalı hamallardan oluşan bir kalabalığın
bir parçası olarak buldu, kaldırımlı bir sokağa doğru hareket ediyorlardı, arabalar, vagonlar, kamyonlar, elektrikli arabalar ve daha önce hiç görmediği birçok araç türü, gelip gidiyor, karmaşa içinde oradan oraya koşuşturuyorlardı, her tarafta evlerden oluşan bir duvar vardı ve aşağıda toprak ters dönmüştü
ve hendeklenmişti, hiçbir yerde bir parça ot veya ağaç görünmüyordu ve
gökyüzü, oh, çok uzakta ve küçüktü. Amcanın ardından bir tramvaya doğru
kör bir şekilde sendeleyerek yürürken kuş neredeyse düşüyordu, çünkü bu küçük yabani ardıç kuşuna, boğazında şarkıyla, kalbinde güzellik ve renk sevgisiyle,
ilk sıcak yaz öğleden sonrasının ortasında Kırk İkinci Sokak'tan daha gerçek dışı ne görünebilirdi ki?

* * * * *

Bindikleri araba başka bir kısa tünelden geçiyordu ve her taraftan
çekiçlerin veya kayada delme seslerinin duyulabildiği duyuluyordu.

"Bu bir taş ocağı mı?" Bird masumca sordu, anlamamıştı ve amcası cevap verdiğinde yakındaki yolcuların neden gülümsediğini merak ediyordu: "Tanrım
seni korusun! hayır; metro, insanların çalıştıkları yerden yaşayacak yer olan yere gitmelerine izin vermek için
yerin altına inşa ettikleri bir yol;
şehrin aşağısında öyle bir baskı var ki,
uyumak şöyle dursun, oturmak için bile çok az yer var. Ah, ama New York yine de güzel bir şehir."

Sonra eski, alçak dükkanların ve yan yana güzel yeni binaların
karışık olduğu geniş bir cadde; Bird yine de insanların yaşayabileceği
bir yer için endişeyle dışarı baktı ve hiç bulamadı.

"İndiğimiz yer 2. Cadde," dedi O'More, hemen yukarı bakarak ve araba durduğunda, Bird kendini bahçesi olmayan başka bir bina duvarı arasındaki kaldırımda yürürken buldu, kaldırımdan yükselen ilk sıcak günün sıcağı başını döndürdü ve sordu, "Yaşadığın yer buradan çok mu uzakta, John Amca?"

"Hayır, hemen yakınlarda, sadece birkaç adım ötede. Şimdi doğuya bakıyoruz ve
aşağıda yarım düzine blok ötede nehir var, geçtiğimizle aynı,
içinde bir dönüş yaparak içeri girdik.

"Yoruldun, değil mi? Eh, bizim için uzun bir gün oldu ve ben de
kendimi ev gibi hissettiğim bir yere geldiğim için çok mutluyum."

"Suyun hemen yanında mı yaşıyorsunuz ve bahçeniz var mı?" Bird
devam etti, her taraftan binaların yaklaştığını gördüğünde adını koyamadığı bir korku hissi onu ele geçirdi; hatta yeni nallanmış toynaklarıyla neşeli bir çift atın geldiği bir demirci dükkanı bile garip ve yersiz görünüyordu. Sonra daha fazla
zavallı görünümlü bina ve etrafta birçok adamın durduğu büyük bir ahır
ve kaldırımda bekleyen insanlara göstermek için sürekli içeri girip çıkan atlar vardı.

"Nehrin yanında ve bir bahçem var," diye yankıladı, içtenlikle gülerek. "Gazetelerde okuduğun milyonerlerden biri olduğumu mu düşünüyorsun kızım? Bir arabam var ve Waldorf-Astoria'da mı yemek yiyorum?" ve sonra Bird'ün bu benzetmeyi anlayamadığını görünce, omzuna nazikçe vurdu.

Ahırın önünden geçerken bir sürü adam amcasıyla konuştu,
ama beklediği gibi bundan hoşlanmak yerine, şaka yaptı, güldü ve onları gördüğüne çok sevinmiş gibi göründü.

"Buraya 'At Başı' denir ve benim işim oradan," dedi Bird'e, omzunun üzerinden ahırı işaret ederek, "zamanımın yarısında Kentucky'den Kanada'ya atları toplayarak, diğer yarısında da onları satmaya yardım ediyorum, bu yüzden
kolaylık olsun diye olabildiğince yakınlarda yaşıyorum."

Bu Kuş'un yüreği daha da sızladı, çünkü doğup büyüdüğü ve bir Püriten olduğu mütevazı New England kasabasında, bir at tüccarı, ya komşularını alt edebilen aşırı kurnaz bir çiftçi ya da yarı çingene, yarı serseri, çok kötü şöhretli, kasabadan kasabaya dolaşıp çoğunlukla yalan söyleyerek gizlemeleri gereken bir şeyleri olan hayvanları alıp satan gezgin bir adam anlamına geliyordu. Önden yürüyen John O'More, onun ifadesini fark etmedi ve düşüncelerini okusaydı da anlayamazdı, çünkü kendisinden ve çevresindeki her şeyden, küçük Billy'nin topallığı dışında, gayet memnundu ve kendi sınıfındaki bir adam için kabaca dürüst ve iyi kalpliydi. "İşte burası!" dedi sonunda, tek kapısı ve birçok penceresi olan yüksek bir binanın kapısına dönerek. Kare giriş holü tozluydu ve ortasında yırtık bir paspas vardı, bir tarafında ise çift sıra halinde on tane posta kutusu vardı, her birinin üzerinde O'More'un açıkladığı gibi bir zil düğmesi ve konuşma tüpü vardı.

"Bu senin evin mi? Oldukça büyük görünüyor," dedi Bird yorgun bir şekilde.

"Bir katı öyle," diye cevapladı yine gülerek; "'Düz ev' olarak adlandırılan bir şey, çünkü her kiracı bir katta, elindeki olanaklarla ve taşıyacak suyu olmadan yaşıyor, bu da kırsalı alt ediyor," diye ekledi sinsice. "Bak, zile dokunacağım ve kapı kendiliğinden açılacak."

Ve hareketi kelimeye uydurdu, kapı açıldığında dar, karanlık bir koridor ve eski püskü kırmızı bir halıyla kaplı dik bir merdiven ortaya çıktı.

Bird, bir, iki, üç kat yukarı doğru yolunu el yordamıyla ararken, dar ve sıcak yerde nefes nefese kalmış bir şekilde merdivenlerde oturan veya okul oynayan çocuk gruplarına rastladı.

"Tepeye yakın daha aydınlık; bu yüzden orayı seçtim," diye seslendi amcası,
kendisi de tırmanırken nefes nefeseydi. "İşte geldik," ve bir iç salona açılan bir kapıyı iterek açtı, sonra da uzun boylu, kızıl saçlı, yakasız bir patiska çuval giymiş bir kadının bir makinede dikiş diktiği, gösterişli yaz ipekleri ve muslinlerden oluşan bir yığının da yanındaki bir sandalyede yattığı bir tür oturma odasına açılan bir kapıyı daha açtı.

"Merhaba, Rosie, yaşlı kadın; işte Terry'nin yetimi Bird O'More, biraz durup nerede olduğumuzu görene kadar geri getirdim," ve karısına, "Biliyorum senin için ani oldu ama, onu olabildiğince kolay indir," dercesine, bilgiç bir şekilde göz kırptı.

Belki kırk ya da en fazla kırk beş yaşında olan "yaşlı kadın", başını kaldırdı ve sonra, ya anlamayarak ya da anlamamış gibi yaparak, sıçradığında yüzü kızardı, gözleri parladı, "Eh, eğer sen erkeklerin canını sıkmıyorsan, John O'More, tam da Mame Callahan'ın pantolon dikimini bitirmem gereken, ve gelecek hafta evlenecek olan, ve Billy'nin parka gitmek ya da kafamın çatlamaya hazır olduğu balıkları görmek için aşağı inmek için ağlamakla bu kadar huysuz olduğu bir zamanda," diye sızlandı.

Adam tüm iradesiyle onun dilinin önünde sindi ve kendi acısına rağmen Bird'ün kadınsı küçük kalbi ona acıdı. Yığılmış
giysileri gördü ve teyzesinin bir terzi olduğunu hemen anladı ve onun nazik terbiyesi onu bir
patlamayı önleyebilecek tek şeyi söylemeye yöneltti.

"Teyze Rose, bana yolu söylersen Billy'yi balıkları görmeye veya başka bir yere götürebilirim. "

"Onu getirdiğimde bunu düşünmüştüm," dedi O'More, büyük ölçüde rahatlamış bir şekilde ve hemen liderliği takip ederek; "Sık sık Rahibelerden bir kız almaktan bahsettiğini biliyordum ve bu yüzden Bird'ü getirdim, onu yabancılara köle olarak bırakmak yerine," diye kekeledi.

"Hııı," diye cevapladı Bayan O'More, en azından biraz sakinleşerek, "Billy yangın merdivenindeki sandalyesine
bağlı; oraya gidip akşam yemeği vakti gelene kadar bir süre onunla
otursa iyi olur. Bu gece sokaklarda dolaşmak için çok geç. "Yararlı bir şey yapabilir misin?" dedi, keskin, yeşilimsi gözlerini Bird'e dikerek, Bird aklını başına toplamaya çalışırken, "Kahve, tost, küçük bisküviler ve iki çeşit kek yapabilirim ve--" sonra tereddüt etti ve durdu,
çünkü "kesirleri çöz, yaz, biraz Fransızca oku,
çiz ve boya" diyecekti, ama sanki bu son maddeler aleyhine sayılacakmış gibi hissetti.

"Hıııı," dedi teyzesi tekrar, bu sefer daha vurgulu bir şekilde, "Sanırım onu ​​getirmekle iyi ettin, Johnny. On üç yaşına girdi, diyorsun.
Elbette yasa gereği bir yıl daha okula gitmek zorunda kalacak,
ama bunu sonbahar döneminden önce isteyemezler. Sanırım bu salonda uyumak zorunda kalacak; başka
yer yok."

John O'More, Bird'ü birkaç karanlık yatak odasından mutfağa doğru götürürken şimdi gülümsüyordu, gizemli "yangın merdiveni" oradaydı.

Açık bir arka pencereye gidip dışarı baktı ve Bird'e onu takip etmesini işaret etti.
Gördüğü şey, yaklaşık üç fit genişliğinde ve on fit uzunluğunda, demir bir korkulukla çevrili küçük bir platformdu; bir ucu, kısmen bir merdivenin alt kata ait balkona çıktığı bir kapağı gizleyen bir kutu ve kırık saksı çöpüyle
dolmuştu. Diğer
uçta, önündeki tepsinin yanındaki bir bebek sandalyesine sabitlenmiş, büyük mavi gözleri ve kavisli, hassas bir ağzı olan sevimli küçük bir adam oturuyordu, gözyaşları solgun yanaklarında çamur nehirleri oluşturuyordu ve kendi kendine yumuşakça hıçkırıyordu, "Gitmek istiyorum; ah, dışarı çıkıp balıkları görmek istiyorum."

"Öyleyse yapacaksın," dedi O'More, bariyeri çözerek ve çocuğu güçlü koluyla kaldırırken
beceriksizce yüzünü silmeye çalışıyordu.

"Bırak," dedi Bird, mendilini mutfak lavabosunda ıslatarak ve
gözlerini, burnunu ve ağzını dikkatlice yıkayarak, tıpkı Bayan Lane'in kendisininkini yıkadığı gibi --sadece bir gün önce miydi? Bir ömür gibi geldi.

"Sen kimsin?" dedi Billy, babasının omzunun üzerinden Bird'e bakarak,
küçük kollarını kalın boynuna dolayarak.

"O senin kuzenin Bird, kırsaldan gelip Billy ile oynayıp
onu balıkları görmeye götür. Onunla birlikte platforma çık,
sıcaklık geçene kadar; doktor bol bol hava alması gerektiğini söylüyor
anlıyor musun."

"Burada havayı nereden buluyorsun?" diye sordu Bird, şaşkınlıkla, çöplerle dolu
asfaltlanmış bahçelere, uzun elbise direklerine ve diğer binaların arkalarına bakarak, daha fazla yangın merdiveninin tozlu örümcek ağları gibi
tutturulduğunu gördü.

"Hava mı? Oh, burada ve çoğunlukla sokakta, eğer parklardan herhangi birine gitmek için zaman yoksa. Hadi gençler, biraz tanışalım,
çünkü akşam yemeğinden önce ahıra rapor vermem gerek," dedi O'More,
Billy'yi tekrar sandalyesine oturtup ayrılmaya hazırlanırken,
yüzündeki teri sildi, sanki Bird'ün tüm meselelerini ondan böylece
silmiş gibi.

Birkaç dakika boyunca ikili sessiz kaldı. "Adınız Bird mü?" diye sordu
Billy, ona ciddi bir şekilde bakarak ve başını sallayınca, "Evet," diye gevezelik etti,
"Bayan Callahan'ın aşağı katındaki bir kafeste sarı bir kuş var--adı
Kanarya ve şarkı söyleyebiliyor. Siz şarkı söyleyebilir misiniz?"

"Evet; yani, geçen hafta öyle yaptım," dedi belirsiz bir şekilde, gözyaşları yüzünün önünde tuttuğu
parmaklarının arasından akıyordu, çünkü son on dakikada son umudu da kaçıp gitmişti. Tek başına çalışabileceği
bir oda, hatta arka bahçede bir bahçe veya toplayabileceği bir yaprak bile yoktu ve yangın merdiveninin
parmaklıkları bir kafes gibi kapanıyor gibiydi. "Şimdi sen de ağlıyorsun," dedi Billy, ince parmaklarıyla ellerini aralayarak, dudağı titrerken; "dışarı çıkıp balıkları da görmek ister misin?"

"Evet, Billy, isterim; ama şu anda gidemeyiz, bu yüzden oynamalıyız, tıpkı aşağıdaki kafesteki gibi bir
kuşuz," gözyaşlarının arasından gülümseyerek.
"Senin için şarkı söyleyeceğim," ve alçak sesle Terry'nin ona öğrettiği bir şarkıya başladı:--

"Küçük kuş güle güle dediğinde,
Kiliselerdeki fareler kadar sessiz,
Başını kimsenin bilmediği bir yere koyar
Ve tek bacağının üzerine tüner."

Bitirdiğinde, küçük kollar da boynuna dolandı ve
Billy, yüzü tamamen gülümseyerek, "O kuş benim, çünkü sadece
bir iyi bacağım var ve seni sadece kanaryam olarak alacağım," dedi, elbisesine ve saçlarına bakarak, "sarıdan daha siyahsın," ve ona hafifçe sarıldı, "ve bir gün beni balıkları görmeye götüreceksin, değil mi?"

Bebeğini okşadığında Love karanlık yolunda yeni bir lamba yaktı ve Hope geri çekilip Billy'yi sıkıca kucaklayarak, "Evet, bir gün
kesinlikle birlikte kafesten çıkıp çok uzaklara uçacağız," dedi.

V

BAYAN LANE DEDEKTİFLİK OYNUYOR

Teyze Jimmy'nin vasiyetinin okunmasından sonraki birkaç hafta boyunca mahallede konuşulan konu buydu, sohbetin alternatif konusu Terence O'More'un ölümü ve Bird'ün aniden ortadan kaybolmasıydı. Çünkü
Bird'ün Amcası John o kadar ani gelip gitmişti ki, onun uçarak
ziyareti hakkında çok az kişi bilgi sahibiydi ve bunu bilenler de bunu ilginç bir gizem haline getirdi.
Bazıları onun batıdan çok zengin bir akraba olduğunu, diğerleri ise onun hiç amca olmadığını, ancak Lanes'in Bird'e bakması beklendiğinden korktuğu için onu aceleyle
gönderdiği Devlet Yetimhanesi'nin temsilcisi olduğunu söyledi. Söylemeye gerek yok, Bird'ü hiçbir işi olmayan ve maaş almayan bir hizmetçi olarak
sağlayamamasına kızan Bayan Slocum bu hikayeyi uydurdu.

Zamanı gelince Sulh Hakimi Ricker, Joshua Lane'i O'More'un bıraktığı mobilyaları ve birkaç eşyayı devralması ve borçlarını mümkün olduğunca kapatması için yönetici olarak atadı. Karısının Northboro Bank'ta miras olarak bıraktığı paradan biraz kalmıştı, ancak bu paranın sadece borçlarını ödemeye yeteceği ve Bird'e tek bir dolar bile bırakmayacağından endişe ediliyordu.

Bayan O'More'a ait olan çiftlik evi ve Değirmen Çiftliği mülkü, ipotek düzenlemesindeki bir kusur ve O'More'un konuyla ilgilenmedeki gevşekliği nedeniyle kaybedildiğinden beri, Joshua Lane bir şeylerin yanlış olduğunu ve biraz iyi hukuki tavsiyenin, sağduyuyla birleştiğinde, en azından bir şeyi, hatta tüm mülkü kurtarabileceğini hissetmişti. Bir yıl sonra değirmen Abiram Slocum'un eline geçtiğinde, Joshua'nın şüpheleri tekrar uyandı, çünkü Slocum'un emlak işlemleri genellikle ustaca ve birinin, yasanın harfine göre kesinlikle sahtekâr olmasa bile, acımasızca dezavantajına oluyordu; ancak Joshua bu konu hakkında O'More ile konuştuğunda, resmine dair umutlu hissederek, ona "bir gün" talihsiz işle ilgili "mektupları ve kağıtları" göstereceğine dair bir söz vererek onu oyalamıştı. O gün hiç gelmemişti ve şimdi Joshua'nın hakkı olduğuna göre meseleyi iyice araştırmaya karar verdi, ancak kağıtlar hiçbir yerde bulunamadı.
O'More'un banka cüzdanını içeren zarfın içinde Sarah Turner ile evlilik belgesi ve eski ülkedeki annesinden gelen birkaç mektuptan başka bir şey yoktu.

Joshua, yavaş olmasına rağmen kurnazlıktan yoksun değildi ve sadece O'More'ların yaşadığı eski evi gündüzleri güvenli bir şekilde kilitli tutmakla kalmamış,
mobilyaların satılması üzerine tekrar kiralandığı Slocum'lara geri dönmesini sağlamıştı, ayrıca Bayan Lane'in önerisi üzerine en büyük oğlu Nellis'in geceleri orada uyumasını sağlamıştı, çünkü Nellis "Adını vermeyeceğim insanların etrafta dolaşmasını önlemek için" demişti.

Joshua, en azından son çeyreğin kirasını ödemek için mobilyaların satışına bakıyordu. Etkinlikten önceki öğleden sonra garip bir olayla,
kayıp kağıtları bulmak için dolaplarda, çekmecelerde ve eski baca köşelerinde son bir kapsamlı arama yapmak üzere kavşaktaki eski eve doğru gitmek üzereyken, aynı yöne doğru aceleyle giden bir yoldan geçen ona seslendi: "Mezarlık tepe yolunda bir yangın var; duman ceviz ormanlarının üzerinden geliyor. Belki de
Dr. Jedd'in büyük samanlığı veya Slocum'un eski çiftliği, ikisi de buradan bir erik
sırasında." Yaşlı kısrağı sertçe kamçılayarak, onun şaşkınlığına rağmen, oraya koştuğunda, sadece çatıdan bodruma kadar umutsuzca alevler içinde olan eski çiftlik evi olduğunu bulmakla kalmadı, aynı zamanda Abiram Slocum birkaç dakika sonra kuzeye giden yolun kenarında belirdi, ya gerçek ya da iyi oynanmış bir öfkeye kapıldı, yumruğunu salladı ve bağırdı: "Bana bu kötülüğü yapan o iri yarı çocuk, Nellis, seninki. Yatakta piposunu içmeli ya da mumunu yanana kadar yanık bırakmalı, çünkü çatının eğiminden açıkça görülebiliyor, yangın yukarıda başladı ve her yerden patlayana kadar bütün gün etrafta için için yandı." "Sigortalı olduğunuzu düşünüyorum," dedi Joshua, kuru bir şekilde, söylediklerini pek dikkate almadan, yangının Bird'e iyi şans getirebilecek
kağıtların keşfini sonsuza dek sonlandırdığını ve ayrıca ince mülkün bir kısmını yok ettiğini fark etmeye başladığında.

"Önemsiz bir şey --sadece önemsiz bir şey--evdeki odunun maliyeti değil, şu anki fiyatlarla
işçilik hiç değil. Evi iki öğretmene bir yazlık ev için ayda yirmi dolara kiralayabilirdim ve bunu yapmak için de mobilya satın almayı düşünüyordum. Eğer"--ve zayıf yüz hatlarını bir araya getirdi,
ve sonra öfkeyle tekrar açtı--"yasa adil olsaydı,
bana telafi etmen gerekirdi, Joshua Lane,--yaptığın şeyi."

Ancak, toplanan birkaç komşunun sempatik olmadığını ve yangını sadece O'More mobilyalarından dolayı pişmanlık duyduklarını anlayınca ortadan kayboldu ve garip bir şekilde, daha sonra hiç kimse hangi yöne gittiğini veya yürüyerek mi, at sırtında mı, yoksa kiracılarını rahatsız etmek ve çiftlik işçilerini şaşırtmak için kullandığı sarı at arabasıyla mı gittiğini söyleyemedi. Joshua akşam yemeği masasındaki yangından bahsettiğinde, Bayan Lane öfkeyle homurdandı ve şöyle dedi, "Birincisi, Nellis dün gece sigara içmedi, tütünü bitmişti ve piposunu şöminenin üzerinde bıraktı, şimdi olduğu yerde, ve ikincisi benden bir mum istedi; ve sonra, Lockwood çocukları gelip onunla birlikte gelmeyi teklif edince, ben çivisinden düşen mağaza dolabı anahtarını ararken ve saatin altını temizlerken o gitti"--(uzun saatin uzun gövdesinin içi, Lane ailesinin anahtarlarının her birinin kendi çivisinde bulunduğu yerdi).

"Bu sabah kahvaltıya eve geldiğinde bundan bahsetti ve bunun önemli olmadığını söyledi çünkü ay o kadar parlaktı ki, onun ışığında soyundu, Bill Lockwood da ona eşlik etmek için orada duruyordu.

"Gerçekten de ufak bir sigorta! ve Bird'ün düzelmesi için tüm umutlar gitti!
Joshua Lane, ne düşündüğümü ve neye inandığımı biliyor musun?" Ve Lauretta Ann o kadar aniden ayağa fırladı ki, geniş ölçüleri çay tepsisinin kenarına çarptı ve bir fincan ve tabak çığı zemini kapladı.

"Düşüncelerin ve inançların yakında sözlük kadar büyük bir kitabı dolduracak
ve şüphesiz o kadar değerli olacak," dedi Joshua, çatalına saplanmış bir
patatesle bir saniye duraklarken, karısına sert, sessiz bir
bakış attı; bu bakış o kadar nadirdi ki, karısı onu her gördüğünde hemen dikkat ediyordu,
"ama bu konuda sana onları iyi ve kendine yakın tutmanı tavsiye ederim. Bu yaz omuzlamamız gereken çok şey var, ayrıca
eğer belgeler bulunmuş olsaydı, muhtemelen buradaki hiçbir avukat onu desteklemek için para olmadan ve 'Biram Slocum'la yüzleşmeden bu konuyu ele alma riskini almazdı. "

Böyle diyerek Joshua, patatesin, son bir
parça turtanın ve tabağında soğuyan çayın dışına çıktıktan sonra sandalyesini geriye itti ve ceketini giydi ve dışarı çıkarken şöyle dedi: "Teyze Jimmy'nin
ilk çilekleri pazartesi günü pazara sunulmaya hazır olacak,
ve bugün perşembe. Etrafa bakmalı ve toplayıcıları işe almalıyım. Yeni çıkan türden o dönümlük
çilek yatağı, Lockwood'un en erkeninden bir hafta önde.
Teyze Jimmy, ileri görüşlü meyve yetiştirme konusunda aptal değildi."

"Ben asla öyle olduğunu söylemedim, eğer ne demek istediği anlaşılabiliyorsa başka şeylerde de öyle. Yangının ne zaman başladığını söylemiştin?" diye ekledi, eğilip dağılmış fincanları toplarken, ki fincanlar o kadar sağlamdı ki
düştüklerinde kırılmamışlardı.

"Bakalım, bahçeden çıktığımda saat iki civarıydı; postacı az önce geçmişti ve köşede olması gerekiyordu
iki'de ve benim gidiş hızımla yangından on beş dakika bile uzakta değildim.
Yangının gidişine bakılırsa, tam yarım saattir gidiyor olmalıydı.
Garip 'Biram, ormanın arkasındaki mısır tarlasında çalışırken, en azından oradan aşağı doğru gelene kadar, daha erken koklamamıştı.

"Yangın saat birden önce söndürülemezdi, çünkü Lockwood'daki eller öğleden önce ve sonra ve sabahları da o tarafa doğru gidiyordu ve eğer Nellis için için yanan bir şey bırakmış olsaydı, kesinlikle önce veya sonra koklamış olurlardı."

Joshua bir an durakladı, ancak Bayan Lane daha fazla soru sormadığı için dışarı çıktı ve kapıyı kapattı. Mandalın yakaladığını duyar duymaz ayağa fırladı ve kendi kendine şöyle dedi: "Mısır tarlasından gelmiş gibi görünüyor, öyle mi? Acaba orada ne yapıyordu? Geç ekti, bu yüzden mısırlar çapalamaya hazır değil; kargaları gözetliyor veya bir korkuluk kuruyor olabilir." Son kelimeyi söylerken şifonyere ulaştı. Orada büyük bir kare takvim asılıydı. Takvimde, sanki Nuh'un yastığının içiymiş gibi tadı olan
husky kahvaltılık yiyeceklerden birinin reklamı vardı. Bunu aşağı indirip masaya taşıdı ve çeşitli yumurta ve tereyağı hesaplarını tuttuğu kalemi çekmecede aradıktan sonra, ayın belirli gününe (10 Haziran'dı) bir dizi nokta koydu ve ardından kağıdı ters çevirerek arkasını tuhaf bir şekilde yazılmış ve sıradan bir gözlemci için anlamsız kelimelerle kapladı. Takvimi değiştirmeye ancak vakit bulabilmişti ki çocuklar akşam yemeği için içeri girdiler ve kendini masayı yeniden düzenlemeye ve taze çay demlemeye verdi. Büyük çocuklar ateşten "yaşlı Slocum'un her zamanki şansı" olarak bahsettiler, çünkü sanatçı dışında kimsenin onu işe almaya istekli olmayacağı evin çok fazla onarıma ihtiyacı olacağı biliniyordu. Lammy tek başına ateşten memnundu
çünkü dediği gibi, "Bird geri döndüğünde, ev orada olmayacak
ve onu pişman etmeyecek."

"Bunu dışarıda söylememek daha iyi," diye uyardı Nellis, "yoksa Slocum senin
bilerek ateşlediğini söyleyecek - bundan daha iyisini istemezdi. Bu arada, anne," diye devam etti, Bayan Lane Lammy'ye dikkatle bakarken, "bugün dükkanda ne duyduğumu düşünüyorsun?"

"Ne hakkında?"

"Değirmen Çiftliği."

"Aklım almıyor. Larkin halkı son iki yıldır toprağı işliyor, ancak değirmen bu kadar uzun süredir çalışmıyor, --Mis' O'More'un öldüğü kıştan ve buzun barajı şişirmesinden beri; yem ticareti tamamen bitti ve 'Biram Slocum'un suyu sigortalayıp bir şekilde serbest bırakmadığı sürece bunu neye dönüştürebileceğini bilmiyorum."

"Bir grup mühendis arkadaş var, ya da buna benzer bir şey, sadece Rooster Gölü'nün yukarısında kamp yapmaya gelmişler, --sanırım bir tür yaz okulu,
çünkü orada profesör dedikleri yaşlı adamlar var. Ülkenin dört bir yanına dağılıp kayaları inceliyorlar ve küçük çekiçlerle kırıp nelerden yapıldıklarını anlamaya çalışıyorlar. "Bu öğleden sonra yarım düzine kişi ustabaşımızın tasarladığı yeni bir
tür delme aletini görmek için dükkana geldi ve Bay Clarke da onlarla birlikteydi, biliyorsunuz, Northboro'daki Sanat ve Ticaret
Okulu'nu kuran adam oydu ve bir düzine turtada parmağı vardı. Çok geçmeden müdür beni aradı ve 'Burada Lane, sen Laurelville'de yaşıyorsun; bu beyler eski Turner Mill Çiftliği'ni görmek istiyorlar. Eğer onlara yolu gösterirsen seni günün geri kalanında serbest bırakabilirim.' dedi.

"Bay Clarke ile birlikte mekik arabasına bindim ve diğerleri altı kişilik bir araba ile takip ettiler. Yaşlı beyefendi bana su gücü, yazın derenin ne kadar alçaldığı, göletin tamamen donup donmadığı ve bunun gibi bir sürü soru sordu.

"Mill Çiftliği'ne vardığımızda evde köpekler ve tavuklardan başka kimse yoktu; sanırım herkes Northboro'ya sirk için gitmişti."

"Elbette, bugün sirk günü! Nasıl unuttum?" diye bağırdı Bayan Lane. "Bu yüzden bu öğlen yollarda çok az insan vardı!"

"Evet, herkes gitmiş gibi görünüyor ama biz değil, hatta Lockwood'un tarla işçileri bile bir gün izin aldı."

"Yaptılar mı? O zaman bu öğlen mezarlık tepesi yolundan aşağı yukarı gitmediler mi?"

"Elbette hayır, neden yapsınlar ki?" diye cevapladı Nellis.

"Sirk günü olduğunu hatırlamadın, değil mi ve sanırım bunu ilk kez unutuyorsun," dedi Bayan Lane Lammy'ye.

"Biliyordum--tamam, ama biriktiriyorum--bilirsin," diye cevapladı Lammy,
sandalyesinden sıyrılıp kapıya gitti ve ekmek kırıntısı
ekmeğini kırıp
sınır dışına çıkan birkaç küçük tavuğa fırlatmaya başladı.

"Keşke bundan bahsetseydin, neyse; değişiklik yapmak hepimize iyi gelirdi, ama eminim ki bazı kişiler bizim gidişimizi Teyze Jimmy'e saygısızlık olarak
dönüştürürdü, özellikle de Bayan Slocum'a."

"O gitti, Ram ve Bay Slocum, ama erken eve geldi. Onu bu öğlen okulun arkasındaki gişede gördüm; öğleden sonra Değirmen Çiftliği'nde yapması gereken çok şey olduğu için erken dönmek zorunda kaldığını söylüyordu," dedi Lammy.

"Gümrük mağazası mı? Orada ticaret yapmıyor - onun yolundan bir mil uzakta," dedi Bayan Lane düşünceli bir şekilde.

"Zaten Değirmen Çiftliği'ne gitmedi," dedi Nellis, "çünkü ben akşam yemeğinden sonra eve gelene kadar oradaydım. Neredeydim? Beni tamamen raydan çıkardın."

"Bay Clarke'ın sana değirmen deresi hakkında her türlü soruyu sorduğunu söylüyordun," dedi Bayan Lane, artık Nellis'in hikayesine olan ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Ah, evet, --peki, Bay Clarke ve o Bay Brotherton, --o, Northboro'daki motor atölyesinin müdürü,--bir sürü şeyi birlikte karıştırdılar, ölçümler yaptılar ve cebinde bulunan küçük bir kitapta hesaplar yaptılar. Öğleden sonrasını bununla geçirecekleri gibi görünüyordu ve
açık kulübelerden birinin içinde bir olta kamışı gördüğümde,
su yolundan aşağı inip bir sürü levrek yakalamaya çalışacağımı düşündüm. Bir söğüt kütüğünün yanında sessizce yatıyordum, insanların değirmende olduğunu düşünüyordum, o sırada yukarıdaki barajda sesler duydum. Bay Clarke şöyle dedi: 'Sana ne diyeceğim, Brotherton,
bu işi benim için pazarlık etmeni istiyorum. O Slocum kurnaz bir adam. Onu bir ay önce gördüm ve ona ipotek haciziyle ilgili o hırlama çözülene kadar mülke dokunmayacağımı söyledim, fiyat
istedi, iki yüz dönüm için fahişti, tabii ki binalar
sadece yakacak yakmaya uygun. Şimdi ya çiftliği ve
su hakkını bana satın almanı istiyorum, ya da diyelim ki yirmi yıllığına kiraya vermeni; sonra buraya Northboro Vadisi demiryolunun bir bölümünü
işleteceğim, lokomotif
işlerini ve kağıt fabrikasını taşıyacağım ve her iki tesisi de büyüteceğim. Burası doğru
yer; eller için evler inşa etmek için bolca alan ve
gözümün önünde olmadan rahatsız etmeden
yerime yeterince yakın.

"'Kızım Marion'a da uygun olacak. Bir model köy inşa etmekle ilgili her türlü fikri var. Elbette bu aramızda, çünkü
o yaşlı Slocum faresi senin arkanda olduğumu hayal etseydi, çiftlikteki her bir tırpan için bir bıçak başına bir dolar isterdi.'"

"Bunu düşününce!" diye iç çekti Bayan Lane, büyük sallanan sandalyeye o kadar ani oturdu ki sandalye şaşkınlıktan neredeyse takla atacaktı, "ve bu sadece bir ipotek parçasıydı, 2500 dolardan fazla değildi, O'Mores'un yaklaşık iki yüz yıldır ailesinde olan mülkten
çıkmasının nedeniydi. Herkes, eğer kanıtlanabilirse, dolandırıcılık olduğunu bilir. Ama baban hiçbir kağıt bulamıyor ve şimdi tam bu öğleden sonra zavallı O'More'un mobilyalarını ve evdeki eşyaları karıştırmaya giderken, gidip yanmak zorunda kaldı ve Bird için bir şeyler
yapabileceğimize dair umutlarımız dumana
boğuldu," dedi, sobaya ciddi bir şekilde hitap ederek.

Çocuklar birlikte yangının olduğu yere doğru yürüyüşe çıktılar. Daha ortadan kaybolmamışlardı ki Bayan Lane sandalyeden öyle bir sıçrayışla
atladı ki sandalye takla atmayı tamamladı ve duvara doğru başının üstünde durdu.

"Acaba!" diye bağırdı, lavabonun yanındaki pompaya hitap ederek ve sanki o neşeli boyalı demir parçası kocasıymış gibi parmağını ona doğru salladı.
"Evet, öyle olmalı. Başından beri 'Biram Slocum'un sigorta için o evi
yakmasına izin verdim. Şimdi, yeni bir ışıkta, bunu, o ipotekle ilgili gidip gelen herhangi bir kağıt veya mektup varsa, yakılacakları için yaptığını okudum.

"Onun ve onun eve tek başlarına girmek için bir sürü bahane uydurduğunu fark ettim, ama bunun başka bir şey için olduğunu hiç düşünmedim, genel bir müdahale ve babanın her şeyi bu kadar yakın tutması, hatta bodrum kapılarını ve sarmalayıcıları çivilemesi bile, onları engelledi.

"Müzayedenin yarın olduğunu biliyordu ve Joshua veya başkalarının onları bulma riskindense kağıtları ve mobilyaları yakmayı tercih ederdi, benim kesin inancım bu ve bunu kanıtlamak istiyorum. Şimdi Bird'e bir faydası olmayacak ama Joshua'nın dediği gibi, 'Sonbahar ve yerleşme zamanı gelmeden önce kendimize ait yeterince işimiz var.' olsa bile, bir memnuniyet olurdu. Acaba 'Biram şimdi kirayı isteyecek kadar yüzsüzlük eder mi?

"Evet, kendi hesabıma biraz burnumu sokacağım, evet yapacağım!"

devam etti, takvimin arkasına daha gizemli kelimeler ekleyerek
ve sanki çelişiyormuş gibi pompaya kararlı bir şekilde başını salladı. "Bilmek
asla işe yaramaz, bir süre tuzlansa bile. Kov!" diye bağırdı hemen, içeri cesurca giren tavuklara bulaşık havlusunu sallayarak ve sonra Twinkle'ın onları çokça havlayarak ve çeşitli ısırıklarla
bahçelerine geri kovalamasının neden olduğu kargaşa, onu
şimdiye ve bulaşık yıkama ve akşam için mutfağı toplama işine geri getirdi.

O zaman bile başı ve elleri birlikte çalışmıyordu. Bisküviyi bir kovaya kuyuya astı ve tereyağını ekmek kutusuna koydu,
hazırladığı ekmek süngerine tuz yerine şeker koydu; ve
son olarak, dinlenmek için oturmadan önce kiler kapısının sertçe kilitlendiğini ve açıldığında gıcırdadığını hatırlayarak, menteşelere ve anahtara yağ yerine diş ağrısı damlaları döktü ve hemen etrafı koklamaya başladı ve o gün haftalık çamaşırları yıkamak için gelen Dinah Lucky'nin yine "kırık kemik ağrıları" için doktora gidip gitmediğini merak etti ve laudanum'u içeride değil de dışarıda kullandığını umuyordu, aksi takdirde kimse ütü yapmak için ne zaman geleceğini bilemezdi.

* * * * *

Ertesi sabah Joshua Lane ve Lammy, yaklaşan çilek toplama etkinliği için kasaları ve küçük kutuları hazırlamak üzere meyve çiftliğine gitmek için bu kadar acele etmeselerdi, Lauretta Ann'in onları ortadan kaldırmak için oldukça heyecanlı ve istekli göründüğünü fark ederlerdi. Fakat Joshua alışılmadık şekilde dalgın ve sessizdi - kağıtları bulamadığı için hayal kırıklığına uğramıştı - ama önünde bolca düşünmesi gereken zor bir yaz işi vardı; Lammy'ye gelince, Laurelville'den New York'a gidiş dönüş bileti almak için bir buçuk sente kaç tane çilek toplaması gerektiğini hesaplamaya çalışıyordu, böylece Bird'ü 4 Temmuz ziyaretine davet edebilirdi; ayrıca bunu yapmanın ve havai fişek satın almak için bir şey kalıp kalmayacağını da düşünüyordu. Yine de, sonuçta, havai fişeklerin pek bir önemi yoktu, çünkü Bird gürültülü zevklere pek aldırmazdı ve eğer o gelmezse, kendisi bile havai fişeklere aldırmazdı.

"Sanırım 'Biram Slocum sigortasını almak için Northboro'ya akıllıca ve erken gidecek," dedi Bayan Lane, görünüşe göre pencereden dışarı bakarak ama kocasının yüzüne yan bir bakış atarak.

"Belki de öyle yapar; ama bir saat önce inekleri dışarı çıkardığımda, onu sıradan kıyafetleriyle, bir saban ve bir yemek kovasıyla Milltown'a doğru sürerken gördüm, bu yüzden Mill Çiftliği'nde bulunan erken mısır tarlasında çalışmaya gittiğini düşündüm."

Bunun üzerine Bayan Lane'in gözleri parladı ve birkaç tabağı köpüklü suya daldırdı, bu da kahvaltının bittiğinin ve tembel insanlar dışında herkesin dışarı çıkması gerektiğinin kesin bir işaretiydi.

Bu sabah o kadar telaşlıydı ki, genellikle en azından iki saat süren "kırmızılaştırma" işini yarım saatte halletti ve Dinah
Lucky ütü yapmaya geldiğinde, üzerinde afyon kokusu olmasa da, mutfak hala afyonla doluydu, Bayan Lane şaşkın görünüyordu, sonra o şişman teyzenin şaşkınlığına rağmen, altı tane tombul somunu fırına koydu ve Dinah'ı pişirme işini üstlenmeye bırakarak, yirmi yıllık ev işlerinde hastalık dışında asla başka ellere emanet etmediği bir şeydi, küçük bir sepet, bir bıçak ve gevrek gingham güneş başlığını aldı ve geç sayılmış olsa bile bir tutam daha karahindiba yeşilliği elde etmeye çalışmakla ilgili bir şeyler mırıldanarak, odunluk kapısından kayboldu.

İnek ahırının altındaki nemli çayırda bol miktarda karahindiba yetişiyordu, ama Bayan Lane yolu geçip ormanın içinden dolambaçlı bir patikaya girdi. Bunu bir süre takip ettikten ve sepetini yeşilliklerle doldurduğu birkaç tarlayı geçtikten sonra, sadece en genç tutamları büyük bir dikkatle kestikten sonra, mezarlık kapısından otoyola döndü ve "dört köşeyi" hızla geçti, bir zamanlar Bird O'More'un bahçesi olan muhafazaya varana kadar hiç durmadı. Sonra sepeti yere koydu ve kavrulmuş kesme tahtasına
oturarak etrafına baktı.

Ev temeline kadar yanmıştı; ağır kestane kirişlerin bir kısmı tamamen yanmamıştı, ancak bodrumun sert toprak zemininde bir yığın halinde yatıyordu. Bunun dışında kalan tek ahşap işçiliği parçaları, içinde durdukları derin taş nişlerle korunan iki bodrum penceresinin çerçeveleriydi. Etrafına birçok eski evin inşa edildiği büyük merkez bacası kendi başına duruyordu ve çoğu uzun süredir kullanılmayan çeşitli açıklıkları, farklı odaların yerini belirliyordu; bunlardan birkaçı, örneğin duman dolabı ve tuğla fırın, paslı demir kapılarla
kapalıydı.

Şu anda Bayan Lane bir teftiş turuna çıktı. Yarım düzine müştemilat hızla keşfedildi, çünkü ahır hariç,
hava koşullarına oldukça açıktı ve karton evler kadar haraptı. Uzun otlar, Bird'ün bahçesi dediği leylak çalılarının önündeki şeritte, dağınık william ve ateşli, dayanıklı
haşhaşlarla mücadele ediyordu ve henyard çitinin paslı teli, bir ağıldaki kötü niyetli mahkumlar gibi ışığa doğru uzanan bir ısırgan otu kalabalığını çevreliyordu. Çimenler ve alçak çalılar, ateşi izlemek için toplanan insanlar ve
mandalsız kapıdan içeri giren inekler tarafından çiğnenmişti.

Açıkça burada keşfedilecek hiçbir şey yoktu. Sonraki Bayan Lane, mahzene inmek için olası bir yer arayarak
yıkık temelin etrafında yürüdü. Kuytu köşeleri ve çatlaklarıyla eski baca, incelenmesi gereken tek şeydi ve bunu yapmaya karar vermişti, bu zorlu bir tırmanış, morarmış dizler ve çizik parmaklar anlamına gelse bile.

Bazı yerlerde küçük kül yığınları hala için için yanıyordu, ancak
kapaklı kapının altında olan taş basamaklardan dikkatlice aşağı inerek, bacanın tabanına ulaştı ve ilk demir kapıyı denedi.
Sıcaklıktan eğrilmişti, ancak biraz zorluktan sonra açtı, ancak geniş dolabın tamamen boş olduğunu gördü. Kendi kendine konuşarak,
bir sanatçı bile olsa, hiç kimsenin
bir mahzende kağıt saklamasının pek olası olmadığını söyleyen Bayan Lane, şansların daha parlak göründüğü mutfak seviyesine ulaşmanın nasıl mümkün olabileceğini görmek için başını kaldırdı; çünkü orada tuğla fırın ve geniş bir şömine vardı,
bir soba borusunun deldiği sacla kapatılmıştı. Yukarı çıkmak için
büyük taşların arasındaki çatlakları merdiven olarak kullanmaktan ve
tırmanmaktan başka yol yoktu. Doğrusu, ahırda eski bir merdiven görmüştü, ama Lauretta Ann
uykulu, sallantılı bir merdivene güvenmeyecek kadar pratik bir kadındı--parmaklarıyla tutunup
tırmanmayı tercih ederdi ve hemen tutunup
tırmandı.

Gençlere, geniş bir tabandan tepeye doğru kademeli olarak eğimli,
geniş, engebeli, taş bir bacanın dışına tırmanmak çok küçük bir başarı gibi görünür. Bayan Lane için - şişman, kalın ayaklı ve kırktan çok elli yaşında - korkunç bir efordu ve nefes almak için attığı her adım arasında duraklıyor, "Lauretta Ann Lane, eğer varsa sen bir aptalsın. Ya insanlar yanından geçerse ve seni bir güvercin ağaçkakanı gibi bir ağaca
asılmış bir şekilde buraya doğru sürünürken görürlerse?" diye mırıldanıyordu.

Ancak o, o ağır gövdeli kuşa bile hiç benzemiyordu.
Bir dağ sıçanının köpekler tarafından köşeye sıkıştırıldığında alçak bir ağaca tırmandığını hiç gördünüz mü?
Bayan Lane tırmanırken böyle görünüyordu. Ve aynı dağ sıçanının
tırmandığını, kaydığını, yere düştüğünü, kendini düzleştirdiğini ve
sonra takipçilerinin avlarını
bitirdiğini düşündüğünde deliğine doğru yürüdüğünü hiç gördünüz mü? Bayan Lane bodrum katına indiğinde, tuğla fırının yalnızca kırık çanak çömlek ve benzeri çöpleri tutmak için kullanıldığını gördü.

Bir iki dakika yerde dümdüz oturdu, dinlendi, morarmış ellerini ovuşturdu ve taş duvardaki pencere deliklerinden birinden gökyüzünün ana hatlarına boş boş baktı. Sonra kendine geldiğinde, kavrulmuş pencere çerçevesindeki kırık bir zımbadan sallanan bir şey dikkatini çekti. Kendini toparladı ve inceledi. Cam kırılmış ve düşmüştü, metal parçası ise yaklaşık altı inç uzunluğunda dar bir yünlü kumaş parçasına
takılmıştı. Kenarları yanmıştı, ancak erkek takım elbiselerinde sıklıkla görülen kahverengi ve gri balık sırtı deseni olduğunu gösterecek kadar kalmıştı.

Bayan Lane bir an düşünceli bir şekilde paçavraya baktı, sonra onu çıkarıp belinin astarının içine dikkatlice iğneledi, bu sırada biraz solmuş olan yeşillik sepetini aldı, kuyudan aldığı suyla tazeledi ve otoyoldan açıkta yürüyerek evine doğru yürüdü, yürürken "Çok bir şey değil ve büyük ihtimalle hiçbir şey değil - yine de belki örgüde bir ilmektir ve eğer öyleyse, er ya da geç ona ilmik atacak başka biri çıkar." dedi. Akşam yemeğinde Bay Lane karısına garip bir bakış atarak şöyle dedi: "Anne, nerelerdeydin? Sanki dört ayak üstünde meyve toplamışsın gibi görünüyorsun! Burnunda ve çenende çizikler var, ellerinden bahsetmiyorum bile. "

"Ben miyim?" diye cevapladı "anne", öyle sert bir şekilde ki Joshua ürktü ve
karısının günde birçok kez geçtiği hindi otlağındaki yıkık bir taş duvarın üzerinden bir kedi dikeni karmaşasını temizleme isteğini unuttuğunu suçlulukla hatırladı,
bu yüzden daha fazla bir şey söylemedi, ancak
kurutulmuş elmalı turtanın dörtte birini yüzünün önünde bir yelpaze gibi tutarken, köşelerinden gizlice ısırıklar alarak yavaşça boyutunu küçülttü.

Saat dört civarında Bayan Lane dikiş dikmek için ön verandaya oturdu.
Temiz bir baskı elbise giymişti, yakası Janey'nin bebekken çekilmiş büyük bir "minyatür" fotoğraf iğnesiyle tutturulmuştu, bu da kendisini ziyaretçiler için giyinmiş olarak gördüğünün bir işaretiydi. Cumartesi günüydü ve Dinah
Lucky hala ütü masasını yumrukluyordu, ancak bunun nedeni ilk iki Hafta içi günleri böyle bir işe adanmıştı ve Bayan Lane'in herhangi bir gevşekliğinden dolayı değildi.

Haftalık onarım her zaman düğümlü bir işti ve bugün iki kat daha düğümlüydü, çünkü Lammy meyve çiftliğinde çalıştığı için
sanki düğmeleri dökülmüş ve pantolonunun dizlerini ve oturaklarını
yengeçlerin kabuklarını döktüğü gibi dökmüş gibiydi. Eski bir pantolonu
piazza zeminine sererek deliklerin kenarlarını kesti
ve yamalar için malzeme almak üzere büyük bir parça torbasına daldı.

"Bana öyle geliyor ki, birbirine benzeyen iki parça bulamıyorum ve onu her renkten ve her türden parçalamaktan nefret ediyorum, sanki bir 
karışık şeymiş gibi. Ne yapacağımı biliyorum -
elimde olanı koyacağım ve biraz kot pantolon almak için mağazaya gideceğim ve
ona kardeşinin ve Joshua'nınki gibi, onu örtecek birkaç uzun tulum giydireceğim. Daha önce aklıma gelmemesine şaşıyorum, ama Lammy'nin işte olabilecek kadar büyük olduğunu fark edemiyorum."

Bir adamın gölgesi meydanı geçti. Bayan Lane hızla başını kaldırdı; kapının tıkırtısını duymamıştı ve her iki gözünü de açık tutan ve çoğu zaman kulaklarını dik tutan Twinkle, Lammy ile birlikte meyve çiftliğindeydi.

"Bugün bir şey satın al? Güzel mallar, çok ucuz," dedi bozuk İngilizceyle bir ses ve bir seyyar satıcı geniş basamakta durup iki ağır çantayı yere indirirken yüzünü sildi ve kuyudan biraz su alıp alamayacağını sordu.

[İllüstrasyon: "'_Bugün bir şey satın al? Güzel mallar çok ucuz._'"]

"Elbette, tabii ki süt tercih etmiyorsanız," dedi Bayan Lane neşeyle, çünkü o doğal olarak neşeli ve cömertti, eğer zorlanmadığı sürece.
Yabancı olan seyyar satıcının dolunay yüzü vardı, hem genç hem de yorgun görünüyordu, her zaman ona çekici gelen iki şeydi, ayrıca çantaları baştan çıkarıcı derecede şişmandı ve seyyar satıcılara karşı bir zaafı vardı. Bu yüzden sütü aldıktan sonra, sallanan sandalyesine yaslandı, kollarını kavuşturdu ve
sergiyi seyretmeye hazırlandı, aynı nefeste şöyle dedi: "Ne
almak istediğimi bilmiyorum. Sende ne var?"

Paketlerde her zamanki simli mücevherler ve ucuz süs eşyalarının yanı sıra her şeyden biraz vardı, bunları bir kenara iterken, yarım düzine gingham gömlek, adamın ona köyde malların maliyetinin sadece bu kadar olduğunu söylediği tulumlar ve birkaç kalın kırmızı mendil seçti.

"Onunla uğraşmana gerek kalmaz," dedi, yırtık
pantolonları işaret ederek. "Sana schmall yapabileceğin bir şeyler satıyorum," dedi seyyar satıcı, güvenini kazanarak ve çantasındaki ayrı bir bölmeden kalın bir uzun pantolon çıkararak. "Sadece bir dolar ve schentlemens'e doksan sent veriyorum, evet, verdim. Eğer eve gidersem onları kendime saklıyorum, ama başlangıçta mızrak dövüşü yapıyorum. Sadece dolar ve sadece küçük bir yer kırıldı."

"İkinci el kıyafet satın almaya güvenmeyi sevmiyorum; kimse onları ne tür insanların giydiğini bilmiyor," diye itiraz etti Bayan Lane, ama aynı zamanda önemli eşyaları sevgiyle parmaklayarak. "Nerede yırtılmışlar?"

"İşte, yan bacağından mızrak dövüşü, onu daha ince yapabilirseniz, ve bu yüzden bana yardım edin, onları hiçbir pis insan giymedi. Böyle bir indirim için doksan sente böyle güzel bir pantolon satmak zengin bir adamın işiydi. Belki de
onu hemen tanıyorsundur, çünkü"--doğuya doğru işaret ederek--"orada yolun kenarında büyük, kırmızı bir evde yaşıyor."

"Slocum'un!" diye bağırdı Bayan Lane, elleri heyecandan titriyordu.

"Evet, adı bu. Pantolonu sen mi alıyorsun?"

Bayan Lane bir an sessiz kaldı, yırtıkları inceledi, pantolon parlak ve yeni olmasına rağmen, yanmış evin bodrum penceresinden getirdiği kirli bezle aynı kahverengi ve gri balık sırtı desenindeydi.

"Evet, onları alacağım. Avantajlı bir şekilde kesilebilirler ve bana o makine pamuğundan bir kutu da bırakabilirsin; ben temizim. Şimdi, topla ve
git, dostum; Akşam yemeğine yetişmem gerek."

"Pantolonuna çok sevinmiş," diye düşündü seyyar satıcı, yaptığı satışlara gülümseyerek
yürürken.

Tavan arasında Bayan Lane, hemen devasa bir sedir sandığının yanında duruyordu,
kapağını zorlukla kaldırıyordu, üst tepsinin yanında.
Alttakinde pantolonu, paçavraya
_iğnelenmiş yırtık paçasına
yaydı.

"'Biram Slocum'un pantolonunu düğün şalıma bu kadar yakın bir yere koymak gerçekten utanç verici görünüyor, ama öyle olmak zorunda. Eh, şimdi, 'Bi Slocum'un hızının aksaması için örmek üzere ayarladığım jartiyerde iki ilmek var; Üçüncü dikiş, neden
ateşten önce o bodrum penceresine sürünerek girdiğini göstermek için olacak çünkü kesinlikle
sonra yapmamıştır ve
karısının yırtık pantolonunu onarmasına izin vermekten neden korktuğunu."

VI

KUŞUN KUZEYNEPLERİ

Kuş'un New York'a vardığı gece Jack ve Larry O'More akşam yemeğine
geç kalmışlardı. Aslında, o, gözlerini kapalı tutmak ve ağlamanın en hızlı rahatlamayı getireceği gerginliği
boğmak için dişlerini sıkarak yattığı salondaki "eklenti" dinlenme odasına girene kadar içeri girmediler.
Kuş karanlıkta ve sessizlikte sadece birkaç saat yalnız kalabilseydi,
büyük hayal kırıklığını
aşması çok daha kolay olurdu. Ama aile oturma odasının köşesinde, bir
dikiş yığını ve pipo dumanı kokusunun ortasında, iki küçük pencereden içeri giren yoğun bir caddenin parıltısı ve gürültüsüyle, uyku imkansızdı.
Sonunda teyzesi dikiş makinesinin kapağını gürültüyle kapattı,
işini köşedeki bir yığına fırlattı ve gazı kapatıp
mutfağa girdi.

Dairede altı oda vardı, hepsi oldukça küçüktü.
Öndeki oturma odası ve arkadaki mutfak dışarıya açılan pencerelere sahipti,
üstteki üç yatak odası büyük bir bacaya benzeyen bir havalandırma bacasının etrafında kümelenmişti,
içine küçük pencereler açılmıştı,
öğlen vakti bile
sadece gri, güneşsiz bir ışık giriyordu ve hava taze değildi,
üstteki ve alttaki dairelerden gelen kokular ve seslerle doluydu.

Bay ve Bayan O'More oturma odasının yanındaki odada oturuyorlardı, Billy yanlarında her gece iki sandalyenin üzerine konulan küçük bir şilte üzerinde uyuyordu; çünkü yatak bu şekilde yapıldığında hareket edecek yer kalmıyordu. Jack ve Larry, koridora açılan bir kapısı olan orta odada uyurken, mutfağa açılan üçüncü oda, tamamen çılgın yollara sapıp uykuya dalmadan önce en büyük çocuk Tom tarafından kullanılmıştı. Şimdi orada uyumasının üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmişti ve kırık mobilyalar, eski kutular ve oraya atılması başka bir şekilde atılmasından daha kolay olan çeşitli çöplerle sıkıca doluydu. Koridorun sonundaki küçük bir banyo da aynı şekilde dağınıktı ve kimsenin banyo yapmayı umursamadığı açıktı, çünkü küvet kovalar, paspas, süpürge ve aşırı yüklenmiş yangın merdiveninde yer olmayan yıkama kazanı ve tahtası için bir bölme olarak kullanılıyordu. Yine de Bayan O'More bir banyoya sahip olmanın onurunu hissediyordu, çünkü evini "daire" olarak damgalıyordu, sözde apartmanlar böyle lükslere sahip değildi. Bird, uyuma veya gözlerini kapatma fikrinden vazgeçti ve elinden gelenin en iyisini yapsa da mutfakta teyzesi ve eniştesi arasında geçen konuşmayı duymaktan kendini alamadı, çünkü seslerini alçaltmak için hiçbir çaba göstermiyorlardı ve küçük Billy'ye ulaşan tek hava ön pencerelerden geldiği için kapıyı kapatmaya cesaret edemedi.

Kendisinin yanakları yanana kadar iyice tartışıldığını duyduktan sonra, amcası şu sözlerle bitirdi, "Elbette Terry her türden çaresiz aptaldı, ama bunun için onu suçlamamalıyız, annesi bizim sınıfımızdan olmayan bir kadındı ve karısı da, çocuğun bakışlarından ve davranışlarından yola çıkarak, ve bunu unutma, itilip kakılmak ona her neyse, zor gelmiştir."

Sonra Bird, bu kaba ama iyi niyetli sözlerden yeni bir karar aldı. Büyükannesi ve annesi hanımefendiydiler, bunu unutmayacaktı, tıpkı babasının resim yapmayı öğrenmesi ve kendisine reddedilen başarıyı kazanması isteğini unutmayacağı gibi.

Hemen konu değişti ve teyzesinin Tom'dan bahsettiğini ve ondan üç ay önce haber almadığını ve onun öldüğünden korktuğunu söylediğini duydu.

"Umarım üç ay daha sürer," diye haykırmıştı O'More, Bird'ün titreyip yastığı başına çekmesine neden olan bir küfürle, ama sıcaktan dolayı tekrar çıkarmak zorunda kaldı. "Bizi asla umursamaz, ancak başı dertteyse veya ödemesi gereken bir şey varsa. Ama ölmedi, eğer bu bir teselliyse, çünkü iki hafta önce bana elli dolar alması gerektiğini veya işini bırakması gerektiğini yazdı ve ben de ona işini
hepimiz için bırakacağını yazdım."

"Ve bana hiç söylemedin! Ona bir önemsiz şey gönderebilirdim; Tanrı bilir
bununla ne yaptı," ve Bayan O'More kızıl kafasını önlüğüyle örttü
ve sızlanmaya başladı.

"Bak, Rose O'More," diye cevapladı kocası, Bird yumruğunu masaya vurarak
indirdiği kavanoza bakarak yargılarken, "o
alçak seni yeterince uzun süre kanattı; şimdi küçük
Billy'yi tedavi ettirmek için para biriktiriyoruz ve senin kendini ve onu, her şeyin en iyisini verdiğimiz ve onun en kötüsüne çevirdiği o diğer şey için soymanı
görmeyeceğim,
en büyük doğan olsa bile. Senin yerinde olsam, dikişten gelen parayı
bankaya yatırırdım ve
kendinde tutmazdım."

"Büronun en üst çekmecesi benim için yeterince para. Para neredeyse
tamamlandı, bacağının çerçevesini almaya yetecek kadar ve önümüzdeki hafta Billy'yi doktora götürdüğümde gerekecek, çünkü gideceği yer kendi evi,
hastanedeki "çıngırak" dedikleri yere değil, bir aptal kalabalığının önünde dikilip bükülmek için."

Bu yüzden Billy doktora gidecekti. Bu iyi bir haberdi ve Bird hayata tekrar ilgi duymaya başladı, çünkü Billy tek bir saat içinde onun hassas, anaç küçük kalbine
hızla girmişti ve onunla birlikte sevmek ve hizmet etmek tek ve aynı dürtüydü.

Şu anda sohbete iki yeni ses katıldı, bıçaklar ve çatallar
şıngırdıyordu ve duraklamalar arasında yemek dolu ağızlar tarafından
boğulmuş konuşma parçalarını duydu ve onun hakkında konuştuklarını anladı. Jack ve
Larry eve gelmiş ve akşam yemeği yiyorlardı. Gündüzleri bir ofiste çalışan Jack, akşamları daktilo ve muhasebe okuluna gidiyordu. İnce yapılı olan ve jokey olup yarışlara katılmayı hedefleyen Larry ise, iyi bilinen bir antrenöre çırak olarak çıraklık yaptığı pistte geç saatlere kadar bekletiliyordu.

"Nerede? Hadi bir bakalım. Eğer ahırına bakmak zorunda kalırsam umarım güzeldir," dedi Larry. Güzellik konusundaki gözüyle övünüyordu. Ekose giysiler ve bağlı olduğu ahırın renkleri olan harika pembe ve yeşil kravatlar takıyordu. Ve bunu dünyadaki en güzel şey olarak görüyordu. Çünkü jokeyler genellikle yarış renklerine üniversitelilerin kendi renklerine sadık olduğu kadar sadıktır.

"Çok yakışıklı değil ama sabaha kadar saklayabileceği bir şey ve bu yüzden uykuda. Hepiniz gürültü yapmayı bırakın; Bayan O'More, Larry'nin anlattığı bir pist olayı hikayesi üzerine üçü yüksek sesle kahkaha atarken, "Küçük Billy'yi uyandıracaksın ve
bugün o kadar huysuzdu ki, sesi demir bir çubuğu bile
aşacaktı," diye ekledi.

Sonra sesler bir uğultuya dönüştü ve sonra Bayan Lane'in kovanlarındaki arıların
şarkısına döndü ve Bird, Tanrı'nın yorgun bedenlerimiz ve zihinlerimizin kavga etmeden birlikte yaşamasını sağlamak için gönderdiği o uykuya daldı.

* * * * *

Bird saatlerce derin bir uyku çekti, ancak tekrar uyandığında ona sadece birkaç dakika gibi geldi, doğrudan yüzüne vuran bir ışık çizgisi ve her taraftan gelen aynı sesler. Ancak bu sefer ışık gazdan değil, güneşten geliyordu ve sesler dörtlüydü, çünkü büyük bir şehrin uyanışının sesi kadar çeşitli, nüfuz edici ve çarpıcı hiçbir şey yoktur. alışılmamış kulaklar.

Birkaç dakika boyunca hareketsiz yattı, etrafına baktı ve
nerede olduğunu ve uyanık mı yoksa uyuyor mu olduğunu anlamaya çalıştı, çünkü geçen hafta boyunca o kadar çok şey olmuştu ki, hepsi kötü bir rüya gibi görünüyordu.

Daha birkaç gün önce, sabah ışığı Bird'e babasının
bugün daha iyi olabileceği umudunu getirdi; ancak bir gün önce
Bayan Lane'in büyük beyaz yatağında uyandığında, o nazik ruhun yanında onu izlediğini ve
Twinkle'ın yukarı kata koşarak geldiğini görmüştü.

Hemen her şey aklına geldi ve ayağa kalkıp,
başka kimse uyanık olmadığı için
sessizce perdeyi kaldırdı ve aşağı, her türden vagonun geçtiği sokağa baktı, kaldırımlar ise saat altıda, çocuklarla
doluydu, gecenin sıcağıyla
olabildiğince erken havaya
sürülmüştü. Sonra etrafına
giysilerini ve yıkanıp giyinebileceği bir yer aradı, çünkü
küçük odaların hepsi açıktı ve mahremiyetin olmaması ve
uyuyan, düzensiz uyuyanların görüntüsü onun için taze bir sarsıntıydı.

Sonunda ayaklarının ucuna basarak mutfağa girdi, orada dost canlısı bir giysi askısı barınak sağladı ve kendini toparlamayı başardı ve saçlarını mutfak lavabosunun üzerine asılı bir aynaya düzeltti, daha sonra bunun aile tuvaleti olduğunu keşfetti; sonra
bir esinti ihtimali olan yangın merdivenine çıktı.

O anda Billy'nin sızlanan küçük sesinin "Ah, çok yorgunum - dün geceden daha yorgunum ve her yerim ağrıyor," diye inlediğini duydu ve
koridordan tekrar ön odaya kayarak
oturma odasının ortasında duran, boş kanepeye ve açık pencereye endişeyle bakan teyzesiyle karşılaştı.

"Ah, yani erken kalkıp giyinmişsin ve uyurgezerlikten
düşmemişsin," dedi, kaba bir şekilde değil. "Jack her sıcak hava geldiğinde sırayla yapar ve o da
yerden, çatıya ve ulaşabildiği her yere kadar kaçmıştır, bu yüzden seni kaçırdığımda bana da sıra geldi. Hadi, Billy'nin üzerine birkaç giysi atayım ve
sen onu bir yudum hava alması için sokağa götürebilirsin, ben de kahvaltımı hazırlarken. Bugün dikişlerimi geri alırsa onu doktora götüreceğim ve ona biraz rahatlama sağlayıp sağlayamayacağıma bakacağım."

"Önce onu yıkayayım mı?" diye sordu Bird, annesi onun giysilerini çekiştirip çekiştirmeye başladığında ve sonra teyzesinin gözlerinde ona ne söylediğine dikkat etmesi gerektiğini söyleyen bir parıltı gördüğünde aniden durdu.

"Sabahın bu vaktinde, neredeyse uyanıkken yıkayıp, kahvaltısını
bir lokma bile
yalamadan önce onu tamamen yorgun mu bırakayım? Sanırım hayır. Öğleden sonra, doktora götürmeden önce onu temizleyebilirsin," ve Billy,
keşke zıplasa, keşke küçük koltuk değneğiyle tökezleye tökezleye üç kat karanlık merdivenden aşağı inerken, basamak basamak dikkatlice hareket ediyordu, böylece
üzerlerini kaplayan halıdaki deliklere
takılmayacaktı.

Bir keresinde sokağa çıktığında Bird, hem ilgilenmiş hem de kafası karışmıştı.
Onun hakkında neler olup bittiğine. Yahudi bir balıkçı, başını ve ellerini sallayarak, aşağıdan önlerinde yürüyen bir kadına bayat kokulu yassı balık satmaya çalışıyordu. Lahana, turp ve yeşilliklerle dolu bir el arabasıyla bir başka satıcı, büyük, alaca bir kamyon atının yumuşak, meraklı burnuyla yeşil şeye tehlikeli bir şekilde yaklaştığı anda, bir sepet dolusu malla evlerden birine girdi. Önce bir sürü turp denedi, ama bunlar onun damak tadına göre fazla acıydı, bu yüzden bir veya iki havuç denedi ve lahanaları koklamadan önce bir ıspanağı tamamen parçaladı. Bunlara
sevinçle kişnedi ve aralarında o kadar şiddetle burnunu gezdirdi ki yarım düzine
süründü ve adam geri döndüğünde, at korkuyla bir metre kadar geri çekilmişti ve yaramazlıktan suçsuz görünüyordu ve seyyar satıcı şüpheli görünen birkaç çocuğun peşinden sokaktan aşağı koştu.
Bu arada at öne çıktı ve en büyük lahanayı büyük bir zevkle kemirdi, Billy ellerini çırparken, yarım düzine diğer çocuk
sevindi ve Bird kendisi güldü ve aşırı şişman görünmeyen atın böylesine güzel bir kahvaltı yaptığını gördüğüne sevindi.

Çünkü Bird çiçekleri ve açık havadaki her şeyi seviyorsa, hayvanları daha da çok severdi
bunu bilmese bile, ama diğer çocuklar
at hakkında hiç düşünmediler; sadece seyyar satıcıyı alt ettiği için sevindiler,
çünkü daha fakir New York halkıyla seyyar araba kullanan insanlar arasında
ebedi bir savaş vardır. Bird, bu dersi o sabah mahalledeki çeşitli fabrikaların saat yedi düdüklerini çalmasından önce öğrendi.

Hassas kulağına çarpan bir diğer şey de yoldan geçenlerin konuştuğu farklı dillerdi; konuşmacıların İngilizce için kullandığı argo ve yabancı deyimlerin çeşitli karışımları, onun için Almanca ve İtalyanca kadar anlaşılması zordu.

Laurelville'de, elbette, insanlar iki şekilde konuşuyordu. Gerçek taşralıların Lanes'in konuştuğu gibi canlı, sade bir lehçesi vardı; oysa papaz Dr. Jedd, babası ve annesi daha saf bir konuşma kullanıyordu,
ancak yalnızca babasının kelimeleri telaffuz etmede yumuşak, belirgin bir yolu vardı; bu da Bird'ün en büyük ilgilerinden biriydi.

Ancak Küçük Billy, bu sokak dilini, anladığı kadarıyla, gayet iyi biliyordu, ama bebek dudaklarından bununla ilgili tek bir kelime bile çıkmıyordu, garip bir şekilde, ve aslında altı yaşından büyük olmasına rağmen, dört yaşında bir çocuğun ince yapısına ve masum, açık gözlü bakışlarına sahipti ve annesinin dediği gibi, ailesinin geri kalanından tamamen "farklıydı" ve sanki çocuğun kendi kabalığından ayrı olması kişisel bir sitemmiş gibi onu kışkırtıyordu.

"Merhaba, Billy," diye seslendi, belki on beş yaşında, çilli, uzun boylu bir kız, yüzünden anlaşıldığı kadarıyla, Bird'den daha uzun değildi, - sanki nadir bulunan bir eşyaymış gibi, bir bakkaldan sokağın karşısına dikkatlice bir şişe süt taşıyordu.

"Merhaba, Mattie," diye cevapladı neşeyle, onunla buluşmak için kaldırıma
atlayarak. "Neredeydin? Taşındığını sanıyordum."

"İki haftadır çalışıyorum ve dün evinin hemen arkasına taşındık. Şimdi iki güzel odamız var ve Tessie'ye her sabah kendi başıma bir şişe süt alıyorum," dedi gururla.

"Tessie'nin bacakları yine çok kötü ve onu dışarı çıkaramıyorum, sadece pazar günleri, annesi evde yardım etmek için olduğunda, ama bir sallanan sandalyesi var ve onu odanın her yerine
çekebiliyor ve senin kaçış noktanı
görebiliyor. Dün gece seni orada otururken gördük. Kız kim?" diye ekledi, Bird Billy'ye yaklaşırken sesini alçaltarak, Billy'nin tek başına nasıl hareket ettiğini bilmeden ve düşmesinden korkarak.

"Kuzenim Bird; dün gece uzak diyarlardan geldi," diye cevapladı, Bird'ün eline yapışarak, iki kız birbirlerine bakarken, biri utangaç, diğeri -şehirde yetişmiş ve zeki- merakla,
hemen sade siyah elbiseyi fark etti.

"Ziyarete mi geldin yoksa durmaya mı?" diye sordu hemen. "Kalmaya geldim," dedi Bird, yavaşça, kelimelerin gerçekliğini ancak yarı yarıya fark ederek.

"Baba öldü mü?"

"Evet."

"Anne yaşıyor mu?"

"Hayır."

"Kardeşin var mı?"

"Hayır."

"Bu çok kötü şans," dedi Mattie, sesi sempati doluydu. Değerli şişeyi kaldırımda nemli bir yere koyarken, böylece elleri sütü ısıtmak zorunda kalmıyordu, Bird'ün gözlerindeki yaşları fark etti ve hemen konuyu değiştirdi.

"Yakında işe gitmeyecek misin? İyi bir işim var - nakitçi kız - haftada 3,50 dolar, yaz boyunca cumartesi öğleden sonraları izin; ve eğer bir yıl içinde akıllı olursam,
yardımcı stokçu kız olabilirim. Bu arada, kaç yaşındasın? Ben
on beş ve üzeriyim."

"On üç yaşındayım ve John Amca beni yakında okula gönderecek;
bu dönemin değerli olması için okulun çok erken kapandığını söylüyor."

"Evet, on dört yaşına kadar okula gitmen gerekecek yoksa seni kovalayacaklar,
merdiven halısı olan bir dairede yaşıyor olsan bile. Ama çok kötü;
çalışarak çok daha fazla eğlenirdin."

"Ama ben gidebildiğim kadar okula gitmek istiyorum," dedi Bird, Mattie'nin hatasına gülümseyerek.

"Ah, o zaman bir ofiste daktilo yazarak veya satış defterleri tutarak başlamak istiyorsun. Bundan hoşlanmıyorum; çok yavaş ve kalabalığı göremezsin.
Bu yaz çok güzel vakit geçireceksin, tek yapacağın şey Billy'yi tramvaya bindirip kasabayı gezmek olacak. Sana müzik olan
parkları anlatacağım. Billy'nin babası tramvay yolculukları için on sentliklerle bedava. Geçen yıl, babamın düşme kazasından önce, bu sokakta oturuyorduk ve Tessie'nin bacakları yeterince iyi olduğunda, Bay O'More bana Billy'yi gezdirmem için sık sık bir çeyrek verirdi. Transferleri nasıl çalıştıracağını ve haklarını savunacağını biliyorsan, neredeyse bütün gün bunun için ata binebilirsin."

"Baban çok mu yaralandı?" diye sordu Bird, bu yabancıya ortak bir akorla
çekilerek.

"Evet, çok yaralı," diye cevapladı, titreme belirtisi olmayan, gerçekçi bir tonda, "ve sonra çok geçmeden taşınmak zorunda kaldık ve o zamandan beri bunu yapıyoruz, bu yüzden Billy'yi biraz kaybettim. Görüyorsun ya, annem çok endişeliydi ve hepimiz şanssızdık, ama şimdi Polis Mahkemesi'nde temizlik yapması gereken sabit bir işi var ve benim de bir işim var ve iki odamız var ve her şey harika; Tessie'nin bacakları hariç, ama bazıları ondan daha kötü ve oturamıyor bile."

"Arkamızda yaşadığını söylüyorsun; hangi ev? Belki de pencereden kız kardeşini görebiliyordum," dedi Bird, Mattie'nin neşesine bir şekilde sitem edildiğini hissederek.

"Bahçede, arkanızda, çatıdan dışarı çıkan
körüklü
pencereler olan küçük, alçak ev. Bizimki en üst ortadaki ve üzerinde
panjurlar var,--tüm körüklüpencerelerde yok--ve yağmur yağdığında
çekmek için sorun yok, çünkü pencereyi kapatmak zorunda değilsiniz. Arka tarafta bir bina ve bazıları onları sevmiyor ve tabii ki Tessie sokağa bakmayı
tercih ediyor, ama kiralar çok yüksek ve arkadaki binalar
geceleri daha sessiz oluyor; yani çok fazla kedi olmadığında. Sizin geldiğiniz yerde kiralar
aylık yüksek miydi?"

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Bird, hatırlamaya çalışarak. "Sanırım on dolar ödedik, ama eski olmasına rağmen bütün bir evimiz, bir bahçemiz,
bir odunluğumuz, bir ahırımız ve tavuklarımız vardı. Herkes Laurelville'de bütün evlerde yaşıyordu, bazılarının sadece iki veya üç odası olmasına rağmen."

"Bütün bunlar için on dolar ve iki oda için sekiz dolar ödüyoruz!" diye bağırdı
Mattie, Bird'ün ciddi olup olmadığını görmek için ona dikkatle baktı ve ciddi olduğunu görünce, hemen sırdaş oldu ve yaklaşarak fısıldadı:
"Belki bir ara gelip Tessie'ye bundan ve bahçeden ve tavuklardan bahseder misin? Ülke hakkında elindeki bir kitapta okumuş, evet, okuyabiliyor; on iki yaşında ve geçen yıla kadar okula gitti, Billy'den çok daha büyük olmasa da, ama bunun nasıl bir şey olduğunu anlayamıyor ve çiçeklerden bıkmış; mahalle bakkalındaki adam geçen yıl ona saksıda bir çiçek verdi ama uzun süre yaşamadı çünkü o zamanlar dışarıya açılan gerçek bir penceremiz yoktu. Belki teyzeniz gelmenize izin vermeyecektir çünkü bir arkada yaşıyoruz; annem çok
gururlu olduğunu söylüyor; ama zaten herkes öyle olurdu, ziller ve merdiven halısıyla
bir dairede yaşarken.

"Söyle, Bird," diye devam etti, bir anlık sessizlikten sonra, - bu sırada seyyar satıcı oğlanları kovalamayı bırakmış, dağılmış mallarını yeniden düzenlemiş ve sabırla ilerlemeye devam etmişti, - bu sefer sesini bir fısıltıya düşürerek ve dudaklarını diğerinin kulağına götürerek, "eğer teyzen senin gelmene izin vermezse, belki Billy ile birlikte 'scape'te hava alırken Tessie'ye el sallarsın. Kör noktamıza bir bez bağlayacağım, böylece sarma makinesini tanırsın.
Dışarıda el sallayacak birini bulmak için dışarı çıktığımızda, gündüzleri ona çok iyi eşlik eder. Sen mi yapacaksın? Sana inanıyorum; bir şekilde bir dakika içinde diğerlerinden farklı olacağını anladım," ve Bird'ün sırtına minnettarlığını ifade eden bir şaplak atarak, Mattie süt şişesini aldı ve
köşeyi döndü.

Yukarıdan gelen bir bağırış Bird'ü çekti ve yukarı baktığında amcasının
pencereden dışarı eğilip onları kahvaltıya çağırdığını gördü.
Billy aşağı inmek için oldukça kolaydı, ancak yukarı çıkarken bebek gibi elleri ve dizleri üzerinde sürünmek zorundaydı, bu yüzden Bird koltuk değneğini taşıyarak yavaşça onu takip etti.

İkili birlikte yukarı çıktıklarında amcası ve kuzenleri çoktan masaya oturmuşlardı, ikisi de nefes nefeseydi. İki çocuktan Larry ayağa kalkıp el sıkışmaya çalışmadı, ancak Bird'ün soluk, belirgin yüzüne ve neredeyse mavi-siyah saçlarına ve kirpiklerine dik dik baktı, bu da onun menekşe-siyah gözlerini daha da koyulaştırdı, sonra hızlı bir şekilde başını salladı, bu tanıma ve onayın birleştiği bir şeydi ve yemeğine devam etti;
Jack ayağa kalkarken, her zaman eski moda yazı defterlerindeki güvercin kanatlarını ve sincapları hatırlatan çok gösterişli bir tavırla, hoş bir şekilde öne çıktı ve ona babasıyla kendisi arasında bir yere oturması için el salladı ve tabağındaki tabakları toplamaya başladı.

"Yemeğini yemeye devam et," dedi Bayan O'More, sanki ilgiye
içerlemiş gibi oldukça sert bir şekilde. "Kuş kendi kendine bakabilir, bunu yapmak için bütün günü var ve senin gitme zamanın geldi. Billy'nin sandalyesinin yanına gel de ekmeğini
aç; o her zaman kendini keser," diye ekledi.

Yiyecekler yeterince boldu, ancak kaliteleri biraz kabaydı: bir tabak yulaf ezmesi, aynı tabakta baş peynir dilimleri ve mısır-dana eti, lahana turşusuyla soğuk dilimlenmiş patatesler, bir kase haşlanmış yumurta, büyük bir
tencerede büyük bir kahveyle dolu büyük bir tabak ekmek, gaz ocağındaki tünediği yerden yakın odayı daha da ısıtıyordu. Ancak masa örtüsü kirlenmiş ve
düşmüştü ve Bird dehşetle amcasının ağzını kenarına sildiğini, peçete olarak kullandığını gördü, tabaklar ise herhangi bir düzenleme yapılmadan
üzerine atılmış gibiydi.

Kendisi aç hissetmediğinden, Billy için biraz et kesmeye başladı, Billy ise çatal yerine bıçağını kullanarak beceriksizce kendini besliyordu; ama Bird
bir şey söylemeye cesaret edemedi ve birkaç dakika içinde iştahı kaçtı
ve bir parça ekmeğin deliklerini karıştırmaya başladı, Bird ise amcasının ona doğru
ilerlettiği yığılmış tabağa dehşetle bakıyordu, yine de
kendini akraba nezaketinden yemeye zorluyordu.

Larry ve Jack, bitirdikten sonra sandalyelerini geriye ittiler ve aceleyle
öğle yemeği kutularını ekmek, et ve yumurtayla doldurdular, dar koridordaki raftan paltolarını aldılar ve dışarı çıktılar, Larry aşağı inerken "Elveda," diye seslendi, ancak Jack geri döndü ve Bird'e nazikçe,
"Geceye kadar hoşça kalın ve memleket hasreti çekme, Ladybird!" dedi.

"Ladybird, gerçekten de," diye çıkıştı Bayan O'More, "zahmet etmene gerek yok; sahip olmadığı şey için uzun süre hasta olamaz," gereksiz yere zalimce bir söz üzerine, Bird tabağının üzerine eğilip kahvesini o kadar hızlı yuttu ki, öksürüğü gözyaşlarını sakladı, O'More başını kaldırıp şöyle dedi: "Bugün neyin var, Rosy? Kimse sana dokunmadığında
vurmaya hakkın yok. "

"Ne oldu? Ne oldu, bana söylemeni istiyorum?" diye parladı; "benim
çok fazla dikmem ve Billy'yi saat onda şehre doktora götürmem gerek."

"Benim iznim ve onayımla o aptal terziliği yapamazsın. Eğer kendini soymaya bu kadar kararlı olmasaydın, ailemi ve iyiliğimi koruyabilirdim,
eğer Tanrım, geri kalanımızı da beraberinde sürüklemezse, hepiniz için hapse girecek."

"Bulaşıkları yıkayabilir ve Billy'yi giydirebilirim," dedi Bird, çekinerek,
havada sert bir kavganın gerginliğini hissederek.

"Pekala, bunu bir deneyebilirsin, ama dikkat et, ne onları parçalayacaksın
ne de onu ağlatacaksın; su gördüğünde neredeyse kriz geçirdiği günler olacak. İşte temiz takımı, ben de gidip o ipek eteği bitireyim,"
ve Bayan O'More köşedeki bir büfeden birkaç giysi çıkardı ve Bird'ü ve Billy'yi yalnız bıraktı.

"Onun ne söylediğini umursama," dedi O'More, sert bir fısıltıyla, Bird'ün omzuna şefkatle bastırarak. "Sadece küçük adama iyi davran, John Amcan da yanında olacak ve belki de işleri biraz daha
canlandırmanın bir yolunu bulursun. Güneşi ondan uzak tutmak için
güneşin onu rahatsız etmemesi için
biraz dışarıya bir tente koymayı düşünüyordum, hava alırken, ancak çok fazla seyahat ettiğim için henüz yapamadım. Bugün bunu
yapacağım, ancak bir araba dolusu atı boşaltmak için tersaneye gitmem gerekiyor. Yarın, belki, evde kalırım."

"Kahvaltı istemiyor musun, Billy?" diye sordu Bird, amcası aşağı inerken.

"Hayır, evet, açım ama daha çok yorgunum," diye cevapladı, başını masaya koyarak.

"Önce seni yıkayıp giydirirsem, sonra
meydana çıkıp bir şeyler yiyebilir ve Tessie'yi görüp göremediğine bakabilirsin."

"Onu yıkarken Billy'nin kemiklerine zarar verir misin? Annem her zaman verir," diye ekledi, alt dudağı titremeye başlamıştı. Her zaman kendini ismiyle çağırırdı ve genellikle çok küçük çocukların yaptığı gibi kısa cümlelerle konuşurdu.

"Bunu yapmamaya çalışacağım; ve eğer yaparsam, bana söylemelisin ve hemen
dururum."

Bird, teyzesini aramadan ne bulabileceğini görmek için odaya baktı, teyzesinin varlığı bile Billy'yi rahatsız ediyor gibiydi. Ocağın yanında iki sabit
yıkama teknesi vardı; bunlardan biri boş olduğu için,
içini yarıya kadar suyla doldurdu ve çaydanlığın yardımıyla rahatça
ısıttı. Sonra bir parça sabun buldu ve çok
zorlukla bir havlu buldu, çünkü mutfak kapısındaki rulo havlu
genel kullanım içindi.

"Gel ördek oyna ve yüzmeye git," dedi Billy'ye, Billy bir kovayı devirip küvetin köşesine oturacak şekilde
koyduğunda onu ilgiyle izliyordu.

Bu fikir çocuğun aklına o kadar çok geldi ki, üzerindeki birkaç giysiyi çıkarıp bir sandalyeye ve sonra küvete yardım edilmesini sabırsızlıkla bekliyordu, orada rahatça oturup bir
çay fincanıyla suyu üzerine döktü ve bir babasının kalbini ısıtacak şekilde.

Bu arada, Bird bulaşıkları lavaboda topladı, tabakları ekmek parçalarıyla sildi, hatırlayabildiğinden beri yaptığı gibi ve annesinin kısa "daha iyi günlerde" yaptığı gibi, güzel bir evleri vardı ve annesi her zaman iç kilerdeki en iyi çinileri kendisi yıkamıştı, mobilyaları düzeltti ve hareket edecek yer olsun diye yere saçılmış çeşitli eşyaları astı. Bu sırada Billy kurulamaya hazırdı, Bird bunu o kadar nazikçe yaptı ki, gözünü bile kırpmadı, çünkü babasına hizmet etmişti, babasının annesine baktığını görmüştü ve Tanrı ona bir kızın, ister çocuk ister kadın olsun, sahip olabileceği en iyi hediyeyi vermişti, sevgi dolu dokunuş, zayıf veya çaresizler için neredeyse bilinçsizce doğru şeyi yapma hediyesi. Billy, temiz, dinlenmiş, parlak saçları alnının etrafında bir çelenk gibi taranmış, yangın merdivenindeki küçük sandalyesinde oturuyor,
ve yemek yerken onunla konuşan Bird tarafından ekmek ve sütle besleniyor,
sadece birkaç dakika önce yüksek sandalyesinde, başı masaya değmiş bir şekilde oturan o buruşuk küçük figürden farklı bir varlıktı.

Bird ona son lokmayı verip ağzını silerken, geriye doğru eğildi,
arkasında diz çöktüğü yere doğru, kollarını boynuna doladı,
başını ona doğru çekti ve oraya sokularak fısıldadı, "Billy
Bird'ü çok seviyor ve sonsuza dek onun yanında kalmalı,
değil mi?"

"Bak, oradaki Tessie'nin penceresi olmalı," dedi, cevap vermeye güvenmiyordu ve bir sonraki sokağa bakan bir dükkânın arkasında duran alçak bir binanın panjurundan sarkan beyaz bir bez gördü. Eski moda, iki katlı, ahşap bir evdi, bir zamanlar kiremitle kaplı bir çatıda çatı pencereleri vardı. Laurelville'de bir düzine kadar böyle ev vardı ve Bird ona baktığında, her tarafı inşa edilmiş ve bir zamanlar onu çevreleyen bahçeyi ıskalamışsa, oraya nasıl geldiğini merak etti.

Sonra baktığında pencerenin içinde bir yüzün ana hatlarını gördü.
O kadar aşağıda ve çaprazdı ki, yüz hatlarını ayırt edemiyordu, ancak elinde tuttuğu havluyu salladı ve Billy onunla tokalaştı. Hemen beyaz bir şey el salladı ve böylece tuğla ve çamaşır iplerinin kasvetli çoraklığını aşan bir sevgi ve sempati telgrafı üçünü birbirine bağladı ve kırsal alandan alınıp bir şehir kafesine konulan Kuş ve iki küçük sakat artık yalnız değildi, çünkü bu arka pencerelerde bile el sallayıp karşılık verecek birileri vardı. Bayan O'More, bir saat sonra, elbiseyi bitirip mutfağa döndüğünde bulaşıkların yıkanmış ve kaldırılmış olduğunu ve Billy'nin memnuniyetle sandalyesinde oturup kırıntılar attığını ve yan taraftaki ahırda yaşayan güvercinleri çatıdan yangın merdivenine çekmeye çalıştığını gördüğünde daha iyi bir ruh halindeydi. "Onu şimdi doktora götüreceğim," dedi Kuş'a, mutfağın iyileşmiş görünümü hakkında hiçbir yorumda bulunmadan, her şeyi görmesine rağmen. "İstersen benimle gelebilirsin ya da
burada durup etrafa bakabilir ve biraz dinlenebilirsin. Ön odadan görülebilecek çok sayıda
geçiş var."

Bird evde kalmayı tercih edeceğini söyledi.

"Şimdi, dikkat et ve gittiğimiz anda iç hol kapısını kilitle ve
kimseyi içeri alma, çünkü aşağıdaki kapının mandalına rağmen
her zaman seyyar satıcılar ve bir şeyler yukarı doğru iter."

Bayan O'More gittikten sonra, Bird oturma odasına geçti.
Pencerenin yanına oturdu, kollarını pervaza dayayıp,
aşağıya, sokağa baktı. East River'dan esen
bir esintiye rağmen, hava çok sıcaktı; kaldırımın aşağısında cıva
dokuzlara tırmanıyordu--yaz bir sıçramayla gelmişti. Acaba daha bir hafta önce Laurelville'deki ormanlık alanın ötesindeki derenin yanında uzun saplı, mor menekşeler topluyor muydu? Dünden önceki gün müydü Lammy ona kırmızı şakayıkları getirmişti ve birlikte tepe yolundan yukarı yürümüşlerdi? Bir süre, belki yarım saat, pencerenin yanında durmuş, ahırdan çıkarılan atları, ön taraftaki yangın musluğuna bağlı hortumdan gelen su fışkırtısıyla serinletilmek üzere izlemişti, sonra mutfaktan gelen hafif bir ses onu döndürdü. Yangın merdivenine açılan pencereden gelen ışık karardı ve bir adamın silueti bir saniyeliğine gökyüzüne karşı belirdi ve sonra sessizce mutfağa doğru
sallandı.

Bird'ün ilk dürtüsü çığlık atmak oldu, ama kendini kontrol ederek, uzun bir sallanan sandalyenin arkasına
titreyerek büzüldü ve izledi. Adam mutfağa
baktı ve doğrudan amcası ve teyzesinin uyuduğu odaya geldi. Evde birinin olduğunun aklına gelmemiş gibi görünüyordu, ama Bird bunu ancak sonradan düşündü. Büronun önünde durarak üst çekmeceyi açtı ve elini içindeki giysilerden hızla geçirdikten sonra, Bird'ün teyzesinin doktora gitmeden önce biraz para aldığı cüzdan olduğunu tanıdığı uzun bir cüzdan çıkardı. Sonucu düşünmeden veya maliyeti hesaplamadan öne atıldı ve cüzdanı iki eliyle sıkıca tutarak, "Almamalısın, almayacaksın; çünkü bu zavallı Billy'nin bacağını onarmak için ödenecek para." diye bağırdı. Adam tamamen şaşırdı, geriye düştü, ancak sadece bir anlığına, ve Bird'ün daha önce hiç duymadığı bir dizi kelime mırıldanarak, bir eliyle onu omzundan yakaladı, diğer eliyle de cüzdanı ondan koparmaya çalıştı; ama, ne kadar güçlü olursa olsun, bu birkaç dakika sürdü, çünkü Bird umutsuzca tutundu, cüzdanı güvenceye aldıktan sonra koluna yapıştı, sonunda onu bedeniyle kucaklayıp yatağa fırlatana kadar, kendini toparlayamadan oturma odasının kapısını kilitledi ve anahtarı çıkarıp aynısını oğlanların odasının kapısına da yaptı, oradan geri çekilip onu bir mahkum olarak bıraktı, çünkü havalandırma boşluğuna açılan pencere erişilemeyecek kadar yüksekti.

Bird yatağın kenarında oturup korkudan hıçkırırken ve parayı kaybetmenin Billy için ne anlama gelebileceğini düşünürken, mutfaktan bir boğuşma sesi geldi ve kilitli kapı, güçlü bir omuz tarafından itilerek aniden açıldı, ama çatlaktan bakan terli bir polisin yüzüydü.

"Yakala onu, ah, yakala onu!" diye yalvardı; "Billy'nin bacağını onarmak için
Teyze Rose'un çekmecesinden parası var!"

"Yeterince güvenli bir şekilde yakalandı, kızım, arkadaşım onu ​​mutfakta ve
parayı da tutuyor, ama onu yakaladığımızda
bahçeye fırlatmaya çalıştı. Görüyorsun ya, son zamanlarda buralarda bir sürü gündüz hırsızı var, insanlar işteyken çatılardan ve kaçış yollarından
gizlice giriyorlar. Köşedeki meyhaneden ve tavan pencerelerinden içeri giren birini gördük ve takip ettik ama izini kaybettik, çünkü
bunun dışında bir de cüzdanı var ve bir dakika önce kaysaydı, onu
kaybederdik."

"O zaman tutunmak işe yaradı," diye soluk soluğa söyledi Bird, hala ayaktaydı,
sanki değerli parayı tutuyormuş gibi sıkıca kenetlenmiş elleriyle.

"Ve onu yakaladın mı, şimdi? Şu cüretkarlığa bak, seni tamamen parçalamamış olması şaşırtıcı. Dışarı çık ve ona bir bak; belki daha önce görüp görmediğini anlayabilirsin."

Bird baktı, ama genç adam ona yabancıydı. Yirmi yaşından büyük görünmüyordu ve onu bir memura kelepçeli olarak götürürlerken şapkasını yüzüne o kadar indirmişti ki, sokağa varır varmaz toplanan ve onu takip eden kalabalık onun yüz hatlarını veya yaşlı mı genç mi olduğunu göremiyordu.

Bird memura amcasının adını verdi ve şöyle dedi: "İçeri girdiğinde, ona karakola gelmesini söyle, parasını alacak. Bunu delil olarak almam gerekiyor." Sokak meraklı kalabalığın arasından zorlukla tekrar
artık aydınlanmıştı ki, saat on iki düdüğü çaldı ve işçiler her yerden, ya evlerin ön cephelerinin gölgesinde akşam yemeklerini yemek için kovalarla ya da çeşitli evlerine doğru yola koyuldular.

Bayan O'More ve kocası -çünkü kocası arabalarını bekliyordu- birlikte sokaktan yukarı çıktılar, aralarında küçük Billy vardı ve polislerle tutuklularıyla karşılaşmamaları garipti. Bird onları hevesle bekliyordu ve haberlerini duyduktan sonra -doktorun topal bacağa yardım etmenin mümkün olduğunu, ancak bunun yapılabilmesi için Billy'nin daha da güçlenmesi gerektiğini söylediğini- onlara kendi haberlerini anlattı.

İkisi de hevesle dinledi. Amcası, "Senin cesaretin O'Mores'a yakışıyor, ama kötü adamın yüzündeki ifadeye aldırış ettin mi?" dedi.

"Ah, evet," diye heyecanla cevapladı Bird, "pürüzsüz ve açık renkti, ayrıca birinin üzerinde uzun bir yara izi olan
çok mavi gözleri vardı ve saçları oldukça kırmızıydı. "
Teyzesine baktığında, onun ölümcül şekilde solgunlaştığını gördü ve
ilk kez belli bir benzerlik onu etkiledi.

"Tanrı yardımcımız olsun,--Tom kendi annesini soymak için geri döndü," diye soludu zavallı
John O'More.

"Ama ona karşı çıkmayacaksın, John," diye haykırdı karısı, şapkasını alıp dışarı çıkmak için
döndüğünde kollarını ona dolayarak.

"Yapamam, kadın, yapamam; ama belki de işe yaramaz. İstasyona gidip cüzdanı almam ve bununla ilgilenmem gerek, her neyse."

Ve Bird, Billy'yi bir şekerleme için koltuğa yatırdıktan sonra, sonucu beklerken yere yığılmış ve gürültülü bir şekilde ağlayan teyzesinin yanına oturdu ve sıkı belini çıkarıp yüzünü yıkamaya çalıştı ve evini ve babasını terk etmekten daha kötü acılar olduğunu fark etti, çünkü sevgili Terry artık her türlü zarardan uzakta güvendeydi.

VII

NEW YORK'TA YAZ

Tom O'More'un tutuklanması, küçük Billy'nin bacağının meselesini bir süreliğine arka plana attı. Baba, oğlunun yargılandığı mahkemeye gittiğinde, kendisine karşı sadece başka bir suçlama olduğunu değil, ailesinin bilmediği başka yerlerde küçük hırsızlıklar yaptığını ve polisin "sabıka kaydı" dediği bir şey olduğunu gördü, bu yüzden bir yıl boyunca hapishaneye gitmek zorunda kaldı ve John O'More,
utancını derinden hissederek, çünkü o kaba bir adam ve birçok yönden
o günkü kadar dürüst olmasına rağmen, iki kat daha fazla Billy'ye yöneldi ve evdeyken onu gözünün önünden ayırmaya dayanamadı.

Doktorun Billy ile ilgili emirleri kısa ve netti, ancak annesinin kendini toparlayabilmesi veya bunları yerine getirmeyi düşünmesi ziyaretten tam bir hafta sonraydı ve sonra O'More eve bir gün
gittiğinde ve ayrıntıları sormak için zaman bulduğunda, doktorun çocuğu tedavi için hazır hale getirmek için verdiği emrin
saçmalık olduğunu ve yalnızca zenginlerin sahip olabileceği bir şey olduğunu söyleyerek başladı.

"Eh, eh, kadın, dinleyelim ve meselenin özüne inelim," dedi John O'More, sürekli kelime savaşından bıkmış bir şekilde.

"Gerçek bir yatağı ve sarsıntısı olmayacak, böylece uzanıp yuvarlanabilecek ve her gün bir saat kadar daha sessiz yatabileceği, ışığa açılan bir odada olacak. Sonra her sabah tam bir banyo yapacak ve hafif bir öğün, öğlen taze et, akşam yemeğinde bir lokma ve bir şeyler yiyecek ve arada havayla dolduracak, bir şişe tonik ve azizler bilir başka neler.

"'Sence bütün bunları yapmak için bir hastane mi tutuyorum,' dedim doktora.

"'Hayır,' diye hemen cevapladı, 've bu nedenle onu hastaneye gönderip onu iyileştirmenin en iyisi olacağını düşünüyorum.'

"'Babası buna kulak asmayacak,' dedim.

"'Pekala,' dedi, 'benim ne düşündüğümü biliyorsun; eve git ve konuş.'"

Böylece John O'More oturdu ve düşündü ve yere baktı ve biraz daha düşündü, ama ilk konuşan Bird oldu, çok tereddütlü olsa da,
çünkü teyzesi onun söylediği her şeye içerliyordu ve cehaleti ve önyargısı yüzünden zavallı Bird'e Tom'un tutuklanmasından kısmen sorumlu olduğu için kin besliyor gibiydi, paranın çalınmasını önlemeye çalıştığı için ona minnettarlık göstermektense.

"Billy'nin kapalı olan küçük odada bir yatağı olamaz mıydı?" diye sordu sonunda. "Kapı mutfak penceresine yakın ve içeri bol miktarda hava girerdi."

"Tamamen dolu ve ayrıca oda benden uzakta, bu yüzden gerekirse gece ona bakmak için çocuğun sesini duyamıyordum," diye itiraz etti Bayan O'More, biraz hararetle.

"Eşyalar tavan arasına veya başka bir yere konulamaz mıydı?" diye ısrar etti Bird, amcasının yüzünde bir onay parıltısı görünce, "ve sonra iki yatak için yer olurdu ve ben Billy'nin yanında kalıp ona her sabah banyo yaptırabilirdim."

"Tavan arası! Duyuyor musun?" diye alay etti teyze, "ve mutfağımda güzel bir bulaşık olurdu ve insanların kahvaltı edebileceği güzel bir yer olurdu, banyoyla birlikte. "

"Eğer küvetten eşyalar çıkarılırsa, onu kullanabiliriz," diye devam etti Bird, olasılıklara cüretkar bir şekilde, "ve eminim, Teyze Rose,
salonun sana ait olması ve her gece
orada bana bir yatak yapmak zorunda kalmaman çok daha iyi olurdu."

"Sonuncusu doğru; Bu günlerde şirket aradığında çok sinirleniyorum, şirket dikiş diktiği özensiz fabrika kızlarıydı, ama Bird sık sık olduğu gibi teyzesini yatıştırabilecek tek şeyi söylemişti, çünkü yalnızca kendisine fayda sağlayacak bir şey önerildiğinde başkalarının da düşünülmesini istiyordu.

"Küvet deliklerle dolu ve emlakçı tamir etmeyecek, buz kıracağıyla yaptığımı, oysa kolaylık olsun diye aynı küveti buz kutusu olarak kullandığımı, kendi verdiğim parayı."

"Eğer hepsi buysa, biraz lehim ucuzdur," dedi O'More ayağa fırlayıp harekete geçmeye hazırlanırken.

"Ellerimde gün var ve cebimde birkaç dolar fazla var ve eğer bu konuda bir şey
çözülemezse, bu benim suçum olmayacak; ve
hatırladığım kadarıyla, bence sen yeni bir şapkaya sahip olsan daha iyi olurdu, Rosie, ve
dışarıda onu satın alırken, sadece Üçüncü Cadde'deki mağazaya uğra
ve iki tane o hafif görünümlü, beyaz demir yatak al; ucuzlar, çünkü dün geçerken bunların indirimli satışını yaptıklarını gördüm,"
ve John, ırkının hazır diplomasisiyle karısına biraz para uzattı, karısı da aldı ve yarı yarıya yumuşayarak hemen dışarı çıkmaya hazırlandı, Bird'e o yokken "odaları düzenlemesini" söyledi.

Kapı tam olarak kapanmamıştı ki O'More, Bird'ü neredeyse korkutan bir çığlık attı ve şöyle dedi: "Şimdi biraz koşuşturmaca yapacağız; tavan arası yok, kızım, ama bodrumda kömürlük var, artık ocakta gaz kullandığımızdan boş. Eşyaların yarısı ancak
ahıra uygun, geri kalanını da ahırdan bir adam bulup yardıma
getirdiğimde hemen oraya götüreceğim. Şimdi ben kamyonu dışarı çıkarırken dikkatli olun ve
kullanabileceğiniz bir şey olup olmadığına bakın."

Oda sonunda temizlendiğinde, bir ayna, bir sandalye ve küçük bir çekmeceli dolap tek kullanışlı varlıklardı ve Bird bunları mutfağa çekti, tozunu alıp silerken, biraz eski olsalar bile
temiz görünene kadar.

Bodrumdan dönen O'More (gençliğinde bir ahırda becerikli bir adamdı)
küçük odadaki tozu süpürge, paspas ve en sonunda bir fırçayla o kadar iyi bir amaç için kullandı ki bir saat içinde tamamen farklı bir yer oldu, çünkü duvarlar neyse ki açık krem ​​rengine boyanmıştı
ve oldukça iyi durumdaydı.

John O'More'dan dizlerinin üzerine çöküp bir odayı temizlemesi istenseydi,
işini erkekliğine bir hakaret olarak görürdü, ancak aşk görevi
belirlemişti. Orada sandalyesinde oturan Küçük Billy, yüzünde tüm
hevesle, odaya ihtiyacı vardı ve bu yüzden işi, aceleyle ahıra girip bir atı 
uşak gibi umursamazca yaptı.
Ancak Bird hayranlıkla ellerini çırptığında ve "Ne kadar da güzel ve hızlı yaptın amca; Dinah Lucky bunu
tüm gününü alırdı," dediğinde utandı ve özür dilercesine göz kırparak, sesini alçaltarak, "İyi yapılmış bir iş, ama ıslık! 'tekrarlanması
sağlığım için iyi değil,' ve Bird, o uzun yaz boyunca yüzlerce kez yaptığı gibi, neden amcasını her zaman anladığını ve amcasının da onu anladığını, teyzesiyle hayatının
uzun bir yanlış anlaşılma gibi göründüğünü anladı ve merak etti.

Alt dairede yaşayan bir tesisatçı öğle vakti geldi ve O'More'un bir domuz yalağı için bile fazla siyah olduğunu söylediği küvetteki delikleri lehimledi, bu yüzden Bird'ün ilk başta şehrin bir
quart tekne boyası ve bir fırça için
olduğunu düşündüğü birçok
"köşeden" birinin etrafından hızla dolandı.

"Teyzen ticaretle zor zamanlar geçiriyor olmalı," diye belirtti, karısının akşam yemeğini hazırlamak için geri dönmediğini görünce. Ama Bird, masayı çeşitli soğuk yiyeceklerle döşemişken, bunların nerede saklandığını çok iyi biliyordu ve Billy'ye et yemesini sağlamak için birkaç küçük sandviç hazırlıyordu, Bayan O'More sabahki pazarlıklarının sonucu olarak geveze ve neredeyse hoş bir şekilde içeri girdi. Gece olmadan önce, iki dar yatak küçük odanın zıt taraflarına dikkatlice yerleştirildi, çekmeceli dolaplar, oğlanların odasına açılan ve artık kapalı olan kapının önüne, üstüne de ayna asılmıştı. Sadece biraz yerdi ve hala çok yakın ve havasızdı, ama Billy ve Bird'ün en azından kendilerine ait yatakları vardı, en azından ayrı bir nişte olsalar bile, ve Bird'ün kalbi taze cesaret aldı. Bir sonraki adım, amcasını uzun kutuları toprakla doldurmaya ikna etmek ve onları yangın merdiveninin dış korkuluğunun içine yerleştirmekti. Bu küçük balkonları kutularla veya herhangi bir mobilyayla doldurmaya karşı bir yasa var, ancak Bird bundan habersizdi ve amcası bunu özgür doğmuş bir vatandaş olarak görmezden gelmesi gereken bir tür tiranlık olarak görüyordu. Bird'ün tek düşündüğü, toprağa sabah sefası tohumları ekmesiydi, böylece bir sonraki kata bağladığı iplere tırmanacaklardı ve daha sonra, gerçekte, o kurak tuğla ve kül israfının üzerinde çiçek açan küçük bir çardak vardı. [İllüstrasyon: _Bird ve Billy Yangın Merdiveninde._]

Yeni oda düzenlendikten ve Bird'e Billy'nin doktorun ona yemek
vermesini istediği şeyleri alıp almadığını kontrol etme ve istediği zaman dışarı çıkarma izni verildikten sonra, her şey daha düzenli ve bazı açılardan daha rahat hareket etmeye başladı, sonra Bird, dehşete düşerek, önünde uzanan, ağaçsız veya gölgeliksiz uzun bir yol gibi şehrin yazını gördü.

Evde kitap yoktu ve kitap alabileceği ücretsiz kütüphaneden bahseden kimse yoktu ve arkadaş olarak sempatik bir öğretmen bulmayı umduğu okul, üç ay sonraya aitti. Şehirde her zaman yaşamış olan hiç kimse, bu değişikliğin, sınırlandırılmışlığı ve rafine bir çevrenin olmamasıyla, bu genç ruh için ne anlama geldiğini anlayamaz. Fakir olmak, harcayacak az parası ve sade yemeği olması anlamında, alışmıştı; aslında, artık yiyecek çok daha fazla şeyi vardı ve amcasının umursamaz nezaketi sayesinde, Battery Park'a "balıkların yaşadığı" veya kuğu teknelerinin olduğu Central Park'a gitmek için nadiren on senti oluyordu; Billy'yi "adam yapacak"tı. Ama ormandan, gökyüzünden, gün batımlarının güzelliğinden uzak kalmak, toplayıp seveceği çiçeği olmamak ve her gün sadece bedenin çirkinliğiyle yüz yüze gelmek, cesareti için neredeyse fazlaydı. Başını sokak seviyesinden nasıl yukarıda tutabilirdi, babasının ona öğrettiklerini nasıl hatırlayabilirdi? Geçmişin hatırası şimdiden karışmaya başlamıştı. Bazen denemeyi bırakıp sessiz bir köleye dönüşmenin, geleni kabul etmenin ve kuzenlerinin tanıdığı kızların alışkanlıklarına ve sıradan zevklerine düşmenin eşiğindeydi. Bazı açılardan çok daha kolay olurdu, teyzesi onun diğerleriyle birlikte, ucuz, çiçeklerle süslenmiş bir şapka ve neşeli bir bel giymiş, kahkahalarla gülerek ve sakız çiğneyerek gürültülü ama zararsız bir geziye gitmesini görmekten daha çok memnun olurdu, onu her zaman düzensiz bir çevrede düzenli ve kendi yanlış yönetiminin yığdığı bitmek bilmeyen küçük işleri yapmaya istekli görmektense, ve Ladybird -Jack'in ona taktığı isim- garip bir şekilde bir iltifat değil, bir sitem terimi gibi görünüyordu.

İlk başta Bird, Pazar gününün daha iyi şeyler getireceğini ummuştu; ama hayır,
Pazar günü Bird'ün anladığı o sessiz, huzurlu, Protestan anlamda
-hiçbir şey yoktu. Aile, Bayan için tek tek erken ayine doğru yürüdü. O'More ve oğulları Romalılardı, ancak O'More değildi, İrlanda'nın kuzeyindendi ve günün geri kalanını erkekler ya yatakta yatıp sigara içerek ya da sokakta gruplar halinde dikilerek geçiriyordu.

Bu zor günlerde küçük Billy, Bird'ün tek ışık huzmesiydi. İkisi de, eşit derecede hassas doğalara sahip olduklarından, birbirlerine sarıldılar ve çocuk
yeni bulduğu arkadaşıyla o kadar mutluydu ve onunla birlikteyken
artık bitmeyen endişelerini
bıraktı, Bayan O'More sonunda rahat bir nefes alarak onu tamamen Bird'ün sorumluluğuna verdi, çünkü en küçük çocuğu onun için yeğeni kadar bir bilmeceydi ve onun da farklı bir cins olduğunu hissediyordu ve bu onu rahatsız ediyordu.

Tüm o kavurucu yaz günlerinde Bird ve Billy birlikte dolaştılar
bazen Madison Meydanı'na, bazen Central Park'a giden tramvaya bindiler, ama daha çok Battery'e indiler, orada hava tuzlu ve güzeldi, harika balıklar yuvarlak evde yaşıyordu ve büyük gemiler, Bird'ün Billy'ye hikayeler anlatmayı çok sevdiği o bilinmeyen denize doğru gidiyordu.

Bird de kısa sürede yolunu bulmayı öğrendi, çünkü altı yaşındaki Billy, New York'lu bir serserinin nerede olduğuyla ilgili tüm bilgilere ve bir sakatın keskin duyularına sahipti. Koltuk değnekleriyle oldukça iyi zıplıyordu ve Bird, bu günlerde daha fakir New York'un ağaçsız sokaklarında insan doğası ve yaşam hakkında birçok ders öğrendi.

Bir süre sonra amcasının çizim veya boyama gibi her şeye olan nefretini unutmuş gibi göründüğünü fark etti, bu yüzden bir gün iyi büyüklükte bir bloknot ve kalem almaya cesaret etti ve sonra Bird'ün "resim yapmasını" izlemek Billy'nin en büyük zevki oldu, o ise şaşkınlıkla çiçeklerin dışında başka şeyler de çizebileceğini keşfetti.

Çocuklar genellikle merdivenlere oturup büyük satış ahırındaki atların sokakta aşağı yukarı egzersiz yapmasını izlerlerdi. Bird de bunları çizmeye çalıştı ve bir gün o kadar başarılı oldu ki
amcası kapıdan içeri girerken durdu ve aşağı baktı ve sonra "Zorba! Herkes bunun bir at olduğunu anlardı, kesinlikle!" dedi. Ondan sonra her dakika çalışmaya başladı.

Atları çok seviyordu, ancak Billy ile ahırlara girmeleri yasaktı, ahırlar neredeyse düzlüğün altındaydı ve Bird'ün gerçekten de buna hiç niyeti yoktu, çünkü oradaki adamlar çok kaba ve çok fazla gürültü ve karmaşa vardı; ama birkaç kapı ötede, yan yana koşan ve sürücülerini uzaktan bile gördüklerinde tepkisel olarak titreyen yumuşak burunları olan üç büyük, nazik, gri atın yaşadığı bir itfaiye evi vardı. Bird, itfaiyeciler günlük ziyareti beklemeye başlayana kadar onlara ekmek parçaları veya yeşil şeyler götürerek onlarla arkadaş oldu ve "Bird" ve "Billy" makine dairesinde tanıdık isimler haline geldi; ve orada motorla birlikte koşan ve ona Twinkle'ı hatırlatan küçük bir köpek vardı.

Dan, üç atın en ağırıydı ve Bird'ün en sevdiğiydi ve
bir gün, birçok denemeden sonra, yan evin basamaklarına oturmuş,
en azından itfaiyecilerin düşündüğü gibi, onun gerçekten iyi bir benzeri olan küçük bir başını çizmeyi başardı, çünkü onu bir çerçeveye koydular ve makine dairesine astılar ve ertesi gün Dan'in sürücüsü olan büyük Dave Murray, ona "çocukların iltifatlarıyla" küçük bir kutu boya verdi.

Ah, eğer o büyük, küstah adam, hediyenin zavallı küçük Ladybird'ün unutmamak ve hala o cennetsel
görüyü göz önünde tutmak için verdiği anlamı bilseydi.

Bird, Bayan Lane'e şehre güvenli bir şekilde
varışını anlatan ve adresini veren kısa bir not yazmıştı, ancak bundan daha fazlasını
söyleyemiyordu. Mutlu olduğunu söyleyip çevresinin hesabını yaldızlasaydı, bu yalan olurdu. Eğer gerçeği
söyleseydi, Laurelville'deki arkadaşları üzülürdü ve açıkça uygun olmadığı halde onu geri almaları için yalvarmak gibi görünürdü, çünkü Amcası John'un yasal olarak evlat edinilmediği sürece Bayan Lane'le kalmasına
izin vermediğini
bilmiyordu. Bird, parka yaptığı ziyaretleri ve Billy ile yaptığı küçük gezileri, ki bunlar başlı başına yeterince hoştu, sadece yazmak için rol yapacak kadar dünya bilgeliğine sahip değildi. Kristal kadar berraktı ve sadece iki yol biliyordu, ya tüm gerçeği söylemek ya da sessiz kalmak. Ekmeğini yediği kişilere karşı ilkini yapmak için fazla sadıktı ve bu yüzden yazmadı.

Zamanı gelince Lammy'den büyük emeklerle ve ustalaşabildiği tüm defter süslemelerini içeren uzun bir mektup geldi, Teyze Jimmy'nin garip vasiyetinden, bütün yaz meyve çiftliğinde çalışacağından bahsediyordu ve sonunda ona Dördüncü için yaptığı hazırlıklardan bahsetti, bilet meselesi halledildikten sonra Bird'ün davetini reddetmesinin mümkün olabileceğini hiç düşünmemişti.

İlk başta şehirden uzaklaşma ve tekrar arkadaşları arasında olma düşüncesi onu tamamen ele geçirdi. Twinkle'ın onu gördüğüne sevinip sevinmeyeceğini, eğrelti otlarının geçen yıl olduğu gibi derenin üzerinde buluşup buluşmayacağını, Bayan Lane'in en iyi odadaki yatağın üzerinde beyaz yorganı mı, yoksa gül goncalarıyla mavi-beyaz yamayı mı isteyeceğini merak etmeye başladı. Sonra, Laurelville halkıyla yüz yüze gelirse, kesinlikle yıkılacağını, "elveda" demenin gitmemekten daha zor olacağını fark etti. Sonra, küçük Billy vardı. Sıcak havalara rağmen, iyileşmeye başladığı şu anda onu nasıl bırakabilirdi? Hayır, kararlı bir şekilde oturdu ve kalbini sızlatan kısa bir not yazdı, sonra da onu postalamadan önce tutkuyla öptü, çünkü şimdi ona cennet gibi görünen yere gitmiyor muydu? Ancak Lanes ailesi akşam yemeğinden sonra verandada otururken gelen mektupta
bunlardan tek kelime bile edilmiyordu ve sıcak kalpli Bayan Lane ve Lammy'ye sert, ilgisiz bir not gibi görünüyordu. Lammy, artık bilet parasını kazanmıştı ve her şeyin boşuna olduğunu anlayınca canı yandı.

"Şehre gitti ve bizi unuttu," diye titrek bir sesle yutkundu, mektubu okurken, on dört yaşında güçlü bir New England çocuğunun öz saygısını kaybetmeden burnundan bir damla gözyaşı akıtmasına çok yakındı.

"Gerçekten öyle görünüyor," dedi Bayan Lane, dalgın bir tavırla pencereden dışarıya bakıyordu; "ama sonuçta,
görünüşte ne var, Lammy Lane? Defterin onların
aldatıcı olduğunu söylemiyor mu? Eh, ben onlar hakkında öyle düşünüyorum. Muhtemelen Bird'e göre onu tutmak istemediğim yeterince
görünüyor, çünkü bu diğer karışıklık yüzünden, sizin oğlanların payını düşünmeden bölüşemez ve onu hemen orada evlat edinemezdim. Ama benim niyetlerim ve o
görünüşler tamamen farklı.

"Hayır, Lammy, Bird'ü sevmeye ve ona güvenmeye devam edeceğim ve
kalbimde ona bir yer ayıracağım, ayrıca her zaman havalandırılmış ve hazır en iyi yatak odasını bulunduracağım ve sen de onu sevmeye ve güvenmeye devam edeceksin, ve Tanrı ona bunu bir şekilde bildirecek, çünkü ben nazik duyguların, buradaki gibi, üzerinde kayacak tellere ihtiyaç duymadan da seyahat edebileceğine inanıyorum Karanlıkta geçen gemilere
bağıran telgraf şimşeği. 'İyi düşün ve çoğu şey iyi olacak,' derim.
"
"Ya Teyze Jimmy'nin vasiyeti? "Onu her zaman yeterince iyi düşünürdün," dedi Joshua, mektubun okunmasını dinlemek için gazetesini bırakıp gözlüklerini katlamıştı.

"Hâlâ da öyle düşünüyorum," diye ısrar etti Bayan Lane kararlılıkla; "bu _hayal kırıklığı_ yaratıyor, ama şunu da kabul ediyorum ki eğer onun ne demek istediğini okuyabilseydik, 'güzel ve nazik bir şey olurdu."

VIII

ÇİÇEK MİSYONERİ

Haziran ayının son günüydü, bir sabah, güneş kaldırımları fırına çevirme şansı yakalamadan önce, teyzesi için biraz pazarlama yapmış olan Bird, Billy'yi yavaşça sokakların gölgeli taraflarından içeri ve dışarı, Madison Meydanı'na doğru götürüyordu, orada çeşmedeki lotus bitkilerini, açılmış bir çiçeğin ilk belirtisini görmek için izliyorlardı, çünkü tomurcuklar çoktan büyük yaprak kümelerinin arasından görkemli bir şekilde ilerliyordu. Henüz kiralanmamış yeni tamamlanmış bir mağazanın penceresine bakma şansı yakalayan Bird, "Çiçek Görevi" yazısını okudu. Ne anlama geldiğini merak ederek tabelaya bakmak için durduğunda, bir ekspres vagon kaldırımda durdu ve birkaç çıta kutu ve çiçek dolu sepet, çünkü açıklıklardan çiçekler fışkırıyordu, nemli bir serinlik ve parfüm dalgası onları takip ediyordu. Kuşun yüreğinde bir özlem dalgası oluştu, çiçeklerin kokusu, küçük dağınık bahçesinin bir resmini çizdi ve kısa bir süre gözlerinin önünde tuttu. "Ah, bak, Bird, hemen gel ve bak; her yer güzel çiçeklerle dolu! Sence Billy'nin içeri girip yakından koklamasına izin verirler mi?" Billy
açık kapının yanında duruyordu ve Bird omzunun üzerinden baktığında, mağazanın bir tarafının uzun bir tezgahla dolu olduğunu gördü,
ambalaj kutularının üzerine tahtalar yerleştirilerek doğaçlama yapılmıştı,
ekspresçinin yeni getirdiği çiçeklere ek olarak zaten her türden çiçekle
dolmuştu.

Serin, gri, yazlık bir elbisenin üzerine büyük, beyaz bir önlük bağlamış yaşlı bir kadın, çiçekleri yığından ayırıyordu, oysa on altı yaşından büyük olmayan, tamamen beyaz giyinmiş uzun, ince bir genç kız, çiçekleri küçük buketlere
yapıyor ve boş bir sepete düzgün sıralar halinde yerleştiriyordu.

Billy'nin Bird'e sorduğu soruyu duyan ve "Elbette Billy içeri girip istediği kadar çiçeği koklayabilir ve eve götürebildiği kadarını alabilir." diyen genç kızdı.

"Ah, yapabilir miyiz?" dedi Bird, ellerini istemsizce eski hareketleriyle birleştirerek, konuşabildiğinden daha fazla sevinci ifade ediyordu.

İkinci sesin duyulmasıyla genç kız, sarkık, gül kenarlı şapkasının siperliğini geriye itti ve berrak, gri gözlerle yukarı baktı. Bunu yaparken Bird, onu, yazlarını Northboro'nun ötesindeki yamaçtaki taş evde
geçiren adamın kızı Marion Clarke olarak tanıdı ve eski evinden ayrıldığı ve Twinkle'ı taşıyarak Bayan Lane'e
gideceği gün, Bird ve Lammy'nin yanından geçen oydu.

Fakat Bird Marion'u tanısa da, anı bir taraftaydı, çünkü çok az yüz
görülürken diğer tarafta çok sayıda yüz
görülmesi olağandır. Ancak bu, Marion'un serbest elini genç kıza uzatmasını engellemedi, kız kutuların arasından geçmesi için ona yer açarken, çekici, alçak sesli ve yumuşak bir şekilde ayarlanmış, ancak en ufak bir yapmacıklık içermeyen bir sesle şöyle dedi: "Eğer çiçeklerden hoşlanıyorsanız ve zaman ayırabiliyorsanız, belki de bu sabah bize yardım edersiniz; arkadaşlarımızın çoğu şehri terk etti, bu yüzden eleman eksiğimiz var. İşte kardeşinizin yorgunsa oturabileceği küçük bir kutu." Ah, o hoş arkadaşlık dokunuşu ve o ses, Bird'ün neredeyse boğulmasına neden oldu, şöyle dedi: "Billy benim kuzenim ve çiçekleri bağlamak isterim, çünkü teyze Rose öğlene kadar geri dönmemizi beklemiyor." Marion Clarke'ın güçlü yanlarından biri, genç olmasına rağmen, hem anlayışlı hem de incelikli olmasıydı. Bir bakışta bu çocukların sokaklarda oynayan, her yeniliğe ilgi duyan, sadece yeni olduğu için sıradan sınıftan olmadıklarını gördü, bu yüzden Bird'e dostça bir selam verdi ve yardım etmesini istedi, çocuklara sadece bir buket verip, hediye ne kadar hafif olursa olsun, hayırseverlik nesnesi olarak vermelerine izin vermek yerine. Bird doğrudan ve nazik bir şekilde cevap verdiğinde, Marion doğru okuduğunu biliyordu. O bölgenin sıradan bir sokak çocuğu, "Bilmiyorum, yapacağım," veya "Yaparsam bana ne vereceksin?" derdi veya belki de bir avuç çiçek aldıktan sonra cevap vermeyi tamamen reddeder ve kaçardı. "Teyze Laura, bize biraz ip verir misin? İşte, bak, uzunlamasına kesilmiş, böylece iki kez büküp bağlayabiliyorsun. Keşke
insanlar çiçeklerini göndermeden önce bağlasalar, çok daha iyi saklanırlar; ama bunu yapmadıkları için elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundayız. "Ah, ne kadar da güzel yapıyorsun," diye devam etti, Bird onay için ilk çabasını gösterirken, zarif bir mignonette buketi, beyaz bir gül ve sertliği kırmak için kıvrımlı bir hanımeli püskülüyle birlikte.

"Birçok insan yanlış renkleri bir araya getiriyor ve çiçekleri o kadar sıkı bağlıyor ki sanki sevgili şeyleri boğuyormuş gibi görünüyor, - bakın, şöyle," ve Marion, içinde yeşil bir yaprak olmadan kırmızı gelincikler ve koyu kırmızı güllerin sıkıca bir arada tutulduğu bir demeti kaldırdı.

"Evet, anlıyorum; o renkler - acıtıyor," diye cevapladı Bird, bir kelimeyi arayıp tam olarak doğru kelimeyi bularak.

"Kırsalda yaşamış ve çiçeklerle çok fazla ilgilenmiş olmalısın ki
onlara bu kadar ustaca dokunabiliyor ve renkleri bu kadar iyi biliyorsun."

"Bu yaza kadar hep kırsalda yaşadım ve Terry bana
renkler ve onları nasıl karıştıracağım hakkında her şeyi öğretti."

"Terry kimdi?" Marion, çok ilgiyle sordu ve tehlikeli bir zeminde yürüdüğünü bilmiyordu.

"O babaydı," ve Bird, nerede olduğunu hatırlayarak aniden durdu,
ve paslı siyah elbiseyi fark eden Marion, eski püskü kıvrımlarında bir hikaye olduğunu anladı ve karışmaktan kaçındı.

Gri giysili hanım olan Bayan Laura Clarke, Billy'ye oynaması için kısa saplı çiçeklerle dolu bir karton kutu verdi ve Billy oldukça memnun bir şekilde oturdu,
diğerleri çiçekleri bağlamaya devam etti, ta ki sadece bir sepet kalana kadar.

"Çiçekler her Çarşamba sabahı geliyor ve insanlardan onları mümkün olduğunca erken göndermelerini istiyorum, böylece hanımlar dağıtmaya geldiğinde saat ona kadar
sıralanmış ve bağlanmış olurlar," diye açıkladı Marion. "Onlar, misyondan diyakones Bayan Vorse, College Settlement'tan iki çalışan ve yarım düzine bölge ziyaretçisi. Bu iki sepet doğrudan hastanelere gidiyor, ancak hanımlar çiçekleri apartmanlardaki hastalara ve özel vakalara götürüyor.

"Mayıs ve Haziran boyunca her hafta yaşadığım kırsal yerden buraya geldim, ancak bu sezonun son günü, çünkü önümüzdeki hafta teyzemle Avrupa'ya gidiyorum ve Bayan Vorse benim yerimi alacak."

Bird için bir hayal kırıklığı daha. Sonunda kendisini çekilmiş hissettiği ve ara sıra görebileceğini düşündüğü biriyle tanışmıştı ve neredeyse aynı nefeste gideceğini öğrendi.

"Çiçek isteyen bir çocuk veya hasta olan birini tanıyor musunuz?" diye ekledi, Bird'ün sessiz olduğunu ve gitmeye isteksiz olduğunu fark ettiğinde, tüm buketler hazır olmasına ve Bayan Laura'nın onları sepetlere ve kutulara koymasına rağmen dağıtım.

"Tessie var; oh, Tessie'nin birazını yemeyi çok isteyeceğini biliyorum!" diye bağırdı
Bird, hevesle; "Neredeyse bir haftadır bize el sallamadı ve ben
Teyze Rose izin verirse, Billy öğle uykusuna yattığında onu bu öğleden sonra görmeye gidecektim," ve Bird, annesi ve kız kardeşi çalışırken
"ev işlerini tek başına yapan" küçük sakat hakkında bildiklerini anlattı.

Sonra Marion Clarke'ın aklına mutlu bir fikir geldi. Belki yirmi beş buket alabilen düz bir hasır sepeti Bird'e uzatarak şöyle dedi:
"Bu yaz Çiçek Misyonerlerinden biri olmak ve
buket taşımak ister misin? Evet?" gözlerindeki mutlu bakışı gördüğünde; "o zaman
bu sepeti doldurabilirsin ve işte sana büyük bir buket ve sepete
eklemek için ekstra tatlı bir şey, --bak, bir demet gerçek duvar çiçeği,
denizlerde yetişenlerden, yabancı uyruklu biri bunun için çılgına dönecek
ve işte bir gencin açıkça bir araya getirdiği bir meyve buketi,--kendi yapraklarına saplanmış büyük çilekler.

"Bayan Vorse şimdi geliyor. Sizi tanıştıracağım ve ona
sana çiçekleri vermesini söyleyeceğim. Adınız ne? Bird O'More. Buna sevindim;
size uygun görünüyor. Jane
Jones olsaydı hayal kırıklığına uğrardım," diye devam etti, koyu mavi bir elbise ve başlık giymiş tatlı yüzlü, uzun boylu genç bir kadın içeri girdiğinde: "Korkarım ki geç kaldım,
ama bölgedeki küçük çocuklar arasında o kadar çok hastalık var ki
kaçamadım. Yeni bir Çiçek Misyoneri! Bu iyi; çocuklar bizim ulaşamadığımız kişilere ulaşabilir."

Bir anda Bird kendini sokakta yürürken buldu, Billy'nin eli bir elinde, çiçek sepeti diğerinde. Billy gevezelik ediyordu
mutlu bir şekilde, ama bir kereliğine ne dediğini zar zor duydu, çiçek sesleri
çok nazikçe fısıldıyor ve çok güzel şeyler söylüyordu.

"Bizi Tessie'ye götür," diye fısıldadı biri. "Tanrı karanlık yerlere
güneş ışığı getirmemize izin veriyor," dedi bir diğeri--"Sen de aynısını yapabilirsin." "Mutlu ol, verecek
bir şeyin var," diye soludu bir diğeri ve bu çiçek herkes için özgürce
açan neşeli bir hanımeli püskülüydü.

Evet, Bird mutluydu, çünkü Marion Clarke onu elinden tutmuş ve ona Çiçek Misyoneri demişti; verecek çiçekleri ve eve götürecek çiçekleri vardı. Ah, mutluluk! Onları boyamayı deneyebilirdi ve eski bahçe çiçeklerini, mignonette'i, tatlı dikeni
ve Diğerlerinin altında kendine saklamak için hanımeli.

Önce eve gitmeyi beklerse çiçekler solabilirdi, bu yüzden bir dürtü
içine
tessie'ye önce çiçeklerini verme
için onu ele geçirdi ve sonra kendi evlerinin altındaki sokağa döndü, Mattie'nin talimatlarını hatırlamaya çalışıyordu--"Kasaptan altı ev say ve sonra kemerden geç ve
yukarıya iki çift merdiven çık."

Daha bir blok bile gitmeden, iki küçük kız ondan
çiçekler için yalvarmıştı, biri pembe ve sağlamdı, kırmızı ve sarı zeniaları seçmişti; diğeri, Billy gibi, "kötü bir bacağı" vardı ve zıplıyordu, narin renkli tatlı bezelyeleri seçmişti. Bird, Laurelville'de hiç topal bir çocuk görmemişti, ama şimdi onlarla her gün karşılaşıyordu, çünkü bu tür küçük sakatlar daha fakir New York'un sık görülen manzaralarından biridir.

İlk köşede, kendi ördüğü paspasları satan kör bir kadın, "kokusundan anladığı bir çiçek buketi" için yalvarıyordu. Bird, mignonette buketini ona verdi. Çiçekleri sattığını sanan iri yarı bir kamyon şoförü, ona bir kuruş attı ve "sıcaktan bunalan hanım için güzel kokulu bir çiçek" istedi. Kadın parayı ve bir buket baharatlı bahçe gülünü birlikte ona geri fırlattı. Billy, tiz sesiyle, "Biz bir Çiçek Misyonuyuz - onları dağıtıyoruz," diye seslendi. Böylece adam gülerek uzaklaştı, şişman yüzü çiçeklere gömülmüştü. Bird, "kasaptan altı ev" saydığında ve aslında kasvetli bir sokağın girişi olan kemeri bulduğunda, sepeti neredeyse boştu. Billy'yi böyle bir yere götürmek konusunda tereddüt etti ve aslında Tessie'ye çiçekleri verme konusunda büyük bir arzusu olmasa, kendisi de geri dönerdi. Sokağın yukarısına aşağısına bakarken, geçen bir polis memuru onun tereddütünü fark etti ve durdu.

"Elbette hırsızı yakalamaya çalışan Johnny O'More'un ötesindeki cesur kızdır, -ve sen burada ne arıyorsun?"

Bird polis memurunu tanıdı ve açıkladı ve dedi ki, "Arka binalara dikkatsizce
dokunmamak konusunda haklısın; senin gibi kızlara uygun değil, ama burası da fakir olmasına rağmen düzgün bir yer ve ben de yorgun olmadığım, sadece şans eseri geçtiğim için, seninle binaya kadar gideceğim,
ve sen yukarı çıkarken çocuk benimle aşağıda kalabilir, çünkü merdivenler onun için en kolay yer değil."

Böylece ilerlediler, iri polis memuru önden gidiyordu ve arka binaya
giriyordu Bird yukarı doğru el yordamıyla yürümeye başladı. Ev eski bir bahçenin ortasında tek başına durduğunda, güneş
içinden ve içinden parlamıştı, ama şimdi iki taraftaki pencereler kapalıydı ve koridorlar
karanlıktı ve korkulukların yarısı gitmişti.

Birinci kat sahanlığında bir an durdu. O tıkırtı neydi, tıkırtı? Geniş, eski moda koridorun bir ucundan tahtalarla
yapılmış küçük bir odadan geliyordu. Kapı açıktı ve tek bir güneş
ışını, başlangıçta merdivenleri aydınlatan ve duvarın yükseklerinde bulunan oval bir pencereden
geçiyordu.

Güneşin ışığında bir kunduracının tezgahı vardı ve üzerinde bir adam oturmuştu, bir ayakkabıya tabanını
o kadar eskiydi ki tamir etmeye değmez gibi görünüyordu. Sonra tekrar devam etti ve iki yanlış kapıyı çaldıktan sonra sonunda
doğru kapıyı buldu.

"İçeri gir," diye fısıldadı tiz, neşeli bir ses; "Açmaya gelemem," ve
Bird içeri girdi.

"Bugün gelmeni umuyordum," dedi küçük figür,
tahta bir sallanan sandalyede desteklenmiş bir şekilde oturmuş, ayakları bir paçavra halının ucuyla örtülü bir kutunun üzerinde, selamlaşma amacıyla.
Bir tanışmaya gerek yoktu, çünkü iki kız birbirlerini gayet iyi tanıyordu,
ancak önceki tanışmaları sadece bahçelerde paçavra sallayarak olmuştu.

"Bir haftadır bacaklarımda kemik varmış gibi hissetmiyorum," diye devam etti Tessie, "bu yüzden el sallayacak kadar yükseğe uzanamıyordum ve çok yalnız görünüyordu, ama dantel için yeni bir desen buldum ve Mattie'nin çalıştığı
dükkanda bana her metre için yarım dolar vereceğini söyleyen bir adam var, buna ne diyorsun?" ve gururla üzerinde çalıştığı güzel bir İrlanda tığ işi dantel parçasını serdi. Dört inç genişliğindeydi, yonca yapraklarının bir kombinasyonuydu ve
çok gösterişliydi, şu anda çok aranan ve dükkanlarda metre başına çok
dolara mal olan türdendi.

"Çok güzel," diye açıkladı Bird; "Bunu nasıl yapacağını nereden biliyorsun?"

"Annem uzun zaman önce eski ülkedeki Manastır'da öğrendi, ama elleri artık bunu yapmak için çok katı ve ayrıca bunun kendisine para kazandırmayacağını söylüyor. Bu yüzden bana dikişi ve eski desenlerden bazılarını gösterdi ve geçen hafta bir gece, pek iyi uyuyamadığımda, dantel işini düşünüyordum ve sanırım yeni deseni hayal etmiş olmalıyım, çünkü ertesi sabah hemen çalıştım. O yapraklar bir cep dolusu çimende gelenlere benziyor Mattie beni eve getirdi; bir gün meydanda kesiyorlardı ve adam ona aldırdı. Çimenlerin kokusunu seviyorum, siz de seviyor musunuz? Ve şimdi dışarı çıkamadığımda, Mattie her fırsatta cebine biraz getiriyor. Sanırım bugün kesmişlerse bu gece de kesecektir."

Bu süre boyunca Bird sepetini arkasında tutuyordu, ama şimdi dönüp Tessie'nin sandalyesinin koluna koydu. Çocuğun sevinci
harikaydı, neredeyse ürkütücüydü. Koyu gözleri büyüdü ve önce Bird'e sonra da çiçeklere baktı, şaşkınlığının heyecanıyla neredeyse fısıldadı, "Saklayacak bir şeyin yok, değil mi?" Sonra Bird onları kucağına attığında, "Bana değiller, emin misin?"

[İllüstrasyon: "'_Bana değiller, emin misin?_"]

"Evet, öyleler ve sana her Çarşamba biraz getireceğim," dedi Bird neşeyle ve sonra Marion Clarke ve Çiçek
Görevi'nden bahsetti.

"Düşünmek cennet gibi değil mi, -benim kendime ait kocaman bir
açılır kapanır
bir yel değirmeni ve yapılacak tığ işi ve hiç kullanılmamış gerçek çiçekler," ve Tessie arkasına yaslanıp gözlerini
mükemmel bir memnuniyetle kapattı.

Sonra aniden Bird'ün hüznü hafiflemiş ve hayat biraz daha
parlaklaşmış gibi göründü ve güneş ışığı ikisini de tatlandırmak için içeri süzüldü - verecek bir şeyi vardı ve işte, iyiydi.

Tessie tekrar çiçekleri ellemekteydi ve altındaki meyve
buketini keşfetti. "Ah, ama işte bir çalının üzerinde çilek yetiştirmek gibi!
Eh, ben asla, asla! Ama çok güzeller! Belki onlardan bir desen de yapabilirim. Ah, kesinlikle bir yerlerde bir şeyler yapan melekler vardır.
Bilirsin Peder John, bana bakan bir Koruyucu Meleğim olduğunu
ve benim adım Aziz Teresa'nın onu seçtiğini ve herkesin bunu
seçtiğini
söyler, ama uzun bir süre bunu bilmiyordum. Görüyorsun ya,
açılmış bir
sarmaşıklı bir odamız olduğundan beri bana bakması onun için daha kolay. Sanırım melek olsaydım, havalandırma
boşluklarında fazla dolaşmak istemezdim. Ah, bu çok zarif kokan kahverengi-sarı çiçekler ne?" ve Tessie duvar çiçeklerini havaya kaldırdı. Bird isimlerini söylediğinde, Tessie hafifçe bağırdı ve şöyle dedi: "Annem, babasının bakıcısı olduğu evin altındaki büyük evin duvarında büyümüş olan
annemin bahsettiği şeydi ve kokuları gece havasında kulübe pencerelerinden içeri
doğru ona geliyordu ve sık sık
eğer fiyatı karşılanırsa onları koklamak için denizi tekrar geçeceğini söylemişti ve şimdi
bu zahmete girmesine gerek kalmayacak. O melek kesinlikle bizim sarma makinemizi
buldu. Bana şuradaki küçük sürahiyi ve biraz suyu getirebilir misin?"

İki odadan daha büyük olan, pencereli olan odada iki temiz
yatak vardı, bunların üzerine duvara asılmış bir Meryem Ana ve Çocuk resmi, iki sandalye ve eski bir büro vardı; daha küçük olan, bir dolaptan biraz daha büyük olan odada ise bir masa, birkaç tabak ve bir yağ ocağı vardı, hepsi de mum kadar temizdi. Masanın üzerinde bir kova su duruyordu,
Bird sürahiyi doldurdu ve Tessie'nin yanındaki bir sandalyeye koydu
ki çiçekleri kendisi düzenleyebilsin. Sonra, polisin ve Billy'nin beklediğini hatırlayarak, sepetini ve kendi çiçeklerini aldı ve gelecek hafta geleceğine söz vererek tekrar aşağı indi.

Bird, yorgun annesinin, günlük temizlikten döndüğünde karanlık odaya girip hızlı bir nefes alarak, hayret dolu bir sesle, "Kokluyorum - duvar çiçeklerini kokluyorum! Elbette, rüya mı görüyorum yoksa ölüyor muyum?" dediğini veya lamba yandığında ve Tessie ona bunun nasıl ve neden olduğunu söylediğinde, yüzünü kalabalığa gömüp birlikte gülüp ağladığını görmedi.

Bundan sonra, amcası uzun yolculuklarda olduğunda ve teyzesi sinirli olduğunda, sık sık kasvetli günler oluyordu, ancak Bird henüz bir gün arkadaşlarının arasına dönme veya babasına söz verdiği gibi ders çalışma umudunu kaybetmemiş olsa da, sabır dersini öğreniyordu, ki bu da, sonuçta, ezbere bilinen ilk ve son derstir.

Şimdi sabah sefaları pencere tepelerine ulaşmıştı ve çamaşır iplerinin üzerindeki küçük çardakta, Billy ile sık sık oturup ona gerçek ülke, Lammy ve Twinkle, yaşlı beyaz at ve kırmızı şakayıklar hakkında hikayeler anlatıyor ve hayalinde oraya uçuyordu. Sonra çocuğun iri gözleri ona bakarken parlıyordu ve her zaman şunu sorarak bitiriyordu,
"Bu kafeste kuş olmayı bıraktığımızda, tam oraya, ülkenize uçacağız ve gerçek kuşlar olacağız ve Lammy ve Twinkle'ı göreceğiz, değil mi?" Ve Bird onu memnun etmek için her zaman "Evet" diye cevap verirdi, ama bu onun için hiçbir şey ifade etmeyen bir kelimeydi. Böylece yaz geçti ve Bird Laurelville'e geri dönmedi.

IX

'RAM SLOCUM'UN ALAYCI SÖZÜ

Bird yaz ziyareti için Laurelville'e geri dönme düşüncesini ondan uzaklaştırırken, Lammy Lane onun geri dönmesini sağlamak için her yolu deniyordu.

Annesi, ailede veya köyde Lammy'yi gerçekten doğru okuyan ve ona değer veren tek kişiydi.
Çeşitli icatlarına ve mekanik icatlarına asla gülmezdi ve yıldızlara bakıyormuş gibi göründüğünde, bunun tembellik olmadığına, çiftlikteki basit koşu işinden başka şeylerle ilgilendiğine kesinlikle inanırdı.

Kardeşlerinin hepsi fabrika ve dükkanda başka işlere girmişlerdi
ve Joshua Lane, birkaç yaş farkla en küçüğü olan rahat Lammy'nin doğal olarak çiftlik işine yöneleceğini bekliyordu; ancak çocuk, babası bu konu hakkında konuştuğunda, "Çiftçilik fena değil, sadece bu iki ay için yeterince büyük değil ve ben zevk için kırsalda yaşamayı seviyorum; ancak bir meslek olarak böceklerin yiyemeyeceği, kurumayacak veya boğulmayacak bir şey yapmaya gidiyorum." demişti. Joshua'ya göre bu söz zayıf bir zekanın kokusuydu; ancak bunu Dr. Jedd'e tekrarladığında, o keskin bakışlı kişi gülerek, Lammy için endişelenmelerine gerek olmadığını, çünkü bir gün hepsini şaşırtabileceğini söyledi. Haziran boyunca çilek toplamakla gayretle çalıştı; sonra
frenk üzümü ve ahududular hızla birbirini izledi, böylece neredeyse Ağustos'tu, Northboro Tasarruf Bankası'nda yirmi doları varken tatile çıktı ve diğer çocuklarla eski mekanlarına gitti.

Lammy, Bird'ün 4 Temmuz'u geçirmek için geri dönemeyeceğini öğrendiğinde çok hayal kırıklığına uğramıştı, ama en ufak bir şekilde yılmamıştı;
sonuçta, Bird bir gün geri dönecekse bütün bir yaz ne işe yarardı ki?
Çocuk, babasının meyve çiftliğini satın almasını sağlayacak bir şeyin çıkacağına, ya da bu mümkün değilse,
annesini ve babasını ikna edip onu geri almaya çalışacağına kesinlikle inanıyordu.
Her zaman bolca yiyecek vardı ve evi ona o kadar hoş görünüyordu ki, böceklerin yediği ve kuraklığın
kuruduğu kötü mevsimlerde anne babasının geçimini sağlamak için ne kadar çok çaba sarf ettiğini fark etmemişti. Elbette John O'More'un, Bird'ün geri dönmesi durumunda yasal olarak evlat edinilmesi ve kardeşleriyle ve kendisiyle eşit şekilde paylaşılması gerektiği yönündeki şartını bilmiyordu; ancak bilseydi, bunun bir farkı olmazdı.

Lammy, derin ormanlarda ve nehir boyunca dolaşmayı çok severdi. Gri sincaplar arasında yakın tanıdıkları vardı, tilki yavrularının nerede bulunabileceğini her zaman bilirdi ve bir keresinde terk edilmiş bir ahırın altında bir kokarca yavrusu yavrusu yetiştirmişti. Anneleri açıkça tuzağa düşmüştü, çünkü onu hiç görmemişti ve yavruları süt ve kırıntılarla besliyordu, çocukça bir inançla, bir tür yarı vahşi
kedicikler olduklarına inanıyordu ve eve kadar onu takip edebilecek kadar büyüdüklerinde, babasının onları yanında tutmayı reddetmesinden ve aynı gece ortadan kaybolmalarından çok iğreniyordu.

Ancak nehir onu en çok ilgilendiren şeydi ve sadece Northboro'dan Milltown'daki Mill Çiftliği'ne kadar uzanan on mil uzunluğundaki her yüzme ve turna deliğini, levrek koşusunu ve sığ yumurtlama alanını ve onu besleyen her alabalık deresinin kıvrımlarını bilmekle kalmıyordu, aynı zamanda rota boyunca bulunan yarım düzine değirmende veya dükkânda olup biten her şeyi anlıyordu. Suyun nasıl açılıp kapatıldığını ve değirmendeki dişlilerin nasıl ayarlandığını, düğme fabrikasında yapılan damgalama ve delme işlemlerini veya hurda demirin ucuz saban demirlerine ve diğer döküm aletlerine dönüştürüldüğü ocakta hazırlanan kum kalıplarını tam olarak açıklayabiliyordu. Temmuz ayının sonlarına doğru çok sıcak bir gün, Lammy,
'Ram Slocum ve Bob Jedd ile birlikte, Laurelvilleli çocukların favori yüzme havuzuna giderken, bir tarafında raflı bir kaya bulunan, suya kolay adımlarla yaklaşan, berrak, çakıl taşlarıyla kaplı bir havuzdu, ormanda sesler duydular ve aniden tepelerin sırtında kampı olan Mühendisler Yaz Okulu'ndan genç bir grupla karşılaştılar.

"Merhaba!" diye bağırdı en öndeki, aynı zamanda önde olan Lammy'ye hitaben; "Buralarda yüzmek için düzgün bir yer olup olmadığını söyleyebilir misiniz? Mill Çiftliği'ndeki göletin üzerinde 'Geçit Yok' yazıyor, nehir yatağının çoğu ya çok kayalık ya da çok sığ ve burada aşağıda ulaştığımız tek iyi yer çamurlu bir tabana sahipti ve bana göre yılan balığı yuvasına çok benziyordu." "Evet, bu tarafta bir yılan balığı deliği var," diye yanıtladı Lammy hemen, "ve diğer tarafta eğer isterlerse ayak parmaklarını ısırabilecek turna balığı var. Sana zorba bir yer göstereceğim. Şimdi oraya gidiyoruz ve
çok daha ileride değil."

"Ona düve için çeyrek ücret ver," dedi 'Ram Slocum, yüksek sesle fısıldayarak, Lammy'nin çıplak bacaklarına tekme atarak onu durdurdu, çünkü o hevesle öne çıkıp yolu göstermişti.

"O da olmaz," diye yanıtladı Lammy, 'Ram'in şaşkınlığına rağmen; "burada su bedava, baban değirmen havuzunda yüzmemize izin vermese ve kuyuları kuruduğunda insanlardan su almak için varil başına üç sent alsa bile. "

'On altı yaşında, parlak kızıl saçlı, genellikle kendi yaşındaki ve altındaki tüm çocuklara hükmeden güçlü bir çocuk olan 'Ram, özellikle de 'yaşındakilere' daha önce hiç arkadaşlarından, özellikle de sık sık 'yumuşak' olarak bahsettiği Lammy'den böyle bir cevap almamıştı ve buna göre öfkesi yükseldi. Abiram'ın kısaltılmışı olan 'Ram' lakabı, dövüş eğilimlerine ve sık sık yumrukları yerine bir düşmanı devirmek için kurşun başını kullanma biçimine atıfta bulunuyordu; ve konuyu o anda ve orada takip etmeyi uygun görmese de, zihninde Lammy'yi bir dahaki sefere tek başına yakaladığında cezalandırmak için bir kenara koydu.

Bu arada, Bob Jedd'in takip ettiği yoğun çalılıkların arasından sessizce ilerleyen Lammy yüzme havuzuna ulaştı, 'Ram ise yavaşça arkadan geldi, somurtkan bir şekilde çarparak, ölü dalları sağa sola tekmeleyerek küçük yer hayvanlarının kaçmasını sağladı önünde, arada sırada şanssız bir kara kaplumbağasını bir taşla dövmek veya
sessiz ve üzgün bir şekilde tüy dökme zamanı için derin bir
saklanma arayan bir kuşu tünediği yerden sallamak için duraklıyordu.

Diğerlerine ulaştığında, Lammy'nin sadece öğrencilerle arkadaş olduğunu, bu arada, kampa yeni gelmiş olan
bir grup öğrenci olduğunu, ayrıca ona mahalleyle ilgili bilgisini
çıkarmak için her türlü soruyu sorduklarını ve
aslında Lammy'ye, kampta kaldıkları süre boyunca her gün gelip, arazi araştırmalarında "zincir çocuk" olarak yer alması ve
kendi başlarına araştırmaları zaman kaybı olacak ülkeyle ilgili birçok şeyi göstermesi karşılığında iyi bir teklifte bulunduklarını gördü.

Şimdi Bay ve Bayan Slocum, aynı arazi ölçümcüleri tarafından çok fazla tahrik edilmişlerdi ve genellikle kurnaz insanların yaptığı gibi şüpheci olduklarından, adamların sadece iddia ettikleri gibi pratik yapıp yapmadıklarını veya bir arazi şirketinin maaşlı çalışanı olup olmadıklarını ve arazinin büyük bloklar halinde nereden satın alınabileceğini görmek için araştırma yapıp yapmadıklarını merak ediyorlardı. Tüm yaz boyunca 'Ram'ı kampta çalıştırmaya çalışmışlardı, böylece gözlerini ve kulaklarını açık tutabilsin diye, ama şimdiye kadar hiçbir işe yaramamışlardı. Sonuç olarak, çocuk Lammy'ye teklif edilen
imrenilen pozisyonu duyduğunda, öfkesi ve hayal kırıklığı
her zamanki kurnaz takdirine galip geldi ve gruba doğru ilerledi,
neredeyse bağırdı, sesi hevesle tizleşti:--

"Lammy istediğin kişi değil; o güçlü değil ve hiçbir şansı yok. Ben
iki yaş büyüğüm ve iki katım değerindeyim, ama işi aynı fiyata kabul edeceğim ve beni işe alırsan
babanın değirmen havuzunda yüzmene izin vermesini sağlayacağım."

"Bence hayır," dedi sözcü, bronz tenli, geniş omuzlu, yaklaşık on dokuz yaşında genç bir adam. "Yüzme sırasında soluduğumuz hava için bizden ücret talep edeceğinizden korkuyorum; ayrıca, bildiğim kadarıyla asla gizlice hareket etmem."

Sonra 'Ram duyulduğunu anladı ve Lammy'ye iki kat kin borçlu olarak
eve doğru gizlice uzaklaştı ve neşeli haykırışların sesleri
ve su sıçramaları öfkesini yatıştırmaya meyilli değildi.

Lammy'ye gelince, kayanın kenarına oturdu, kahverengi ayak parmaklarını
yedinci cennetteki suda sürükledi; çünkü o gizemli aletleri bir ay boyunca taşımaya yardım edecekti ve
Yaz Okulu kampına girip çıkacaktı, orada ne söylendiğini ve yapıldığını bilerek, tarlaların üzerinden bakmak yerine. Sonra belki bir gün
Bay Clarke'la karşılaşabilir ve muhtemelen, cüretkar bir düşünce olsa da,
Northboro'daki lokomotif fabrikasının "Kesinlikle Özel - Giriş Yok" tabelasını taşıyan
gizemli binasına girmek için izin alabilirdi.

Bird ve o sık sık böyle bir olasılıktan bahsetmişlerdi. Bunu
öğrendiği için ne kadar mutlu olurdu! Ona her şeyi yazacaktı.

Öyle yaptı ama cevap alamadı; çünkü mektup Bird'e amcasının uzakta olduğu bir zamanda ulaştı. Billy her zamankinden daha fazla acı çekiyordu ve
annesi de bu nedenle çok sinirliydi ve katlanılması zordu.
Bird mektubu "yarın" diye cevaplamak için kenara koydu; ama her gün kendi yükünü taşıyordu ve günler haftalara yığılıyordu. * * * * *

Joshua, tüm sezon meyve çiftliğinde istikrarlı bir şekilde çalıştı,
gelecekteki ürünlere sanki kendisi sahibi olacakmış gibi titizlikle hazırlandı.
Ancak, bundan hiç umudu yoktu;
yeri teklif etmesi imkansızdı, çünkü hazır parası çok azdı veya hiç yoktu ve bunu elde etmenin tek yolu kendi küçük çiftliğini ipotek ettirmekti.

Bunu komşularından birkaçı önermişti, ona parayı ödünç vermeyi teklif etmişti; ancak Joshua yaklaşık on beş yıl boyunca bir ipotek yükü altında mücadele etmişti ve şimdi serbest kaldığına göre yükü tekrar
üstlenmek istemiyordu. Ayrıca, eski, derme çatma müştemilatıyla çiftliği üç bin dolardan fazla etmiyordu; oysa zengin arazisi, iyi ahırı, kümes hayvanı evi ve yeni
kiremitlenmiş konutuyla meyve çiftliği iyi yargıçlar tarafından beş ila altı bin dolar arasında bir değere sahipti. Jimmy Teyze birçok yönden kendini cimrilikle korumuş olsa da, mülkünün onarılmadan kalmasına izin vermeyecek kadar iyi bir iş kadınıydı. Lane kardeşlerin hiçbiri Joshua kadar iyi durumda değildi, bu yüzden Ekim ayının sonuna doğru topluluk meyve çiftliğinin aileden çıkmasına karar verdi ve dikkatler, çiftliği kimin satın alacağı ve Joshua'nın gelirinin üçte biriyle ne yapacağı arasında bölündü: evini iyileştirmek mi yoksa daha fazla arazi mi satın almak. Slocum'lar en olası alıcılar olarak düşünülüyordu; Abiram için Slocum'un çeşitli ücretli çiftliklerde ve Northboro bankasında çok para biriktirdiği biliniyordu, ancak parayı elde etme şekli, en cimri komşuları tarafından bile onaylanmıyordu, çünkü 'Biram "kara köpekbalığı" olarak adlandırılıyordu. Değersiz arazi parçalarını, Northboro'nun dış bölgelerini hızla kolonileştiren çalışkan Polonyalılara ve Macarlara sattı, nakit ödeme, geri kalanını ipotek olarak aldı ve onları inşa etmeye teşvik etti. Sonra kaçınılmaz olarak kötü mahsuller nedeniyle faiz vadesi dolduğunda, haciz koydu, aileyi dışarı attı ve yeri yeniden sattı.

Bayan Slocum meyve çiftliğinin sahibi olacağından o kadar emin görünüyordu ki, Joshua Lane'in mutfak penceresinden içeri baktığını görünce, "oraya ait hiçbir şeyin çalınmadığını" açıkladığı gibi, yeri gözlemlemeyi kendi üzerine aldı. Ona, çiftliği satın alan kişinin o anda üzerinde ne varsa onu satın alacağını ve daha fazlasını yapmayacağını, çünkü teyzesinin nihai yerleşime kadar yönetimi ona emanet ettiğini ve yaptığı şeyin mirasçıların işi olmadığını söyledi.

Arada, asmaları bağlama ve çeşitli meyveleri kışlık gübre örtüleriyle yatırma zamanı gelmeden önce, dikkatini 
Teyze Jimmy'nin çiçek bahçesine çevirdi, düzgün bir çitle çevrili bir arazi şeridi, gül kafesinin altından başlayan kutu kenarlı bir yol ortada aşağı doğru uzanıyor ve en uçtaki üzüm çardağında kayboluyordu ve 
güzel kokulu, dayanıklı ve yetiştirmeye değer her şey yürüyüş yolunun iki yanındaydı, arkada ise bezelyeler ve nasturtiumlar görmek ve görülmek için çabalayarak çitin en tepesine kadar tırmanıyorlardı.

Bu bahçe Teyze Jimmy'nin gözbebeğiydi ve tüm 
"büyülere" ve tuhaflıklara rağmen, tamamen kendisi ilgilenmişti, dış dünyanın bildiği kadarıyla tek nazik kadınsı dürtüsü, okuldan eve dönerken evin önünden geçen çocuklara çiçek demetleri vermekti. Çiçeklere dikkatsizce dokunurlarsa, ikinci bir demet elde edemezlerdi; ancak onlara değer verirlerse, sürgünler, tohumlar ve soğanlar mutlaka onları takip ederdi; böylece Teyze Jimmy'nin çiçekleri, çocuksu bahçe arazilerinde ondan uzun süre sonra bile yaşardı. Lauretta Ann'in teşvikiyle, -çünkü Joshua çiçekler hakkında, ister hayvan ister sebze olsun, diğer hayvanlar gibi beslenmeleri ve sulanmaları gerektiği dışında hiçbir şey öğrenemeyecek kadar inatçı ve pratikti- çeşitli sınırları düzenledi, karısının yönetimi altında dayanıklı bitkilerin köklerini böldü ve yeniden yerleştirdi, tıpkı Jimmy Teyze'nin her sonbaharda yaptığı gibi, Lammy ise "ayıklananları" büyük bir özenle eve taşıyıp ahırın güneyindeki bir köşeye yerleştirdi, "meyve çiftliğini alamazsak Bird için küçük bir bahçe yapmak" için. Annesi onu bu konuda cesaretlendirdi ve çabalarını övdü, ona kafes yapması için birkaç tavuk teli şeridi verdi, böylece asmaları zamanla eski, gri kiremitli ahırın ucunu örtebilirdi. Ancak o bile,
yaz boyunca küçük arkadaşının hatırı için baktığı
uzak bir yamaçta başka bir küçük bahçe şeridi olduğunu bilmiyordu.

* * * * *

Joshua Lane'in Bayan Slocum'a yaptığı azarlamaya rağmen, casusluk yapmaya
ve imada bulunmaya devam etti ve birkaç gün sonra, okuldan çıktıktan yarım saat sonra meyve çiftliğinin önünden geçme şansı yakaladı ve Lammy'nin bir sepet, kürek ve su bidonu taşıyarak yoldan yukarı çıktığını, ardından sadık Twinkle'ın geldiğini görünce, aceleyle eve gitti ve Ram'a "canlı bir şekilde yürü ve o Lane çocuğunu takip et, nereye gittiğini, neleri olduğunu ve bunlarla ne yapacağını gör" dedi.

Bayan Slocum, Lanes'leri rahatsız etmekte her zamankinden daha kararlıydı, çünkü Joshua, Terence O'More'un yöneticisi olarak, sigorta şirketi yangının nedenini belirleyip Abiram'ın tazminatını ödeyene kadar küçük kulübe için ödenmesi gereken kirayı ödemeyi
reddetmişti. En düşük tahmine göre, tahrip olan mobilyalar
borcu iptal etmeye fazlasıyla yetecekti.

'Ram, tüm zorbaların yaptığı gibi annesinin işini yapmaktan fazlasıyla memnundu, Lammy korunaklı "tepe yoluna" iyice çıkana kadar bekledi ve onu yakaladı, "söylemek zorundasın" tonuyla sepetinde ne olduğunu ve nereye gittiğini sordu. Lammy söylemeyi reddettiğinde, kendisi öğrenene kadar onu takip etme niyetini açıkladı.

Şimdi Lammy'nin tam olarak korkak olmasa da kız gibi bir isme sahip olduğu, sadece on dört yaşında olduğu ve uzun boylu olmasına rağmen ince yapılı olduğu hatırlanmalıdır; 'Ram ise sadece geniş omuzlu ve on altı yaşında değildi, aynı zamanda köyün övüngen çocuğuydu, bu yüzden 'Ram tehditler mırıldanırken ve hemen arkasından yürürken Lammy'nin o evsiz yolda yürümeye devam etmesi gerçekten cesaret gerektiriyordu. Yine de Lammy tüm çiftliklerin yanından geçerek, kaçak Noel ağaçlarının yamaç mezarlığının etrafında nöbet tuttuğu yere doğru yürüdü. Kapıyı açarken elinin titrediğini inkar etmek mümkün değildi, ancak tereddüt etmedi veya geriye bakmadı, bunun yerine Bird O'More'un
babası ve annesinin mezarlarını işaretleyen höyüklerin olduğu köşeye gitti. Çimlerin neden çitin içindeki diğer her yerden daha yeşil ve pürüzsüz olduğunu Lammy dışında kimse bilmiyordu ve bir an için 'Ram çitin dışında şaşkınlıkla durdu; ancak Lammy diz çöküp sepetinden birkaç kırmızı şakayık kökü çıkarıp her çiçekli tepeciğin tepesine bir tane dikmeye hazırlanırken şaşkınlığı alaycı bir şekilde kayboldu.

"Sen kesinlikle aptal değilsin!" diye bağırdı, çitin içine girmeden,
çünkü tüm gerçek korkaklar gibi aptal ve batıl inançlı olduğundan, bir mezarlıktan geçmenin uğursuzluk getirdiğini düşünüyordu,--"kesinlikle aptalsın, çaldığın çiçeklere çiçek ekiyorsun; yoksulların tepesindesin, hem de sevgilin olan o kendini beğenmiş kız bile zengin insanlarla yaşamaya gittiğinde ve onları ve seni tamamen unuttuğunda!"

Lammy'nin titreyen parmakları toprakla uğraşıyordu ve başı dönüyordu. 'Ram'ın alayının ilk kısmı kanını kaynattı, ama sonuçta bu bir yalandı ve yalanlar uzun süre acıtmaz; O'More ne kadar fakir olsa da, borçları bir kuruşa kadar ödenecekti ve Lammy, meyve çiftliğinde ekstra ot ayıklama yaparak babasından şakayık köklerini _satın_ almıştı. Ancak son cümle acımasızca acıttı; zira Lammy buna inanmasa da, bunu kendi kendine bile çürütmenin bir yolu yoktu ve bu yüzden 'Ram'a cevap olarak tek bir kelime bile söyleyemedi; zira Bird'ün gittiği beş ay boyunca ondan sadece iki kısa not gelmişti ve bunlar şehrin sokakları ve manzaraları hakkındaydı, kendisi hakkında ise çok az şey söylüyordu. Daha da tuhafı, sıcak Ağustos havasında, Bayan Lane ona söz verdiği ziyarete gelmesi için bir davet gönderdiğinde, birkaç haftalık yumurta parası olan
biletleri eklediğinde ve çocuğu görmek için New Haven'a gitmeyi teklif ettiğinde, sert bir notta
biletlerin cevap olarak geldiği belirtiliyordu ve Billy ile deniz havası için gitmekten
muhtemelen bahseden
ve ifade olarak minnettar olmasına
ve belirsiz bir şeyler söylemesine rağmen,
bu notun kapsadığı hayal kırıklığını ve
deniz havasının sadece şans eseri bir feribot yolculuğu veya her gün yüzlerce diğer fakir New Yorklu çocukla birlikte güttükleri
Battery Park'ın üzerinden esen esinti olduğunu tahmin edemiyordu. Lammy'nin yüreği parçalanmıştı ve 'Ram'in alaycılığı
gerçekten de canını sıkmıştı.

Ancak Bayan Lane, satır aralarını okumuştu, keskin içgörüsü,
Bird'e olan güveni ve anne sevgisi birer gösteri görevi görüyordu. O, her zaman olduğu gibi, Bird'ün mutsuz olduğunu ve bunu itiraf etmek için fazla gururlu olduğunu ve henüz keşfedemedikleri bir şeyi keşfetmelerinden korktuğu için sık sık yazmaya veya aralarına gelmeye cesaret edemediğini hissediyordu. Çünkü Bayan Lane, O'More'un koşullu vaadini çok iyi hatırlıyordu ve küçük kızı evlat edinme görevini yerine getirme olasılığı
bir yıl içinde giderek daha da uzaklaşıyordu.

Lammy sessizce işini bitirdi, höyüklerde yatan her ölü yaprağı topladı ve sonra küreğini ve sepetini alıp eve gitmek için döndü, ama
işkencecisi kapının yanında duruyordu.

Bir zorbayı kızdıran bir şey varsa, o da sessizliktir. Lammy bir söz savaşına girseydi, büyük ihtimalle 'Ram, eğlencesini
böyle düşünerek bitirmiş olarak giderdi. Aslında, gerçekten ihmal edildiğini ve hakarete uğradığını hissediyordu, bu yüzden Lammy kapıyı kapatırken kapıyı açmış gibi yaparak, "Ben de o çiçekleri senin ektiğin kadar hızlı kazabilirim." dedi.

"Belki yapabilirsin ama yapmayacaksın," diye bağırdı Lammy, aniden solgunlaşıp kaskatı kesilirken, kapının dışında ama tam önünde duruyordu.

"Oh, ho, ve beni kim durduracak?" diye alaycı bir şekilde alay etti 'Ram, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, eğlenmiş bir şaşkınlıkla.

Başka bir şey söylemeden, uysal, ismi kız-erkek olan Lammy, 'Ram'a öyle ani bir şekilde saldırdı, onu dövdü ve hırpaladı ki, büyük çocuk daha ne olduğunu anlamadan yere serildi. Ayaklarını hızla toparlayıp, sıska küçük çocukla boğuşmaya çalıştı, ancak Lammy bir kedinin kıvraklığıyla kıvranıp döndü, her dalışta hızlı ama biraz vahşi darbeler indirirken, Twinkle 'Ram'in topuklarını ısırdı, ta ki 'Ram çeviklikte kendisinin geride olduğunu görüp, daha fazla uzatmadan fethetmeye kararlı olana kadar, genellikle rakibini
sarsan o meşhur "popo" için başını eğene kadar.

Lammy'nin savaşçı Yankee ataları bu sefer mezarlığın alt ucundan ayrılıp onu cesaretlendirmek için yürümüş olmalılar; çünkü neredeyse bitkin düşmüştü ve hamle geldiğinde nefes almak için duruyordu, bu yüzden son çabası bir yana doğru dönmek oldu ve kırmızı mermi başının darbesi Lammy'nin midesi yerine çekirge kapısı direğine tam isabet etti.

'Ram yere düştü, birkaç dakika yattı ve
yıldızları, gezegenleri ve kuyrukluyıldızları gördü, alnının ortasında elma büyüklüğünde bir şişlik belirdi ve boynunun telleri dişler gibi ağrıyordu.
Bu arada, sinir gücü tükenen Lammy eve kadar koştu ve
kendini yatağına attı, annesi onu takip etti,
mutfağa doğru koşarken onun mosmor yüzünü gören annesi, sanki
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı, korkudan değil, tepki olarak Bird'ün dilleriyle veya yumruklarıyla kavga eden insanlar hakkında söylediklerini hatırladığı için. Çok geçmeden bunu garip buldu ve annesinin neden onu azarlamadığını, sadece hikayesini anlattığında onu rahat, yastık gibi göğsüne sardığını, Northboro'nun değerli kolonyasının neredeyse tamamını yatıştırmak için başına sürdüğünü ve tereyağlı tost verdiğini merak etti, ağlamasını bitirdikten sonra akşam yemeğine indiğinde, ki bu genellikle sadece papaz için veya "yatakta yatan" bir lüks olarak kabul edilirdi. Bu arada babası kahkahalarla gülmeye başladı ve "Kendi hesabına küçük bir Bağımsızlık Bildirgesi yaptığını duydum. Wal, bazen ülkeler için olduğu gibi insanlar için de gerekli bir eylemdir; Lauretta Ann, sanırım Lammy ve ben bu gece bir cezve kahvenin tadını çıkarabiliriz" - kahve bir Pazar sabahı ikramıdır. Hikayesinin 'Ram'ın alay konusu ve Bird'ün onları unuttuğu korkusuyla ilgili kısmına gelince, annesi ona kendi geniş inancıyla yüzüncü kez güvence verdi, ancak o kesin bir şekilde şunu söyleyerek onu oldukça şaşırttı:--

"Tamam, anne, bu kadar, ama o meyve çiftliğini bir şekilde satın almalıyız." Ve o gece uykuya daldı, satın alma için imkansız planlar yapmaktan mutluydu.

Belki de Lammy'nin kendini beğenmişliği için annesinin saat dokuz civarında gelen Bayan Slocum'la konuşmasını duymaması iyi oldu, Bayan Slocum gözyaşları içindeydi, ancak aynı zamanda tehditkar bir öfke içindeydi, zararsız oğlunun iç çamaşırı yürüyüşü sırasında yarı yarıya katlettiği için "tamamen kırbaçlanmasını" ve eğer kırbaçlanmazsa hemen bir emir çıkaracağını söyledi.

Bayan Lane tiradını bitirene kadar bekledi ve sonra odunluğa çekilmiş olan
Joshua'yı çağırdı: "Bayan Slocum'un
aceleyle bir emir alması gerekiyor; sadece onu Squire'ın evine kadar götürün,
çünkü kocası onunla gitmekle ilgilenmiyor gibi görünüyor.
Komşunun adam rolü oynamak zorunda kalmasından ve karanlıkta tek başına dışarı çıkma riskine girmesinden nefret ediyorum."

Sonra rakibi, kendisini kuşatılmış görünce gitmek için ayağa kalktığında,
açıkça sempatiyle ekledi: "Elbette, kapı direği Lammy'ye yardım etse bile
Ram'ın boyunun yarısı kadar yenildiğini hissetmenin senin için zor olduğunu biliyorum ve insanlar bunu duyduklarında şaşıracaklar, ama onu fazla suçlamamalısın; belki de annesi olan ben, Lammy'nin yumruklarını bu kadar iyi çalıştırdım."

Ve Lauretta Ann ziyaretçisinin gözlerinin içine baktı. Birkaç hafta sonra Bayan Slocum o bakışı hatırlamak için bir nedene sahipti.

X

LAMMY OLD LUCKY'YE DANIŞIYOR

Kasım geldiğinde, Joshua Lane meyve çiftliğini açık artırmaya hazırlama işini tamamlamıştı, Jimmy Teyze'nin isteğine göre, satıldığında tam çalışır durumda olmasıydı.

Yaşlı kümes hayvanları çoğunlukla satılmıştı ve kümes, erken kış aylarında çok şey ifade eden
güçlü yumurtlayan piliçlerle doluydu. Sonbahar ineği
buzağılamıştı ve iki veya üç yaşındakiler de tıpkı onlar gibi zarifti.

Üç Lane kardeşinin eşleri arasında mobilyaların kurayla bölüştürülmesi zamanı geldiğinde, halkın ilgisi tekrar
uyandı ve Bayan Slocum bunun adil bir şekilde yapılmaması konusunda büyük bir endişe duyduğunu ifade ederek kocasına şöyle dedi: "Zaten bu titiz, karmaşık bir iş. Neden eşyaları açık artırmaya çıkarıp insanların içeri girip adil bir şekilde yapılmasını görmelerine izin vermediler? Bayan Jemima'nın sade bir hayat yaşadığını, en üst odalarda saklı, Dinah Lucky'nin bile ev temizliğine gittiğinde hiç göz atmadığı
bir sürü iyi eşyası olduğunu söylüyorlar. Northboro'daki o eski maun parçalar para ediyor ve Lauretta Ann bunu bilecek kadar sevimli ama ben diğer düz kenarlı Lane kadınlarının bildiğine inanmıyorum; siz de şansınızı değerlendirin ve bölüşüldükten sonra onlara bir teklif verin.
Orada bir gardırop var, masif maun, elli dolar istediklerinin iki katı büyüklüğünde 'meraklı' dükkan. Muhtemelen ucuz,
yeni şeyleri daha çok değerlendirirlerdi."

Bayan Lane için oldukça acıklı olmasaydı, evde çok vakit geçirdiği bir
evin bu şekilde dağılması, bölünme günü
tamamen neşe dolu bir gün olurdu. İlk olarak, Jimmy Teyze'nin çekilişin yönetilmesini yönetme şekli nedeniyle, maddeler her zamanki gibi değerlendirilmedi ve üç kadının her biri eşit şekilde paylaşacak şekilde bölündü, ancak sadece numaralandırıldı, kopyalar bir sepet içinde çalkalandı ve Sulh Hakimi Ricker tarafından Lauretta Ann için çekildi, diğerleri kendileri için çekti, çünkü Joshua karısının eleştirilmesi
olasılığının olmamasını tercih etti. O, her zamanki gibi neşeli ve başkalarının rahatını düşünen biri olarak, öğleden sonra belirlenen güzel bir öğle yemeği
hazırladı, Lammy ile birlikte meyve çiftliğine götürdü ve mutfak ocağında neşeli bir ateş yaktı, üstünde büyük bir cezvede hoş kokulu kahve
mırıldanıyordu, o sırada küçük kardeşler Jason ve Henry Lane birbirlerini yakından takip ederek eşleriyle birlikte bahçeye girdiler.

Bayan Henry Lane, ortalamanın oldukça üzerinde, narin, hüzünlü görünümlü küçük bir kadındı. Evlendiği sırada Milltown kamu okulunda öğretmenlerden biriydi, ancak küçük bir yamaç çiftliğinden geçimini sağlama mücadelesi, kötü sağlık durumuyla birleşince, ruhunu
kırmıştı ve bir sallanan sandalyeye çöküp taşıdığı
bebeği sallamaya başladı.

Bayan Jason ise tam tersine, uzun boylu ve zayıftı, yüksek elmacık kemikleri vardı.
Hayat ona da pek nazik davranmamıştı, ancak yine de kendi başına ayakta durabiliyormuş gibi görünüyordu; ve sadece omzuna kadar gelen kocası,
titredi ve kötü yapılmış bir jöle gibi önünden düştü.

"İkiniz de, baldızlarım, masaya gelin," diye bağırdı Lauretta Ann, her birini içtenlikle selamladıktan sonra. "Buraya gelmek için akşam yemeğini aceleyle
yemiş olmalısınız ve ben her zaman, ilk serin günlerde, kış başladığında olduğundan daha fazla
aç hissediyorum."

"Bir fincan kahve için kendimi daha iyi hissetmeliyim," dedi Bayan Henry, 
acı bir sesle; "İki haftadan uzun süredir içmedik. Henry
mağazaya gittiğinde unuttu ve posta artık ülkenin dört bir yanına vagonlarla dağıtıldığı için eskisi kadar sık ​​gitmiyor.
Ben de uzun zamandır çay içiyorum ve sanırım bu beni gerginleştirdi;
ayrıca, seyahat eden baharat ve şekerciden aldığım son çay
her şeyden çok karabuğday kabuğu ve küflü saman gibiydi."

Bunun üzerine Henry Lane'in başı, zaten üç beden büyük olan ceketinin yakasına daha da gömüldü ve
kırık bir bıçakla sert bir tahta mandalı pervasızca yontmaya başladı, bu da
kısa sürede derin bir kesik parmağa ve büyük bir şaşkınlığa neden oldu, çünkü kan
görüntüsünün karısını her zaman bayıltmasına neden oluyordu ve şimdiki durum da kuralın bir istisnası değildi.

Lauretta Ann, parmağını yıkayıp sardıktan ve Lammy'yi meşhur vişne liköründen biraz almak için eve gönderdikten sonra, öğle yemeğini servis etmek için bir çaba daha gösterdi ve sonunda kederli topluluğu iyi niyetinin gücüyle neşelendirmeyi başardı.

"Umarım Büyükanne Lane'in gölgelikli beşiğini ve ona uyan büyük sallanan sandalyeyi çizersin, sabitlendiğin için sana çok rahatlık verirler," dedi Bayan Joshua, Bayan Henry'ye, ona dostça bir kol atarak, oturma odasına geçtiler, Yargıç Ricker, sepetteki numaralı kağıtları, sanki çay bisküvileri için domuz yağı unu yapıyormuş gibi dikkatlice yoğurmakla meşguldü ve yarım daire şeklinde oturdular.

"Sen başla, yenge Jason, ve sen de peşinden gel, yenge
Henry," dedi Bayan Joshua, kendi isteğine rağmen titreyen elini Lammy'nin omzuna koyarak. Bu arada Lammy, geçen iki ay boyunca daha geniş ve daha güçlü olmuştu ve tavırlarındaki çekingenliğin çoğunu kaybetmişti. Üniversitelilerle çalışmanın ona verdiği sorumluluk duygusu muydu, yoksa Bird'ün geri dönmesi konusundaki kararlılığı mıydı, annesi karar veremezken, babası konu her açıldığında kıkırdayarak, "'İkisi de değil; onu bir adam yapan 'Ram Slocum'la kavga etmekti;" diyordu ve Lauretta her zaman, "Aman baba! Bir kavgaya yardım ve yataklık etmekten utanmıyor musun?" dese de, gülümseyen ifadesi sözlerini yalanlıyordu.

Bayan Jason öne çıktı ve beşiği çekti! Bir kahkaha tufanı onu karşıladı, o da bu işe sertçe katıldı, çünkü en küçük çocuğu on yedi yaşında, altı fitlik bir gençti, Bayan Henry ise iç çekti ve gizlice incinmiş hissetti, ama hiçbir şey söylemedi.

Sıra ona geldi ve altın yaldızlı bir çerçeveye işlenmiş bir slogan çizdi,
üzerinde "Tanrı Sağlayacaktır" yazıyordu,
bunun üzerine zayıfça gülümsedi ve
sızlandı, "Böyle düşünmeye çalıştım ama Henry Lane'in ona daha iyi yardım etmesini isterdim." Bayan Joshua en iyi çinileri, Bayan Henry'nin uzun saatini çizdi, hemen odalarından bir ayak daha uzun olduğunu ilan etti,--sonunda onu beşik ve sallanan sandalye için Bayan Jason'la değiştirdi,--ta ki iki saatin sonunda son sayı sepetten çıkana ve üç yorgun ve kafası karışık kadın eşyalarını toplamaya çalışarak
ortalıkta dolaşana kadar.

Büyük gardırop Bayan Jason'ın payına düşmüştü, ancak yakından incelendiğinde yalnızca lekeli kiraz olduğu ve maun olmadığı ortaya çıktı ve sahibi birinin onu elinden almasını istediğini söyledi, çünkü kapısından içeri sokmak için çok büyüktü ve onu eve götürmeye değmezdi, Northboro'ya götürmek ise çok daha az değerliydi, orada satılabilirdi. Ancak kocası, ahır için iyi bir koşum dolabı olacağını ve farelerin deriyi kemirmesini engelleyeceğini söylemeye cesaret etti; böylece kasların çok gerilmesi ve "şimdi birlikte kaldırın" inlemeleriyle diğer eşyalarla birlikte vagona yüklendi. Odalar nihayet temizlenmeden önce kadınlar arasında oldukça canlı bir eşya alışverişi oldu, ancak sonunda Bayan Joshua'nın sağduyusu sayesinde hepsi kendilerini oldukça memnun ilan ettiler. Bayan Jason iyi bir dikiş makinesi ve Bayan Henry de melankolik ruhunun özlemini çektiği bir salon orgunu temin etmişti; bir makinesi olan ve içten içe salon orglarından nefret eden Bayan Joshua ise gerektiğinde kendi inlemesini yapabileceğini söyleyerek en iyi salon takımıyla mutlu olmuştu, kendi sandalyeleri ve dinlenme odası çeşitli yaşlardaki erkeklerden oluşan ailesi tarafından ölümcül bir şekilde çökertilmişti. Hepsinin pişman olduğu bir şey vardı, o da Jimmy Teyze'nin listesinde adı geçmeyen her türden eşyanın türlerine göre yakılmasını veya gömülmesini emretmiş olmasıydı ve bunca yıldır çatı katında, bodrumda, ahırda ve çatı katında biriken çöp yığınında kadın kalplerine çok değerli birçok şey vardı ve ayrıca hurda olarak satılabilecek çok şey vardı. İtiraz etmenin bir faydası yoktu; Joshua, vasiyeti hem ruhen hem de mektuba göre yerine getirmeye kararlıydı ve eksantrik yaşlı hanımı eşyaları toplayıp istiflemek eğlendirmiş olsa da, aynı şekilde meraklıların bakışlarına asla maruz kalmaması konusunda da kararlıydı. Joshua, onun yavaş ve hırssız olduğunu düşünse de ona güvendiğini ve onu hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordu.

* * * * *

Yüklü vagonlar bahçeden çıkarken, zayıf bir figür, hemen yukarıdaki ormanlık alanda bulunan küçük bir akçaağacın dallarının arasından bakarken görülebilirdi. Bu, karısının kışkırtmasıyla gardırobun hangi arabada olduğunu görmeye çalışan Abiram Slocum'du; çünkü karısı, gardırobun sahibi olmak için tüm heveslerinden bir gün önce Northboro'dan dönmüştü, çünkü "meraklı dükkanın" sahibi, gardırobun tarif ettiği boyutta ve kalitede olması durumunda, ona elli dolar ödeyeceğini söylemişti. Şimdi
eğer sahibi onu on beş veya yirmi beş dolara satarsa,
kar ona en iyi odası için yeni kağıt ve bir halı kazandıracaktı; çünkü
Slocum'un zengin olduğu söylenirdi, karısına karşı cimriydi ve karısı da daha fakir komşuları gibi kendi harçlığını çıkarmak zorundaydı,
ancak yumurta işinde başarılı olamıyordu, çünkü mümkün olduğunda düzineye on bir tane veriyordu ve
limonlu yumurtaları, onları yerleştirmek isteyen cahil insanlara yüksek bir fiyata satıyordu.

Abiram hemen Jason Lane'in yükündeki gardırobu gördü. Buna üzüldü, çünkü Bayan Jason ticarette ve hem de at ticaretinde ondan daha iyi olan birkaç kişiden biriydi, bu yüzden mobilyaları asla satmayacağından veya satsa bile tam değerini zorla alacağından korkuyordu.

Yine de, ağaçtan aceleyle indi, eve giderken almaları gereken yola doğru arsaları geçti ve on beş dakika sonra, sanki ineklerinin otlağına doğru yürüyormuş gibi atı dinlendirmek için durduklarında onlarla karşılaştı ve kısa süre sonra çiftlik konuları hakkında genel bir sohbete başladı ve bu sohbet giderek mobilyalara doğru ilerledi.

"Çok ağır bir yükün var," diye belirtti; "o dolap senin evin için büyük değil mi?"

Jason, bunun büyük olduğunu ve ahıra koyacaklarını söylemek üzereydi ki, karısının hançer gibi baktığını hissetti ve vazgeçti.

"Büyük ama kullanabiliriz," diye kuru bir şekilde cevapladı, atı
harekete geçirerek.

"Satıp daha kullanışlı bir şey almaya ne dersin?"

"Endişeli değilim. Geçin gitsin, Beyaz Yüz," dedi, kırbaçla ata dokunarak.

"Bunu şimdi ve burada sana on beş dolar veririm, eğer onu evime bırakırsan," diye bağırdı Abiram, vagon hareket etmeye başlarken.

"Geri dönmemi istemez."

"O zaman yirmi dolar."

"Hayır, acelem var ve orada bir yığın iyi kurutulmuş odun var."

"Değerini biliyor, kesinlikle," dedi kendi kendine, vagon tepeye tırmanmaya başlarken.

"Yirmi beş dolarını ver, ve onu burada, yolun kenarında bırakabilirsin."

"Sanırım eşyalarını açabilirsin, baba," dedi zayıf kadın, ağzında bir gülümsemeyle, Abiram'a, "Parayı uzat, o da aşağı insin." diye ekledi.

Beş saniye içinde iki on dolarlık banknot ve bir beş dolarlık banknot, dikkatli bir incelemeden sonra Bayan Jason'ın cebine girdi ve beceriksiz mobilya parçası, güneşin tüm parıltısına maruz kalan mera çitine sarhoş bir şekilde yaslandı.

Tam Jason Lane koltuğuna tekrar binmişken ve vagon tekrar hareket etmeye başlamıştı ki, bir bağırış etrafa bakmalarına neden oldu. Abiram yolun ortasında duruyordu, öfkeyle
tepiniyor ve boğuluyordu, bu yüzden zar zor konuşabiliyordu.

"Dur! Hey, dur!" diye bağırdı; "maun değil; sadece lekeli
tahta. Hey, paramı geri ver yoksa seni tutuklatırım."

"Maun olduğunu kim söyledi?" diye seslendi Bayan Jason, atı durdurarak ve
tartışmanın verdiği zevkle oldukça neşelenerek.

Abiram bir an tereddüt etti, yakalandığını hissetti, kekeledi ve şöyle dedi,
"Bayan Slocum yaptı."

"Hadi, devam et ve Bayan Slocum'u tutukla o zaman," diye araya girdi Jason,
konuşması bir kez olsun karısının onayını almıştı.

"Aman Tanrım, Tanrım, ne diyecek ve ben onunla ne yapacağım?" diye inledi kendi kendine, tamamen kendi açgözlülüğünün kurduğu tuzağa yakalanmış bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye bağırdı Bayan Jason uzaklaşırken, "tabi eğer
ona tekerlek takıp bir vagon yapıp sana sattığım o kızıl kısrağı bağlamazsan."

* * * * *

Satış günü yaklaşıyordu. Geriye sadece çöpleri yok etmek kalmıştı ve bu hiç de kolay bir iş değildi.

Bir gün boyunca arka tarafta bir şenlik ateşi yakılmıştı ve yanmayanlar ertesi gün Joshua'nın üç kez doldurduğu öküz arabasına alınıp büyük bataklığa dikkatlice atılıyordu. Bu titrek bataklık mahallenin harikalarından biriydi ve değirmen göletinin üstündeki nehri geçerek ulaşılabilmesine rağmen ortak çöplük alanıydı. Göze göre, sadece nehirlerin kıyılarında bol miktarda bulunan, çamurlu görünümlü bir bataklık alanıydı, ancak bu özel kısım, içine atılan her şeyi yutan bir devdi, içine bir zamanlar girmiş olan talihsiz bir ineği, hiçbir iz bırakmadan yutmak için sadece birkaç saat gerekiyordu. Böylece şimdi, bir nokta hariç, etrafı güvenli bir şekilde çitle çevrilmişti, bu nokta da çakılmış kazıklara sabitlenmiş kütüklerle korunuyordu. Bayan Lane, vagonun yüklenmesini çok hüzünle izliyordu, çünkü artık meyve çiftliğiyle ilgili tüm umutlarının, kırık çini ve paslı teneke eşya yükü kadar tamamen sona erdiğinin tamamen farkındaydı. Eski kalay çaydanlığı, çukurları çatlaklarla desteklenmiş, kırık çiçek saksılarıyla dolu bir sepetin üstünden geçerken gördüğünde, kocasından onu kendisine saklaması için yalvardı ve şöyle dedi:--

"Şimdi hiçbir değeri olmasa bile, çay demlemek için bile olsa, Teyze Jimmy onu bana bıraktığında iyi bir şey kastetmiş olmalı ve bu fikri bana hatırlatmasını istiyorum, sadece bir şekilde kafası karışmış ve doğru planlamamış; eğer bir şeye değer verdiyse, o da o çaydanlıktı çünkü Devrim'in yarısında gömülmüştü ve büyük büyükanne Cuddy'nin en iyi çay kaşıkları ve yirmi altın ginesi güvenli bir şekilde içindeydi."

"Lauretta Ann," dedi Joshua, ağır sepeti arabanın arka tahtasına koymak için duraklayarak, "Ayağımla yere bastığım pek sık olmazdı ama şimdi
topuk ve ayak parmağı, çorap ve deri, ikisi de yerleşti. Ben
yasal olarak işimi yapacağım ama sana kötü davranıldı ve ben
o çaydanlığı onun anısına bir rafa koymayacağım. Eğer
kızmayacak kadar Hristiyansan, senin için ben yapacağım, ki o,
teyzem olduğu için, kavga benim üzerime kalacak, işte böyle!"

Joshua, evlilik hayatları boyunca daha önce hiç bu kadar uzun bir konuşma yapmamıştı ve karısı, onun samimiyetinden oldukça etkilenmiş bir şekilde, daha fazla bir şey söylemedi, ancak
arkasını dönüp, çayır ve bahçeden geçen özel patikayı kullanarak, duvardaki boşluğu çalılarla kapattı, çünkü yakında gelip gitme hakkı olmayacaktı.

O öğleden sonra Lammy okuldan eve döndüğünde, uzakta babasını ve öküz sürüsünü otoyol boyunca son yükü alırken gördü ve
müzayedenin ne kadar yakında gerçekleşeceğini fark ettiğinde, yüreği sıkıştı ve
ayakları ağır ağır sürüklendi. Yoldan kısa bir yol almak için döndüğünde, kestane aramak için bastonuyla yaprakları eşeleyen kar beyazı, yünlü saçlı yaşlı bir adamla yüz yüze geldi.

Adı Nebuchadnezzar Lucky ya da kısaca Yaşlı Lucky idi ve köyün genel hizmetçisi olan Dinah'ın kocasıydı ve mevsimin veya koşulların gerektirdiği şekilde yemek pişirerek, emzirerek veya ev temizliği yaparak kendisinden iki kat yaşlı olan kocasına destek oluyordu, sanki bu onun hakkı ve göreviymiş gibi bundan kesinlikle gurur duyuyordu. Çünkü Yaşlı Lucky, büyüler yapan, şifalı otlar
hazırlayan ve fal bakan, ayrıca "şeyler görme" sıraları olan, bu yüzden de bir zamanlar cadıların yakıldığı bu mütevazı New England kasabasında bile çocukların ve her yaştan saf insanların ona hayranlıkla bakmasına neden olan üstün bir varlık değil miydi? "Merhaba, Efendi Lammy? Sincaplar ve maymunlar gibi armutlar
bu sezon tüm kestaneleri topladı ve yaşlı Amca Lucky'ye bir tane bile bırakmadılar, böylece onları yiyebilir. Sanırım
bir avuç kadarını
kaybetmeden harcayabileceğin kadar biriktirmişsindir, şimdi?" Ve yaşlı adam
inandırıcı ama korkutucu bir sırıtışla baktı, gözleri o kadar çarpıktı ki
bir bakıma birbirine karışmış gibi görünüyorlardı.

Lammy'nin aklına Lucky'nin gücüyle ilgili hikayeler geri geldiğinde bir fikir geldi, çünkü alay eden pratik insanlar bile
bunda garip bir şeyler olduğunu kabul ettiler. Meyve çiftliğini ve Kuş'u aynı anda geri almak için ne yapabileceğini yaşlı adama danışacaktı. Ama dur! Para
nereden gelecekti? Çünkü müşterileri arasında Lucky'nin göz kapaklarını bir gümüş parçasıyla ovuşturmadan "şeyleri göremediği" iyi biliniyordu. Lammy'nin parası tamamen bankadaydı. Ah! Parası vardı! John
O'More'un Bird'ün boya kutusunda saklı gümüş doları!

Yaşlı Lucky'yi hayretler içinde mırıldanırken bırakarak, kaçan bir tavşan gibi uçup gitti ve yarım saat sonra bir elinde kestane dolu bir tuz torbası ve diğer elinde kağıda sarılmış bir parayla geri döndü.

Bu sırada fındık avından bıkmış olan yaşlı adam eve gitmişti ve Lammy onu değirmen deresinin üzerindeki kıyının kenarına tünemiş kulübesine kadar takip etti. Lucky, Lammy içeri girdiğinde pencerenin yanındaki bir koltukta oturuyordu ve kekeleyerek tavsiye isteğini ve isteğini söyledi, aynı zamanda fındık torbasını ve pantolonuna ilk sürdüğü parayı uzattı.

Lucky, teklifin büyüklüğüne şaşırdıysa da, her zamanki ücreti çeyrekti, bir kuruşu asla reddetmezdi, ama göstermedi, parayı dikkatlice
elinde tuttu, donuk gözlerinin üzerinden geçirdi, bir iki fındık
çiğnedi ve sandalyesine yaslanarak başını kırmızı ve sarı bir mendille örttü ve mırıldanmaya başladı, Lammy'ye yaklaşıp dinlemesi için işaret etti, Lammy de bunu yaptı, nefes almaya bile cesaret edemiyordu. Mırıldanmalar birkaç dakika
sürdü ve sonra kelimelere dönüştü.

"Bir-tüfek-al," dedi ses, içi boş olması amaçlanan ama çatlayarak duran bir tonda, "onu kendi yaptığın mermilerle doldur,
mezarlık tepesine çık ve karanlık, karanlık bir gecede bir Noel ağacının gölgesini vur,--bir in,--bir in--"

"Sonra ne olacak?" Lammy'ye yalvardı, bir gerilim acısı içinde.

"O zaman bir pislik duyacaksın!" diye bağırdı Lucky, aniden mendili yüzünden çekip Lammy'ye felç edici bir şekilde şaşı bir bakışla baktı.

"Ama unutma," diye ekledi Lucky, işaret parmağını uğursuzca sallayarak, "bulduğun pislikten mermileri çıkar, satın alınmış veya kurşunlanmış değil, gümüş gibi beyaz pislik, yoksa bu yılki tılsım işe yaramaz."

"Ama _nerede_ bulacağım?" diye soluk soluğa sordu Lammy, o kadar ciddiydi ki yaşlı adamın söylediklerinin saçmalığını fark etmemişti.

Bu soru sihirbazı derinliklerinden çıkarmış gibiydi ve onu biraz olsun rahatsız etti. Çaresizce etrafa baktıktan sonra, pencerenin altındaki derede durdular, hemen gözlerini kapattı
ve fısıldadı, "Suya bakmalısın - bir gölete değil, akan suya!" ve ardından başka bir kelime söylemeyi reddetti.

Lammy eve vardığında, annesi akşam yemeğini masaya koyuyordu,
babası ve kardeşleri ise meyve çiftliğini satın alma olasılığı veya imkansızlığı konusunda aynı eski tartışmaları
düşünüyorlardı. Lammy
Twinkle'ı omzuna alıp
köpeği yanındaki bir sandalyeye koyarken kendi kendine gülümsedi, yemek saatlerindeki her zamanki yeriydi,
bir kulağı yukarıda, diğeri aşağıda, yemek vakti gelene kadar orada bekledi.

Oğlanın yanaklarının ne kadar kırmızı olduğunu ve gözlerinin nasıl parladığını kimse fark etmedi,
akşam yemeğinden derslerini öğrenmek için aceleyle ayrılırken,
okula gitmeden önce sihirli mermiler için metal aramaya başlamak üzere sabah vakti olsun diye. Malzemeye sahipse, her şeyin kolay olacağını düşündü, çünkü ahırdaki atölyede, onarımların yapıldığı yerde eski bir kurşun kalıbı ve lehim eritmek için kullanılan bir demir kap vardı.

Annesine planından bahsetmedi, onu kandırmak gibi bir niyeti yoktu; ama eğer hiçbir şey bilmiyorsa, sonuçtaki sürpriz daha da büyük olacaktı.

Sonraki iki üç gün boyunca Lammy, görünüşe göre "Dikkat Johnny" diye adlandırıldığı zamanki kadar amaçsızca, Mill Çiftliği'nden üst çatala kadar nehir kıyılarında yukarı aşağı yürüdü ve komşular başlarını salladı ve "Savaşırken aldığı destek uzun sürmedi, yine yürüyor," dediler.
Annesi ise bunu ciddiye aldı ve bunun sebebinin Bird için yas tutması olduğunu düşündü, çünkü ondan bir aydan uzun süredir kesin veya tatmin edici hiçbir şey duymamışlardı ve sonra da Twinkle'ı soran bir kartta sadece birkaç kelime duymuşlardı. Cumartesi günü geldiğinde, Lammy sabah erkenden yola çıktı ve
annesinden yanında götürmesi için bir öğle yemeği istedi, ki bu alışılmadık bir şey değildi.
Bu gün, aşağı doğru gitmek yerine, değirmenin üstünden yola çıktı ve
nehri ormana doğru takip etti. Öğleden önce her yere baktı ve öğle yemeğini yedikten sonra, ormandan
çıktı, otoyolun ayrıldığı ve bataklık çöplüğüne giderken sığlıktan geçtiği yerin yakınında.

Orada birkaç dakika durdu, ölü yaprakların dönüp durmasını ve arada sırada balıkların hızla geçmesini boş boş izledi, sonra gözleri
derenin ortasında büyük bir taşın altında yatan bir nesneye sabitlendi; güneş
üzerine vurduğunda parladı ve sonra tekrar donuklaştı. Her neyse,
onu garip bir şekilde büyüledi ve taştan taşa atlayarak kısa sürede ona ulaştı. "Sadece eski bir teneke tava," diye mırıldandı iğrenerek; "bundan mermi olmaz."

Şans eseri, üzerinde durduğu taş döndü ve
suya sıçrayarak
sıçramasına, tavayı tekmelemesine neden oldu. Kendine geldiğinde, ayakta duracak bir yer aradı ve
şaşkınlıkla
tavanın neredeyse ayaklarının dibinde yattığı yerde, kalay
çaydanlık vardı!

"Bu buraya nasıl geldi?" diye haykırdı; ama cevap o kadar basitti ki
hemen tahmin etti.
Tavayla birlikte çaydanlık,
çöplüğe giderken sığlıktan geçerken öküz arabasından sarsılmıştı ve böylece
yutulmaktan kurtulmuştu.

"Yaşasın!" diye haykırdı Lammy, hazineyi alıp karaya doğru ilerlerken, orada neşeyle dans etti. "Bu ilk başta mermilere dönüşecek ve temizlenirse gümüş gibi beyaz olacak. Eridiğinde, baba buna 'göz zevkini bozan' veya 'anıt' diyemez, bu yüzden eve götürmemde bir sakınca yok."

Nedenini anlayamadı ama ceketini çıkardı ve dikkatlice çaydanlığın etrafına sardı ve sonra otoyoldan tekrar ormana doğru kaydı.

Eve vardığında, hala öğleden sonraydı.
Babası üst taraftaki arsada odun kesiyordu ve annesi Cumartesi müşterileri için yumurtalarla Northboro'ya gitmişti, bu yüzden Lammy evi tek başına bırakmıştı.

Önce çaydanlığı yem kutusunun derinliklerine gömdü ve evin anahtarını kapı paspasının altındaki saklandığı yerden alarak kuru ayakkabı ve çorap almak için odasına gizlice girdi, çünkü hava soğuktu ve sırılsıklam ayakları
onu çoktan titretmeye ve boğazında sıkışmaya başlamıştı. Bir şekilde
çaydanlığın sahibi olmak ona huzursuzluk verdi. Gerçekten ona mı aitti? Bir süre evin içinde dolandı, sonra doğruca
kapıdan çıkıp kasaba evindeki Squire'ın ofisine yürüdü. Aynı "Squire" eğitimli bir adam olduğu kadar bir avukattı ve Lammy'nin kapıyı çalması neşeli bir "Girin!" ile cevaplandı ve tek bir nefeste ve dilbilgisi kurallarına hiç dikkat etmeden, "Lütfen efendim, çöplüğe atılmış ama düşüp yutulmamış bir şey bulursam, onu mermi yapmak
için bana verir misiniz?" dedi.

Squire gür kaşlarının altından başını kaldırdı ve çocuğa cesaret verici bir şekilde gülümsedi. "Elbette senin olurdu, oğlum; kasıtlı olarak
atılan şey herkes için adil bir yağmadır." Ve aceleyle
"Teşekkür ederim efendim," diyerek Lammy rahat bir vicdanla tekrar yola koyuldu,
eski bir balta bulmak, çaydanlığı parçalamak ve mümkünse ebeveynleri dönmeden önce eritmek için. Ah, ama Lucky'nin cazibesi kesinlikle işe yarıyordu.

"Tuhaf bir çocuk," dedi Squire, arkasından bakarak; "ya
aptal ya da dahi olacak. Onun gibiler için orta yol yok. Gözümü ondan ayırmamalıyım."

XI

KALAY ÇAYDANLIK

Lammy eve vardığında ahıra koştu, hem kapıyı hem de pencereleri dikkatlice kapattı. Metali keserken kenarı zarar görmeyecek eski bir balta ararken, yarı yarıya çöpe gömülmüş paslı bir örse takıldı. Bunu ışığa çıkarmayı başardı; sonra
çaydanlığı yem kutusundan çıkarıp işine başladı.

Önce kapağı söküp küçük parçalara ayırdı ve
lehim kabına koydu. Çat, çat! sap sonra çöktü, sonra
tuhaf, yayılan bacaklar. Kalın, beceriksiz,
kıvrımlı ağızlığa birkaç darbe indirdi ama vurmadı, çünkü elleri heyecandan titriyordu
ve ıslak ayaklarının üşümesiyle birleşmişti.

Sonunda ağızlığın gövdeye birleştiği yerin biraz yukarısına kare bir darbe indirdi, ancak metali tamamen kesmek yerine bıçak sıkıştı, bu yüzden baltayı düşürdü ve çaydanlığı kavrayarak ağzını sökmeye başladı.

"İçinde çay yaprakları sıkışmış," dedi kendi kendine, çekerken ve bükerken. "Hayır, kahverengi kağıt," küçük bir kağıt rulosu, bir sigaranın boyutu, kalınlığı ve uzunluğu yere düşerken. Buna hiç dikkat etmedi, ancak çaydanlığı parçalara ayırıp lehim kabına sıkıca yerleştirip eski bir tabakla örtene kadar kesmeye devam etti.

Örsün geri itmeye gittiğinde küçük bir
rulo kağıt parçasına bastı ve onu boş boş alıp parmaklarının arasında çevirdi,
ama zihni tamamen sihirli mermilerin yapımıyla doluydu. Kalayın eritilmesi için artık çok geçti; pazartesi öğleden sonrasına kadar beklemesi gerekecekti. Elindeki değerli şeylerle iki kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği daha nasıl yiyebilirdi?

Elleri çalışırken, parmaklarının arasındaki yağlı kağıt,
sıcaklıklarıyla, bir yaprağın sıcakta açılması gibi açıldı ve
içinde yeşil bir şey
gösterdi.

Lammy baktı ve kalbi neredeyse atmayı bıraktı, güneş, ay ve yıldızlar bulut eteklerini
sürükleyerek ve dans ederek geçiyor gibiydi, çünkü yeşil şey paraydı,--temiz, keskin banknotlar
bir kalem kadar sert bir şekilde sarılmıştı!

Lammy saman yığınının üzerine yığıldı, gözleri kapalıydı
ve yumruğu küçük desteyi bir mengene gibi sıkıyordu. Kendini yeterince toparlayıp sıkıca bükülmüş ruloyu ayırıp hazinesini sayabilmesi birkaç
dakika sürdü, o kadar kompakttı ki çok dikkatli olması gerekiyordu. Neyse ki yağlı kağıt, nehirde yıkanmasına rağmen parayı kuru tutmuştu, ayrıca musluğa sıkıca
takılmış bir parça mantar da vardı, ancak Lammy bunu fark etmemişti çünkü ilk
çarpmada düşmüştü.

Sonunda rulodan bir banknot çıktı. Lammy onu düzeltti ve
gözlerini ovuşturdu. Olabilir miydi? Daha önce yirmi dolardan daha büyük bir meblağ için hiç banka banknotu görmemişti, ancak bunun üzerinde beş yüz yazıyordu. Sonra
ciddi bir şekilde işe koyuldu ve parmaklarını ıslatmak için birçok duraklamadan sonra,
on iki yeşil, nemli kokulu kağıt parçası ahırın zeminine yayılmıştı, Lammy kendi kendine, "On iki kere beş
altmış--altmış yüz dolar--ondan altmış altı kere--altı bin dolar! Ah, anne--Kuş--meyve çiftliği!" diye bağırdı. Sonuçta,
Teyze Jimmy'nin vasiyetinin anlamı buydu.

Paraları kirli mendiline toplayıp, çaydanlığı cilalamaktan kararmış
olarak gömleğinin içine ilikledi ve eve koştu,
tam o sırada annesi arabadan inip yumurtalarını takas ettiği
bir haftalık yiyecek tedarikini getiriyordu.

Babası ormandan eve geldiğinde, atı
ahıra götürdü, hemen besledi ve yatırdı,--çünkü yaşlı Graylock'lar asla ısınacak kadar hızlı
gitmezlerdi,--ve sonra akşam yemeği için mutfak lavabosuna
tuvaletini yapmaya geldi.

Lammy, ayaklarını fırın kapağına koyup sobanın yanında oturmuş,
içinden geçen titremeleri bastırmaya çalışıyordu. Annesi
hiçbir zaman eşyaları kaldırıp telaşlanmayı bırakacak mıydı? O gece geç saatlere kadar akşam yemeği yiyemeyeceklerdi, çünkü kardeşlerinin çalıştığı dükkan
mesai yapıyordu ve yediden önce eve varamayacaklardı.

Bayan Lane patatesleri kızartmak için koydu, bifteği ızgaraya yerleştirdi
(Laurelville'de etini kızartmayan tek kadındı) ve
sonra dinlenmek için oturdu, bir gözü de saatin üzerindeydi. Şu anda Lammy'nin yüzünü gördü ve hemen tekrar ayağa kalkıp ellerinden birini tuttu ve endişeyle sordu: "Kendini hasta mı hissediyorsun, Lammy Lane? Ellerin kurbağa, yanakların ise sıcak kömür." Umarım ve dua ediyorum ki bu herhangi bir ateş
nöbeti olmayacak."

"Büyü bozuldu!" dedi Joshua, şimdi lambanın yanında oturmuş, haftalık gazetesini
okumanın keyfini çıkarıyordu. "Yılın sonbaharında neredeyse üşüten o ıslak bataklıkların arasında bütün gün dolaşıyor, soğuk yiyeceklerle. İhtiyacı olan şey bir sıra sıcak yiyecek; ben de öyle."

Ama Lammy sobanın yanından ayrılmıştı ve masanın yanında duruyordu, elleri sıkıca kenetlenmişti ve yüzünde o kadar garip bir ifade vardı ki her iki ebeveyni de
şaşırmıştı.

"Hasta değilim - yani çok değil," diye başladı, "ama çok açım,
ama önce anlatmam gereken bir şey var."

Sonra yavaşça başladı ve Old Lucky'ye yaptığı ziyareti ve mermi malzemesi aramasını anlattı.

Burada babası onu, "Aman Tanrım, Lammy Lane, dolarları
atmaktan daha iyi bir aklın yok mu?" diye böldü ama annesi Joshua'ya bir
bakış attı ve şöyle dedi: "Bitirmeden onu raydan çıkarma. "Son zamanlarda boşuna yaptığı gibi zihninde çalışmadığını biliyordum."

Çaydanlığı doğradığını söylediğinde babası kıkırdadı, ama
annesi titredi ve "Ona nasıl balta saplayabilirsin?
Bana öyle geliyor ki, zavallı Jimmy Teyze'yi sosis için doğramak kadar kötü!" diye lafa girdi.

Sonuna geldiğinde, mendilini çıkarıp içindekileri anne ve babasının önüne serdi, Bay ve Bayan Lane masanın kenarını kavrayıp beyaz ve kocaman gözlerle baktılar, ta ki Joshua sessizliği "Aman Tanrım! Nancy Hanks! Ama ben dizlerimin üstüne çöküp şaşkına döndüm!" diyene kadar.

"Ve sen de öyle olmalısın!" diye çıkıştı Lauretta Ann, kocasına olabildiğince sert bir şekilde; "aziz Jimmy Teyze'nin anısına
söylediğin her şeyden sonra, alay edip onun iradesine ve anlamlarına laf attın! Şimdi, adil bir şekilde teklif vererek çiftliği almam için her şeyi nasıl ayarladığını görmüyor musun? Eşit payımdan fazlasını aldığım için halk arasında azarlanmadan? _O_ bana o çömleği eve getirmem ve onu günlük olarak kullanmam için güvendi, böylece dökülmeyeceğini ve parayı alacağımı gördü. Ah, Joshua, Joshua, bu sana ve tüm kocalara, kadınların en uzak görüşlü mezhepten olduğu gibi, güvenen eşlerine gözdağı vermemeleri için bir ders olsun."

"Göz göremiyorum, saçmalık!" diye homurdandı Joshua, son zamanlardaki otoritesinin tadını
bırakmak için fazlaca çıkarmıştı; "Seninle Jimmy Teyze arasında, sen
ortalığı iyice batırdın ve seni oradan çıkarmak için tam yetişkin olmasa da bir erkek gerekti, çünkü sen çaydanlığı sadece bir anma olarak
kaldırdın ve tadının çayı bozması nedeniyle kullanmadın. Seni oradan çıkarmak için biz erkeklere ihtiyaç vardı; öyle değil mi, Lammy?

"Şimdi, Teyze Jimmy'nin niyetinin bunun gizli tutulması olduğunu biliyoruz,
gizli tutulacak ve Pazartesi günü bankaya yatırana kadar o paraları toplasak iyi olur, böylece Bayan Slocum sıcak mı soğuk mu bir akşam yemeği yiyeceğimizi ve gerçek mi yoksa kabuklu kahve mi yiyeceğimizi görmek için
sarma makinesine çekilirse diye."

"Ama anne," dedi Lammy, sesini duyar duymaz, "Bird'ü ne zaman geri alacağız? Müzayedeye kadar beklememiz mi gerekiyor?"

"Aman Tanrım, çocuğum, kafam düzelir düzelmez yazacağım, ama şu anda cevaplanmamış iki mektup var ve tekrar taşındıklarından korkuyorum.
Bir şekilde, şu anda yüzleşmemiz gereken her şeyle birlikte, her şey kesinleşene ve yer güvenli ve sağlam olana kadar beklemenin daha iyi olacağını düşünüyorum. Sonra babam, ben ve sen bir şekilde kutlayabilir ve
New York'a gidip onu alabiliriz. Hayatımda hiç gitmedim ama bir kere gittim ve o da etrafıma bakmak istemediğim bir cenaze töreniydi ve yağmur yağdı ve en iyi kekimi mahvettim.
Sanırım, şimdi bunu karşılayabiliyorsak, hepimizi iyi ve canlı bir merhamet görevine çıkmaya, hatta orada varsa bir sirk görmeye ve hazır yemek yemeye hazır hale getirir. Bana öyle geliyor ki pişirmediğim yiyeceklerin tadını çıkarmak ve bulaşıkları yıkamadan çıkmak. "

"Söyle, Lauretta Ann," dedi Joshua, Lammy, Twinkle'ı kucaklayıp ona haberi verdikten sonra yukarı çıkıp Bird'ün boya kutusuna baktığında, karanlıkta oturup New York'a gitmenin ve onu kendi kendine şaşırtmanın mutluluğunu düşündüğünde, "sence bu altı bin doların sahibi kim?" diye mırıldandı ağzında kelimeleri narin bir lokma gibi yuvarlayarak.

"Neden, ben, - yani biziz, elbette!" diye soluk soluğa söyledi. "Bunu almanın
bir sakıncası olduğunu düşünmüyor musun? Ah, Joshua, bunu almanın
bir sakıncası olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hem evet hem hayır, tam olarak öyle değil; ama Squire, Lammy'ye atılan şeylerle ilgili yasayı verdiğinden, bana göre buluntu onun."

"Eğer öyleyse, memnunum ve zaten bu Tanrı'nın işi. Tapuyu Lammy'nin adına koyabiliriz ve ona küçük Kuş boyunca iyi bir eğitim kazandırabiliriz, çünkü kimse o gencin son aylarda içeri girip çıkmasını ve başını omzumda hissetmesini nasıl özlediğimi bilmiyor, yalnızken ve onu ateşin önündeki sallanan sandalyede emzirdiğim zamanlar. Lise, resim okulu ve Northboro'daki kız koleji ile birlikte, yıllarca ihtiyaç duyacağı tüm eğitim
elinin altında ve diğerlerine karşı bir yanlış yok, çünkü onların bölüşebileceği bir yer var ve onlar güçlü ve muhtemel."

"Unutma, açık artırma henüz gerçekleşmedi, Lauretta Ann ve fazla emin olma."

"Joshua, Tanrı bunu planladı; şimdi yanlış gidemez."

"Amin," dedi Joshua; "peki ya Old Lucky'nin büyüsü? Ve diyelim ki Bay Clarke meyve çiftliği için teklif vermeye heveslendi. Duyduğuma göre
buralarda arazi arıyormuş."

"Baba, sana ve bir diyakozun yeğenine _şaşırdım_!"

Bayan Lane, Lammy'yi aramak için yukarı çıktı ve onu
yatağında huzursuz bir uykuda yatarken buldu, Twinkle yanında nöbet tutuyordu, yorgunluğu ve köşedeki ıslak çizmeleri ise
üzerine sinsice gelen hastalığın nedenini anlatıyordu.

"Baba," diye seslendi Bayan Lane arka merdivenlerden, kısık bir fısıltıyla, "çocukların içeri girmesini beklemeden Dr. Jedd'e mi gideceksin. Lammy üşüyor,
ateşleniyor ve terliyor ve bu tür tersliklerden hiçbir şey anlayamıyorum. Aman Tanrım, hiç yağmur yağmaz ama sağanak halinde yağar! Söyle Joshua, gitmeden önce şu parayı buraya getirip demir akçaağaç şekerliklere koysan iyi olur."

Dr. Jedd geldiğinde Lammy derin bir uykudaydı, doktorun nabzına sertçe dokunmasıyla uyandı ve çılgınca konuşmaya başladı.

İlk başta Dr. Jedd'in Yaşlı Şanslı olduğunu düşündü, çünkü bağırdı,
"Sana gümüş doları verdim ve mermileri yaptım, ama onları
ateşlemeye gittiğimde, polliwog'lara dönüştüler ve akıntıya kapıldılar." Sonra kendini
doğrultup yastığını şiddetle salladı ve "Bana yalan söyleyecek kadar kötü bir adamdın. Karanlık bir gecede bir Noel ağacının gölgesini nasıl vurabilirim? Çünkü karanlıkta gölge olmaz."

Sonra, arazi ölçümcüleriyle birlikte tepelerde yürüdüğünü hayal etti ve ayakların çubuk mu yoksa çubuklar mı ayak oluşturduğu konusunda kendi kendine tartıştı ve sonra _a_ + _b_ hakkında bir şeyler mırıldandı, ancak onlar bunu anlayamadılar çünkü yeni arkadaşlarından birinin onu Cebir'e başlattığını bilmiyorlardı.

"Yorgun," dedi Dr. Jedd, hemen, "ve zihninde vücudundan daha fazla. Kamptaki profesör bana matematiğe karşı harika bir kafası olduğunu ve her zaman sorular sorup bulduğu her kağıt parçasına toplamalar ve şeyler yaptığını ve kağıt bitince toprakta bir yeri düzeltip
tırnağıyla kazıdığını söyledi. Northboro'daki Enstitü'ye gidememesinin ve New York'taki Maden Okulu'na uyum sağlayamamasının üzücü olduğunu söyledi. Bana eğer bunu yaparsa, onu en azından ücretsiz
eğitimin önüne koyabileceğini söyledi."

"Kalay çaydanlık! Bird'ü kalay çaydanlıktan çıkarın; o
musluğa sıkışmış ve onu kestiğinizde, onu öldürecek!" diye bağırdı Lammy,
yataktan fırlayarak.

Dr. Jedd ona sakinleştirici bir ilaç verdi ve o kısa süre sonra yastıkların arasına gömüldü, her iki yanağında da kırmızı bir ateş lekesi vardı.

"Tifo mu?" diye sordu Bayan Lane, yüzü beyaz ve gergindi; "Janey bundan
öldü."

"Bu bir ateş ama tam olarak hangisi olduğundan emin değilim," dedi doktor, taşıdığı küçük bir kutuyu açıp ince bir iğne benzeri alet ve bir şişe alkol çıkardı. "Gelişene kadar beklersem zaman kaybederiz; parmağını delerek Northboro'daki Dr. Devlin'e bir damla kan gönderirsem, o da bu tür şeyleri inceler, mikroskobuyla bakar ve sabah bana tam olarak nerede olduğumuzu söyler." Böylece bir lekeyi alkolle yıkadıktan sonra, gerçekten bilge bir doktora çok şey anlatan ve tahmin yürütmenin tüm hatalarını önleyen küçük kırmızı damlayı aldı ve sonra
ilaçlar hazırlamaya ve gece için talimatlarını yazmaya başladı.

"Bayan Lane, sizinle kalması için birini göndermemi ister misiniz?" diye sordu doktor ayrılmaya hazırlanırken. "Bu sıkıcı bir hastalık olabilir ve başlangıçta kendinizi yormanız iyi olmaz." 

"Buraya kadar, belki," diye cevapladı Bayan Lane, "ama bu kadar çılgınca konuşurken şaka değil. Biliyorsunuz doktor, en iyi insanlar bile tekrarlayıp casusluk yapar. Joshua çok meşgul değil ve bana yardım edecek." 

"Lammy'nin boynuna bir iple bağlı olarak gömleğinin altından sıkıca tuttuğu o şey nedir?" 

"Çekmeceli dolabının alt tarafındaki anahtarı; içinde sakladığı ıvır zıvırı saklıyor ve sanırım o kadar çok
kaybetti ki onu bir iple kasaya asmaya başladı." 

Ertesi öğleden sonra Dr. Jedd geldiğinde, yüzündeki gülümseme Bayan Lane'i rahatlattı, hatta "Hayır, tifo değil - sadece basit sıtma ve Bird için bu kadar endişelenmesi onu sersemletti. Çocuğa ne oldu? İlkbaharda ne kadar yorgun olsa da, şehirde sıcak bir yaz geçirdikten sonra onun küçük yabani orman hanımına hesap vermeyeceğim." dedi.

Sonra Bayan Lane, sık sık gelen davetleri ve cevaplanmayan
mektupları hüzünle anlattı.

"Tatillerden sonra küçük bir tatil için şehre gidiyorum ve onu kendim arayacağım," dedi doktor neşeyle.

* * * * *

Lammy'nin kalay çaydanlığını doğrayıp ateşi düşmeden önce harika keşfini yaptığı geceden haftalar sonra,
sonra kendini o kadar halsiz ve güçsüz hissetti ki birkaç dakika oturduktan sonra tekrar yatağa girmekten memnun oldu. Aklı sadece ilk iki veya üç gün boyunca dolaşmıştı, ancak sık sık
sıkıntı dolu bir uykudan uyanıp annesine endişeyle çaydanlık hakkında gerçekten doğru olup olmadığını
yoksa sadece bir rüya olup olmadığını soruyordu. Müzayededen önceki gece geldiğinde ve doktor ona gitmemesi gerektiğini söylediğinde, ağabeyi Nellis büyük koltuğu arabaya koyup onu o şekilde aşağı indirmeyi teklif etmesine
rağmen, tamamen rahat kıyafetlere sarılmış haldeyken, çok
acı bir hayal kırıklığına uğradı. Çünkü doktor, orada olmadan bile bu konuyu düşünmenin heyecanının yeterli olduğunu söyledi.

Dr. Jedd, dışarı çıkarken eve gitmeden önce birkaç dakikasını mutfakta Joshua ile sohbet ederek geçirdi.

"Yarın halat çekme yarışı var, Joshua," dedi doktor; "tüm
komşularınız size iyi dileklerini iletiyor ve karınıza çok değer veriyor ve biz
meyve çiftliğinde yabancılar görmekten nefret ediyoruz. Eğer
size yardımcı olabileceğimiz veya satın almanıza yardımcı olabileceğimiz bir yol bulabilirseniz, lütfen
söyleyin. Bayan Jemima'nın karıma bıraktığı iki bin dolar sizin için
bir fark yaratacaksa, ipoteklerden korktuğunuzu bildiği için, bunu sizin elinizdeki senetle ödünç vereceğini söylememi istedi," aynı zamanda
kendisini Joshua'ya uzatarak sanki teklif edilen parayı zaten içinde tutuyormuş gibi. Joshua'nın dürüst yüzü ima edilen güven karşısında zevkten kızardı, yine de dudaklarındaki gülümsemeyi ve gözlerindeki gizemli pırıltıyı doktorun elini içtenlikle sıkarken zorlukla saklayabildi ve cevap verdi:
"Çok minnettarız ve sizin ve Mis'is Jedd'in bize bu teklifi yapacak kadar değer verdiğinizi asla unutmayacağız, ancak meyve çiftliğini satın almamızın tek yolunun onu adil ve dürüst bir şekilde satın almak olduğunu düşünüyorum. Söylemiyorum ama benim tarafımdan geçmesini görmek beni üzerdi,
özellikle de 'Biram Slocum'a, çünkü günler oldu, doktor, iki çiftliği, bizimkini ve onu, senin otoyoldan geçen o orman uçurumunu bana satmanla hızla birleştiğini bile hayal ettim. Ama
sözünü bilirsin, doktor, 'Erkek teklif eder, kadın elden çıkarır,' ve benzeri şeyler."

Bu sefer doktor Joshua'nın yakın gözünün istemeden verdiği göz kırpmayı yakaladı, ancak bunun Jimmy Teyze'nin tuhaflıklarına atıfta bulunduğunu düşündü.

"Pekala," dedi doktor, kasıtlı olarak, yüz hatlarına hoş bir gülümseme yayılarak, "sizin hayal gücünüze yardımcı olmak için bir şey yapacağım, buna ne diyorsanız. Eğer şans döner de meyve çiftliğini satın alırsanız, size orman tepesini
benim verdiğim fiyata satarım ve bu, iyi teklifler almış olmama rağmen, ondan ayrılmayı ilk kez düşündüğüm zamandır."

"İşte oğlanlar o sözlerinize tanıklık etmek için eve geldi. Nazik ve aceleci olmuyor musunuz, doktor?"

"Hayır, Joshua, ne kadar çok tanık olursa o kadar iyi," ve iki adam kapıdan çıkıp, doktorun arabasının bağlı olduğu çite doğru, içtenlikle güldüler.

Çocuklara gelince, tamamen şaşkındılar, çünkü açık artırmadan sonra bile tek bir kelime bilmiyorlardı veya bilmeyeceklerdi ve babalarının meyve çiftliği için teklif vermeyi hayal ettiğine dair en ufak bir fikirleri bile yoktu.

XII

ÇEKİŞME

Lammy'nin, Jimmy Teyze'nin vasiyetini okuduğundan beri içinde bulunduğu gerginlik, yalnızca annesinin anlayabileceği bir şekilde onu ele vermişti ve inatçı sıtma ateşinin kendisi geçtikten sonra, kendi deyimiyle, "bacaklarımdaki kemikler daha güçlü düdükler gibi" hissediyordu, bu yüzden Dinah Lucky uzun zamandır konuşulan açık artırma satışının sabahı onunla kalmak üzere nişanlandı. Başka birini tercih ederdi, çünkü Dinah çok konuşkandı ve kafası hala yorgun hissediyordu, ancak o, tüm mahallede arkadaşlık veya para için açık artırmayı kaçırmaya razı olacak tek güvenilir kişiydi.

Yerel gazetelerde çıkan ve Milltown'dan Northboro'ya kadar on mil uzunluğundaki bir daireye asılan duyurunun şartlarına göre, müzayedeci Joel Hill tarafından yürütülen satış, "Vasiyetçi Joshua Lane'in emriyle" dokuz Aralık Perşembe sabahı saat onda meyve çiftliğinde yapılacaktı. Gün geldiğinde, hava açık olmasına rağmen çok soğuktu; iki günlük kar fırtınası ve ardından gelen sulu kar iyice kabuk bağlamıştı ve yürüyüş ve kızakla kayma iyiydi, ancak Joshua Lane sabah saat dokuzda meyve çiftliğine gidip verandayı süpürüp tavukların yemeğini pişirmek için hâlâ arazide duran mutfak ocağında ateş yaktığında, birçok takımın çite bağlandığını ve atların battaniyelere iyice sarıldığını görünce şaşırdı. Ayaktaki insanlar da ahıra doğru gidiyorlardı. Orada, hayvanlara bakmak ve bekçilik yapmak üzere tutulan bir Macar vardı. Bir odası ve ateşi vardı. Ondan alabilecekleri bilgilerle birlikte aradıkları şey buydu.

Adam her soruya aynı şekilde yüksek sesle "Yah! ha!" derken, Joshua o taraftan hiçbir zarar gelemeyeceğini düşündü ve mutfak pencerelerinin panjurlarını açıp seyircileri soğuktan korumak için elinden geleni yapmaya başladı.

Saat dokuz buçukta mutfak, oturma odası, kuzeydeki salonlar, hepsi mobilyasızdı ve merdivenler ayakta duran insanlarla doluydu.
Saat ona birkaç dakika kala, müzayedeci ve Jimmy Teyze'nin vasiyetini hazırlayan Northboro avukatı Bay Cole birlikte belirdiğinde, eve zorla girmek zorunda kaldılar.

Bayan Slocum elbette erkenden oradaydı -her zaman öyleydi- ve
gizemli yorumlarda bulunup dudaklarını büzüyordu.
Bütün yeri ucuzlatarak başladı, evin kendisine düşündürüldüğü kadar iyi durumda olmadığını,
duvar kağıtlarının korkunç olduğunu ve
her şeyin boyanması gerektiğini, mülk için dört bin doların yüksek bir fiyat olacağını ve zaten kimin satın alacağını bilmediğini söyledi. Sonra
bir sonraki dakika etrafındakilerden merdivenlere çıkmamalarını rica etti, çünkü korkulukları bükebilirlerdi, bu da evi satın alan kişinin cebinden çok fazla para çıkacaktı ve kuzey odası için kırmızı Brüksel halısının kendi tercihi olduğunu ekledi.

Hepsinin şaşkınlığına, şehir dışından gelen iki Lane kardeşi Jason ve
Henry orada değildi. Henry'yi her zaman fakir tutan ve her zaman fakir tutacak olan "her şey vaktinde" politikası, açık artırmaya o kadar geç başlamalarına neden oldu ki, yolda kopuk bir raydan kaynaklanan gecikme onları neredeyse on bire kadar alıkoydu, sonra geri dönüp akşam yemeğine geç kalmamak için tekrar eve gittiler.

Mülkün tanımını ve satışın nakit koşullarını okuduktan sonra, Joel Hill toplantıyı gözetlemek için bir kürsüye çıktı ve "Ne kadar teklif edildi, başlamam için?" diye bağırdı.

Birkaç dakika boyunca tam bir sessizlik oldu. Sonra kapı açıldı ve
Bay Clarke'ın Northboro'daki acentelerinden biri olan Bay Brotherton içeri girdi,
varlığının ne anlama gelebileceği konusunda bir spekülasyon dalgasına neden oldu ve Bayan Lane'in kalbinin acı içinde çarpmasına neden oldu. Dr. Jedd ve eşi,
bakan ve hanımı, ahırdan getirilen
bir bankta oturan ve oturan tek kişiler olan Bayan Lane ile birlikte, önlerindeki sobaya baktılar, böylece o taraftan bir teklif bekleyenler hayal kırıklığına uğradı.

Joshua Lane, elleri arkasında, bacanın önüne yaslandı ve soba borusunu yerinde tutan bir tele sabit bir şekilde baktı.

"Başlamak için ne teklif ediliyor?" diye tekrarladı müzayedeci.
Farklı grupları gelincik gözleriyle tarayan Abiram Slocum, huzursuzca hareket etti,
dudaklarını ıslattı ve karısı şemsiyesiyle ona tam dirseğinin "komik kemiğine"
dokunduğunda, "Beş
yüz dolar" dedi.

"Bin," dedi odanın arkasından gelen net, belirgin ama yabancı bir ses. Başlar oybirliğiyle çevrildi ve vücutlar teklif sahibine doğru çevrildi. Teklif sahibinin Northboro'lu avukat Bay Cole olduğu ortaya çıktı. Yakışıklı kürklü bir palto ve parlak ipek bir şapka giymişti. Bay Clarke tarafından da sık sık işe alındığı için gizem derinleşti.

Abiram Slocum, sanki biri bu beklenmedik
rakibe bir kova su dökmüş gibi
nefes nefese kaldı ve sonra "Bin iki yüz elli" diye seslendi.

Avukattan "İki bin," dedi.

Abiram "İki bin elli," diye bağırdı.

"Böyle soğuk bir sabahta neden bozuk parayla vakit kaybediyorsun?" diye seslendi müzayedeci.

"Üç bin," dedi avukat.

"Üç bin üç yüz," diye çıkıştı Abiram, karısının ona yaptığı yüz ifadelerinden ve jestlerden
uzaklaşmak için boşuna çabaladı.

"Dört bin beş yüz," diye atladı avukat, ceketini iliklemeye ve eldivenlerini giymeye başladı, sanki son çok yakınmış gibi.

Abiram Slocum şaşkın görünüyordu ve karısına baktı,
işaretini doğru okuyamadı ve boğuk bir fısıltıyla konuşmaya başladı,
bu sırada karısı onu üzerinden attı ve zafer kazanmış gibi bağırdı,
"Beş bin dolar!"

Bayan Lane'in dudaklarını gergin bir şekilde ıslattığı görüldü ve yanaklarındaki renk koyulaştı,
ama bu sırada odun sobası, yalnızca tam güçte çalışan bir sac sobanın bilebileceği
kızıl-sıcak havayı dışarı veriyordu.

"Beş bin iki yüz elli," diye emretti avukat. Ardından Bay ve Bayan Slocum arasında bir
tartışma yaşandı. Müzayedeci boşuna
vurdu; hiç aldırış etmediler ve avukat daha fazla gecikmenin teklifinin geri çekilmesine neden olacağını söylediğinde, son "Gidiyor, gidiyor, gitti, beş bin iki yüz elli dolara"
denildi ve son çekiç darbesinden tam yirmi saniye sonra Slocum'lar geldi ve Abiram haklı olarak "Altı bin dolar!" diye bağırdı.

Elbette çok geçti ve hata sadece kendisinindi.
Protesto etmeye çalıştı ve aslında yuhalandı, Laurelville halkı Bayan Slocum meyve çiftliğinin hanımı olmadığı sürece mülkün herhangi bir yere gitmesini tercih ediyordu.

"Alıcının adı?" diye sordu müzayedeci; "kendisi mi yoksa müşteri mi?"

"Müvekkil," dedi avukat, gözlüklerini yavaşça ayarlayıp bir kağıt parçasına bakarken, yine sessizlik hakim oldu ve Slocum'lar
birbirlerine ve genel olarak dünyaya çatallı şimşekler çaktı.

"Satın alma, oğlu Samuel Lane'in velisi olan Lauretta Ann Lane tarafından yapıldı ve tapu aranıp tapu devri tamamlanana kadar bedeli nakit olarak yatırmaya hazır."

İnsanlar gerginlikten kurtulup bir ayaklarından diğerine geçerken bir kıpırdanma oldu ve sonra tezahüratlar yükseldi, çünkü merakın ve diğer tüm duyguların üstünde, nazik, çalışkan komşularının gizemli bir şekilde, kesinlikle hak ettiğine inandıkları şeyi almış olmasının verdiği bir sevinç vardı.

Alkışlar dindiğinde ve genel el sıkışma sona erdiğinde,
Lauretta Ann Lane elbisesindeki gizemli bir yerden büyük, yeni bir cüzdan çıkardı ve on bir tane temiz beş yüz dolarlık banknotu sayarak
müzayedeciye doğru tuttu ve "Para üstü için sizi rahatsız edeyim, lütfen," dedi, dirsekleriyle dışarı çıkan ve bunu yaparken birçok engelle karşılaşan öfkeli bir figüre alçak ama mükemmel bir şekilde belirgin bir sesle ekledi, "Bu para üstü, yeni kağıtlar, boya ve gerekli olduğunu söylediğin mobilyalar için çok işe yarayacak ve bence kırmızı bir Brüksel
halısı o kuzey odasını harika bir şekilde canlandırırdı. Aynısı senin de tercihindi, değil mi, Mis'is Slocum?"

Köy, her şeyin nasıl gerçekleştiğini asla öğrenemedi; çünkü avukat ne biliyorsa veya ne düşünüyorsa, bunu kendine sakladı ve tam tersini söyledi, ki bu da elbette avukatların var olduğu şeydir.

Dr. Jedd doğru yönde şüphelenen tek kişiydi; çünkü
Lane'ler yeni evlerine taşındıktan ve merakları azaldıktan kısa bir süre sonra, kibritleri bulmak için salon şömine rafına bakıyordu
ve New York'tan satın alınmış şık bir çini kavanozda duran kalay çaydanlığın doğranmış kalıntılarını keşfetti. Fakat Dr. Jedd, tüm bunlar aklına gelince sadece kıkırdadı ve kendi kendine şöyle dedi,
"Elbette, erkek teklif eder ve kadın elden çıkarır ve kadınlarda, özellikle de kutsanmış, iyi, cesur, yaşlı bir aptal olan Jimmy Teyze'de, çeşitli insan doğası vardır."

Mirasın ve mülke karşı diğer masrafların ödenmesinden sonra, üç Lane kardeşine her biri üç bin dolardan fazla, yasal tahsisat sağlayacak kadar fazlalık olduğu keşfedildiğinde mahallede son bir his oluştu.

XIII

MÜJDECİ PANTOLONLAR

Bayan Lane, Lammy'nin gereğinden fazla bir süre daha merakta kalmasına gerek kalmadan, açık artırmadan eve aceleyle dönerken, yolda asık suratlı bir şekilde yürüyen Abiram Slocum'a çarptı. Karısı
önce evden ayrılmıştı ve öfkeyle kesiciyi alıp
eve gitti, onu yürüyüşe bıraktı.

Bayan Lane konuşmadan geçmeyi planladı ve sadece medeni bir şekilde başını salladı, ancak buna izin vermedi; çirkin ruh hali kelimelerle dışavurum bulmalıydı,
ve o geçerken, şöyle dedi:--

"Eğer _hev_ meyve çiftliğini aldıysa, kendini bu kadar kibirli hissetmen için hiçbir nedenin yok; _Laurelville'de gizli işler dönüyor,
eğer gerçeğin ışığı içeri sızdıysa_. Dahası, o İrlandalı O'More'un borçlarının _Minstrator'u olan kocanın bana kirayı ödemesinin zamanı geldi; mobilyaların yanması gerçeği ona bir bakır sent bile kazandırmaz, bunu çok iyi biliyor. Ona benim adıma söyle, en iyisi aşağı inip yerleşmek; yarın sabah vergi dairesinde olmayı düşünüyorum,
ya da"--şeytani bir alayla--"belki, keseyi tuttuğuna göre, övündüğün kıza olan borcunu sadaka olarak ödemek istersin, böylece ona yoksul denmesini önleyebilirsin."

Bayan Lane sırayla ateşlendi ve üşüdü ve bir kelime seli dudaklarına
yüklendi, ancak Lammy'nin sabırla beklediği düşüncesi onu zamanında durdurdu ve sadece, "Evet, Abiram Slocum, yarın bizden haber alacaksın," dedi.

Ev kapısına ulaştığında, dönüşünün ilk kelimesini vermek için pencerede duran Dinah Lucky'yi gördü ve aynı anda Lammy pencere çerçevesine yaslanarak kendini sabitlerken, şişman omzunun üzerinde vahşi görünümlü esmer bir kafa ve bir çift büyük, sorgulayan gri göz belirdi.
Bir şimşek hızıyla kırmızı örgülü şalını çıkardı ve neşeyle salladı, böylece Lammy en azından iki dakika önce odasına ulaşıp ona anlatabileceğini biliyordu.

Yukarı çıktıktan sonra, en baştan başlamak ve ona sabahın hikayesini her ayrıntısıyla anlatmak zorundaydı, sanki gerçek olduğuna ve anlattıklarının apaçık gerçeği olduğuna ikna etmek istercesine elini tutuyordu.

Hemen Dinah aşağı indi, akşam yemeğini alacağını ve ikisine de biraz yukarı getireceğini söyledi, çünkü "Missy Lane"in kesinlikle yorgun olduğundan emindi.

Ve öyleydi, o ana kadar farkına varmamış olmasına rağmen ve
ev yapımı koltuğa gömülerek, mükemmel bir huzur hali içinde gözlerini kapattı ve uyuklamış olmalıydı, çünkü Lammy'nin "Bu, kaçırdığım Şükran Günü yemeğini telafi ediyor," dediğini duyarak
irkilerek uyandı ve orada çeşitli sandalyelerin ve komodinin üzerine Dinah, yalnızca renkli bir "doğuştan aşçı"nın yapabileceği kadar cazip bir akşam yemeği sermişti, aşağıdaki bıçak ve çatalların şangırtısı ona
Joshua ve oğlanların geçimlerinin sağlandığını (hepsi müzayedeye katılmak için dükkandan evde kalmışlardı) ve bu öğleden sonranın en azından kendisine ait olduğunu söylüyordu.

Akşam yemeğinden sonra Lammy uzun süre uzandı, sobanın açık önünden titreyen odun ateşine bakarak,
Teyze Jimmy'nin -ya da daha doğrusu annesinin dediği gibi _onun_- evini nasıl tamir edeceklerini ve
ne zaman taşınacaklarını planladı. Elbette, Lammy hemen gitmek istiyordu - bir hafta bile uzun bir gecikme gibi görünüyordu. Bayan Lane tereddüt etti, çünkü bahara kadar beklemeyi düşünüyordu; ancak, öte yandan, evi boş bırakamaz veya tavuklara bakmak için aşağı yukarı seyahat edemezdi.
Teyze Jimmy'nin evi ısıtması çok daha kolaydı ve şimdi kalıcı olarak bir kiralık adam tutmaları gerektiğinden, onu şu anki evlerine yerleştirebilirlerdi
ve her şey rahat bir kış için, çalışma, dinlenme ve planlama için düzene girebilirdi, bu yüzden Lammy'nin büyük sevincine, Noel'e kadar eve gelip sonra da iyileştirmeleri kendi istedikleri zaman yapabileceklerini söyledi.

"Evet, odaların duvarlarını kaplamayı bekleyebiliriz - yani Bird'ünki hariç," diye ekledi. "O geldiğinde onun için beyaz ve
yabani güllerle dolu bir kağıt hazırlatmak istiyorum--o böyle sever ve bir keresinde
bir tanesi için bir desen yapmıştı ve babası kırmızı çam desenini bitirdiğinde
duvar kağıdı adamına gönderecekti, ama o hiç göndermedi." Ve Lammy
annesine Bird'ün işiyle ilgili umutlarından bahsetti ve sonunda boynundan anahtarı tutan ipi alıp şöyle dedi:--

"Lütfen alt çekmecemi aç ve amcasının yanına almasına izin vermediği Bird'ün paketini bana ver; onu göremezsem
eşyalarına bakabilirim. Onun aldırmayacağını biliyorum çünkü o son gün onunla birlikte bodrumdan içeri girip onları bağladım; ancak iyi kağıt ve ip olmadığı için pek iyi yapamadım. Onları daha iyi düzeltmek ve boya kutusunu kendi başına koymak istiyorum," dedi, düğümlerle uğraşırken, annesi çok ilgiyle yatağın arkasındaki ütü dolabından yeni bir kağıt parçası aldı.

Kendini tekrar oturturken, ip koptu ve aceleyle yapılmış paketin içindekiler yatağın etrafına dağıldı. Lammy, suluboya çizimleri tek tek dikkatlice aldı ve onları en büyük özenle düzeltti. Yabani güller ve şakayık desenleri hariç, birkaç düzine kadar daha vardı. Bayan Lane, bitmemiş olmasına rağmen, bunları hemen ruhundan tanıdı.

Birdenbire Lammy sevinçten haykırdı, çünkü önünde Bird'ün kendisinin kalem ve mürekkeple çizilmiş bir taslağı vardı. En son gördüğünden çok daha genç ve mutluydu.

Ama yine de hayata karşı küçük dostuydu.

"Ah, anne," dedi, gözlerini ona diktiği anda, "bunu şömine rafına koymamda bir sakınca olabilir mi sence?
-Bird'ü geri almaya gidene kadar sadece birkaç gün bakabileceğim bir yer var mı?" Ve tabii ki annesi ona hiçbir zararı olamayacağına dair güvence verdi. Sonra, tamamen tatmin olmuş bir şekilde, çizim kağıtlarını tekrar bir araya koydu ve bunları düzgün, düz bir
paket haline getirmeye hazırlandı.

"Bunu düşürdün," dedi annesi, yatağın üzerinden uzanarak,
kapak ile duvar arasından aşağı kaymış bir şeyi aldı ve Lammy'nin önüne pembe bantla bağlanmış uzun, ağır, kahverengi bir manila
zarfın içinde bir mektup gibi görünen şeyi koydu.

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum," dedi, zarfı inceleyerek; "babasının kutusundan çıkardığımızda resimlerin arasında olmalı,
çünkü paketi hazırlarken gördüğüm tek şey onlar oldu. Bak, bu tarafta bir
yazı var," ve kış alacakaranlığı çökmeye başladığı için ışığa tutarak yavaşça okudu:--

"'Turner Mill Çiftliği Mülkü ile ilgili belgeler,--kaydedilecek.' Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum."

Bayan Lane'in gözleri epeyce şişmişti ve alnında kocaman ter damlaları birikmişti, cevap verirken: "Yani? Yani, Lammy Lane, Tanrı yetimi
unutmasın ve eğer Bird O'More New York'taysa, onun işini tam burada Laurelville'de hallediyor demektir.

[İllüstrasyon: "'_Yani, Lammy Lane, Tanrı yetimi
unutmasın._"]

"O mektubun anlamı, Abiram Slocum'un gizlemek için kavşaktaki evini yaktığı ve hiçbir işe yaramasaydı yapmayacağı şeydir." Ve Bayan Lane konuyla ilgili şüphelerini ve fikirlerini
açıkladı.

* * * * *

O gece akşam yemeği masasında Bayan Lane, Abiram Slocum'un mesajını kocasına tekrarladı ve adam, çenesini sıkıntılı bir tavırla ovuşturarak, "Doğrusunu söylemek gerekirse, Lauretta Ann, o mobilyaların yanması yüzünden o tazminatı ödeyecek bir kuruş kalmadı ve zavallı O'More'un burada altmış dolar için iflas etmiş gibi gösterilmesinden nefret ediyorum, 'kont o' Bird. İyi huylu, zararsız bir adamdı, kendi kendine eğleniyordu, tıpkı sen benimle ilgilenmeseydin benim gibi, Bayan Lane."

Bu iltifat üzerine Bayan Lane bir kız gibi kızardı ve tüm erkeklerin kadınlarla ilgilenmek için daha iyi olduğuyla ilgili bir şeyler mırıldandı, ancak doğru kadınsa, Bayan Slocum değildi.

"Şimdi, o altmış dolara gelince, eğer 'Biram Slocum'a borçlu olmasaydım, kendim ödemeyi üstlenirdim, böylece makbuzu alır ve her şeyi net ve temiz bir şekilde faturalandırırdım, ama, şaka gibi, o aşağılık dolandırıcıya ödeme yapmak zorundayım."

"Joshua Lane!" diye bağırdı karısı, trajik bir tonda, ayağa kalktı ve tombul parmağını ona öyle bir sarsıntıyla doğrulttu ki, sanki bir süngüymüş gibi irkildi, oysa o parmağını toplayabildiği en görkemli
dil: "Merhum Terence O'More'un mülkü Abiram Slocum'a tek bir kuruş bile borçlu değil ve bunun için makbuz
almaya gelince, yarın gece bu saatlerde sana vereceğim, en azından arada sırada bir kar fırtınası esmezse veya Mis'is Slocum açık artırmadan eve dönerken takındığı suratla
Biram'ı turşu biberine
dönüştürmezse."

"Hadi ama, Lauretta Ann," diye yalvardı Joshua, "ödemeyi düşünmüyor musun? İki kere düşünürdüm--ben olsam öyle yapardım."

"Öde!" diye homurdandı Lauretta. "Sana hiçbir borcun olmadığını söylememiş miydim?"

"Konuşup oynuyorsun, bilmeceler ve tekerlemeler. Yeni bir şey olmasa da, senin yerinde olsam, 'Biram Slocum'u nasıl kandırdığıma çok kızardım;
o çoğu erkek için fazla tatlı ve şimdi, gardırop hikayesinin sızdırılması ve meyve çiftliğini kaybetmesi yüzünden bu kadar sinirliyken, umursamaz bir şaka için kanuna başvurur."

"Önemli değil ve endişelenme Joshua; Eğer bir yasa
uygulanacaksa, o da benim tarafımdan olacak." Ve ne kadar pompalayıp sorgulasa da, karısından bu konu hakkında
tek bir kelime bile çıkaramadı.

* * * * *

Ertesi sabahın erken saatlerinde Bayan Lane, on yaşında olmasına rağmen hala genç ismini taşıyan "tay"ı kesiciye koştu ve yumurta sepetini
cübbesinin altına iyice koyup çantasını
üzerine koyduktan sonra, tepe yolundan Northboro'ya doğru döndü,
Lammy'ye kırbacını sallayarak veda etti, penceresindeki büyük sandalyede oturan Lammy, parmağını dudaklarına bastırarak, sanki sessizliği uyarıyormuş gibi ona gülümsedi.

Kızak çanları şıngırdarken ve "tay" kolayca koşarken, Bayan Lane
sanki hareket ve neşeli ses kendi duygularını hayranlık verici bir şekilde ifade ediyormuş gibi geriye yaslandı ve miller hızla uçup gitti.

Northboro'ya vardığında, ahıra doğru sürdü Her zaman
mevsim dışı havalarda atını bırakırdı, ama tanıdık yumurta sepetini şehre taşımak yerine, onu kızak koltuğunun altına yerleştirdi,
ve çantasını koluna sıkıca astı, cebinde getirdiği
en iyi eldivenlerini giydi ve ana caddeye doğru
hızlı bir şekilde yürümeye başladı. Adliye binasının yanındaki gri taş bir binaya geldiğinde,
birçok avukatın ofisinin olduğu
burada, çeşitli tabelaları endişeyle okudu,
sonra Bay Cole'un tabelasını görüp, sallanan dış kapıyı açtı ve
oraya çıkan iki kat merdiveni tırmandı.

Bay Cole onu hoş bir şekilde karşıladı, çünkü bu cömert kalpli kadına karşı çok nazik bir his duyuyordu; ama onun hikayesini duyduğunda ve yasal görünümlü
zarfı gördüğünde, iki kat daha fazla ilgi duydu.
Şeridi çözerek, çeşitli kağıtları birbiri ardına okurken,
Bayan Lane onun hevesini belirgin bir memnuniyetle izliyordu. Bitirdiğinde, kağıtları geri koydu ve şunları söylemeden önce onları kasıtlı olarak bağladı: "Bu kağıtların bana O'More'un kızı için büyük bir önem taşıdığı görünüyor, ancak Milltown'daki kayıtlardaki belirli ipotek ve transferlerin tarihlerini görene kadar tam olarak ne anlama geldiklerini söyleyemem. Neyse ki, dört yıl önce Kaliforniya'ya gitmeden önce kağıtları hazırlayan avukat Bay King ziyarete geldi ve bu öğleden sonra onunla mahkemede görüşeceğim." 

"Sanırım Bird'ün Joshua'nın söylediğine göre saklama ücretini ödeyecek bir şeyi olmadığını biliyorsunuz, ancak biraz para onun haklarını elde etmesine yardımcı olacaksa, beni iyi karşılayabilirsiniz." 

"Bu gerekli olmayacak," dedi avukat gülümseyerek, "çünkü müvekkilim Bay Clarke, sizin kadar Değirmen Çiftliği'nin tapusunun temizlenmesini istiyor, bu yüzden ona hizmet ederek Bird'e yardımcı olabilirim. Şu anki sahibi Slocum, en iyi ihtimalle kaypak bir adam gibi görünüyor. Sigorta şirketinin, ki ben de acentesiyim, yangının 10'unda çıktığı için 9 Haziran tarihini verdiği için talebini geri çektiğini biliyorsunuz."

Bunun üzerine Bayan Lane'in gözleri çelik gibi parladı ve dudaklarını gergin bir şekilde ıslattı. Sonra Bay Cole kağıtları kasasına koydu ve gizemli kilidi olan kapıyı kapattı ve Bayan Lane rahat bir nefes aldı
ve iyi ya da kötü bir haber alır almaz yazmasını isteyerek,
askeri asansörleri olmadığı için ofis binasının sığ mermer merdivenlerinden dikkatlice aşağı indi.

Tekrar sokağa çıktığında bir fırın gördü ve içeri girdiğinde bir fincan
kahve ve yarım kremalı turta sipariş etti, bunları afiyetle yedi ve sonra her zamanki pazar günü alışverişlerinden hiçbirini yapmadan
"tay" için ahıra geri döndü.

Bayan, saat daha on bir buçuktu. Lane, tepeden aşağı inerken,
Laurelville'in vadide önünde yattığını gördü ve beş dakika sonra
tayını şehir evinin önüne bağladığında,
battaniyesine ek olarak rakun
kucak cübbesini de üzerine attı.

Seçmenler istişarede bulunmuşlardı ve şimdi dışarıda duruyorlardı,
çizmelerinin burunlarıyla karda delikler açıyor ve kırsal toplulukların olağan
biçiminden
sonra kaçmayı zor buluyorlardı. Bayan Lane
keyifle başını salladı ve herkesin akşam yemeğine eve gidip gitmediğini sordu.

"Çoğunlukla," diye cevapladı Birinci Seçilmiş Penfield, "ama Yargıç Ricker ofisinde, sanırım ve Slocum, 'devlet görevlisi' olarak son odada, insanların vergilerini yemin etmelerini bekliyor, ki bu konuda aceleleri yok gibi görünüyor."

Bu tam olarak Bayan Lane'in istediği bilgiydi ve doğrudan koridorda yürüdü, bu sefer yumurta sepetini sıkıca kavrayıp
çantasını dışarıda bıraktı.

Kapıyı çalmadan açtı, içeri girdi, kapattı ve
Abiram Slocum onun varlığını fark etmeden önce onun karşısına oturdu ve elinden geleni yaptı,
görünüşünün ona verdiği hafif ürpertiyi kontrol edemedi.

"Günaydın, hanımefendi," dedi resmi bir şekilde, başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine sokup yanaklarını önemseyerek şişirerek; "vergilerinizi yemin etmek ister misiniz?"

"Bugün olmaz; Joshua her zaman bununla ilgilenir. O'More kirası için makbuzu almak için uğradım, çünkü Joshua bu öğleden sonra Yargıç Ricker ile konuyu
çözmeyi düşünüyor."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Bayan Joshua Lane; bana çok fazla dertten tasarruf ettiriyor ve gerekmedikçe hukuka gitmekten nefret ediyorum." Ve bir masadan boş bir form çıkardı, doldurdu, imzaladı ve masanın üzerinden uzatmak üzereyken aniden geri çekti ve "Peki, altmış dolarlar nerede?" dedi.

"10 Haziran'da sana ödendi."

"Ne!" diye bağırdı Abiram, kadının gerçekten deli olduğuna inanarak ve
masanın arkasına çekilerek.

"Tam da öyle; bununla ateşe verdiğin tüm o güzel mobilyaları ve
evini kastediyorum."

Slocum korkunç bir şekilde bembeyaz kesildi ve neredeyse sendeledi, ancak
kendini hızla toparlayarak
öfkeyle öne atıldı ve bir an için Bayan Lane ona vuracağını düşündü, ancak pencereden dışarı baktığında
Memur Penfield'ın aşağıda olduğunu gördü ve bu onu rahatlattı.

"Adım Abiram Slocum olduğu kadar kesin olarak seni iftiradan tutuklatacağım,"
diye soludu, önünde durduğu kapıdan çıkmaya çalışırken.

"Çok acele etmem; beklersen, o iftira iddiasını
kaldıracak daha çok şey duyacaksın, büyük ihtimalle. Sadece geri dön ve ben sözümü
söylerken otur ve eğer buna tanık istiyorsan, Yargıç Ricker devreye girecek, eminim, ya da Bay Penfield; ikisi de çok beceriklidir. Dün dediğin gibi, _eğer gerçeğin ışığı içeri girebilirse_ şehirde gizli işler dönüyordu, ki ben de şimdi bunu yapıyorum." 

Bu yüzden Abiram tereddüt etti ve sandalyeye geri oturdu, ziyaretçisine tedirgin bir bakış attı, o da davasını hem hızlı hem de net bir şekilde
anlattı. 

"Cuma günüydü, 10 Haziran, o evi kovdun, ama sigorta şirketine
pazarlık ettin, 9'uydu." (Burada yine Slocum
atladı ve elleri gergin bir şekilde çalıştı.)

"10'u sirk günüydü ve kasabanın neredeyse tamamı Northboro'ya gitmişti.
Aynı şekilde Lockwood'un tarla işçileri de gitti ve bu yüzden dört köşeden öteye çalışan hiçbir erkek yoktu; bu sana açık bir kıyı sağladı.

"Mis'is Slocum ve 'Ram ile sirke doğru yola çıktın; geri döndün, Değirmen Çiftliği'nde önemli bir işin olduğunu söyledin. Ama
gitmedin ve öğleden önce asla ticaret yapmadığın
trampike mağazasına gittin. Orada yeni bir galonluk gazyağı bidonu satın aldın ve
elma ağaçlarındaki çadır kurtları için yıkamak üzere kuzeydeki arsalara gideceğini söyledin. Şimdi kuzeydeki arsalarda yabani bir yengeç ağacı bile yok - sadece mısır tarlaları var.

"Tamam, o yoldan yukarı çıktın ve evin etrafında dolandın. Her şey sıkı ve hızlıydı, bu yüzden içeri girebileceğin tek yer
mahzen sarma makinesinden sürünerek geçmekti, ki bunu yaptın, yeni bir çift balıksırtı desenli pantolon yırttın."

Slocum tekrar irkildi ve yüzünde korkuyla karışık yoğun bir hayret ifadesi vardı.

"Bulamadığın bir şey aradıktan sonra,
gazyağı döktün ve ateşe verdin, böylece kimse belki de gözden kaçırdığın şeyi
alamazdı.

"Sonra mısır tarlasına geri döndün ve kutuyu büyük, patlamış kestane kütüğüne sakladın ve bir haykırış yükseldiğinde, henüz toprağın üstünde olmayan mısırı çapalamaktan mayıs ayı kadar aşağı yürüdün!"

Bu sırada Slocum kendini toparlamıştı ve meydan okuması
geri dönmüştü.

"Kadın, sen delisin ve söylediklerin tamamen açık; seni
hapishanede olmasan bile
akıl hastanesi parmaklıklarının arkasına atacağım. Sadece laf! Söylediklerinin
tek bir kelimesini bile kanıtlayamıyorsun ve bu bulamadığım ve
yakmak istediğim bu 'şey' nedir? Bana sadece bunu söyle!"

"Kanıtlamak mı? Ah, evet, kanıtlayabilirim; Lauretta Ann Lane gelişigüzel konuşan biri değil.

"İşte giydiğin pantolon ve aynı öğleden sonra seyyar satıcıya
sattığın şey--hala gazyağı kokuyor ve işte
sarma makinesinde yırttığın parça!" Ve Bayan Lane, yumurta sepetinden
işaret eden pantolonu çıkardı.

"Gazyağı kutusu hala kütüğün içinde, ama her şeyi doğru anladım;
evden ve evden kovduğun o zavallı Polonyalı kadın onu sakladığını gördü. Peki
başka ne vardı?" Ve Bayan Lane hafızasını kaybetti.

"Ah, evet; ne aradığını bilmek istiyordun. Neden, bilmiyor musun? "Turner Mill Çiftliği Mülkü ile ilgili belgeler, kaydedilecek" yazan büyük bir avukat zarfıydı."

Slocum derin bir nefes aldı ve kendini sabitlemek için masanın kenarına tutundu.

"Bu belgeleri neden istediğini bilmiyorum ama Northboro'daki Avukat Cole, bunları bulup öğrenecek."

"Avukat Cole'da mı var?" diye fısıldadı Slocum kısık bir sesle; "Avukat Cole, öyle mi dedin?"

"Evet, öyle!" diye tekrarladı Bayan Lane; "ve eğer sana verdiğim ifadenin doğru olmadığını düşünüyorsan ve bunu bir iftira olarak görüyorsan, bunları yazdırdım ve onu da aramasını söyleyeceğim."

"Hayır, hayır," dedi Slocum, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Nasıl buldun--" ve sonra hatırladı ve durdu. Bayan Lane birkaç dakika bekledi ve sonra dedi ki:--

"Şimdi tam öğle vakti ve akşam yemeği için eve gitmem gerek, bu yüzden
sizi o kira makbuzu için rahatsız edeceğim. Teşekkürler ve karşılığında size bir öğüt
vereceğim. Rab çoğunlukla kötülük yapanları bulur ve sıklıkla
kadınlara yardım etmeleri için güvenir ve şunu düşünmenizi istiyorum ki eğer bu konuyu
kamuoyuna duyurmazsam, bu ne size acıdığımdan ne de sizden korktuğum
dan değil, ilçenin aramızda bu kadar uzun süre böyle bir
kokarcayı barındırdığımızı bilmesini istemediğimdendir; Son sözüm, fikrimi değiştirmeden
mahallemden uzaklaşman gerektiğidir!"

Böylece Noel'den önce Abiram Slocum,
karısının sağlığının kötü olduğunu ve
bir üzüm bağı satın almak istediği Kaliforniya'ya gitmesinin tavsiye edildiğini söyledi, aynı zamanda Bay Clarke'a büyük bir arazi satmayı beklediği için Laurelville'e artık ilgi duymadığını ima etti; ve gerçek nedeni sadece dört kişi bilmesine rağmen, tüm köy en ufak bir gizleme çabası göstermeden sevindi.

Aynı zamanda Joshua Lane, O'More mülkünün yöneticisi olarak işinin
kapatılmak yerine daha yeni başladığını gördü.

XIV

YANGIN MERDİVENİ

Bird O'More bu kadar gün boyunca ne yapıyordu?
Bir sihirbazın becerisine gerek yoktu, Laurelville
arkadaşlarına yazdığı notların bile en iyi ihtimalle kısa olduğunu ve sonra sonunda sona erdiğini anlamak için. Çevresine tek bir bakış, ve o,
onlara ne kadar tamamen karışırsa, onları o kadar umutsuz hissediyordu. Çiçekleri dağıtmak için yaptığı haftalık çalışma gerçekten de parlak bir noktaydı, Tessie'ye yaptığı ziyaretler de öyle; ama donun çiçekleri öldüreceği, Çiçek Misyonu'nun kapatılacağı ve karanlık dairede hapsedilmek üzere sokakların ve parkların özgürlüğünün kesileceği zamanı dört gözle beklerken,
kalbi gerçekten de çöktü.

Bütün umutları okula gitmek ve öğrenme arzusunu anlayacak ve ona sempatiyle yardımcı olacak öğretmenlerle tanışma olasılıkları üzerine yoğunlaşmıştı. Bu arada, şehir yazı hassas mizacından daha çok kırsalda yetişmiş bedenini etkilemişti ve her geçen gün daha da zayıfladı, ta ki teyzesi buna rağmen bunu görmek zorunda kalana ve onu meşgul olmadığı bir gün Coney Island'a veya Rockaway Beach'e götürüp biraz tazeleyeceğine söz verene kadar; ama o gün hiç gelmedi ve küçük Billy sürekli olarak iyileştiğinden, amcasının gözü sadece ondaydı. Aslında, küçük sakatın değişimi neredeyse harikaydı. Elbette ki aksaklığı
kaldı, ancak yanakları yuvarlaktı, dudakları mavi tonunu kaybetmişti,
ve onu ağlarken veya şikayet ederken duymak gerçekten nadir bir sesti. Tüm bunların
Bird'ün özverili ilgisinden kaynaklandığına amcası oldukça ikna olmuştu; çünkü
Billy'ye sabah banyosunu yaptıran ve bunu başaran oydu,--kolay bir iş değildi--yıpranmış küvetin bir daha dolap olarak kullanılmaması gerekiyordu. Yemeğini yangın merdiveni çardağına götüren ve onu yeterince yiyene kadar ikna edip ayartan Bird'dü ve onu her gece kendi yatağının karşısındaki küçük yatağa yatıran ve ona küçük bir dua olarak kendi annesinin ona sisli uzun zaman önce söylediği ilahinin dizesini söylemesini öğreten de oydu:--

"İsa, nazik Çoban, beni dinle;
Bu gece küçük kuzunu kutsa:
Karanlıkta yanımda ol;
Sabah ışığına kadar beni güvende tut."

Billy olmasa, Bird o korkunç yaz boyunca dayanamazdı.
Öyleyken, sık sık boynunda asılı duran "hatırasını" eliyle yoklardı; içindeki gizemli madeni parayla birlikte, ne olursa olsun, ona cennet gibi görünen küçük köye bir kez daha geri dönebileceği düşüncesi onu rahatlatıyordu. Aslında, onu kaçmaktan alıkoyan tek şey, iyi arkadaşları onu kalıcı olarak alabilirlerse onu çağıracakları inancıydı ve gurur, Eski ve Yeni İngiltere'den doğan kahramanca gurur, Ladybird'de hala güçlüydü.

"Okul başladığında ve kendi yaşındaki kızlarla tanıştığında canlanacak," dedi O'More neşeyle, karısının dikkatini onun soluk yanaklarına çektiğinde. "Billy için yaptıklarından dolayı ona iyi niyet borçluyum, yoksa onu orada, onu isteyen o köylülerle birlikte bıraksaydım keşke. Bir şekilde buraya uymuyor, ama hiç şikayet etmiyor. Bizden farklı ve beni rahatsız ediyor, akşam yemeğinde biraz rahatlamak için ceketimi ve yakamı çıkardığımda bana çok ciddi bakıyor. Terence da bizden farklıydı ve bu kemiklerimize işlemiş."

"Yeterince iyiyi olduğu gibi bırakalım," dedi Bayan O'More, Billy'nin tamamen elinden alınmasına sevinerek; "insanlar kendilerinden farklı olmayı göze alamaz, eğer bunun bedelini ödemezlerse. Ona aldığım parlak ekose kumaştan güzel bir elbise yaptım, böylece gelecek hafta her gördüğümde ürpermeme neden olan o eski siyah giysilerini çıkarabilir. Belki de diğer kızlar gibi giyinmek onu kendine getirir ve canlandırır. Yine de o tuhaf, hiç küstahlık yapmıyor ve bu doğal değil; daha önce onun yaşındaki bir kızın bana karşılık vermediğini hiç görmemiştim ve bazen kalkıp uçtuğumda onun bu kadar yakın durmasını görmek beni sinirlendiriyor." 
Eylül ayında okul başladı, ancak bu daha fazla hayal kırıklığına yol açtı,
çünkü Bird en azından öğretmeninde bir arkadaş bulmayı umuyordu. Ancak, yeteneğine göre değil, yaşına ve boyuna göre derecelendirildi, sanki tahta bir kutuymuş gibi ve aşırı kalabalık bir odada, bir tarafında pirinç küpeleri olan zayıf gözlü küçük bir İtalyan, diğer tarafında ise Polonyalı sosis satıcısının kızı oturuyordu, kirli elleri cam halkalarla ağırdı ve bu da Bird'ün arkasından mücevher ve stil eksikliği hakkında fısıldamaya devam etmesine neden oluyordu; ilk teneffüste bu küçük Slav şaşkın Bird'e, "Eğer içeri girmek istiyorsan, havanı pompalamalısın; bu kalabalık, biz şık bir kalabalığız." dedi.

Sınıfın koro halinde okuduğu, ince gömlekli, güzel elleri ve saçları olan öğretmene gelince, Bird onunla konuşmak, ona dokunmak için can atıyordu, ancak okul biter bitmez daha saf bir atmosfere kaçtı ve yıldızlar kadar
uzaklaştı.

Hava soğudukça, yangın merdiveni çardağı terk edildi; dışarıda daha az zaman geçirebiliyorlardı ve Bird gerçekten de kendini kafeste hissediyordu. Artık yürüyüşlerinin sınırı makine dairesiydi, çünkü okul bittikten hemen sonra hava kararıyordu. Yine de atların dışarı fırlamasını görmekten hiç bıkmıyorlardı ve Billy, Big Dave'e "itfaiyecim" diyordu ve sokaktan geçerken ona bağırıyordu. Böylece sonbahar geçti.

* * * * *

Noel'den biraz önce, açık ve soğuk bir öğleden sonraydı; dükkanlar güzel şeylerle, sokaklar insanlarla doluydu. Billy, birkaç gün önce evden iş gezisine çıkan babasının ona bir Noel ağacı sözü vermesi ve Bird'ün de sokak tezgahından mumlar ve üzerine koymak için birkaç küçük oyuncak almaya gitmesi nedeniyle heyecandan ateşler içindeydi. Ancak Billy gitmedi, çünkü oyuncakları Noel arifesine kadar
görmeyecekti.

Bird, 23. Cadde'deki Broadway'e doğru yürüdü ve sonra alışveriş yapanların
akınını güneye doğru takip etti. Geçtiğimiz Noel'den beri sadece bir yıl mıydı
Laurelville'deki Pazar okulunda ağacı budamaya yardım ettiği ve
"Bekçi! Bize geceyi anlat;
Vaat işaretleri nelerdir."

Onun için bir daha vaat işaretleri olacak mıydı?
Bir şekilde daha önce hiç babası için o neşeli kalabalığın içinde olduğu kadar yalnız hissetmemişti.
Babasının onu görüp hayal kırıklığına uğrayıp uğramadığını ve Lammy'nin ne yaptığını merak etti. Muhtemelen diğer köy çocuklarıyla birlikte kilise için Noel ağacını ve yeşillikleri
kesmek için tepeye çıkıyordu.
Nereye gittiğini umursamadan kalabalığı takip etti ve Union Meydanı'nın etrafından dolaşıp tekrar şehir merkezine doğru yürüdü. Sonra evden
uzakta olduğunu ve mumlarını almadığını fark ederek başını kaldırdı ve sokağın
karşı tarafında güzel gri taştan bir kilise gördü. Bir
kenarda ve ona bitişik, sokaktan epeyce uzakta, geniş bir bahçeyle ayrılmış bir eve benzeyen bir şey vardı. İnsanlar kiliseye ikişer üçer girip çıkıyorlardı.

Bir ses Bird'ü çağırıyor gibiydi ve o da Broadway'i geçip çekinerek
sallanan kapıyı itti.

İlk başta hiçbir şey göremedi, çünkü kilisedeki tek ışıklar
şanelin yakınındaydı. Sonra farklı nesneler kendilerini göstermeye başladı.
Hiçbir ayin yoktu, insanlar sadece birkaç sessiz an için
gelmişlerdi.

Bird, sıraların arkasındaki yan kapının yanındaki küçük açık alanda hareketsizce duruyordu; Lammy ile kırmızı şakayıkları yamaçtaki mezarlığa taşıdıkları günden beri bildiği ilk gerçekten huzurlu zamandı ve bunu düşündükçe, ebeveynlerinin uyuduğu yeri gözetleyen o kaçak Noel ağaçlarının tatlı ladin kokusunu
aldı.

Küçük koro çocuklarından oluşan bir grup, Noel ilahilerinin son provasını yapmak için karşıdaki kapıdan içeri girdi ve
bölmelere toplandı. Sonra kilisede büyük org nefesini alıp ciğerlerini şişirirken, sanki melodiyi mırıldanıyormuş gibi bir ses titremesi duyuldu.
Sonra tonlarının üstünde net bir
boy-soprano çınladı.

"Bekçi! Bize geceden bahset
Vaatin işaretleri neler. "

ve koro cevap verdi--

"Yolcu! dağın tepesinde,
Şu ihtişam saçan yıldızı gör."

Cevap veren yankı Bird'ün boğazında titredi, onu boğdu ve
ayakta duramayarak, titreyerek yere diz çöktü, ladin kokusu
tekrar onu sardı ve yoklayarak, aslında Noel Arifesi için kiliseyi süslemek üzere
getirilen küçük ağaç yığınına yaslandığını fark etti ve kapı açıldığında, içeri adamlar
daha fazlasını
getirerek girdiler - onlarca ve onlarca, sanki.

Bird kırık bir dal aldı ve keskinliğine rağmen onu
yüzüne bastırdı, tutkuyla öptü, kapı ile koridor arasındaki geçitte olduğunu hiç fark etmedi, hemen sonra aceleyle içeri giren bir beyefendi ona çarptı.

Kısa bir özürle yanından geçmek üzereydi, ama aşağı baktığında,
bunun küçük bir kız olduğunu gördü ve rahat giyinmiş ve
aslında fakir olmasa da, yüzünde sıkıntı ve gözyaşlarının izleri vardı, bu yüzden
durdu.

"Ne oldu, çocuğum?" dedi. "Yolunu mu kaybettin, yoksa ne? Gel
buraya otur ve bana bundan bahsederken bu sıraya otur. Evde senden sadece birkaç yaş büyük bir kızım var ve Noel zamanında kimsenin üzgün olmasını istemiyor."

Bird'le babasının ve kendisinin olan nazik dille konuşana kadar aylar geçmişti ve gözyaşları yeniden başlasa da, tüm hoş rüyaları gibi aniden kaybolmasın diye itaat etmekte acele etti.

Uyanık, orta yaşlı bir iş adamıydı. İyi bir duruşu ve keskin gözleri vardı ve ona meraklı olduğunu hissettirmeden, hikayesinin çıplak gerçeklerini ortaya çıkarmayı başardı, daha fazlasını değil, böylece sorunun şehirde kapalı kalmaktan ve bütün gün kitap okumak ve çiçek boyamaya çalışmak yerine okula gitmek zorunda kalmaktan kaynaklanan kırsalda yetişmiş bir çocuğun memleket özleminden daha fazlası olduğunu
hiçbir fikri yoktu.

"Yani Laurelville'de mi yaşıyordun?" dedi; "Neden, oraya yakın bir kırsal yerim var, memleketim Northboro'dan çok uzak değil, orada
bir ev inşa ettim bir Sanat Okulu ve her yaz oyun zamanı için oraya küçük şehirli kızlar geliyor. Eğer hatırlar ve yazarsan veya
bir sonraki yaz tatili başladığında bana gelirsen, sen de onlardan biri olacaksın. Bu arada bunu sakla, adresim." Ona bir kart uzattı ve geçti,
çünkü iyi bir adamdı ve zengindi, Noel zamanı mutlu edecek çok insan vardı ve New York'ta hem zengin hem de iyi olmak için gerçekten çok çalışmak gerekirdi.

Tekrar sokağa çıkan Bird, kartı cebine
kaydırmadan önce karttaki ismi okudu. Mucizelerin mucizesi! Clarke'dı, aynı
duvar kağıdı üreticisinin müdürü Terry'den kendisi için tasarımlar yapmasını istemişti.
Elbette Marion Clarke'ın babası olmalıydı.
Adres fabrikanınkinden farklıydı, ancak Bird artık şehri yeterince tanıyordu
ve karttaki bu numaranın onun evine ait olduğunu tahmin ediyordu
ve şimdi insanların onun birçok
çeşitli imalathane işlettiğini söylediğini hatırladı.

Böylece, babasıyla birlikte bir çizim sergisine bakmak için gittiğinden beri hayalini kurduğu Northboro'daki Tasarım Okulu'nu
inşa etmişti! Acaba bu kart onun için umut ve vaadin Noel işareti miydi? Mumları ve küçük oyuncakları aldıktan sonra neredeyse eve uçuyordu ve Billy'ye akşam yemeğini verdiğinde onunla o kadar neşeli bir şekilde gülüp sohbet etti ki, ona tuzak kurduğu için her zaman
alay eden kuzeni Larry annesine, "Uğur Böceği tünediği yerden iniyor; belki de sonunda bizim gibi olur." dedi. Ama cesur, kırpılmış kanatlar aşağı doğru değil, yukarı doğru mücadele ediyordu.

* * * * *

Noel ile Yeni Yıl arasında bir kar fırtınası geldi ve sonra da
acı soğuk hava. Laurelville'de kar, kızakla kaymak, kıyıdan kaymak,
canlandırıcı hava ve pembe yanaklar anlamına geliyordu; East 24th Street'te ise ıslak etekler, sırılsıklam ayakkabılar ve boğaz ağrıları anlamına geliyordu; Billy içinse koltuk değneği buzlu havada tehlikeli şekilde kaydığı için mutsuz, kapalı günler anlamına geliyordu.

Bir akşam Bayan O'More hasta bir komşunun yanına oturmak üzere çağrıldı.
Bird'e geç kalabileceği için beklememesini söyledi ve eğer önce içeri girerlerse çocukların kendi
anahtarları olacağı için anahtarı da yanında götüreceğini söyledi.

Bird, tek başına dairede kapalı kalmaya alışkındı ve bu yüzden dar koridorlarının kapısında anahtarın döndüğünü duyduktan sonra, belki bir saat kadar çekerek eğlendi ve sonra yatağa girdi.
Bill'i öğleden sonra boyunca kızakla sokakta aşağı yukarı sürüklemişti, bu yüzden kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Birkaç saat sonra aniden uyandı ve
nerede olduğunu boş yere düşünmeye çalıştı. Oda sıcak ve havasızdı,
ve havayı tuhaf bir yanık deri kokusu doldurdu. Ayağa kalkmayı başardı, birkaç giysi giydi ve yandaki bir pencereyi açmaya çalıştı,
ama pencere sıkıca kapandı. Öne doğru giderek pencereyi açtı ve
bunu yaparken odaya bir duman bulutu doldu, sokaktaki
bağrışlar ve gongların şangırtıları onu uyandıran şeyin ne olduğunu anlatıyordu --itfaiye arabaları! Tonlarca saman ve samanla dolu büyük satış ahırları yanıyordu ve ev de, sokakta ise her yer korkmuş atlar ve adamlarla
bir kargaşa içindeydi.

Odasına geri koşarak Billy'yi uyandırdı ve üzerine birkaç giysi
sararak onu hol kapısına doğru sürükledi. Kapı kilitliydi, çünkü Bayan O'More anahtarı almıştı. Bu sırada duman ve
alevler ön pencerelere doğru akıyordu. Ah, yangın merdiveni! Mutfaktan
geçip buzlu balkona çıktı, arkasındaki pencereyi
kapatma duygusuna sahipti.

Arka bahçeler itfaiyecilerle doluydu ve heyecanlı insanlar karşı binaların
pencerelerinden sarkıyordu. Bird zemin kapısındaki tuzağı kaldırmaya çalıştı, ancak sabah zaferlerini tutan donmuş toprak kutuları onu aşağı
taşıdı, işe yaramaz hale getirdi ve alttaki umutsuzca
çöple
dolmuştu.

Kimse onu görmeyecek miydi? Billy ona sarıldı, acınası bir şekilde hıçkırarak ağladı, çünkü hafifçe örtülüydü ve hem soğuktan hem de korkudan titriyordu. İçerideki
pencere çerçevesi tutuşuyordu ve aşağıdan da ısı geliyordu. Bu son muydu? Vahşi kuş kafesinde ölmek zorunda mıydı?

Birdenbire arkadan büyük bir haykırış yükseldi; insanlar görmüşlerdi ve onları
işaret ediyorlardı. İtfaiyeciler geldi, tırmanarak, tutunarak, önlerindeki engelleri
yıkarak. Ah, eski zamanların cesaretine olan inancımızı
koruyan o harika itfaiyeciler!

Bir an sonra, bir balta hapsedilmiş kapağı açtı, bir kafa
içeri girdi ve bir ses haykırdı, "Aman Tanrım, bu Bird ve küçük Billy!"

"Dave, itfaiyecim!" diye hıçkırdı çocuk, kendini güçlü kollara
atarak. "Al onu," diye emretti Bird, adam bir an tereddüt ederken; "Ben
takip edebilirim." Merdivenden aşağı adım adım indiler, ta ki alt kattan gelen alevler
içeri girip onları tekrar durdurana kadar ve güçlü kollar tarafından tutulan ince yangın merdiveni onlara doğru fırladı ve Dave'in arkadaşı Bird'ü
kavrayarak onu güvenli bir yere taşıdı. Sonra itfaiyeciler
neşelendi ve gözyaşları Büyük Dave'in yanaklarından kontrolsüzce aşağı doğru aktı.

Nazik, ama kaba insanlar onları içeri aldı, ısıttı ve besledi ve daha nazik insanlar Bayan O'More'u çılgınca eve koştuğunda onlara yönlendirdi.
Ama küçük Billy sinirsel bir şok geçirmişti ve orada inleyerek yatıyordu ve
ateşin hala onu takip ettiğini düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Onu kurtarmak için çok fazla bakıma ve bakıma ihtiyacı olacak, çünkü o doğal olarak hassas," dedi doktor ertesi gün, Bayan O'More'a yakın bir sokakta bir arkadaşı tarafından kiralanan birkaç mobilyalı odaya taşındıklarında, ta ki her şeylerini kaybedene kadar. "Ya bir hastaneye gitmeli ya da bir hemşire tutmalı," diye devam etti doktor ciddi bir şekilde. Ama Bayan O'More'un bunu görmesi sağlanamadı. "Babası onu elimden alırsam beni asla affetmez," dedi;
"biraz sonra korkudan kendine gelir ve John'un yokluğunda,
ve çocuklardan daha fazla para biriktiremediğinde ve iş de bizimle birlikte tükendiğinde, hemşirelere harcayacak param yok."

Bird daha iyisini biliyordu,--Billy'nin çok hasta olduğunu biliyordu ve onun böyle ölmesine
izin veremezdi. Ah! Hatıra, kıymetli para! Şimdi onu harcama zamanıydı, çünkü bundan daha büyük bir ihtiyaç olamazdı. Ya yeterli değilse? Çok olmasa bile, amcası geri dönene kadar idare edebilirdi ve sonra Billy'nin babasının sokakta onu dilenmesine
önem vereceğini biliyordu.

Bir köşeye çekilerek gümüş zinciri çözdü ve küçük çantayı çıkardı. Zorlukla kayış dikişlerini kopardı, ama
bir madeni para yerine, birçok paketten
büyük bir elmasla süslenmiş ince bir altın şerit düştü. Yüzüğü şaşkınlıkla çevirirken,
içindeki bazı harfler gözüne çarptı--"Bertha Rawley, vaftiz babasından,
J. S."

Bu, Terence O'More'un annesinin adıydı ve yüzük vaftiz babasının bir
düğün hediyesiydi ve tüm sıkıntılı hayatı boyunca
sahip olduğu tek değerli eşyaydı. Ama Bird bundan habersizdi.

Bird bununla ne yapabilirdi? Düşündü--şehir hayatı onu
kurnaz yapmıştı; rehin dükkanlarına giden yoksulların sefaletlerini biliyordu ve mahalledeki herhangi birinin yüzüğün değerini düşürebileceğini veya
büyük olasılıkla onu çaldığını söyleyebileceğini tahmin etti.

Bay Clarke--ona gidecekti! Şimdi zamanıydı! Odaların kiralandığı kadından bir şapka ve bir şal ödünç aldı ve çaldı. Bir saat sonra yüzünde zafer kazanmış bir ifadeyle geri döndü ve teyzesinin önüne bir tomar banknot koyup, "Hatıramı sattım; şimdi Billy için hemen bir hemşiremiz olacak." dedi.

Parayı anladıktan ve bunun yüz dolar olduğunu gördükten sonra, Bayan O'More yıkıldı ve bir bebek gibi ağladı, Bird'e gerçek bir hanımefendi olduğunu ve yanılmadığını söyledi. Sonra da Bird'ün öfkesine, "Acaba yüzüğün değerini aldın mı yoksa seni aldattı mı, o yaşlı deri!" diye ekledi. Ama yine de hemşire geldi ve bir saat bile erken değildi.

Bu arada zengin bir adam kütüphane masasında oturmuş, elinde bir elmas yüzük tutuyordu ve yarı yüksek sesle şöyle diyordu: "Kızın hikayesine inanıyorum,
her ne kadar çoğu insan yüzüğü çaldığını veya çalanlar tarafından verildiğini söylese de. Şüphe etmektense inanmak daha sağlıklıdır. Yarın konuyu araştıracağım ve yüzüğü çocuk için saklayacağım.
Ona verdiğim paranın dört katı değerinde güzel bir taş,
ama o yüz dolardan fazlasını
almadı, ayrıca onu sıkıştırmam da akıllıca değildi. Ah! İçinde mektuplar var! Bertha Rawley! Büyükannesinin bir İngiliz olduğunu
söyledi. Northboro Sanat Okulu'nun yeni müdürünün adı Rawley. South Kensington'da okudu. Acaba akraba olabilirler mi.
Daha fazlası. Sanırım o isim o Mill Farm tapu karışıklığına giriyor. Hemen Rawley'e yazacağım ve Laurelville'deki kız hakkında neler bilindiğini öğreneceğim, çünkü bir şey bana o çocuğun 'bir bu
küçüklere yardım edilmesi gerekir."

XV

KUŞ SERBEST BIRAKILDI

Lane'lerin, uzun zamandır söz verdikleri Bird'ü bulmak ve onu geri getirmek için New York'a gitmeleri mümkün olmadan önce Ocak ayının yarısı geçmişti, çünkü amcası Lammy'nin yasal kız kardeşi olmasını istemişti.

Küçük evden büyük eve taşınmak, gerekli onarımlar kademeli olarak yapılacak olsa bile, Bayan Lane'in pazarlık ettiğinden daha fazla bir girişimdi. Ayrıca Lammy'nin "bacaklarındaki kemikleri geri kazanması" uzun zaman aldı, ancak mutluluk ve Dr. Jedd'in tonikleri harikalar yarattı.

Dr. Jedd, bir fırının üç veya dört sobadan çok daha az bakım gerektirdiğini söylemişti ve bu yüzden bir tane takılmıştı. Çok
iyi bir zevke ve bunu asla gücendirmeyen incelikli bir şekilde ifade etme biçimine sahip olan Bayan Jedd, Bayan'a Lane, maun oturma odasını kırmızı peluşla, zemini kırmızı desenli bir goblenle örtmek yerine, küçük pencere camlarını büyük cam levhalarla değiştirmek, geniş şömineyi tuğlalamak ve sonra tüm odayı kapatmak yerine, Joshua'nın dediği gibi, cenazeler için rahat bir oturma odasına dönüştürülmesi gerektiği dışında.

Bu, Joshua'ya, büyük çocuklara ve Lammy'ye tam uyuyordu ve
Lauretta Ann ilk başta, "En iyi odaya sahip olmamak pek de saygıdeğer görünmüyordu," dese de, hemen pes etti ve "Elde çok fazla pişirme ve mutfak darmadağınıkken, yemek yemek için ayrı bir yerin olması, aynı şekilde yemeklerden sonra oturmak için de gerçek bir rahatlık olurdu," dedi.

Böylece eski mobilyalar uygun donuk yeşil kadife ile yeniden yapıldı ve birkaç rahat Morris sandalyesi, "baba ve oğlanların kırılgan olan maun ağacının arka ayakları üzerine oturmaya cesaret edemeyecekleri"ni ekledi. Ev temizliği zamanlarında sökülmesi gerekmeyecek koyu kırmızı bir halı, zeminin ortasını kaplıyordu, ortada Büyükanne Lane'in uzun Şükran Günü yemek masası ve köşede, sohbet etmek, bir fincan çay ve çörek veya bir dilim kıymalı turta içmek için sürekli uğrayan arkadaşların eğlenmesi için katlanabilir yapraklı daha küçük yuvarlak bir masa vardı, çünkü ilçede hiç kimse çörek ve kıymayı bol bol kullanmasıyla birlikte bu kadar ün yapmamıştı, Lauretta Ann Lane kadar. Daha sonra Bayan Jedd şöminenin açık bırakılmasını ve
Teyze Jimmy'nin odunluğu her zaman dolu tuttuğu büyük kütüklerden bazılarının, sadece annesinin de ondan önce yaptığı gibi, gecelik şömine ateşi için kullanılmasını önermeye cesaret etti.

Bayan Lane şömine ayaklığının olmadığını ve küllerin toz yapacağını söyledi,
ama Joshua eski yollara dönme fikrinden o kadar memnundu ki
bu fikri kabul etti; ve eski ateş tahtası bacayı kurumdan ve kırlangıç ​​yuvalarından temizlemek için çıkarıldığında, bir çift uzun şömine ayaklığı ve bir çamurluk bulunduğunda, mesele kendiliğinden çözüldü ve Bayan Lane kısa süre sonra
bu neşeli alevle gurur duymaya başladı, en iyi tabaklar ise gerçekten güzel mavi ve beyaz Hindistan porselenindendi ve
şömine rafının üzerindeki raflara dizilmişti.

Sonra güneşli bir güneybatı penceresi vardı ve Joshua, karısının sardunyaları, mum bitkisi ve mutfaktaki en iyi pencereden gelen ışığı engelleyen gezgin Yahudi için bunun önüne uzun bir raf yerleştirdi ve bunlar, saksıları süslemek için ısrar ettiği rengarenk kıvrılmış kağıtlara rağmen, yeşilliğin hoş bir dokunuşunu içeri getirdi. Lammy, kavşağın üstündeki evdeki yetersiz mobilyaları ne kadar güzel düzenlediğini hatırladığında günde bir düzine kez "Bird bu odayı ne kadar sevecek!" dedi ve gösterişli veya ucuz süslü her şeyden hoşlanmadı ve ona göre Bird'ün arkadaşlığı, cennetin uzak bir bölge olmaktan ziyade en azından Laurelville'deki meyve çiftliğinde bir şubesi olduğunu kanıtlamak için gereken tek şeydi. Doktor, Lammy'nin kış ortası dönemine kadar okula dönmemesi gerektiğini söyledi ve bu yüzden zamanını ahırın arkasındaki dükkanda geçirdi, ev için birçok küçük biblo yaptı, bunlardan birkaçı Bird'ün odası içindi, ayrıca çatı penceresinde bir koltuk görevi gören alçak bir kitaplık ve çizim veya boyama yapmak istediğinde kullanabileceği ve sonra duvara yaslanabilen menteşeli bir masa tasarladı. Bu oda Bayan Lane'in odasının yanındaydı ve iki çatı penceresi ve yüksek bir pencereyle aydınlatılan derin bir dolap vardı, altında lavabo duruyordu. Beyaz emaye bir yatak ve sade beyaz boyalı bir şifonyerle döşenmişti, Lammy'nin söylediğine göre Bird'ün üzerine istediği çiçekleri boyayabiliyordu. Pencerelerde çizgili dimi kumaştan fırfırlı perdeler vardı,
ve aynı kumaştan bir yorgan ve yatak örtüsü vardı, çünkü Bayan Lane yıkanmayan ve "safra yapmayan" her türlü süs kumaşından nefret ederdi. "Zemin hasırla kaplıydı, ancak evde yetiştirilen ve tilki renginde boyanmış üç koyun postu
kilim yerleştirilmişti, biri yatağın yanına, biri büronun önüne,
biri de Bird'ün boya kutusunun Lammy'nin değerli eskizleri tutmak için yaptığı deri kağıt portföyünün yanında durduğu duvar masasının altına.

Kırmızı "çam" bordürlü bir duvar kağıdı bulmak için elinden geleni yapmıştı,
ancak Northboro'daki büyük kağıt deposunda ona daha önce böyle bir kağıt görmediklerini söylediler, bu yüzden bunun yerine yabani gül püskülleri aldı.

Lammy ayrıca küçük bir ağaç kabuğuyla kaplı kutuyu pencere pervazı için Noel eğrelti otları,
abanoz dalakotu, kış yeşili, keklik meyveleri ve yosunla doldurmuştu,
ve Noel çoktan geçmiş olmasına rağmen pencerelerin tepesine taze yer çamı çelenkleri konmuştu. Aslında, Lammy odadan
uzak duramıyordu ve içeri girdiğinde genellikle annesiyle karşılaşıyordu,
kimin için aynı çekiciliği vardı ve sonra ikisi de mutlu bir şekilde gülerlerdi
ve kapıyı kapatıp el ele uzaklaşırlardı.

Bu sade, sıcakkanlı ailenin tek bir üyesinin bile, fincanla dudak arasında bir kayma olabileceği aklına gelmemişti
ve bu inançla hemen New York'a hac yolculuğuna çıktılar, bu etkinlik için Lammy yüksek yakalı ve yeni bir takım elbise giydi, uzun pantolonlu ilk kişiydi.

Rahibin karısı ve Dinah Lucky, Lanes New York'tayken evin ortak sorumluluğunu üstlendiler, çünkü birkaç gün, belki bir hafta kalmayı düşünüyorlardı, çünkü Dr. Jedd, değişikliğin son sekiz ayın yaptıkları ve endişelerinden sonra hepsinin tam olarak ihtiyaç duyduğu şey olduğunu söyledi ve Northboro'dan avukat Bay Cole, onlara Grand Central İstasyonu'na yakın iyi bir otelin kartını verdi, orada iyi ağırlanacaklardı ve
ne hor görüleceklerdi ne de fazla ücretlendirileceklerdi. Çünkü New York'taki bir otelde Laurelville'in en iyi pazar kıyafetlerinin, Dr. Jedd'in Beşinci Cadde'deki çantası kadar tuhaf bir şekilde yersiz göründüğünü çok iyi biliyordu.

Northboro Endüstriyel Sanat Okulu'nun yeni müdürü Alfred Rawley, son birkaç haftadır Lanes'e birkaç ziyaret gerçekleştirmişti, ilk önce Jimmy Teyze'nin mirasıyla ilgili bir iş için, sonra da gelmek istediği için. Elli yaşında yakışıklı bir adamdı ve sadece Northboro'da yabancı değildi, aynı zamanda ev bağı olmayan bir bekardı. Lammy'nin sürekli bahsettiği Bird'e çok ilgi duyuyor gibiydi, ziyaretçi onun hakkında duymaktan başka bir şey yapamadı ve içinde onun çizimlerinden bazılarının bulunduğu portföyü görmek istedi ve onları vaat ettikleri için çok övdü.

Lanes ailesi, Salı öğleden sonrasının karanlığından hemen önce New York'a vardılar
ve akşamın geri kalanını pencerelerinden dışarı bakarak geçirdiler
aşağıdaki, elektrik ışıklarının parıltısıyla daha da gösterişli hale gelen
dikkat çekici ve karmaşık ana caddeye. Lammy hemen gidip
Bird'ü aramak istedi, ancak babası bunu ancak gün ışıyana kadar
duyacaktı ve şöyle dedi:--

"Aman Tanrım, güvenli değil. Sisli bir gecede Hill'in bataklığını fenersiz geçtim, kaybolmuş koyunları çağırdım, ancak orada
dar yerlerde salınan o tuhaf iki tekerlekli arabalarla
değirmen barajını geçen çulluklar gibi, buna cesaret edemem, en azından
annem yanımdayken." Bu yüzden Lammy vakit öldürmek için yatağa gitti, ancak biraz sonra merakı Joshua'nın önüne geçti ve lobide bir saat geçirdi, burada birkaç şeyin yanı sıra "tahterevalli" arabalarının "şık taksiler" olarak adlandırıldığını öğrendi.

Erken kalkan taşralıların şaşkınlığına rağmen, ertesi sabah saat on birde Bird'ü ziyaret etmek için güneye giden Dördüncü Cadde arabasına binmeye hazır olduklarını gördüler ve Joshua, on blokta dört kez kondüktöre nerede inmek istediklerini ve neye gittiklerini söyledi, Bayan Lane kıpırdamadan oturdu, gülümsedi ve ilk çizmelerinin parlak uçlarından (Kongre tozlukları hariç) gerçek bir Northboro mağazasının kaputunun üstündeki jet fandango'ya kadar her yeri titredi ve gülümsemesi o kadar bulaşıcıydı ki kısa sürede tüm arabaya yayıldı. 24. Cadde'de inip titrek bir güvenlikle kaldırıma çıktıklarında sessizce doğuya doğru yürüdüler, yürürken sayıları saydılar. 

"Çok da mahalle sayılmaz," diye burnunu çekti Bayan Lane, yol boyunca sıralanmış kül fıçılarına ve kova kova pisliklere hayret ederek. 

"Acele etme, anne," dedi Joshua; "Bizim domuzlar gibi pislikleri ete dönüştürme, yol yapımında kullanılmayan külleri de bataklık çukurlarına boşaltma gibi avantajlarımız olmayan şehir halkına karşı sert olmamalıyız." 

"Oraya yakın olmalıyız," diye soluk soluğa söyledi Lauretta Ann, hemen. Yeni elbisesinin köyün terzisi Hope Snippin tarafından "şık uzunlukta" yapılması için ikna edilmişti, bunun sonucunda eteklerini iki yanından tutuyordu, yelkenleri halatlara takılmış eski tarz bir pazar teknesi gibi çırpınıp duruyordu.

"Ah, anne, baksana!" dedi Lammy, beyaz, titreyen dudaklarıyla. Önden koşuyor ve sayıları takip ediyordu, ama şimdi hareketsiz duruyordu, yanmış ve harap olmuş binaların olduğu yarım bloğu işaret ediyordu,
buzla kaplıydı ve onlara bakarken etini delmiş gibi görünen acımasız buz sarkıtlarıyla örtülüydü.

Bir dakika boyunca hepsi oldukça konuşamadılar ve ağızları açık kaldılar,
sonra Joshua, önce kendine geldi, dişlerini sıkıca yerine yerleştirdi,
ve güçsüzce gülerek şöyle dedi: "Yangın çıktı, sanırım; önemli değil. N'York'ta her hafta bir şeylerin yandığını duydum. Bir yerlerde olmalılar, sakinleşip komşulara soralım - elbette onlar bilirler."

Ancak Joshua'nın şaşkınlığına göre, en azından kesin olarak değillerdi ve öğrenebildiği tek şey O'Mores'un birkaç blok öteye
taşındığıydı.

"Aman Tanrım, ama N'York putperest bir kasaba değil mi?" diye mırıldandı Joshua; "sadece düşün,
insanlar tükendi ve komşuları onlarla hiç ilgilenmiyor; hatta yere düşebiliriz ve bahse girerim ki hiç şaşırmazlar. Eve gitmek istiyorum."

Blok blok dolaşırken, akşam yemeği için eve gelen
işçi ve çocuk kalabalığı öğlen olduğunu söyledi.

Nereye gideceklerini bilmedikleri için gitmenin bir anlamı yoktu ve sorgulayabilecekleri
tek bir polis memuruyla bile karşılaşmamışlardı. Bir köşede durup
ne yapmaları gerektiğini tartışırken, yanlarından geçip giden bir grup kız, kırmızı peluş şapka ve kirli bir elbise giymiş, "Reuben şehre geldiğinde" hakkında bir şeyler söyleyen ve aynı anda Lammy'yi iten cesur görünümlü bir çocukla karşılaştılar.

Ondan kaçınmak için döndüğünde, isminin çağrıldığını duydu ve arkadaşlarından
ayrılan, iri siyah gözlü incecik bir figür, çantasını düşürdü ve kollarını boynuna doladı, arkadaşlarının neşesine ve alaylarına aldırmadan. Bird sonunda bulundu!

[İllüstrasyon: "_Bird sonunda bulundu._"]

Artık gurur bariyerini korumaya çalışmanın veya mutluymuş gibi davranmanın bir anlamı yoktu ve Bird arkadaşlarını, O'More'un geri döndüğünde ailesini kurduğu yeni daireye götürdü.

O öğleden sonra, Bayan O'More'un kendisini çok itici hale getirdiği uzun bir toplantı yapıldı, çünkü Bird'e güvenmeye başlamıştı ve Billy'nin tekrar ellerinde olmasını istemiyordu, ancak John O'More sözünde kararlıydı ve asla başaramamış olsa bile, Bird'ün ihtiyacı olduğunda Billy'nin yanında durduğu şekilde seçim yapması gerektiğini söyledi. "Kan bağı olan
birine sadık kaldı ve o baştan aşağı bir hanımefendi ve biz farklıyız,
ve birbirimize hakaret etmemizin hiçbirinin suçu değil," diye özetledi O'More. "Onu tutabiliyorsan, alabilirsin ama Tanrı küçük Billy'ye yardım etsin! Doktor birkaç yıl daha iyi bakılacağını söyledi, o zaman bacağına kavuşma şansı olacak. Bakım parasını ben ödeyebilirim ama
burada parayla satın alınamaz."

Bayan Lane, kaba adamın gözlerindeki yaşları gördü ve büyük
anne yüreği her zamanki gibi bir amaç uğruna zonkladı.

"Doktorumuzun karısı onu pansiyona götürecekti sanırım," dedi, bir dakika düşündükten sonra. "Geçen yaz Northboro'dan küçük bir oğlan çocuğu aldı ve
çocukları artık büyümüş ve kontrolden çıkmışken ona çok iyi davrandı.
Dr. Jedd, ayrıca ona bakacaktı. Eğer yas tutacağını
düşünüyorsan onu da yanımıza alırım ve yazabilir veya gelip halledebilirsin."

İşte o zaman Bird'ün mutluluğu tamamlandı ve küçük Billy ona sarıldı ve tıslayan sesiyle, "Şimdi bu sefer kesinlikle kafesten çıkıp ülkene uçacağız," diye bağırdı ve
Bird neşeyle ve dürüstçe, "Evet," diye cevapladı.

"Ve ne kadar erken uçarsak, o kadar çok hoşuma gider," diye ekledi Joshua. "Bu öğleden sonra bana uygun."

Fakat Lauretta Ann iki şeye karar vermişti: New York'ta siyah ipek bir elbise için malzeme alacaktı, ayrıca kalay çaydanlığının kalıntılarını koyacak ve oturma odasının şömine rafındaki Hindistan çinilerinin ortasında "Teyze Jimmy'e bir anıt" olacak güzel bir Çin kavanozu. Yenilgisini asık suratla kabul eden ve artık giyim eşyaları satın almak olan kendi
elindeki Bayan O'More, yabancıyı Altıncı Cadde mağazalarının labirentlerinde gezdirmeyi teklif etti; böylece aceleyle bir öğle yemeğinden sonra yola çıktılar, kocası ve Joshua Lane meseleleri konuştular ve çocuklar yedinci kat heyecan içindeydiler.

"Aklımda bir şey var, kızın Billy için doktorluk yapmak için satın aldığı yüzük. Umarım bunun karşılığını almıştır ve adam haklıdır, çünkü bana onu satın alan beyefendinin adını vermeyecek ve biraz başım derde girdiğinde, aynısını geri almak istiyorum, çünkü hatıra onun tek serveti. Belki bir gün adını ondan
çıkarabilirsin."

"Muhtemelen yapabilirim, bunun için bolca zaman var," dedi Joshua, genelde göründüğünden daha fazlasını
bilirdi.

* * * * *

Ertesi öğleden sonra yorgun ama mutlu beş kişi Merkez'e geldi ve onları Laurelville'e götürmesi için bir adam tutarak mahalleyi elektriklendirdiler, Joshua önerilen bir haftalık gezinin sadece iki gününü kalmaya ikna
edebilmişti.

"Yarın sabah Hope Snippin'i gelip elbisemi kısalttıracağım," Bayan Lane, beklenmedik dönüş karşısında endişeyle kapıyı açtığında, papazın karısına selam verdi. Twinkle, adeta köpek sevinciyle çığlık atarak Bird'ün kollarına atladı.

Ancak, ani dönüşün tamamen bir
sürpriz olmadığı açıktı. Birisi birine telgraf göndermişti ve Joshua'nın akşam yemeğinden önceki
aradaki tavrı, şüpheyi ona yöneltti. Bird, güzel odasını gördükten ve uykulu bir şekilde başını sallayan Billy'yi, ekmeğini ve sütünü yiyip gerçek akşam yemeğinden önce yatağa gitmesi için ikna ettikten sonra, masaya ilk kez oturma odasına indi.
Mutfak yerine, Dinah Lucky her gün birkaç saatliğine gelip ağır işi yapmaya ve Bayan Lane'e daha fazla zaman tanımaya geliyordu. Bir yabancı, ateşin yanında oturuyordu. Ayağa kalktı ve Bird'ü elinden çok nazikçe tuttu
ve onu yanındaki dinlenme odasına çekti, aynı anda ona bir
mektup uzattı. Kimsenin onu tanıtmadığını veya ismini söylemediğini fark edemeyecek kadar şaşırmıştı. Mektubu açtı; hatıra yüzüğü
okurken kucağına yuvarlandı:--

"SEVGİLİ BERTHA O'MORE: Artık senin hakkında her şeyi biliyorum ve sana en başından beri
inanıyordum. İşte yüzüğün;
önceki gibi hatıra olarak boynuna tak, bir gün, on yıl kadar sonra--sonra en sevdiğin kişiden onu sol eline takmasını iste. Arkadaşının
saygılarıyla,

"MARION CLARKE'IN BABASI.

"Not: Bu mektubun sahibi Alfred Rawley, büyükannenin en küçük kardeşi!"

Şaşkınlığına rağmen ilk düşüncesi "Demek ki o gerçekten
Marion'un babasıymış!" oldu. Gelecek baharda, Tessie'ye kilise alacakaranlığında ona teklif ettiği tatili vermesi için yalvaracaktı. Joshua Lane, karısı onu bir köşeye
kovmaya çalışırken genç bir çocuk gibi zıpladı ve haykırdı, "Şimdi şaka yapıp bana
bunların hepsini ne kadar zamandır bildiğini ve yasal karına
söylemediğini söyle!"

"Wal, bir bakayım," dedi parmaklarını sayarak; "Akşam yemeğimizi yememizden
oldukça uzun," aldığı tek cevaptı.

* * * * *

O gece Bird yatak odası penceresini açtı ve dışarıya, buzlu ay ışığına baktı, uzakta, kaçan Noel ağaçları gökyüzüne karşı
çizilmiş ve Lammy'nin
diktiği kırmızı şakayık kökleri, ilkbaharda çiçek açma zamanlarının gelmesini
bekliyordu. Kollarını uzatarak, berrak, buzlu havadan büyük canlandırıcı nefesler çektikten sonra ellerini birbirine kenetleyerek fısıldadı,
"Terry, canım, her şeyi biliyorsun; Kuşunun tekrar özgür olduğunu ve
bunu hatırladığını biliyorsun ve şimdi doğru şekilde uçmasına yardım etmelisin."

[İllüstrasyon]

DOGTOWN

_Waddles Ailesi'nin Yıllıkları'ndan bazı Bölümler,
Ev Halkı'nın Dili'nde yazılmıştır_

MABEL OSGOOD WRIGHT tarafından

"Tommy Anne", "Birdcraft" vb., vb.'nin yazarı.

_Yazarın Yaşamından Portreler tarafından resimlendirilmiştir_

=Kumaş= =12ay= =$1.50, net=

"Köpekler tamamen sevimli, yalnızca en yakın bilgi ve anlayışla
oluşturulabilecek kadar canlı ve kişisel hale getirilmiştir."--_The Nation._

"Çocuk veya yetişkin bir köpek sever için Noel hediyesi olarak isteyeceğiniz bir kitap."--_American Sportsman._

ÇİÇEKLER VE EĞRELTİ OTLARI EVLERİNDE

MABEL OSGOOD WRIGHT tarafından

_Yazarın ve_ J. HORACE
MCFARLAND'ın Fotoğraflarından İllüstrasyonlarla

=Kumaş= =12ay= =$2.50, net=

"Bayan Wright'ın güzel cildinin okuyucusu, sevimli bir peri dünyasına doğru yol alacak ve sadece ciddi yabani
orman
bilgisi değil, aynı zamanda şiir, duygu ve kalemin resimleri de bulacak ki bunlar kış günlerinde kar ve buzla dolu günlerde onunla kalacak... Dikkatli
ve ilginç bir arkadaş, özellikle de çok sayıdaki çizimleri oldukça faydalı."--_New York Tribune._

DOĞANIN DOSTLUĞU

_New England Kuşlar ve Çiçekler Günlüğü_

MABEL OSGOOD WRIGHT'tan

=18ay= =Bez, 75 cts.= =Büyük Kağıt, $3.00=

"Hem yetiştirilmiş hem de yabani çiçeklerin kokularını yayan ve renklerini yansıtan, kuşların şarkılarını yansıtan ve bahçe, tarla ve ormanlık alan manzaralarının zarif kalem resimleriyle
resimlendirilmiş zarif, küçük bir cilt. Yazar doğanın
yakın bir üyesi. Güzelliklerinin tadını en keskin zevkle çıkarıyor ve bunları bizi bir 'May Day'den bir 'Winter Mood'a kadar tamamen sürdürülebilir bir çabayla taşıyan müzikal bir dil akışıyla anlatıyor: ve onun hayal gücünün akıntısına ve doğaya olan övgüsüne kapıldığımızda, bilgilendirici çok şey topluyoruz, çünkü o kuşların alışkanlıklarını ve çiçeklerin efsanelerini yakından incelemiş."--_Richmond Dispatch._

Dört Ayaklı Amerikalılar ve Akrabaları

MABEL OSGOOD WRIGHT TARAFINDAN

FRANK M. CHAPMAN tarafından düzenlenmiştir. ERNEST SETON-THOMPSON tarafından resimlendirilmiştir

=Kumaş.= =Taç 8vo.= =$1.50, net=

"Büyüleyici tarzı ve bu ülkenin tanıdık ve pek çok
tanınmayan hayvanı hakkında içerdiği bilgi fonu nedeniyle övgüyü hak ediyor. Çocuklar için ideal bir kitap ve şüphesiz daha büyük kişiler sayfalarında çok
ilgi çekici şeyler bulacaktır."--_The Dial._

"Bu tür kitaplar uyanık ve meraklı kız ve erkek çocukları için
birer keyif kupasıdır. İşte Amerikan dört ayaklılarının dedikoducu bir tarihi,
aydınlık, eğlenceli ve tamamen öğretici. Bayan Wright'ın metni, diğer açık hava kitaplarını ayıran tüm büyüleyiciliğe sahiptir."--_The Independent._

Citizen Bird

_Yeni Başlayanlar İçin Basit İngilizcede Kuş Yaşamından Sahneler_

MABEL O. WRIGHT ve DR. ELLIOTT COUES tarafından

LOUIS AGASSIZ FUERTES tarafından bolca resimlendirilmiştir

=Kumaş.= =Taç 8vo.= =$1. 50, net=

"Hem edebiyat hem de doğa tarihi alanında belirgin yeteneğe sahip iki yazar, özel yeteneklerine
yer açan bir eser üretmek için yazdıklarında, halkın kendi türünde bir başyapıt beklemesi için bir sebebi olur. Mabel O. Wright ve Dr. Elliott Coues'un yazdığı 'Citizen Bird'de bu beklenti gerçekleşir; bir kitabın planı nadiren bu kadar hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanır ve her ayrıntısı bu kadar mükemmel bir şekilde yerine getirilir."--_The Dial._

"Çocukların kuşlara karşı duyduğu ilgiyi
uyandırmak ve yönlendirmek için var olan başka hiçbir kitap yoktur."--_Tribune_, Chicago.

Birdcraft

_İki Yüz Şarkı, Av ve Su Kuşu İçin Bir Saha Kitabı_

MABEL OSGOOD WRIGHT TARAFINDAN

Louis Agassiz Fuertes'in seksen tam sayfalık levhasıyla

"Ornitoloji alanında amatörlerin bulabileceği en iyi kitaplardan biri... doğrudan, güçlü, sade ve hoş."--_Chautauquan._

"Kuşlarla ilgili çok sayıda kitap var, hepsi az çok değerli,
ama MABEL O. WRIGHT'ın 'Birdcraft' adlı kitabı amatör ornitologların ilgisini çekecek
özel özelliklere sahip... Çok sayıda mükemmel
resim metne ışık tutuyor ve her kuş severin
hoşuna gidecek ve minnettarlığını kazanacak bir kitap oluşturmaya yardımcı oluyor."--_Saturday Evening Gazette_, Boston.

Tommy-Anne ve Üç Kalp

MABEL OSGOOD WRIGHT TARAFINDAN

ALBERT D. BLASHFIELD tarafından birçok çizimle

=Kumaş.= =Taç 8 cilt= =$1.50=

"Bu kitap çocukların doğayla ilgilenmesini sağlayacak şekilde tasarlanmıştır ve yetişkinler de yazarın coşkusunu
yakalayacaktır. Tommy-Anne'in kendisi ise tanındığı her yerde arkadaş edinecektir.
Bu tür kitaplardan ne kadar çok olursa
çocuklar için o kadar iyi olur. Bir Tommy-Anne, ortalama bir çocuk edebiyatı rafına bedeldir."--_Eleştirmen._

Wabeno, Büyücü

_Tommy-Anne ve Üç Kalp'in Devamı_

MABEL OSGOOD WRIGHT tarafından

JOSEPH M. GLEESON tarafından tamamen resimlendirilmiştir

=Kumaş.= =Taç 8 cilt= =$1.50=

"Bayan Wright'ın kitabı ona genç okuyucuların gözlerini ve kulaklarını kullanmalarını sağlar, ancak daha fazlasını yapar çünkü onlarda doğaya ve hayvanlar aleminin her üyesine karşı gerçek bir sevgi
geliştirir. Kitabın en iyi yanı, asla sıkıcı olmamasıdır."--_Boston Bütçesi._

The Dream Fox Story Book

MABEL OSGOOD WRIGHT TARAFINDAN

OLIVER HERFORD'un seksen çizimiyle

=Kumaş.= =Küçük quarto.= =$1.50, net=

Bayan Wright'ın gençler için yeni kitabı, Billy Benton'ın harikulade maceralarını, Dream Fox ve Night Mare ile tanışmasını ve bunların ne olduğunu anlatıyor. Yazarın önceki hikayelerinden farklıdır, çünkü tamamen hayal gücüne dayalıdır ve "Alice Harikalar Diyarında"ya biraz benzerdir.

Billy'yi en çok ilgi duyduğu anlarda gösteren sekiz tam sayfa resim ve ayrıca metnin her yerine dağılmış yetmiş çizim vardır. Bu çizimler Oliver Herford'a aittir. Herford metnin ruhuna tamamen uymuştur, böylece resimler hikayenin
ayrılmaz bir parçası gibi görünmektedir.

THE MACMILLAN COMPANY
66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

Yazıcının notu

İtalik metin _alt çizgilerle_ çevrelenmiştir ve küçük büyük harfler
tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

Birkaç noktalama işareti hatası düzeltilmiştir. Aksi takdirde, tutarsız yazım ve tireleme dahil olmak üzere orijinal korunmuştur.

Project Gutenberg'in Sonu Jimmy'nin Vasiyeti, Mabel Osgood Wright

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT JIMMY'S WILL ***

***** This file should be named 42437.txt or 42437.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/3/42437/

Produced by eagkw, Greg Bergquist and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

