*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Many Fronts (Birçok Cephe)
Yazar: Lewis R. Freeman
Yayın Tarihi: March 31, 2013 [EBook #42446]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42446
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Many Fronts, by Lewis R. Freeman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Many Fronts

Author: Lewis R. Freeman

Release Date: March 31, 2013 [EBook #42446]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANY FRONTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

ÇOK SAYIDA CEPHE

ÇOK SAYIDA CEPHE

LEWIS R. FREEMAN

LONDRA
JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ, B.
1918

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

SAYFA

CENNET BAHÇESİ İÇİN MÜCADELE 7

HAVA BİRLİĞİNDE KULLANDIKLARI BİR YOL 38

HAVADAKİ KÖPEKBALIKLARI 66

İNGİLİZ TİCARET KAPTANLARINA 96

BİR ZEPLİNİN ÖLÜMÜ 112

SIRBİSTAN İÇİN MÜCADELE 128

ALMANYA'DAN GERİ DÖNÜŞ 156

ŞARKI SÖYLEYEN ASKER 192

CASTELLETTO'YU PATLATMAK 219

TELEFERİKA'NIN HARİKALARI 246

GARIBALDİ'NİN ÖZGÜRLÜK İÇİN YENİDEN MÜCADELESİ 280

Bu hikayelerin ve taslakların yayınlandığı çeşitli dergilere minnettarlığımı sunarım:--_The Cornhill Magazine_,
_Land and Water_ ve _The World's Work_ İngiltere'de; ve Amerika'da,
_The Atlantic Monthly_, _The World's Work_ ve _The Outlook_.

L. R. F.
_Ekim, 1918._

ÇOK SEYİR

CENNET BAHÇESİ İÇİN MÜCADELE

Ben

F----'yi Hindistan'da yıllarca avcılık ve spor yaparak tanımıştım, ama
eski İngiliz-Hindistan trenimiz Shat-el-Arab barından ayrılıp gelgitin Bassorah'a doğru akmasını beklerken, onun gerçekten kalbinin
yakınlarında olan şeylerden bahsettiğini duymadım. Sonra, İngiltere'nin Hindistan sınırlarının ötesinde, gelecek olaylara karşı ördüğü önsezili ağın dış ipliklerinin geçici bir vizyonu bana bahşedildi. Hikayesini, hatırlayabildiğim kadarıyla, kendi sözleriyle anlatacağım.

* * * * *

Son beş yılın büyük bir bölümünde [dedi], "dil çalışması" için
Arabistan ve Mezopotamya'ya geliyorum. Tüm bu zaman boyunca İngiltere'ye geri dönmedim ve kendi alayımın subaylarına neredeyse yabancıyım. Bir Arap gibi konuşuyorum, bir Arap gibi düşünmeye başlıyorum ve güneş ışığı ve kir epidermisimin altına o kadar derine işledi ki asla
çıkmayacaklar, yakında bir Arap gibi görüneceğim. Belki zamanla -Mekke'ye doğru eğilene kadar, sabah ve akşam, altı ay boyunca yanınızda bir Bedevi olmadan- Kuran'ın çekiciliğine asla inanmazsınız - bir Arap gibi dua edeceğim. Çiçek hastalığı, dizanteri geçirdim -ki neredeyse kronikleşti- ve bir düzine çeşit ateş ve cilt hastalığı geçirdim ve baştan ayağa "Halep düğmesi" yaralarıyla kaplıyım, bunlardan ikisi hiç iyileşmedi. O kadar yalnız kaldım ki, Kalküta ve Simla'da bile kendi kendime konuşuyorum. Bu bölgedeki Persler bana güvenmiyor, Ruslar ve Almanlar benden nefret ediyor ve Türkler, eğer adil bir fırsat olursa beni "uzun bir hac yolculuğuna" göndereceklerini söylerken gayet açık sözlüler.

Hükümetimin yaptığı tek şey maaşımın ödenmesine izin vermek ve bana Koveyt, Basra veya Bağdat'a gitmemi sağlayacak bir pasaport sağlamak.
Başım derde girerse, bana, ince bacaklı bir Hindu hamalına yapacakları kadarını yapmayacaklar, hatta yapamazlar. Ve tüm bunlar, yaşlılıktan emekli olmamdan veya Hint ordusundan
emekli edilmemden bir süre önce, Büyük Beyaz Ayı'nın asırlardır süren susuzluğunu gidermek için Basra Körfezi'ne inmeye çalışması ihtimaline bağlı. Bu durumda, elbette, özellikle operasyonlar benim "alanımda", yani Kuzeydoğu Arabistan ve Güney Mezopotamya'da, Bağdat'tan Hitt'e kadar uzanan bir çizgide yürütülürse, çok fazla talep göreceğim gerçeğini inkar etmek mümkün değil.

Yaya olarak, at veya deveyle, bu bölgenin neredeyse her mil karesini
geçtim. Kerbela'dan Koveyt'e kadar, kılık değiştirmiş bir şekilde, kalabalığın içinde şüphelenmeden dolaşamayacağım veya ihtiyaç halinde, bana bir sigara veya bir avuç hurma vermekten, kendi hayatımı kurtarmak için hayatlarını riske atmaya kadar her şeyi yapacak dostlarımı çağıramayacağım bir çarşı yok. Ayrıca, Basra ile Şam arasındaki çöllerde dolaşan halkları olan büyük ve küçük Bedevi şeyhlerinin her birini tanıyorum; ve bunların en güçlülerinden biriyle -develeri 100.000'den fazla ve koyunları ve keçileri bunun üç katı- "kan kardeşliği" töreninden geçtim. Kollarımızın kanı gerçekten birbirine karıştı ve her biri diğerine hizmet etmek için hiçbir eylemden kaçınmamaya yemin etti. Arkadaşlarımın hepsinin Arap, Keldani, Suriyeli, Yahudi veya bu bölgenin diğer tebaa ırklarından insanlar olduğunu söylememe gerek yok; Türk'e göre, bana Bağdat ve Basra'da sosyal olarak nazik davrandığı kadar, adım lanetlidir. Örneğin bir hafta sonra, Dicle kıyısındaki bahçesinde, Bağdat Valisi ile Doğu ikramları alışverişinde bulunacağım. Bana kokulu kahve içip ziyaretimin başarısına kadeh kaldıracak; ve bu arada, çift polis muhafızı, çöle ve Arap arkadaşlarıma kaçmamı engellemek için kapıları gözetleyecek. Şahsen, bir nöbetçinin meydan okumasına cevap vermediğim için karanlıkta vurulursam, bunun ona acı vereceğini biliyorum; ancak resmi olarak buna çok hevesli ve bunun, şu anda pek de itibar görmediği İstanbul'da ona çok faydası olacağından şüphe yok. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, mesele şu şekilde çözülüyor: Eğer bu "küre"de operasyonları içeren bir savaş önümüzdeki yirmi yıl içinde çıkarsa, ben ve aynı işi yapan birkaç kişi, eğer bu arada hayatımı, sağlığımı veya yeteneklerimin en iyisini kaybetmezsem, muhtemelen Orta Amerika devrimi dışında hızlı terfi için tüm rekorları kıracağım. Muhtemelen kırk yaşında tuğgeneral olmalıyım, adımın yanında on veya bir düzine harf olmalı. Ama eğer, muhtemel olduğu gibi, savaş olmazsa, muhtemelen sağlığım bozulana kadar çöldeki bu küçük gezilere devam edeceğim, en iyi ihtimalle, malul olarak eve döneceğim ve bir yüzbaşı veya binbaşının yarı maaşıyla emekli olacağım. Yani, görüyorsunuz, geleceğim tamamen komşularımızdan veya komşu adaylarımızdan bazılarının önümüzdeki on veya yirmi yıl içinde Orta Asya'nın bu küçük bölgesinde "bir şeye başlamayı" uygun görüp görmemesine bağlı. Ve şimdi Rusya İtilaf Devletleri'nde ve biz de İran'da onunla tamamen uyum içinde hareket ediyorken, bunun "kalbi hasta eden ertelenmiş umut" vakası olacağından çok korkuyorum.

II

Ertesi gün Basra'da nehir vapuruna bindik ve dört gün sonra Bağdat'a vardık, İngiliz Konsolosluğu, postane ve telgraf istasyonunun bulunduğu kasvetli kahverengi kaleye F---- konakladık. Onu bir hafta boyunca ara ara gördüm, genellikle İngiliz arkadaşlarından bazılarının ona verdiği akşam yemeklerinde veya yemeklerinde. Diğer zamanlarda ise ortalıkta yoktu. "F---- _Sahib_ çarşıya gitti," Peştun taşıyıcısı her zaman sorularıma cevap verdi; ve F---- kendisi gönüllü olarak, "eski tanıdıkları tazelemek" için epey zaman harcadığını söyledi. Sonra, yaklaşık on günün sonunda, öğrenebildiğim kadarıyla, kimseye veda etmeden, gözden kayboldu. "F---- tekrar Araplarına gidiyor," dedi arkadaşları.

"Çok rahatladım," diye fısıldadı Konsolos bana. "Bu sefer ona sülük gibi asıldı, ama F---- onu bir Arap olarak beklerken, bir
Ermeni _arabana_ sürücüsü gibi davranarak
kaçtı. Ermeni buraya geldi, F---- yüzünü lekeledi, adamın kıyafetlerini giydi ve aslında _arabana_'yı bir sürü yolcuyla birlikte Kerbela'ya sürdü. Türkler onu yaya olarak dışarı çıkarken yakaladıklarında gerçek sürücüyü yakaladılar, ama ondan pek bir şey alamadılar ve sanırım henüz tam olarak ne olduğunu bilmiyorlar. F---- bu sırada çölün çok içine
girmiş durumda. "

Bu 1912'deydi ve o zamanlar hiç kimse -en azından böyle bir olaydan en çok
kazanacak olan F- ... Hindi'de Fırat'ta ıslah çalışmaları,--"ama sonunda Büyük Beyaz Ayı Basra Körfezi'ne inecek ve ılık su içecek."

Almanların hesaplanamaz derecede zengin Tigro-Fırat Vadisi'nin ticaretini kontrol etmek için iddialı planları olduğundan hiç kimse şüphe duymuyordu, hatta
Kayzer'in bir tür siyasi kontrol hedeflediğinden bile. Ancak
Alman etkisinin, Üçlü İtilaf'a karşı
Kayzer'in yanında yer alacak ölçüde
İngiltere ve Rusya'nın etkisinden daha baskın olması
Mezopotamya'da, hatta Türkler tarafından bile
hayal bile edilmiyordu. Ancak, İtilaf'ın, o Gücün Trablus'u fethine
razı olarak İtalya'yı Üçlü İttifak'tan uzaklaştırmasının bedeli, Türkiye'nin dostluğunun geri dönülmez şekilde
kaybedilmesiydi; ve Enver Paşa'nın ilk Balkan çatışmasının sonunda Savaş Bakanlığı'na geçmesiyle
Baba'nın Almanya ile birlikte harekete geçmeye kesinlikle kararlı olduğu şüphesizdir. Mevcut savaşın
patlak vermesinden sonra, Türkiye'nin Merkez Güçler'in
yanında katılımı yalnızca Kayzer'in onayıyla ilgiliydi.
Berlin'de eğitim görmüş ve her zaman aktif olarak Rus karşıtı olan Enver Paşa, Almanların
şüphesiz kaçınılmaz olduğuna inandırdığı mücadeleye hazırlanmak için yaklaşık iki yıl harcamıştı; ve Çanakkale'de ölümüne bir savaşa hazırlanmanın
Doğu savunmalarının
genel olarak güçlendirilmesine müdahale etmesine izin verilmedi. Bu, kısaca, İngiltere'nin Mezopotamya "tiyatrosunda" uzun süredir Rusya'ya karşı hazırlanmış olan Türkiye yerine Türkiye ile karşı karşıya gelmesinin yoluydu. Ama oyunun açılış sahnelerini kurması ve sahnelemesi için kendisine yardım etmesi için verilen arkadaşım F----'nin, trajik çıkışına kadar olanlardan biraz bahsetmesine izin vereceğim.

1914 sonbaharının sonlarında, aceleyle karalanmış bir kart Kaliforniya'ya ulaştı. "Sonunda işler büyüyor," yazıyordu. "Yarın büyük bir iş için 'P.G.'ye[1] gidiyorum. İlgi çekici bir şey
geçirebildiğimde yazacağım." Kartın posta damgası Karaçi'ydi ve Türkiye'nin savaşa resmen girmesinden sadece birkaç gün önceydi. Bu nedenle, Hindistan Hükümeti'nin bu eylemi göz ardı ettiğini ve Türklerin Rus kıyılarını bombalayarak düşmanlık başlattığı anda, F----'nin şüphesiz önemli güçlerle "küresine" doğru yolda olduğunu düşündüm.

[1] Basra Körfezi.

Söz verilen mektup uzun süre gecikti ve geldiğinde, pothook Türkçe karakterlerle değil, sade İngilizce harflerle Bassorah posta damgası vardı ve Hindistan'ın mavi iki buçuk anna damgası, sık sık düşmesini önlemek için bir iğneyle tutturmanız gereken dar, pembe, yarı yapışkanlı bir kuruşluk etiketin eskiden kutsal olduğu köşede belirdi. Mektup şöyleydi:--

"Size bunu, 'Denizci Sinbad'ın bir zamanlar ana limanı olan ve söylemekten mutluluk duyduğum, birkaç gündür bayrağımız altında olan yerden yazıyorum. Türklerin burada deneyimli askerlerden oluşan önemli kuvvetleri vardı, şüphesiz eski şehrin ne kadarının kışlalar tarafından işgal edildiğini hatırlarsınız, ancak belli ki bizi bu kadar erken veya bu kadar güçlü bir şekilde beklemedikleri için, karakol savunması konusunda pek bir şey yapmamışlardı. Bu,
deniz gücümüzün ezici olması ve
nehrin çok etkisiz bir şekilde mayınlanmış olması gerçeğiyle birleştiğinde,
muazzam zorlukta olabilecek bir operasyonu nispeten kolay hale getirdi.
Kruvazörlerimizin silahları, Shat-el-Arab'ın ağzındaki eski kalelerin silahlarından daha uzun menzilliydi ve önlerinde süpürücüler çalışırken,
hafif su çekimine sahip topçu gemileri,
nehir kıyılarını çevreleyen yoğun palmiye bahçelerini o kadar hararetle deldi ki, büyük bir kayıp vermeden
içeri doğru yolumuzu bulmakta pek zorluk çekmedik.

"Nehir yukarısına doğru ilerlemeye işbirliği yaparak, ana kuvvetimiz Koveyt'in yukarısına çıktı ve batıda Bassorah'a saldırmak için açık çölü geçti ve sol kıyıdaki Türk mevzilerinin arkasını tehdit etti. Burada Türkler yeterli güçte olsaydı bize çok fazla sorun çıkarabilirdi, çünkü ovalar kısmen sular altında kalmıştı ve uygulanabilir rotaların savunulması çok etkili olabilirdi.

"Burada karşılaşılan muhalefetin zayıflığı, Bassorah'ın güçlü bir şekilde savunulmayacağı umudunu ilk önce bize verdi. İlerleme, bir dizi karakol eyleminden biraz daha fazlasına dönüşmüş olsa da, bu dönem bizim için -ve özellikle benim için- kaygı vericiydi, çünkü sadece kaprisli ve değişken taşmayı tahmin etmekle kalmayıp, aynı zamanda Türkiye'ye bağlı bir bölgenin kaprisli ve değişken Araplarını uzlaştırmak için yaptığımız işin sonucunu da zorlu bir sınava tabi tuttu. Şimdi size sadece şunu söyleyebilirim ki, işler
herhangi bir umduğumuzdan daha iyi bir şekilde
gitti ve gitmeye devam ediyor. Yol boyunca kendilerini gösteren meraklı ama hiçbir şekilde düşmanca olmayan Arap ordularının
açıkta olan sol kanadımıza yönelik bir tehdit olduğuna dair hiçbir ima yoktu ve sansürcü muhtemelen size ulaşım ve komiserliğimizin, daha fazlası olmasa bile, bu kaynaktan gelen aktif yardımla büyük ölçüde yardım edileceğini söylememe izin vermeyecektir. [Burada, şüphesiz Arapların tutumu hakkında daha fazla şey anlatan birkaç cümle, sansürcünün fırçasıyla
gizlendi.] Dolayısıyla Türk'ün Bedeviler arasında ektiği sertlik ve ikiyüzlülükten hak ettiği hasadı
biçtiğini ve bu alanda çalışan biz 'dil öğrencilerinin' zaman ve çabalarının
boşa harcanmadığını göreceksiniz.

"Türkler Basra'da bir direniş göstermemeye karar verirken şüphesiz oldukça haklıydılar. Deniz yaklaşımları elimizdeyken ve şehir tamamen çöl ve bataklıkla çevriliyken, şehri herhangi bir süre elde tutmak Dicle veya Fırat'ın Bağdat'ın batısındaki zengin tarım bölgesine kadar olan tüm yol boyunca komuta edilmesine bağlı olacaktı. Bu hattın bizim tarafımızdan kesilmesi sadece zaman meselesi olduğundan, şehir izole edilecek ve orada tutulan herhangi bir kuvvetin ele geçirilmesiyle sonuçlanabilecek bir kuşatmaya dayanmak zorunda kalacaktı. Şu anda, bu kuvvetlerin çoğu şu anda çok zorlu bir ülkeden geçerek Mezopotamya ve Bağdat'a ilerlememize karşı koyma özgürlüğüne sahip. Burada istediğimiz tüm mücadeleyi vereceğimiz kesin gibi görünüyor.

"Kaptanlığımı aldığımı ve genelkurmaya atandığımı söylemedim. Sıradan bir seferde, ikinci durum karargahta çok sayıda sıkıcı istişare ve hiçbir eylem anlamına gelirdi. Burada, Allah'a şükür, durum oldukça farklı.
R----, K---- (bu alanda çalışmış olan iki arkadaş) ve ben, haritalar açıldığında, eğer orada olursak, her zaman çağrılırız; ancak çoğu zaman hepimiz başka bir şey için yola çıkarız. R---- Türk hatlarından iki kez geçti, bir keresinde, ileri üsleri olan Kurna'da üç gün geçirdim ve ben Bedevi 'kan kardeşim'in dostluğuna dair yenilenmiş güvenceler almak için bir haftalık bir yolculuğa çıktım. Çok eğlenceli bir oyun olacak. "

III

Bir ay sonra F----'den başka bir mektup geldi, bu, Basra Körfezi'ne doğru yola çıktığını bildiren
kartı aldıktan sonra aceleyle
gittiğim birine cevaptı:--

"Burada ne yapmaya çalıştığımızı soruyorsun, sanırım bununla şunu kastediyorsun:
'Sefer planımız nedir?' Bu, açıkçası, ancak en genel şekilde cevaplayabileceğim bir soru. Mevcut seferdeki temel amacımız, Bağdat ve Kerbela şehirleri de dahil olmak üzere güney ve orta Mezopotamya'nın işgali olacak, kabaca antik Babil'e denk gelen bir bölge. Buradaki hedefimiz iki yönlü. Birincisi, Tigro-Fırat Vadisi'nin tüm sulanan -ve dolayısıyla oldukça üretken- kısmının kontrolünü ele geçirmek ve ikincisi, o ülke düşmanımızla ortak bir davaya
davranma eğilimi gösterirse kendimizi Pers'in yan tarafında güçlü bir şekilde kurmak.

[İllüstrasyon: Bağdat'a karşı operasyonların gerçekleştirildiği TİGRO-FIRAT VADİSİ'NİN HARİTASI.]

"Bağdat'a ilerlemenin baştan sona bir mücadele olacağı konusunda çok az şüphe var. En zor bölge burası ile Dicle ve Fırat'ın birleştiği yerden yaklaşık elli mil kuzeyde olacak. Bu bölgenin çoğu yıl boyunca bataklık ve neredeyse tamamı, biz oraya girmeye hazır olduğumuzda, ilkbahar taşkınlarından dolayı su altında kalacak. Sonsuz bir 'kanal' ve durgun su kanalları ağı, taşkın bölgesinin çoğunda bile yürüyerek ilerlemeyi neredeyse imkansız hale getiriyor ve Basra'daki uzun süreli konaklamamızın ana nedenlerinden biri, ulaşımımızda rol oynayacak olan çeşitli yerel araçların kullanımında adamlarımızın eğitimi oldu. Neyse ki, Türkler bu bölgede bizimle aynı dezavantaja sahip olacak ve üstün topçularımız ve örgütlenmemiz bize kesinlikle 'kenar.' Gerçek savaş, Orta Mezopotamya'nın düz alüvyonlu ovalarına çıktığımızda başlayacak.
Burada düşmanın arkasında Bağdat demir yolu olacak ve şüphesiz, onu mühimmat ve yiyecekle besleyecek
oldukça eksiksiz bir Alman yapımı hafif demir yolu sistemi olacak.

"İlk hedefimize ulaşmamız 1915'in sonuna kadar sürebilir.
Sonra, Avrupa'da bu arada bir karara varılmazsa, bir sonraki genel ilerlememiz Dicle'den Samara'ya, Tekrit'e ve Musul'a ve Fırat'tan Hitt ve Deyr'e ​​doğru olacak; bu ilerleme
elimize önemli ölçüde üretkenliğe sahip bir dağlık tahıl yetiştirme bölgesi verecek. Ülkeyi Halep'ten Mardin'e veya
Diyarbekir'e kadar işgal etmek için başka bir sefer daha başlatılması gerekecek; ancak güneyden oraya varabilmemizden önce Rusya'nın Kafkasya'dan bu bölgeye ulaşması gerekecek. Almanların Bağdat'a gönderebildikleri silahlara ve mühimmatlara göre, Türklerin Babil'de yapacağı
duruşun karakteri belirlenecektir.

"Ama bu ne oyun olacak, eski Cennet Bahçesi için bu mücadele, yüksek kıyılı kanallar ve Babil'in yıkılan duvarları
ve siperler ve kaleler olarak hizmet eden Hitt ve Ali Baba ile Harun-al-Reşid'i karakol olarak barındıran _hanlar_! Neden, 'K.K.K.' ve ben, zamanı geldiğinde, bazıları 'Babil Kulesi' olarak adlandırdığı o izole eski Birs Nimrud _tepesini_ nasıl kullanacağımızı bile tartıştık!

"Yeni sefer için ulaşımımız muhtemelen şimdiye kadar bir araya getirilen en dikkat çekici şey olacak. İlerlemekte olduğumuz
ülkenin büyük ölçüde su altında olacağı gerçeği, bizi pratik olarak amfibi olmaya zorlayacak. Karada develer, atlar, katır ve eşekler kullanıyoruz, su üzerinde ise yerel _balemler_, _gufalar_ ve _kalekslerden
sığ su çekimli topçu teknelerine ve nehir vapurlarına kadar her şeyin hizmetleri talep edilecektir.
Eski Bağdat yan çarklı gemilerinin hepsi topçu teknelerine dönüştürülmüştür, ancak
beş veya altı fitlik hafif su çekimleri bile ana nehir kanalları dışındakiler için
fazladır. Bu arada, bunlardan biri geçen gün kurutulmuş hurmalardan yapılmış bir zırhla harekete geçti.
Elbette Türk şarapneli onu berbat etti ve üzgünüm ama arkasındaki adamları da.

"Adamlarımızın yerel su taşıtlarını kullanma konusunda eğitilmesinin yönlendirilmesi son görevlerimden biriydi. _Balem_, uzun zamandır bu bölgenin kanallarında ve nehirlerinde yolcu taşımacılığı için kullanılan gondol benzeri bir teknedir. Kürek çekilebilir, kürek çekilebilir veya kürekle çekilebilir ve oldukça dengeli bir yapıya sahip olduğundan, adamlar onu ustalaştırmakta uzun süre zorlanırlar. Ancak _gufa_ bambaşka bir konudur. Ziftle kaplı, hafifçe düzleştirilmiş, dokunmuş kamışlardan yapılmış bir toptur ve yolcu ve yük almak için tepesinde beş ila on fit genişliğinde bir delik vardır. Kürek çekerek, bazen bir yandan, bazen diğer yandan itilir ve iki veya üç eski el onunla oldukça iyi bir ilerleme kaydedebilir. Ancak bir acemi, tekneyi kendi ekseni etrafında döndürmekten daha fazlasını yapamaz. Dahası, kendi işe yaramazlığına gülerek kendini her zaman daha da çaresiz hale getirir; ve
bazıları daha ciddi düşünceli Sipahiler _gufa_ ile başa çıkmada önemli
ilerleme kaydettiler, korkarım ki Thomas Atkins'in veya onun aynı derecede
hafif silah arkadaşı olan
Ghurka'nın bunu sürekli bir şakadan başka bir şey olarak algılamasını asla sağlayamayacağız.

"Buradan birkaç mil kuzeyde, birkaç gün önce, bir düzine
inmiş asker, ellerine daha iyi bir şey geçmediği halde, bir _gufa_ ile Şat-el-Arab'ın geniş bir arka kanalını geçmeye çalıştı,
birkaç sorunlu Türk keskin nişancıyı yerinden oynatmak için. Ancak, en iyi çabaları,
sadece karşıdaki tekneyi kendi kıyılarına doğru
sıçratmaya yaradı, düşmanın keskin nişancıları için en iyi hedef.
Sonuncular (bunu, sorundan sorumlu olan yersiz coşkusuyla
çavuşun sözüne dayanarak söylüyorum), açıkça çok eğlendiler,
sonradan yoldaşları tarafından 'denizciler' olarak adlandırılan, _gufa_'nın dibinde bir delik açana ve suya girmek zorunda kalana kadar ateşlerini tuttular. O zaman bile atılan birkaç dağınık atış, görünüşe göre sadece birkaç savaşçı Tommy'yi kendi yan, çünkü
bildirilen tek kayıp, hayatta kalan yoldaşlarından birinin dilinde, 'bally goofy'de 'yakalanan' ve 'su altında kalan' bir adamın boğulmasıydı.

"Bu olay, eski dostumuz Türk için, bir spor dövüşçüsü olarak bir söz söylememi hatırlattı. Elbette, her zaman onun birinci sınıf bir hücum dövüşçüsü ve mükemmel bir savunma dövüşçüsü olduğunu biliyorduk; ancak,
yıllardır onu 'Korkunç' ve 'Anlatılamaz' gibi nitelendirmelerle tanıdığımız için, ondan Batı'daki müttefiklerininkine oldukça uygun bir 'korkunçluk' programı beklemeye başlamıştık. Bu karakterde hiçbir şeyin
belirgin olmaması, kampanyanın en ferahlatıcı sürprizlerinden biridir. Burada, gözlemlediğim birkaç örnekten yalnızca birini
kaydedebilirim.

"Kuşkusuz gazetelerde Türklerin birkaç hafta önce Basra'yı geri almak için bir girişimde bulunduğunu, Fırat üzerindeki Nasire'ye teknelerle gidip oradan taşkın bölgesinin etrafından yürüyerek batıdan bu noktaya yaklaştığını okumuşsunuzdur. Neyse ki, 'dostlarımızdan' biri bize olup biteni haber verdi ve Shaiba'da uygun bir karşılama hazırlayabildik. Onları bu noktada geri püskürttükten sonra ve onlar çok akıllıca yönetilen bir geri çekilmeyle arka muhafız eylemleri yaparken, aklımdaki olay meydana geldi. Komuta etmesem de, ana kuvvetimizden epeyce önde takip eden bir süvari birliğiyle dışarıdaydım. Sabah saat on bir civarında, düşmanın küçük bir müfrezesi tarafından engellenmiş bir şekilde yolumuzu bulduk. Bu müfreze, kervansaray tarikatının duvarlarla çevrili çöl konaklama yerlerinden biri olan, aslında bir meyhaneden çok bir kale olan
tecrit edilmiş bir _han_da bir mevzi kurmak üzere bırakılmıştı.

"Toplar ateşlenene kadar Türkleri yerinden oynatmaya çalışmanın bir faydası yoktu, ancak talihsiz bir şekilde, subaylarıyla temas halinde olmayan yaklaşık bir düzine adam, 'kendi başlarına' kapıya doğru koşmaya çalıştı. Düşman soğukkanlılıkla
onların _han_'dan yaklaşık yüz metre öteye gelmelerine izin verdi ve sonra,
bir makineli tüfeğin maskesini düşürerek, hepsini elli fit kareden daha az bir alana
bıraktı. Bir tüfek ateşi, yaralarına rağmen sendeleyerek ayağa kalkan ve öne doğru sendeleyen üç veya dört pervasız ruhu yere serdi.
Bir çift eski kanal kıyısının sağladığı siperden yararlanarak,
kendimizi tehlikeli bir şekilde açığa çıkarmadan _han_ kapısına yaklaşık üç yüz metre kadar yaklaşmayı başardık, orada
saha toplarımızı bekleyecek ve bu arada tahliye etmeye çalışırlarsa Türk dostlarımız için canlılık yaratmaya hazır olacaktık.

"Bir süre, şükürler olsun ki, _han_'ın önündeki hareketsiz, yayılan kahverengi figürlerden hiçbirinde yaşam kalmadığını düşündük; ancak
şu anda, keskin nişancının kurşununun yüzüne fırlattığı toprakla kaplı bir şekilde başını kaldırıp bir bakış attığında, bir adam geri sürünerek
Binbaşı S----'ye, sanki dikkatimizi çekmeye çalışıyormuş gibi hafifçe kaldırılmış bir el gördüğünü bildirmek için
geri döndü. Büyük yeni _shikar_ miğferini riske atarak
ifadesinin doğruluğunu doğrulayan S---- hemen yaralı adamı içeri getirmek için gönüllüler çağırdı. 'Çok zayıf bir ihtimal,' dedi, 'ama bu öğle güneşi orada bir saat boyunca yüzü koyun yatan
yarasız bir adamı öldürür. Denemek zorundayız.'

"Sıradan aşağı geçerken, S---- kirli Tommy'lerin geniş sırasının en çevik ve en zayıf görünen dört tanesini seçti, her biri gönüllüler için söz geçerken elini kaldırdı. 'Şu hurma ağacı şeridinin en iyisini yapın ve adamı getirin--o bize en yakın olan--aynı şekilde,' emrini onları devriyeye göndereceği gibi verdi. 'Bu arada Türklere elimizden gelen her türlü dikkat dağıtıcı şeyi
verelim.'

"Sonra eski _han_ limanlarını kör ve büyük bir şekilde biberlemeye başladık, bunun pek bir etkisi olmadı, çünkü karşılık olarak gelen makineli tüfek ateşi başımızı kaldırıp nişan almamızı imkansız hale getirdi. Ancak, gönüllülerin, görünüşe göre fark edilmeden, palmiye kümesinin en uzak ucuna gitmelerine izin verecek kadar dikkat dağıtıcı bir şey yaratıldı. Ancak siperden çıktıklarında bir kurşun yağmuru onları karşıladı ve sonuncusu, hücum ettiği nesneden hâlâ onlarca metre uzaktayken düştü. Düşen ilk üç kişi hareketsiz yatıyordu, -daha sonra öğrendiğimiz gibi vurularak öldürülmüştü- ancak sonuncusu, delinmiş bir uyluk kemiğine rağmen hemen kendini toparladı ve ilerlemeye başladı. Ancak bu ana kadar, eminim ki, Türkler ne yapmak istediğimizi tam olarak kavrayamadılar; şimdilik, makineli tüfeklerinden gelen geniş jetlerle bizi siper altında tutmaya devam etseler de, yerde yatan adama bir atış daha yapılmadı. Ayrıca, peşinden gönderildiği adamı palmiye korusuna sürüklerken acı dolu ilerleyişini engellemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. En iyisi de, Türkler diğer dört cesur kişiden tek birini bile kanatlamaya çalışmadılar, palmiye gövdelerinin örtüsünü küçümseyerek, yoldaşlarının yükünü hafifletmek için dışarı fırladılar. "Düşmanın sabrından cesaret alarak, yaralılardan başka hayatta olan olup olmadığını görmek için beyaz bir bayrak altında bir birlik göndermek üzereydik, güney ufkunda toz bulutları Türk liderine sahra toplarımızın yaklaştığını haber verdi; ve takibi geciktirme görevini yerine getirdikten sonra, yeni bir yaylım ateşiyle siperimizi temizleyerek geri çekilmeye hazırlandı. _Han'ın_ güneye açılan tek kapısı bizim mevzilerimizden tamamen kapalıydı; ancak becerikli Türk, kuzey duvarını bir veya iki parça barut pamuğuyla soğukkanlılıkla deldi ve bildiğimiz ilk şey, tüm birlik -makineli tüfek ve her şey dahil- çölde hızla
kaçtı. İki veya üç dakika boyunca bizim için adil hedeflerdi ve kendileri de birkaç Part voleybolu
gönderdikleri için, birkaçını düşürmeye çalışmamamız için askeri bir neden yoktu. Aslında, birkaç yüzeysel voleybol gönderdik; ancak o
durumdaki atışları S----'nin birliğinin nişancılığının bir ölçütüyse, Türklerle gerçek bir
kavga söz konusu olduğunda Allah onlara merhamet etsin! Kaçaklardan hiçbiri eyerinden düşmedi ve
sanırım hiçbiri vurulmadı. Bunlardan bir tanesi için bile bir şey yapmış olsaydık, _han_'ı ele geçirdiğimizde, kalın duvarlı bir
kriptte, tüfek ateşimizden kaynaklanan tüm tehlikelerden uzak, dikkatlice asılı duran, üç keçi derisi temiz, soğuk su bulduğumuzda, duvarda hem Fransızca hem de Türkçe olarak 'Yaralılar İçin' yazısının olduğunu hayal edin. Biz de saatlerdir sudan uzak kaldığımız ve kavurucu güneş sıcağından kurtulan iki veya üç yaralı için birkaç bardak yeterli olduğu için, 'söylenemez Türk'e olan düşmanlığımızın bu son olayla önemli ölçüde artmadığını tahmin edebilirsiniz.

"Böylesine büyük bir bedelle kurtarılan adam birkaç saat sonra öldü,
ama hafif olan yarasından ziyade güneşe maruz kalmaktan öldü. Onu getiren adam iyileşme yolunda ilerliyor
ve inanıyorum ki bir V.C."

IV

F----'den gelen bir sonraki ve son mektubum Londra'ya ulaştı:--

"Genel ilerleyişimiz başladı ve 'Cennet Bahçesi'nin işgalinde ilk önemli hedefimize ulaştık. Sir William Willcocks'un Hitt ve Samara'nın güneyindeki tüm Mezopotamya'ya uyguladığı daha büyük 'Cennet Bahçesi' değil, Dicle ve Fırat'ın birleştiği yerdeki geleneksel Bahçe alanı. Bu, şüphesiz tarihin en garip çatışmalarından biriydi. Ülke, millerce su altındaydı ve Türkler, tüm bölgedeki tek kuru zemin olan Kurna'nın arkasındaki bir dizi alçak yükseltiyi -tepe olarak adlandırılamaz-
güçlendirip orada mevzilenmeyi seçmişlerdi. Neyse ki, mevcut topçuları güçlü değildi. Biz, onları desteklemek için yeterince sağlam olan her noktaya ağır obüs bataryaları yerleştirerek saldırıya hazırlanmıştık. Daha hafif silahlar ise nehir vapurlarına ve mavnalara monte edilmişti.

"Türk mevzilerine ağır bir bombardımandan sonra, birliklerimiz, _balemlerden_ ve _gufalardan_ _kalekslere_ ve topçu tekneleri, kendi teknelerinin draftının sınırına kadar
kürek, kürek, sırıkla çekilip buharla ilerletildi. Sonra suya girdiler ve
saldırı başladı. Neyse ki Türk topları obüslerimiz tarafından
oldukça etkisiz hale getirilmişti, aksi takdirde çamur ve sudan geçen yarım mil veya daha fazla mesafe
bizim için çok maliyetli bir iş olurdu. Olduğu gibi, üzerlerinde makineli tüfekler olan bazı mavnalar ve _kalekler_ düşman hatlarına
yaklaştı ve bunların ve topçu teknelerinin ateşi Türk mevzilerini neredeyse savunulamaz hale getirdiğinden, askerlerin yapması gereken tek şey, bir Sepoy kolunun hızlı bir yan hareketiyle
kesilen çok büyük bir esir grubunu toplamaktı. Bazı adamlarımız, heveslerinden dolayı,
denizden derin sulara düştüler ve bunun sonucunda teçhizatlarını
atıp yüzerek kaçmak zorunda kaldılar. Aslında birçoğu, silahlarından daha fazlasını kaybetti; ve daha sonra bir topçu teknesinde bazı Türk esirleri gütmeye yardım ettiğini gördüğüm bir grup, giyim kuşam olarak, bu aynı 'Cennet Bahçesi'nin ilk günlerindeki Peder Adem'den onları ayıran pek bir şeye sahip değildi. 

"Birkaç gün önce oldukça ilginç bir işim vardı. Bu, küçük bir seçkin kuvveti ülke boyunca götürmek ve Türklerin Dicle'nin karşısında, Ezra'nın Mezarı'nda, güneyden geri dönen herhangi bir kaçak için kullanmaya çalıştıkları bir tekneler köprüsünü yok etmekti.

"Bu ünlü yapının İncil'deki hikayesini hatırlarsınız. Yaşlılığında bu bölgede dolaşan Peygamber
Ezra, Ölüm'ün elini
üzerinde hissederek, takipçilerine bedenini bir deveye bağlamalarını,
hayvanı çöle sürmelerini ve sonunda orada dinlenmeye yatmalarını, orada kutsal adamın
gömüleceği yeri yapmalarını söyledi. Deve,
doğruca Dicle'nin en yakın noktasına yöneldi ve orada Peygamber'in kalıntılarının üzerinde yükselen parlak fayanslı mezar, bugün bile Yahudiler ve Müslümanlar için bir Mekke olarak duruyor.

"Tekneler köprüsündeki işimde pek de parlak bir başarı elde edemedim. Karanlıkta bir bataklığa girdik ve Ezra'nın Mezarı'nda beklediğim gece sürprizini yapmak için çok geç olana kadar orada yürüdük. Ancak şafak vakti oraya vardık ve esas olarak Türkler güçlü bir destek
geldiğimizi düşündükleri için, ikincisini Mezar'ın etrafındaki çok iyi pozisyonunu boşaltmaya ve nehrin doğu kıyısına çekilmeye ikna etmeyi başardık. Mezar bahçelerinden birine yerleştik, ancak düşmanın diğer taraftan açtığı hızlı ve isabetli ateş
nedeniyle şimdilik daha fazla gidemedik. "Günün çoğunu bahçe duvarının altındaki petunya yatağında sırtüstü uzanarak geçirdim ve Türk mermilerinin yukarıdaki ağaçlardan kestiği olgun narlarla kendimi tıka basa doyurdum. Ama öğleden sonraya doğru duvardan birkaç arı kovanını tam ortamıza düşürdüler ve 'şort' giydiğimizden, baldırdan dizimize kadar bacağımızı koruyacak hiçbir şeyimiz olmadığından, devamı çok tatsızdı. Arılar o kadar emindi ki, bizim zararsız küçük grubumuz yuvalarını altüst etti ve tıpkı bizim gibi onlar da bizim gibi gruplara ayrıldılar ve tarafsız ve sistematik bir şekilde bizi sokarak öldürmeye başladılar. Adamlarım bir anda kontrolden çıktı ve gerçekten inanıyorum ki, modern bir mucize gerçekleşmemiş olsaydı, bir dakika daha, Türk tüfeği ve makineli tüfek ateşi gibi önemsiz şeylere aldırmadan, tüm sürünün
elli metre uzaklıktaki Dicle.

"Mucize, küçük pembe yanaklı, çıplak ayaklı bir Yahudi meleği tarafından gerçekleştirildi, belli ki 'arıların çobanı'ydı. Kıvranan 'kayıplar' arasında, Türk kurşunlarının ve kükreyen arı sürülerinin tehdidinden habersiz, kayıtsızca, delinmiş kovanları duvarın altındaki güvenli bir yere
yerleştirdi ve sonra boynuna bir kayışla
asılmış eski bir bronz gonga bir sopayla sertçe vurmaya başladı. Arılar anında sokmayı bıraktı ve
beş dakika içinde sonuncusu da memnun bir vızıltıyla kovanına geri yerleşti. Pembe yanaklı küçük merhamet meleğinin kısa kahverengi ayak parmaklarını öpebilirdim. Ve burada yine Türklerin itibarına şunu kaydedeyim ki, onun başı ve omuzları alçak duvarın üzerinden onlara görünür olsa da, bir kurşunla işi durdurmaya çalışmadılar, eğer bilselerdi, hepimizin onların eline düşmesini önleyecek tek şey bu olurdu. "Elbette her birimiz sokmalardan dolayı hayvanca bir durumdaydık. Bu kaynaktan gelen kendi acım, karanlık çöktükten sonra teknelerin köprüsünü kestiğimizde kafa derimi delen bir mermiden sonsuz derecede daha kötüydü; aslında, gerçek biliniyorsa, bence tüm çocukların içinde bulunduğu çaresiz acı, görevimizi yerine getirme zamanı geldiğinde sergiledikleri mutlak pervasızlıkla çok alakalıydı. Bir adamın diğerine vurulmayacağından korktuğunu söylediğini duydum ve tüm grup da aynı şekilde hissediyormuş gibi davrandı. Neyse ki Türklerin projektörü yoktu ve kendi ateşlerinin köprüyü parçalamada azımsanmayacak bir yardımı oldu. Her neyse, o, sarı Dicle'den aşağı doğru yirmi bölümden geçti ve biz -ya da bizden geriye kalanlar- da onunla birlikte gitti. Yakın mesafeye ulaşma hevesiyle, bizi yarı yolda karşılamak için dışarı çıkan yarım düzine aceleci Türk de, köprü parçalandığında sürüklendi. Bundan sonra hepimiz için _sauve qui peut_ durumu oldu ve üzgünüm ki başladığım gücün yalnızca üçte biri şimdiye kadar Kurna'ya geri döndü."

V

F----'nin arılarla ilgili deneyimlerini anlattığı hikayeye hala gülüyordum ki, ertesi
öğleden sonra _Sphere_'in son sayısını açtığımda, ilk sayfalardan birinin köşesinden bana gülümseyen tanıdık yüzünü gördüm. "Haberlerde adı geçiyor," dedim kendi kendime; ve sonra bir sürü başka portrenin yer aldığı sayfanın başlığı gözüme çarptı: "Onur Alanında Ölü; Görevde Ölen Subaylar." Hiçbir ayrıntı yoktu, hatta bir tarih bile yoktu; Whitehall'un bantla kapatılmış
kapılarının ardında öğrenilecek başka bir şey de yoktu. Şu anda Flanders'ta savaşan F----'nin alayının subaylarına, sonunda birkaç ayrıntı verildi; ve bunlardan birinden, birkaç gün önce Londra'daki izni sırasında, arkadaşımın ölümüyle ilgili olarak bugüne kadar toplayabildiğim her şeyi öğrendim.

"F----'nin Dicle Nehri üzerindeki teknelerin köprüsünü kesme işi," dedi, "Mezopotamya seferinin en cüretkar şeylerinden biri olarak anılır. Şüphesiz bunun için bir V.C.'yi hak etti ve ölümünden sonra da bir tane verilmesi mümkün. Orada hafif yaralandı, ancak çok
birkaç gün içinde tekrar göreve çıkmış olmalı. Aldığımız bilgiye göre, Fırat'ın arka kanalından birkaç deve ve makineli tüfek taşıyan bir grup ahmakla karşılaştığında, özel bir görev için yola koyulmuş. _kalek_, ​​şişirilmiş koyun postlarının üzerinde duran hafif bir platformdan oluşan bir tür sal. Develerden biri platformda bir delik açmış ve destek postlarını hızla parçalıyordu. F----, silahların kaybolmasından korkarak, işleri yoluna koymak için yüzdü. Deveyi kurtarmaya çalışırken, _kalek_'in altından eğildi. Burada, muhtemelen, yaralı kafası hayvanın keskin toynaklarından biriyle vuruldu ve kimse onu yakalayamadan, tutuşunu bıraktı ve battı. Muhteşem bir ölüm, değil mi, F----'nin yaşadığı hayatı yaşayan ve o bölge için seferin en vazgeçilmez adamı olan bir adam için?"

F----'nin son mektubunun yazılmasından bu yana iki ay geçti ve Mezopotamya seferi, başlangıçta öngördüğü genel hatlar
üzerinde yürütüldü. Nasire ve Amara düştü ve erken kış, orduların muhtemelen aynı Şinar Ovası'nda, Bağdat için son savaşa hazırlandığını görecek, orada kızıl çöl çiçekleri hala eski inancı
canlandırıyor

Hiçbir zaman bu kadar kırmızı açmaz
Gömülü Sezar'ın kanadığı yerdeki gül.

Çünkü kader, iki rakip ırkın gücünün bir kez daha o asırlık ödülü, Cennet Bahçesi'ni ele geçirmek için ölüm pençelerine düşmesini emretti. Havva, Yasak Meyve'yi tattığında kapılardan çıkarıldı ve asırlar boyunca Aynı
kesin ceza, kendilerini Bozulmanın Yasak Meyvesi ile tıka basa doyuran Babil, Med, Asur ve diğer imparatorluklara da uygulandı. Cesur düşman olan Türk, aynı Yasak Meyve ile tıka basa doymuş bir şekilde, uzun zamandır çağların amansız adaleti için işaretlenmiştir ve gelenek, tarih ve stratejinin her emsali, Cennet Bahçesi'nin yönetiminin son saatinin gelmek üzere olduğu sonucuna işaret etmektedir. "HAVA KOLORDUSUNDAKİ BİÇİMLERİ BU"

I

Horne ile Arjantin Pampalarının kalbindeki bir _estancia_ ev partisinde ilk tanışmamın üzerinden tam dokuz yıl geçmişti ve onu en son, River Plate polo şampiyonası finallerinde dörtlüsünü zafere taşımasından bir iki gün sonra, Buenos Aires Jokey Kulübü'nde onuruna verilen bir ziyafette gördüğümden beri tam yedi yıl geçti. Yine de, her zaman bronzlaşmış olarak hatırladığım yüzünün solukluğuna ve bir zamanlar sallanan yürüyüşündeki hafif aksamaya rağmen, onu anında tanıdım - keskin, delici bakışıydı sanırım ve hızlı gülümsemesindeki ani beyaz diş parıltısıydı - beni geçen bir taksiden indirip, Whitehall'ın geniş kaldırımında topallayarak geri döndüğünde.

"Bu ne anlama geliyor?" El sıkıştıktan sonra, neşeli Uçan Kolordusu üniformasını göstererek sordum. "Senin, zengin bir _estanciero_ ve
'Pampa'ların adamı' olmak için istifa etmeden önce içinde bulunduğun ordu olduğunu sanıyordum."

"Geri döndüğüm orduydu," diye cevapladı, "ve Neuve Chapelle'deki eski alayımla birlikteydim; bir el bombası parçası Aşil tendonlarımdan birinin sürekliliğini yarı yarıya çözmüş ve hizmetin o kolundaki daha fazla yararlılığımı noktalamıştı. Ancak, 'hava' hala bana açıktı ve uçmaya daha önce de bulaşmış olduğumdan -Plaka ağzında bir uçağı uçuran ilk kişi bendim- hemen bir görev aldım ve bu yüzden çok az zaman kaybettim."

"Ama senin 'zambak beyazı' yüzün ve ellerin," diye üsteledim. "Havanın ten renginde beyazlatıcı bir etkisi olduğunu hiç duymamıştım."

"Ah--bu--" (Horne mavi damarlı bir ele dalgın dalgın baktı ve huzursuzca kıpırdandı), "bu 'C.H.' büyümden kaynaklanmış olmalı--hastanede kalmam. Yine biraz hamile kaldım. Belçika'nın üzerinden uçuyordum.
Düştüm ve sınırın üzerinden uçarken Hollanda'nın kenarına biraz fazla sert çarptım. Birkaç omuru teleskopladım, hepsi bu. Şimdi, iyi bir
adam ol ve soru sormayı bırak ve benimle birlikte atlayıp Kulübe gel."

Horne, Whitehall Gardens'daki yeni Mühimmat Bakanlığı'na şakayla "Lloyd-Georgery" adını verdiği yerde birkaç söz verdiğim figürü alırken beni bekledi ve sonra beni Piccadilly'deki Hizmet kulüplerinden birine götürdü. Orada, bana "onu havaya kaldırma" şansı vermeden, hemen Plate ve Pampalar'dan haberlere ve anılara başladı. Onu altıda bıraktığımda, savaş olaylarından en ufak bir bahsetmeden yaklaşık iki saat konuşmuştuk.

"Ülkeleri için savaşmak üzere denizaşırı ülkelerden eve akın eden diğer tüm genç Britanyalılar gibi," diye düşündüm Green Park'ta dolaşırken; "ama kesinlikle işine meraklı değil." Hatta Horne'un askerlikte bir tür sorun yaşayıp yaşamadığını bile düşündüm. Adamın özel faaliyetleriyle ilgili her şey hakkındaki çekingenliğini açıklayacak başka bir şey yoktu.

Birkaç gün sonra Horne beni arayıp o akşam Strand'daki ünlü eski bir restoranda kendisiyle yemek yememi istedi.

"'S----'s' bu eski mezar Kulübünden biraz daha 'neşeli ve parlak'," dedi, "ve Londra'da izindeyken orada buluşma alışkanlığı olan birkaç Uçan Kolordusu elemanını tanımaya değer bulacaksınız." 

Toplantı tahmin ettiğimden bile daha gayriresmîydi. Görünüşe göre uzun masalardan biri "RFC" subayları ve arkadaşları için ayrılmıştı ve onlar da kendi rahatlıklarına göre ikili üçlü olarak yedi ile on arası gelip gidiyorlardı. 

Horne ve ben içeri girdiğimizde masada yarım düzine adam vardı ve bunların hepsi -yeni bir "revü" için yerleri vardı- hemen ayrıldılar. Gruptakilerden biri Güney Afrikalı, biri Yeni Zelandalı ve iki Avustralyalıydı. İkincisini Sydney _Bulletin_'in yarış sayfasının üzerine eğilmiş halde bulduk, Yeni Zelandalı ise açıkça Afrikalıyı Wellington yakınlarındaki bir süt sığırı sürüsünün Rodezya'daki genel bir çiftlikten daha iyi olasılıklar sunduğuna ikna etmeye çalışıyordu. Ailesi ithalatçı bir evle ilgilenen Avustralyalılardan biri, savaşın yabancı pazarlarda Amerikan tarım makinelerinin fiyatını artıracağını düşünüp düşünmediğimi sormak için bir an geride kaldı. Hiçbiri uçmakla ilgili tek kelime etmedi ve Horne gönüllü olarak, hepsinin "iyi adamlar olduğunu--Yeni Zelanda'dan gelen o küçük adam gerçekten 'üstün'" olduğunu söyledi.

Horne, Arjantin'in et kazanlarını düşünerek, sağlam bir şekilde
ve uzun uzun emir verdi ve üç veya dört subay daha, kömürler üzerinde uygun şekilde çevrilmeden önce, bizim _Chateaubriand_
(Pampaların _carne
asado_'suna en yakın Anglo-Fransız eşdeğerini temsil eder)
önce aceleyle rosto dana eti ve viski-sodadan oluşan
yemekleri "silip süpürdü". Bunlar da diğerleri gibi, müzikhollerden, vatandan, "çürümüş Londra havasından" -aslında, genel olarak savaştan ve özellikle havadaki savaştan- başka her şeyden bahsettiler.

Bir, doğru, --o öğleden sonra Fransa'dan gelmişti-- sargılı bir el için, makineli tüfeğinin kemerinin altına sıkışan bir parmaktan bahsetmişti; ama ateş ettiği şeyi veya vurup vurmadığını veya bir düzine kadar başka şeyi sormak kimsenin aklına gelmemiş gibiydi, ki ben de, bir anda ilgiyle doluydum.

Saat dokuza geldiğinde tiyatro veya başka bir işi olanların hepsi gelip gitmişti ve masada hâlâ oturan sekiz veya on kişi akşamın yorgunluğuyla ağır ağır yemek yiyorlardı. Yine de bu telaşsız olanların arasında bile işlerinden bahsetme eğilimi yoktu. Tam tersine, kaçınma, "yanından geçme" eğilimi olduğunu hissettim. Hatırladıklarında, eski hayatlarının arkadaşları ve olaylarıydı -- "trekking", "karavancılık", "yürüyüş", "kız gibi kızakla kayma"; Arktik gece yarısı ve tropik şafak vakti; karada ve denizde
maceraların tuhaf ıvır zıvırları--ki bunları çağırdılar. Ve şimdiki zamandan bahsettiklerinde, yapraklarına bağlı küçük olaylarla ilgiliydi--"kit" dükkanlarının, Türk hamamlarının, "revü" favorilerinin, içki kısıtlamasının artıları ve eksileri ve
dişçilerin fahiş ücretleri.

Yine de her biri, o zamandan beri hızla gelişen bir tip olarak tanıdığım şeye sadık görünüyordu--"Uçan Tip." Günümüzün ordu pilotu, zihninin ve bedeninin çevikliği için seçiliyor ve
onda sizi ilk etkileyen şey, bir tür kedigil,
kurulmuş-yay uyanıklığı. Sonra onun çekingenliğini, kendini kelimelerden ziyade eylemlerle ifade etmek zorunda olan bir adamın soğukkanlılığını fark ediyorsunuz. Ve son olarak, her an Ölüm'e göz göze gelmeye hazır olması gereken ve yine de zihnini başka şeyler için ayırması gereken adamın neredeyse üzüntüye varan sessiz ciddiyeti vardır. Akşamın tek "dükkan" tartışmasından sorumlu olan kişi, grubun en genç ve dolayısıyla en az "biçimli" subayıydı - Trinidad'daki kakao plantasyonunu bırakıp eve gelip kavga eden bir çocuk. Çok az yediğini ve sürekli elini şakaklarında gezdirdiğini fark eden biri, şaka yollu ona "memleket özlemi mi yoksa sadece aşk özlemi mi çektiğini" sordu. "Hiçbiri" diye cevapladı, dudaklarını zoraki bir gülümsemeyle gevşeterek. "Dün küçük bir
kaza geçirdim ve o zamandan beri
çok şiddetli bir baş ağrısı çekiyorum. Bunun
çok yükseğe çıkmaktan mı yoksa çok hızlı inmekten mi kaynaklandığını anlayamıyorum. Daha önce hiç olmadığı kadar yükseğe çıktım ve
daha hızlı indim. İyi indim ama
o zamandan beri sanki her kılcal damara ve sinir ucuna hava
üfleyen bir lastik pompası tarafından
patlatılıyormuşum gibi hissediyorum. Kafam
sanki biri içinde bir kriko vidası açıyormuş gibi. Diyelim ki
hastaneye gidip neyin yanlış olduğunu öğrenmeliydim, ama
iznimi bozmak istemedim. Belki bazılarınız bana nedenini söyleyebilir
başımı bir arada tutmak zorundaymışım gibi hissediyorum,
parçalara ayrılmasını önlemek için," diye bitirdi, ellerinin topuklarını şakaklarına bastırarak içeriden gelen baskıyı dengelemek için.

Herkes konuşmayı bıraktı ve ilgiyle öne doğru eğildi ve bir an için perdenin ineceğini ve
havadaki haki giysili sfenkslerin zihinleri olmasa da deneyimlerinden bir şeyler ortaya çıkacağını düşündüm.
Horne'un soğuk ve profesyonel teşhisi umudumu yok etti.
"Rakım," diye lakonik bir şekilde telaffuz etti. "On iki binin üzerinde,
değil mi? On üç binin üzerinde mi? Bu yüzden. Ve sen
açıkça yukarı çıktın, bir Fokker'dan 'onur yerini' almaya çalıştın, sanırım? Elbette. Ve oraya vardığında, onu yosun yataklarından çıkardığında ve kendi hava keseleri onu havaya uçurduğunda derin deniz balığının bakışlarına benzemeye başladın mı? Bir adam, nefes darlığı ve ara sıra burun kanaması dışında, demir yoluyla veya yürüyerek on beş bin fit yükseğe çıkabilir. Ancak her adam -ve hatta her deneyimli uçucu bile- yeni makinelerin bazılarının o yüksekliği aşabildiği yarım saatte on iki bin fit yükseğe zıplamaya dayanamaz. Zorluk neredeyse tamamen fizikseldir ve her şey, bir adamın nasıl yapıldığına, etinin ve kanının atmosferin aniden azalan basıncına uyum sağlayıp sağlamayacağına bağlıdır. Buna alışmak mümkün değildir. Eğer bir kez 'yakalarsa', bunu tekrar yapacağından emin olabilirsin. En iyi ihtimalle, bir hafta boyunca sadece kötü bir baş ağrısı ve bir tür 'haşlanmış baykuş' hissi yaşayabilirsiniz. En kötü ihtimalle bayılırsınız, makinenizin kontrolünü kaybedersiniz ve 'nedeni bilinmeyen' kayıplar arasında listelenirsiniz. _Siz_ kontrolü
kaybettiniz mi, herhangi bir şans eseri?"

"Sanırım hayır," diye cevap verdi. "Beni aşağı indiren ikinci bir Alman makinesiydi --daha önce görmediğim bir makine. Bir buluttan aşağı doğru
uçtu, kuyruğunu salladı ve bana normal bir mermi duşu yaptı --her zamanki Fokker numarası. Aşağı indiğimi neredeyse kesinlikle hatırlıyorum. Gerçek şu ki, makinem biberlendikten sonraki haliyle, benim tarafımdan herhangi bir 'hata' anında
takla atmasına neden olurdu. Hayır. Kendimi kötü hissettiğim kadar, eminim ki
zihnen en aşağılara kadar 'bağlantılı' kaldım."

Horne başını kuşkuyla salladı. "Belki de dayanabilirsin," dedi; "ama yüksek yerlerde daha fazla büyük av hayvanı avlamaya çalışmadan önce,
üst 
empiren'de birkaç deneme uçuşu yapsan iyi olur. Bir adam
yükseklik sınırını ne kadar erken öğrenirse o kadar iyi olur. On iki bin fitin altında, o yüksekliğin üzerinde zihinsel veya fiziksel olarak 'patlamaya' başlayan adam için bolca yararlı iş vardır."

Horne konuşmasını bitirmeden önce bile konuşma tekrar genelleşti, çünkü çoğu için söylediklerinde yeni bir şey yoktu. Genç Batı Hint Adalı'nın solundaki adamdan başka hiçbiri, olanların ayrıntılarıyla ilgili bir soruşturmaya girişmedi ve ancak kulaklarımı zorlayarak, alçak sesli, neredeyse tek heceli konuşmanın yönünü yakalayabildim.

"Benzin deponu aldın mı?"

"Hayır, şaşılacak şey. Ama diğer her şeyi aldım. Pervane tamamen çiğnendi; kanatlar bir çift elek. Tümsekleri tamamen aşağı indirdim.
Zemin, çarptığım en yumuşak şeydi."

"Hun'u alan var mı?"

"Hiçbirimiz. Ama kendini aldı. On beş bin fit yükseklikteki bir
cirro-kumuli kümesinden esintiyle çıktı ve
çılgına dönmüş gibi görünüyordu; bir nevi çılgınca koşuyordu. Burnundan dalış yaptığında bana çarpmaya çalışıyor gibiydi ve beni bu kadar çok delikle sıkmasının sebebi bana bir yer vermek için
kaymamıştı. Beni kıl payı kaçırdı ve neredeyse
rüzgarıyla beni altüst etti. Ama dalışından asla toparlanmadı. Sadece
kontrolünü kaybetmiş gibi göründü ve uçtan uca gitmeye başladı. Neredeyse
siperlerimizden bazılarının içine düştü. Onun enkazından beş mil uzakta, makinem ve sinirlerim dışında hiçbir şey
sarsılmadan yere indim. "

"İlk makineyi alan var mı--senin peşinden gittiğin makine?"

"Hayır. Hepimizin topukları üzerindeydi. Hun'un 'Archies'i[2] onu takip etmeye çalışan makinelerimizden birini düşürdü."

[2] Uçaksavar silahları için asker argo.--EDITÖRLER.

"Dükkan" ilgisi bu noktada azaldı ve kulak misafiri olduğum konuşma
baş ağrısı ilaçları ve Fransa'daki bir hastanedeki güzel bir İskoç hemşire aracılığıyla
"İmparatorluk" ve "Alhambra" korolarının karşılaştırmalı değerlerine doğru saptı; ve birkaç dakikadır And Dağları'nın safkan atı melezinin uçlarını bir polo atı olarak öğreten Horne'a her iki kulağımı da
çevirebildim.

II

Arkadaşlarımız geldikleri gibi dağıldılar--tek tek ve ikili ve üçlü---ve saat onda Horne ve ben ıssız salonda purolarımız ve kahvemizle baş başaydık.
Saat on buçukta aradı, dedi ve saat yaklaşırken _dalgınlaştığını_ ve gerginleştiğini, gözle görülür şekilde endişeli olduğunu fark etmemek elde değildi.
Çağrı hemen geldi ve yüzünde iyi gizlenmemiş bir endişe ifadesiyle, çağrı yapan uşağı telefon kulübesine kadar takip etmek için ayağa kalktı. Bir dakika sonra havada yürüyerek geri döndü.
İki veya üç kez Arjantin anılarının düşen ipliğini almaya çalıştı, sonunda kötü bir iş olarak bıraktı.

"Size çok iyi haberler aldığımı söylemekten kendimi alamıyorum," diye haykırdı, yüzü ışıldayarak. "Altı haftadır, yaşadığım son sarsıntının beni oyundan tamamen çıkaracağı korkusuyla
uğruyorum. Dün doktorlar beni muayene etti ve şimdi,
bütün gün diken üstünde tutulduktan sonra,
uçuş konusunda yağmur kadar iyi olacağım haberi geldi.
İki hafta içinde geri dönmemi engelleyecek hiçbir şey
olmayacak. Sanırım bu gece Londra'daki en mutlu adam olmalıyım. Ben----"

Kendini küçümseyici bir hareketle kontrol etti. "Gerçekten, patlamamı mazur gör, dostum; ama iptal etme sırasının bende olmadığından yarı yarıya emin değildim. Ayrıca, bütün gün 'yukarıda' olmak için can atıyordum. Gün doğumundan beri havada büyücülük var. Daha
mükemmel bir uçuş havası görmedim. Bu arada, bana,
Zepps'lerin bu gece bu civarda olması beklendiğini hatırlattı. Dün gece 'Doğu Yakası'ndaydılar, bilirsin. Onların amaçları için
biraz fazla açık; ama havanın kendisi mükemmel--_mükemmel_. Savaş başladığından beri bu kadar uçmak için bir veya iki günden fazla olmadı.
Kendin havaya çıkana kadar bunu anlayamazsın. Bu akşam yemeğindeki tüm o adamların kanında vardı. Dünyadaki her şeyden bahsettiler, uçmak hariç; ve
başka hiçbir şey düşünmüyorlardı. Onların
fark etmedin mi Hayvanat bahçesindeki aslanlar kadar huzursuz mu?"

Horne tüm çekingenliğini bir kenara bırakarak işinden bahsetmeye başladı - işine olan sevgisi, ona olan hayranlığı, savaşta oynadığı büyük ve giderek daha önemli rol. Tam da bu, tüm akşam boyunca umut
ederek onu ortaya çıkarmaya çalıştığım şeydi;
ve böylece yeni bir puro yakarak, takdir eden bir denetçi rolünü oynamak için memnuniyetle koltuğuma gömüldüm. Ancak, daha yerleşmemiştim ki, Horne aniden konuşmayı bıraktı ve başını dikkatle dinler gibi öne doğru eğdi.

"Bunu duydun mu?" diye fısıldadı; "ve bunu, ve bunu?"

"Akşam yemeği kalabalığının ilk damlalarının gevezeliğinden başka bir şey değil," diye cevapladım. "Nedir bu?"

"Bombalar," diye cevap verdi; "üç veya dört tanesi. Ve, sanırım,
silah sesleri. Zepps, geçen Ekim'den bu yana Londra'ya
her zamankinden daha yakın olmalı. Embankment'a inelim. Oradan görebiliriz, eğer bir yerdeyse. 'Nehir yolundan' asla uzaklaşmazlar. '"

Boşalan tiyatrolardan gelen kalabalıklarla dolu Strand, açıkça habersiz ve telaşsızdı ve ben hemen Horne'a şarap veya "mükemmel hava koşullarının"
başını döndürmesini söyledim. Hiçbir şey söylemedi, ancak yolumuzu bulduğumuz
kara küçük kanyon sokağın aşağısında dikkatle dinliyormuş gibi göründü. Setin daha parlak boşluğuna çıkmak üzereyken tekrar konuşmadı.

"Daha fazla bomba atılmadı," dedi, "ama sanırım silahlar
doğru gidiyor. Eğer ses sizin 'uyumsuz' kulağınız için çok zayıfsa,
belki de trenlerin manevra yapmasını veya
Charing Cross veya Waterloo'da (hava saldırıları sırasında tüm trenleri durduran yeni düzeni biliyorsunuz) ıslık çalmasını duymamanız sizi Zepps'lerin etrafta olduğuna ikna edecektir. Ya da öyle değilse, o zaman buraya gelin ve gözle görülür bir kanıta sahip olun. Buna ne diyorsun?" Ve Horne, St. Paul'ün yükselen kütlesinin ötesinde, tek bir projektörün sabit ışınının doğu ufkunda alçakta uzandığı yere işaret etti.

"Projektörü yeterince net görüyorum," dedim, "ama Zepp nerede?"

"Bardağımı al," dedi Horne, bana sürekli bir arkadaş olduğu belli olan küçük bir çift yarı katlanabilir dürbün uzatarak.
"Şimdi, arkasında bir gölge olan, daha parlak o noktaya odaklan,
şaftın yarısına kadar - tam orada, Dikilitaş'ın eteğindeki sağ aslanın sırtının hemen üstünde."

Talimatlara göre yaptım, şaşkınlıktan soluk soluğa kaldım, minik bir bulanıklık gibi, Set'teki yoldan geçenler tarafından fark edilmeyecek kadar belirsiz, uzun, sarı çizgili bir kaleme dönüştürülmüş, ışık noktalarıyla - ateş böcekleri eşlik ediyordu ateş böceği--parlayıp kayboluyor
yukarıda, aşağıda ve etrafında.

"Altı ayda Londra'yı aşan ilk Zepp," diye bağırdım heyecanla. "Buraya gelmesi ne kadar sürecek? Nehirden uzaklaşıp saklansak daha iyi olmaz mı? Ama hayır," diye devam ettim, tekrar camdan bakarak; "Buraya geldiğini sanmıyorum.
Hareketsiz duruyor gibi görünüyor. Muhtemelen W----, eski hedefin üzerinde uçuyor."

"Londra! W----!" diye güldü Horne. "_Sen_ hiç bomba duymadığını ve bu insanların hiçbirinin görüş alanlarında, etrafında mermiler patlayan bir Zeppelin'in olduğunu bilmediğini fark ettin mi? O adam yirmi beş mil uzakta ve 'havada asılı kalması' konusuna gelince, üzerinde yanıcı mermiler patlayan bir Zepp gördüğünüzde, ya çok kötü vurulmuştur ya da 
saatte yetmiş mil hızla ev hangarlarına doğru gidiyordur. Aslında, bu adamın her an düşmeye başlamasını bekliyordum. Açıkça umduğundan daha iyi silahlar ve topçularla karşılaşmış. Ah! Umut yok!" (Horne bardağını kaptı ve şimdi çalkalanan projektör ışığında hızla çevirdi.) "Gitti. Işık bile onu kaybetti."

Horne iğrenerek döndü, kaldırım kenarındaki bir banka doğru yol gösterdi,
ona yer açmak için uykulu bir "kibritçi kadın"ı itti ve
yorgun bir şekilde oturdu.

"O kaygan bir av - Zepp," diye gözlemledi hemen, arayan projektörün
boşuna çırpınışlarını izledikten sonra. "Sana, Belçika'daki son hasadıma bir Zepp almaya çalışırken geldiğimi söylemedim, değil mi?"

"Bunu yapmadığını gayet iyi biliyorsun," diye cevapladım, eski kibritçinin dağınık pelerininin bir köşesini dizlerinin üzerine katlayıp
boşalan yere oturdum. "Hadi."

"Ben Belçika'nın bir köşesinde keşfe çıkıyordum, tam o sırada Zepp Fransa'ya yapılan bir baskından dönüyordu. Üstüne çıktım ve
ilk bombamı attıktan hemen sonra 'Archies' yerden bana ateş açtı ve beni ilk atışta yere serdi. Çok sinirli bir
çalışma, makinem Zepp'in sadece birkaç yüz fit yukarısındaydı. Belki de biraz fazla sinirliydim, çünkü
kendi kafamda Zepp'i -enkaz halinde değil ama oldukça kötü bir şekilde- bir şeker pancarı tarlasına gönderen bombanın benim bombam mı yoksa Alman toplarından biri mi olduğundan hiç emin olamadım. Başladım----"

"Bir dakika," diye sözünü kestim, Horne'un bir sonraki nefesinin sonunda hikayenin sonunu tahmin ederek. "Hikayeni,
ateş altındaki bir Zeppelin'in bombalarını
boşaltması gibi
boşaltıyorsun. Şimdi lütfen geri çekil
ve düzgün bir şekilde anlat. Gece genç, akıncılar artık denize doğru
gidiyor ve hanımla ben seni sonuna kadar takip etmek için buradayız."

III

Horne huzursuzca güldü, ceplerini boşuna kibrit arayarak karıştırdı, başını sallayan arkadaşımızın eğik tepsisinden bir kutu çaldı, yerine altı peni bıraktı, piposunu yaktı, bir iki dakika düşünceli bir şekilde
tüttürdü; ve tüm bu hazırlıklardan sonra bile
özür dileyen bir başlangıç ​​yaptı.

"Hikayeyi başından beri anlattığımı sanmıyorum," dedi, "ve son hakkında da pek bir şey söylemediğimden eminim. Eğer bu gece biraz gevezelik edersem, lütfen bunu bir süre önce aldığım iyi haberlerle ve havayla karşılaştırın. Bir adam bugün olduğu gibi havada yürüyebilirdi ve bir makine ipeği yırtar gibi
içinden kayabilirdi. Komik olan şu ki, bahsettiğim uçuşa
bu gecenin hemen ardından şafak vakti çıktım.

"Uçmada üç ana faktör vardır," -Horne genellemeler üzerinde dururken daha özgürce konuştu--"insan, makine ve
atmosfer. Teorik olarak, insan ve makinenin mükemmel bir düzende, buldukları havayı almaya hazır bir şekilde gönderilmesi gerekir. Elbette, 'dış' olduğunuz, makinenizin 'huysuz' olduğu ve havanın 'yüksekliklerde' ve 'çukurlarda' olduğu günler vardır ve böyle zamanlarda, daha kötüsü olmasa bile, 'fırtınalı bir geçit' olacağı kesindir. Ancak, genellikle, kayıtsız havaya karşı oldukça formda bir insan ve makine vardır. Ancak yılda bir veya iki kez, son on sekiz saat gibi, havanın neredeyse kesinlikle 'homojen' olduğu ve sonra motoru 'tatlı' çalışırken, adamın kendisini hem gerçekte hem de ismen bir 'hava tanrısı' olarak hayal ettiği dönemler olur ve buna göre davranır, değişmez bir şekilde ya
kendisinin ya da düşmanının üzüntüsüne.

"Size anlattığım sabah da böyleydi - insan, makine
ve hava hepsi uyum içindeydi - evet, ve her zamanki sonuçla. Zepp gelmese bile bu uçuşu birkaç nedenden dolayı hatırlardım; birincisi, '42' mermisinin izinden aşağı doğru uçmamız nedeniyle; ikincisi, Alman hatlarını geçerken bize verdikleri veya vermeye çalıştıkları müthiş bombardıman nedeniyle.

"Mermi ile karşılaşma, herhangi birinin başına gelebilecek veya hiç gelmeyecek türden tuhaf deneyimlerden biriydi.
Bahsettiğim zaman, Almanların en büyük silahlarıyla N----'ye uzun mesafeli bir bombardıman yaparak eğlendikleri zamandı ve biz (yanımda bir gözlem subayı vardı, K---- adında bir adam, uzun mesafe koşucusu olarak duymuş olabilirsiniz) mermilerden birinin yoluna bir şekilde girdik. Uzaktan bakınca, bu canavarlardan birinin hızla gittiğini her zaman görebilirsiniz, ancak bunu sadece duyduk ve hissettik ve bu, zıt yönlere giden, tam hızla geçen iki ekspres tren gibiydi. Garip, yumuşak bir uğultu vardı, iki veya üç saniye içinde hızla gelen bir kükremeye dönüştü, hava duvarından gelen bir darbe, bir evin
yanına çarparak ve sonra, iki veya üç dakika boyunca, yaylı olmayan bir arabada
kadife bir yolda gitmeye benzer bir dizi tümsek.

"Bu merminin seyrine çok fazla müdahale edip etmediğimizi bilmiyorum, ancak mermi _bizim_ uçuşumuzu o anda
ve orada sona erdirdi. Sadece ilk büyük hava akımıyla karşı karşıya gelmemiz bizi
kurtardı. Eğer bizi yandan yakalasaydı, binde bir 'düzeltme' şansım olmazdı--ve olduğu gibi bile, makine, saatte yetmiş mil hıza rağmen, dümeni üzerinde dikilmişti
bir şaha kalkan at gibi. O ilk 'çarpışmadan' sonra, '42'nin ardından aşağı doğru çırpınarak uçmamız sadece 'tuhaf'tı, ama daha önce deneyimlediğim her şeyden farklı bir histi.

"Birbirimize ne kadar yaklaştığımız hakkında hiçbir fikrim yok. O anki izlenimim, mesafenin elli yarda içinde olduğuydu, ancak şüphesiz çok daha fazlaydı. Elbette, tam olarak zıt yönlere gitmiyorduk, çünkü mermi yukarı çıktığımızdan çok daha büyük bir açıyla aşağı iniyor olmalıydı.
Yine de, Hun'un küçük iyi niyet habercisinin o pürüzsüz atmosferde geçişiyle harekete geçen 'hava dalgası', makinemi bir milden fazla bir süre boyunca yuvarlanmaya devam ettirecek kadar ağır ve ısrarcıydı.

"Alman hatlarına yaklaşırken hava hızlı, sabit bir nehir gibi yanımızdan geçiyordu ve bu kadar hızlı ve kolay tırmanabildiğimi hiç hatırlamıyorum. Şanslıydı ki, düşman için de -muhtemelen geri dönen akıncılarını takip etme beklentisiyle- tüm siperin 'iç bölgelerini' sabit ve hareketli uçaksavar silahlarıyla donatmışlardı. Bize doğru açıldıklarında bir gelincik bahçesi gibi açan küçük bir şerit vardı ve bir dakika kadar yayılan mermi patlamalarından çıkan duman kendi başına iyi büyüklükte küçük bir bulut oluşturdu. Ama bizi yakalama şansları hiç olmadı. Telefon tellerindeki rüzgar gibi şarkı söyleyen iyi küçük motorum, saçımı bile kıpırdatmadan on dört bin fitten fazla yükseğe çıkmamı sağlamıştı ve o yükseklikte Strand'ı geçerken taksilerden çok uçaktaki mermilerden daha güvendesiniz. K---- yüksekliği biraz hissediyordu sanırım; burnundan kanı sildiğini ve ellerini kulaklarına bastırdığını gördüm ama gerçek bir sıkıntı belirtisi göstermedi. Bana gelince, parmaklarımda ufak bir şişlik ve şakaklarımda davul çalmanın ötesinde, her zamanki gibiydim. "'Archies'in ana 'buketlerinin' üzerinden geçtik, altımızda patlayan mermilerin tekmelerini bile hissetmedik; ancak birkaç mil ötede on bin fit aşağıya indiğimizde, beklenmedik bir 'bitki' ile karşılaştık ve şarapnel mermileri bir iki dakika boyunca etrafımızda uçuştu. Kanatlarda bir yirmi tane düzgün küçük delik belirdi ve bir mermi parçası -tükenmiş ama keskin uçuşundan hala sıcaktı- nazikçe kucağıma düştü ve yerleştiği ceketimin kıvrımını hafifçe yaktı. Sonra o kısrağın yuvasını geride bıraktık ve gidişat bir kez daha düzeldi.

"Sadece birkaç dakika sonra ve geldiğimiz işe henüz başlamamışken, K---- camından bir Zepp aldı ve ilerlemesini bana telefonla bildirmeye başladı.
Başlangıçta çok yüksekten uçuyordu, şüphesiz hatlarımızı geçerken ateş altında kalmak için. Ancak, bir kez geçtiğinde, muhtemelen K----'nin önerdiği gibi, takip eden uçakları Alman 'Archies'inin kolayca ulaşabileceği bir yere çekmek amacıyla hızla aşağı indi. Eğer plan buysa, son derece başarılıydı; çünkü K---- şu anda 'kovalayıcılarımızdan' birinin alevler içinde düştüğünü, bir diğerinin kendi hatlarımıza doğru plan yaptığını ve iki veya üç kişinin daha geri döndüğünü bildirdi. Bu sırada yağmacının kendisini görebiliyordum ve yaklaşık yirmi beş derece batıma doğru gittiğini ve son top ateşi kasılmasından kaçmak için
koştuğum on iki bin fitten çok daha alçak bir seviyede uçtuğunu fark ettim. "Bu hakim yükseklik, motorumun
başladığı zamanki kadar tatlı bir şekilde çalışması gerçeğiyle birlikte, bu noktada oyunda bir rol almamı sağladı. Hala iyi durumdaydım, hemen geri dönen savurganı kesmek için karşıya geçtim. Bir iki dakika boyunca
Zepp beni 'düşman' olarak tanımadı ya da beni tamamen görmezden geldi. Ancak kısa süre sonra motorlarında keskin bir hızlanma oldu ve bir an için bana bir tırmanma yarışması için meydan okuyacağını düşündüm, genellikle Zepp'in ilk başvurduğu yer. Ancak birkaç saniye sonra rotasını neredeyse yarım çeyrek boyunca değiştirmişti
ve aynı anda yaklaşık yüzde onluk bir açıyla veya milde beş yüz fitlik bir açıyla alçalmaya başlarken en yüksek hızda yola koyuldu. Hile -beni o yöndeki gizli bir 'Archies' hattının üzerinden aşağı çekmek- gün gibi ortadaydı; ancak iyi bir irtifam, yakacak gücüm ve dahası, o an için bahsettiğim 'hava tanrısı' böceği tarafından derinden ısırılmıştım. Zepps'i kovalamam, bir tilki teriyerinin tavukları kovalaması kadar doğal görünüyordu. Daha fazla düşünmeden meydan okumayı kabul ettim ve hızla giden 'sosis'in peşinden koşmaya başladım.

"K---- ile bu konuyu tartışmak hiç aklıma gelmedi, ama,
tıpkı bir koz gibi, hava gemilerine
saldırmanın emirlerimize dahil olmadığını hiçbir zaman sözle veya işaretle göstermedi. Ayrıca,
oyunu hemen anladı.

"'Silahlar muhtemelen küçük göletin yanındaki o sık ağaç kümesindedir,' dedi telefonda. 'Onu
buradan olabildiğince uzağa kadar yakalamak en iyisi. Motorlarından biri fena halde kayıp ve çok
hızlı gitmiyor.'

"Çalışmak için birkaç dakika yerine çeyrek saat varken,
karşılaştırmalı olarak yüksek bir seviyede ilerlemeyi tercih ederdim
ve sadece Zepp'in silahlarının menzilinden oldukça uzakta kalacak bir açıyla bombalarımı bırakmak için aşağı inerdim. Ancak K----'nin
uyarısı göz ardı edilemeyecek kadar sağlamdı ve bu durumda, en hızlı yol aynı zamanda tek yoldu. Olduğu gibi, neredeyse bir burun dalışıydı ve ilk yarısını gaz kelebeği tamamen açıkken yaptım.
Zepp'le o kadar hızlı geldik ki, sanki bir dev elindeki büyük gaz torbasını alıp bize fırlatmış gibiydi.

"Makineli tüfek mermilerinin sesi sadece bir veya iki saniye duyuldu--bir çim fıskiyesinin üzerinden geçmek gibiydi--ve görebildiğim kadarıyla, hiçbir zararı olmadı. Sonra, elimdeki iş için buz gibi soğuk, hava gemisinin sarı omurgası boyunca dümdüz aşağı doğru ateş ettim, müthiş hızım beni hedefimin ötesine taşımadan önce birkaç bomba
attım.

"Şimdi etrafımda mükemmel bir şarapnel seli patladı - duman tutamları hala uzaktaki ağaç kümesini bir pamuk tarlasına benzetiyordu - ve hemen hemen aynı anda aşağıdan güçlü bir hava akımı oldu. Makine bir an için bir kanat ucunda sersemce sendeledi,
ve K----'nin ceketinin kuyruğunu yakalamak için bir elimi serbest bırakmak için tam zamanında düzeltmeyi başardım, oysa görünüşe göre baygındı, yana doğru sendelemeye başladı. Onu koltuğuna geri oturtmayı başardığımı hiç hatırlamıyorum.

"Zepp'e bir daha iyi bakma şansım olmadı; sadece
hızla alçaldığını biliyorum, ancak görünüşe göre tamamen kontrolden çıkmamıştı. Makinem, fena halde vurulmuş olmasına rağmen, hala epeyce 'tekme' gücü kalmış gibi görünüyordu, ancak havadaki benzin kokusu 'canlılığının' devam edeceğine dair cesaret verici bir
işaret değildi. İnişimin
hızı beni o kinci
ama izole edilmiş küçük 'Archies' bataryasının menzilinden hızla uzaklaştırdı--neyse ki, tam da gitmek istediğim yöne.

"Zepp'in üzerinden uçmadan hemen önce - makineli tüfek mermileri hala patlarken, o zamandan beri hatırlıyorum - K---- bana Hollanda sınırının en yakın noktasının pusula yönünü söyledi ve işler ters giderse bunun tek şansımız olduğunu söyledi. (Kendisiyle ilgili zaten 'ters gittiklerine' dair hiçbir ipucu vermedi.) Garip bir şekilde, rakamlar kafamda kalmıştı ve makine tekrar dengeye gelir gelmez o yöne doğru ilerledim. Çok uzak değildi, şükürler olsun ve kısmen planya yaparak, kısmen de o cesur küçük yarı beslemeli motorun gücüyle, bir şekilde sınır çitinin üst telini aşacak kadar uzun süre dayanmayı ve iyi eski Hollanda'nın misafirperver alüvyonunda bir yığın halinde yığılmayı başardım. "

Bir düzine soru hevesli dilimin ucundan birbiri ardına düştü ve Horne'un düzgün anlatımı boyunca huzur içinde horlayan yaşlı "kibritçi kadın" bu alışılmadık rahatsızlığa
kıpırdandı ve homurdandı. Fakat Horne ayağa kalkıp eklemlerini oynatarak,
hepsini tek bir nefeste cevaplamaya çalıştı.

"Zepp'e ne kadar zarar verildiğini bilmiyorum, ya da bunu yapan ben miydim
yoksa Hun'un kendi 'Archies'i miydi. K---- iki gün sonra Hollanda'daki bir hastanede, tam bilincini
kazanmadan öldü. (Onu öldüren
Zepp'in makineli tüfeklerinden birinin mermisiydi.) Size Hollanda'dan nasıl çıktığımı anlatamam; ve"--Charing Cross'tan alçak bir düdük sesi duyulurken ve başlıklı bir göz kara kulübeden dikkatlice dışarı bakarken--"trenler tekrar çalışıyor; bu yüzden, izlediğimiz küçük ziyaretçinin şu anda Kuzey Denizi'nin üzerinde olduğunu ve yatağa doğru eve doğru gittiğini varsayabiliriz. Sanırım bu konuda onun iyi örneğini izlememizin zamanı geldi. İyi geceler ve tatlı rüyalar, anne." Ve kolumu tuttu ve beni taksiyi pusuya düşürmek için Strand'a geri götürmeye başladı.

* * * * *

Horne bir aydır işe geri döndü ve duyduğum kadarıyla, talihsizliği tekrarlamadı. Geçtiğimiz hafta Arjantin'den bir arkadaşımla tanıştım - Kızıl Haç'ta "işini yapmak" için geri dönen bir doktor.
"Horne uçma konusunda muhteşem bir başarı elde etti," dedi; "sana başarılarından bir şey anlattı mı?"

"Sadece bir Zeppelin ile yaşadığı bir çarpışma hakkında biraz bilgi," diye cevapladım, "ve bununla ilgili çok az ayrıntı."

"Şimdiye kadar kimseye anlattığı tek şey bu. Yine de Hollanda devriyesi, dişlerinde yarı ölü gözlem memurunun ceketinin kuyruğuyla Hollanda'ya indiğine yemin ediyor (bu adamı düşmekten alıkoyan tek şey); ve ayrıca Zepp'i düşürenin ve çok fena hamile bırakan şeyin bombaları olduğuna inanmak için her türlü sebep var. Bunlardan herhangi biri, eğer sade ve cilasız hikayesini bile anlatsaydı, ona Askeri Haç'tan V.C.'ye kadar her şeyi getirirdi. Ama o Don Kişotvari aptal, raporunu o kadar şaşırtıcı derecede bağlayıcı olmayan bir şekilde hazırladı ki, komutanının dayanabileceği hiçbir şey yoktu. Durumu itibariyle, raporlarda bahsedilmeye bile yetecek kadar değildi, hatta bir madalya bile vermeye hiç gerek yoktu. Garip bir şey ama uçan adamların birçoğuyla aynı tür sorunları yaşadıklarını söylüyorlar. Onlarda bir tür tarikat var gibi görünüyor. Tamamen kötü olduğunu da söyleyemem."

HAVA KÖPEKBALIKLARI

Deniz baskını, kara baskını, hava gemisi baskını--bunlar, işgal edilmemiş, neredeyse tehdit edilmemiş, bin yıldır İngiltere'nin, savaşın başlamasıyla birlikte huzursuzca kıpırdandığı ve endişeli gözlerini Kuzey Denizi'ni örten kurşuni sis perdesine çevirdiği
üçlü korkuydu. Sonra Donanmanın bulldog'u, bir veya iki çekingen hamleden sonra, dişlerini giderek daha sıkı bir şekilde
boğmaca tutuşuna geçirdi ve Alman deniz gücünün son nefesleriyle birlikte, deniz ve kara saldırılarının tehdidi
tamamen ortadan kalktı. İngiltere açısından, Almanya'ya yalnızca hava yolları açıktı; yalnızca Zeppelin tehdidi
kaldı.

Ve haftalar aylara uzadığında ve yaz yerini sonbahara, sonbahar yerini kışa bıraktığında, gökyüzünden gelen tehdit edici bombalamalar olmadan, Zeppelin, deniz ötesinde gerçekleştirmesi gereken muazzam bir görevi olduğunun farkına yeni yeni varan ağırbaşlı Britanyalıya ilgi duymayı bıraktı. Devam eden bağışıklık küçümsemeyi doğurdu ve 1915 baharının önceden gelen yardımları bile Londra'yı duygusuz sakinliğinden
uyandırmayı başaramadı. Yaz ortasına doğru tüm konudan
sıkıldığına dair işaretler göstermeye başladı ve komedyenlerin tıklım tıklım müzik salonlarındaki gökyüzünü arayan
şakaları tezgahlardan gelen esnemelerle karşılanmaya başladı. Karanlık sokaklarından
sabırsızlanmaya başlamıştı ve
huysuz "Pro Bono Publicos" gazetelere daha fazla aydınlatma ve "Her Zamanki Gibi İşlere" genel bir dönüş talep eden mektuplar yazdı.

"Otoriteler" hala hazırlıklı olma bahanesini sürdürüyordu. Sözde uçaksavar silahları -aslında, Fransa'da, kıyıda veya Donanma tarafından kullanılmak üzere
el konulan birkaç mevcut parçanın en uygun olanından sonra kalan, tanımlanamayan bir mühimmat yığını- hala yarı eğitimli amatörlerden oluşan mürettebata sahipti ve projektörlerin altın rengi ışınları gece minuetlerinde dönmeye, eğilmeye ve reverans yapmaya devam ediyordu. Su kovaları ve kum kutuları sanat galerilerinde ve müzelerde acil durumlarda kullanılmak üzere hazır duruyordu ve reklam panolarında, Zeppelin bombaları yakınlarına yağmaya başlarsa nasıl davranmaları gerektiğine dair titiz bir ifadeyle talimatlar veren dikkat çekici posterler vardı. Düşman bir hava gemisini ilk gördüğümüzde, hemen en yakın bodruma gitmemiz gerektiği ve burun deliklerindeki yanma hissi zararlı gazın
çıktığını gösteriyorsa, ağız ve burunun bir kat karbonat içeren nemli çift bandajla
kapatılması gerektiği söylendi. Bazı eczaneler pencerelerinde patentli gaz önleyici
solunum cihazları sergiliyordu, ancak hiçbiri bir tane için
sorgulandığını kabul etmiyordu.

"Savaşmamız gereken bir savaş var. Zepps savaş değil; onları yakalayın." Londra'daki bir otobüs kondüktörü durumu bana özetledi ve her sınıftan kasabalının çoğunluğunun da aynı şekilde hissettiği anlaşılıyordu.

Zeppelinler açısından, 1915 yazının gelişip
sönmeye başladığı dönemde "Londra ve Doğu İlçeleri"nin ruhu böyleydi. Bu ruhun takip eden aylardaki zorlu olaylarla nasıl karşılaştığını, günlüğümden birkaç alıntıyla göstermeye çalışacağım. İngiliz Sansürünün isteklerine saygı göstererek, Londra'daki birkaç noktanın adı biraz değiştirildi.

Ben

Yat Üzerinde ----
_yolculukta,_
Wroxham Broad'dan Hickling Broad'a.

_Ağustos--._

Dün nehir ve kanal boyunca yelken açtık ve sırıkla gezdik ve öğleden sonra Kuzey Denizi'nden sadece bir veya iki mil uzaklıktaki bu noktada kıyıya demirledik. Potter Heigham'ın küçük köyünden geçerken aldığımız sabah gazeteleri, önceki gece "Doğu İlleri"ne yapılan bir Zeppelin baskınından bahseden resmi bir bülten içeriyordu; ve günün ilerleyen saatlerinde, güneydoğuya yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki büyük trol tekneleri limanı olan Lowestoft'un ağır bir şekilde bombalandığı haberi bize ulaştı. Bu civarda ikinci bir baskın
bu nedenle, pek olası görünmüyordu.

Öğleden sonra, The
Broads'taki Ağustos _gezginine_ çok tanıdık gelen o karakteristik kelebek kovalamacalarından biriyle
sonra sona erdi ve akşam yemeğinden sonra güvertede rahatça uzanırken, alacakaranlık uçak devriyesinin, parlayan batı bulutlarına karşı siyah siluetle şablonlanmış olarak Yarmouth'tan kuzeye, Cromer hangarlarından gelen arkadaşıyla buluşmasını izledik. Yarım saat sonra, soluklaşan
sonraki parıltıya karşı bulanık görüntüsü yerine, motorunun keskin staccato'su, bize eve dönüş uçuşunu anlattı.

Uçağın motorunun davul sesleri duyulmayı bıraktıktan iki saat sonra, önce uzaktan, hızlanan gece esintisinin esintilerinde, kısa süre sonra daha yakın ve istikrarlı bir şekilde, garip yeni bir ses duyuldu. Görünüşe göre güçlü gaz motorlarının gümleyen patlamalarıydı ve hemen ardından, bununla birleşerek, vızıldayan bir
takırtı sesi ayırt edilebiliyordu; bu da vızıldayan pervaneleri ima ediyordu.

"Başka bir uçak," diye düşündü biri. "Bir uçak filosu," diye cüret etti bir başkası. "Bir zeplin harman makinesi," diye düşündü üçüncüsü. Ve, artık neredeyse ezici olan ses akışına bakılırsa, ikincisi gerçeğe en yakın olanıydı.

Tüm evren tek bir güçlü kükremeye dönüşmüş gibiydi ve kendimi sabitlediğim ana yelken halatının yukarıdan gelen titreşimli
gürültünün ritmine göre titreştiğini açıkça hatırlıyorum. Bir an için - görmekten ziyade hissederek - nehrin üstündeki yıldızları 
kapatan büyük siyah bir kütlenin farkına vardım ve sonra,
karanlığı alevli bir kılıç gibi bıçaklayarak, bir arama ışığının sarı parıltısı karanlık boşluktan fırladı ve aşağıdaki bataklıklar ve kanallar boyunca
hızlı zikzaklar çizerek ileri geri koştu. Şimdi bir inek sürüsü sersemlemiş bir şekilde ayağa kalkarken görülebiliyordu, şimdi yukarıda demirlemiş ev teknesinin güvertesindeki şaşkın köprü oyuncuları
ortaya çıktı ve şimdi kendi gözlerimiz sarı parıltıda kör bir şekilde kırpıştı,
arayan şaft nehirden aşağı doğru hızla ilerleyip setin üzerindeki bir yılan balığı balıkçısının kulübesini ve ötesindeki yükselen bir Hollanda yel değirmeninin zayıf çerçevesini
işaretledi. Şimdi nehrin keskin dik kıvrımını buldu, orada bir iki saniye titredi
ve sonra şimşek gibi çaktı, arkasında daha karanlık bir karanlık bıraktı. Hemen hemen aynı anda "Terör Şeyi" -kükreyen motorların ve takırtılı pervanelerin
hızlı bir kütlesi- tepeden geçti,
ardından da çatışan hava akımlarının oluşturduğu karışık bir iz geldi. Nehrin tam ortasından
300 fitten fazla olmayan bir yükseklikten
doğruca geçti ve belirsizce tahmin edilen kütlesinin altında, hareket eden adamların gölgeleriyle kırılan parlak çatlaklar ve ışık kareleri, iki alttan askılı vagonun çizgilerini çizdi. Bir Zeplin neredeyse bir taş atımı mesafesinden geçmişti.

Vagonun ışıkları, nehrin kıvrımına ulaşılır ulaşılmaz keskin bir şekilde yukarı doğru sıçradı ve birkaç dakikanın sonunda motorların
kükremesi uzak bir uğultuya dönüştü ve tamamen
söndü. On dakika geçti, bu süre zarfında yaşlı yılan balığı avcısı tuzaklarını nehrin karşısına dizmeye devam etti ve ev teknecileri kesintiye uğramış köprülerine geri döndüler. Sonra Yarmouth yönünde gökyüzünde kırmızı bir sinyal ışığı parladı ve hemen hemen aynı anda, net ve keskin bir şekilde, şiddetli hafif topçu ateşi sesi duyuldu. Bu sadece bir veya iki dakika sürdü ve daha da uzaktaki bir silah sesi hafifçe duyulabilene kadar sekiz veya on dakikalık bir ara daha oldu. Bu son atışların çatırtısını bastıran
aniden ağır bir patlama sesi duyuldu, hemen ardından bir tane daha, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ta ki bir düzine veya daha fazla ses duyulana kadar. Sonra akşamın erken saatlerindeki huzurlu sessizlik yeniden hüküm sürmeye başladı.

Yılan balığı avcısı tuzaklarını batırmayı bitirdikten sonra yatın iskelesine kürek çekti ve "Zepp'i görme şansımız" olup olmadığı konusunda rahat bir soru sormaya cesaret etti. "'Bunu hemen yap," diye cıvıldadı. "Nehirden yönünü alır ve sonra Ya'muth'un
No'ich'inden ayrılır. Acaba bu orman tavuğu bataklığının Ser Edderd Grey'e ait olduğunu bilse, oradan geçerken bombalasa, diye düşünüyorum."

Bu sabah Londra gazetelerinde "Doğu İlleri"ne yapılan ve çok sayıda can kaybının olduğu bir başka baskının haberi var; ayrıca Kuzey Denizi'nde bir Zeplin'in nasıl düşürüldüğü ve Nieuport'tan gelen uçaklar tarafından
yok edildiğine dair bir haber var.

II

LONDRA, _Eylül_--.

Dünkü gazetelerde "Doğu İlleri"ne yapılan bir hava saldırısının olağan haberi vardı ve gün boyunca bunun Woolwich Cephaneliğini bombalama girişimi olduğu söylentisi dolaştı. Bu sabah nihayet normal formüle "ve Londra"yı eklemek zorunda kaldılar, çünkü dün gece ilk kez şehrin kalbine bombalar atıldı ve yedi milyon kişi tüm performansı izledi. Almanların şimdiye kadar gerçekleştirdiği söz verdikleri "büyük baskın"a en yakın şeydi ve bugün Londra - yüzlerce yıldır ilk kez silahların ateşlendiği metropol alanının savunmasında - sonuçları belirtmek için bir tür gayri resmi yarı tatil ilan etmiş gibi görünüyor. Londralılar için bir Zeppelin baskını, "iğnenin üzerinde oturan adam" esprisine çok benziyor - asıl konuyu kaçıranlar için en komik olanı. Baskının bir parçası olanlar, iğnenin üzerinde oturan kişi gibi, gülünecek bir konu değil. "Ancak baskının alanı çok dar, Londra çok geniş; öldürülenler çok az, Londralılar çok fazla. Eğer Hunlar'ın yapabileceği en kötü şey buysa, 'Her Zamanki Gibi İşler'e devam edin!" Bunun, Londra'nın ruhunu -tarihin ilk büyük hava saldırısının ertesi günü ölülerinin yasını tutarken bile- özetlediğini inkar etmek mümkün değil. Kendi adıma, iğnenin ucuna oldukça yakın olduğumu ve o zamandan beri çok fazla "iğne batması" gördüğümü, bu yüzden sapmaya büyük çoğunluğun bakış açısından bakamadığımı itiraf etmeliyim. Dün gece açık, sakin ve aysızdı - ideal Zeppelin koşulları - ve saat sekizde otelimden Kolezyum'a yürürken, projektörlerin gökyüzünün kubbesini parlak bantlarıyla büyük bir kaleydoskopa dönüştürdüğünü fark ettim. Isınma tatbikatı müzikholüne girdiğimde bitmişti ve "en iyi şarkıcının" gösterisinin sonunda eve dönerken, yıldızların ışığı ve bir zamanlar sokak lambaları olan şeylerin dağınık haleleri arasında tehlikeli yolumu seçtim. Saat on bire çeyrek kala yataktaydım ve birkaç dakika sonra, yastıksız kulağıma bir bombanın uzak ama kesin
patlaması çarptı. Bir sıçrayışla doğuya bakan penceremdeydim ve bir an sonra gecenin opak perdesi uyanan projektörler tarafından şeritlere kesiliyordu.

Bir iki dakika boyunca hepsi kör ve büyük bir şekilde
boş göklerde sallanıyor gibiydiler ve sonra, yaklaşan patlamaların rehberliğinde,
birbiri ardına doğuya doğru yöneldiler ve
"Şehrin" kubbelerinin ve kulelerinin loş kütlelerinin üzerinde iki veya üç ince parlaklığın
kaydığı
büyük bir ışık konisine odaklandılar.

Hızla, sapmadan, amansızca, bu küçük soluk sarı lekeler
geldi, sanki bir tür manyetik çekimle, projektörlerin birleşen ışınlarının oluşturduğu
koninin ucunu da beraberlerinde taşıdılar.
Bombaların patlamaları daha yakın ve daha yüksek duyuluyordu. Şimdi üçlü ve dörtlü salvolarla patlıyorlardı; şimdi aralıklarla tek tek, ama aralarında asla
birkaç saniyeden fazla zaman olmuyordu. Patlamanın sesinden önce her zaman korkunç bir ışık sıçraması olurdu, çoğu durumda bunu ufukta hızla yükselen alevler izlerdi. Bu yangınların çoğu
hızla sönerdi,--bazen yakıt eksikliğinden, taş döşeli bir avluda olduğu gibi; daha sıklıkla itfaiyeciler tarafından bastırılmaktan,
sokaklarda onlarca motorunun takırtısı duyulabiliyordu--diğerleri parlaklaştı ve yayıldı, ta ki projektörlerin sarı şaftları doğu göklerinin artan parıltısına karşı
soluklaşana kadar.

Akıncıların pervanelerinin tahta takırtısı kulağıma geldi,
hemen hemen aynı anda, saldırının kamyonetinin şimdi yaklaşık yarım mil uzakta olduğu bilinen bir kulenin tezgahına bir yangın bombasının fitilinin ışıltılı izi düştü.
Ondan sonra,
her şey o kadar hızlı oldu ki, anılarım, fotoğrafik olarak
canlı olsa da, biraz bağlantısız. Son "sakin hesaplı" eylemim, yaklaşan hava gemilerinden birini ölçmek oldu - o zamanlar tam tepeden yaklaşık yirmi beş derece uzaklıktaydı - uzattığım sağ elimin başparmağı ve işaret parmağı arasında, bunlar alabildiğine uzanmıştı ve yaklaşık yarım inçlik bir boşlukla önemli ölçüde kısaltılmış gaz torbasını çerçeveliyordu. Bu ana kadar, yaklaşan Zeplinlerin izlediği neredeyse sapmayan uçuş çizgisi, onları görüş alanımın bir tarafında olduğu kadar diğer tarafında da taşıma olasılığına sahipti; yani, tam tepemden geçme olasılıkları _çok da_ düşük değildi. Tam bu noktada, doğal olarak, bodrumun - en azından bir iki dakika boyunca - gözlem amaçları dışında, en üst kat penceremden çok daha tercih edilebilir olacağı aklıma geldi. Bu takdirî dürtüyü eyleme dönüştürebilmemden önce,
ancak, öndeki hava gemisinin altından iki veya üç kez küçük ama parlak bir ışık göz kırptı ve rotada bir veya iki nokta değişti, olası amaç (o zamandan beri aklıma geldi)
birleşmiş demir yolu terminallerinin büyük grubundan kuzeye doğru yarım mil kadar sallanmaktı. Bu, bombaların en az yüz yarda kuzeydoğuya doğru kesileceği anlamına geliyordu ve ortaya çıkan gösterinin büyüsüne kapılarak
penceremin önünde kaldım.

Sonraki yarım dakika boyunca bombalar üç veya dört saniyelik aralıklarla tek tek düştü. Sonra yanıp sönen ışık tekrar liderin altında parladı, muhtemelen "hızlı ateş" emriydi ve hemen ardından bir dizi tüküren ateş izi -meteorların izlerine benzemeyen- her iki hava gemisinin altından aşağıya doğru uzadı. (Bazıları üç tane gördüğünü iddia etse de, aynı anda ikiden fazla Zeppelin görmediğimi açıklayabilirim.)

Bombaların atılmasının hemen ardından, ateş hatları ileri doğru bir eğri halinde aktı, ancak düşüşlerinin yaklaşık yarısından itibaren neredeyse dikti. Dünyaya yaklaştıklarında, yarık havanın tıslaması -bir merminin çığlığına benzer ancak o kadar yüksek tonda değildi- duyulabilir hale geldi ve bir veya iki saniye sonra patlamanın parıltısı ve yuvarlanan patlama neredeyse aynı anda duyuldu.

Sekiz ila bir düzine bomba beş blokluk bir alana düştü ve
penceremden bir ila üç yüz metre uzaklıkta, bir patlamanın yankıları bir sonrakinin patlamasıyla karışıyordu. Kırık
camlar sola ve sağa doğru şıngırdadı ve çatıdan bir
kayrak parçası balkonuma düştü. Ancak en dikkat çekici
olay, patlamadan gelen veya daha doğrusu patlamaya doğru olan hava akımıydı. Her
patlamada içgüdüsel olarak öne eğildim ve göğsüme bir
darbe için kendimi hazırladım ve işte sırtıma indi. Aynı
gizemli güç yarı sürgülenmiş kapımın içine doğru patladı ve kare perdelerin bir tarafı boyunca açık veya
kırık pencerelerden dışarı doğru akıyordu. (Oturup soruyu o anda düşünmedim,
ama bu fenomen, Zeppelin bombalarında kullanılan patlayıcıların kuvvetinin her zaman yukarı doğru uygulanması nedeniyle, alt seviyedeki havanın, böylece oluşan boşluğu doldurmak için içeri çekilmesiyle kolayca açıklanabilir. Bu ayrıca, baskıncıların kırdığı tüm pencere camlarının odaların içine değil de kaldırımlara düşmesini de açıklar.)

Uzun yangın hattının görüş alanının dışına, Şehre ve ötesine kadar uzanması ne kadar muazzam bir manzara olsa da, baskının doruk noktasının baskın özelliğinin Zeppelinler
olduğu inkar edilemez. Belki de silah ateşinin olmamasından cesaret alan bu kişiler, bombalar benim bakış noktamın karşısına atıldığında neredeyse "havada asılı" olacak şekilde, ayrılık salvosuna doğru yavaşlamışlardı. Projektörlerin ışığıyla parlak bir şekilde aydınlatılan, ışınları altlarında bir Mayıs direği dansındaki kurdeleler gibi dolaşan, zayıf çerçevelerinin temiz çizgileri sarı balmumundan yapılmış kabartmalar gibi göze çarpıyordu. Arada sırada bunlardan biri şiddetle yukarı doğru sendeliyordu, muhtemelen ağır bir bombanın
atılmasıyla, ama dümenler ve uçaklar tarafından kontrol edilen hareket, büyük bir balığın ok gibi kolayca attığı bir güce sahipti. Gerçekten de, o zarif sarı gövdelerin kıvrak zarafetinde, hızlı sallanmalarında ve doğrulmalarında, o menteşeli "kuyrukların" güçlü yönlendirme hareketlerinde garip bir şekilde tanıdık bir şeye dair güçlü bir ima vardı ve birdenbire, Güney Denizi inci avcısının omurgasının altında korkunç derecede kararlı bir şekilde yolunu bulan zayıf bir "insan yiyenin" resmi aklıma geldi ve "Köpekbalıkları! Havanın köpekbalıkları!" sözcükleri dudaklarıma sıçradı. Yağmacılar hala çıplak dümen yolunda gösterişli bir küçümsemeyle yüzerken, silahlara yönelik açıklanamayan gecikmeli ateşleme emri etrafa yayıldı ve -ay'a havlayan bir köpek sürüsü gibi ve neredeyse daha fazla etkiyle- Londra'nın "hava savunması" harekete geçti. Makineli tüfeklerden üç ve dört inçliklere kadar her şey -uçaksavar çalışmaları için inşa edilmiş olanların hiçbiri- en iyisini geğirdi. Mermiler ve şarapneller yukarı çıktı ve tekrar aşağı indi, Londra'nın çatılarına ve sokaklarına. Aşağılayıcı hava gemilerinin çok çok aşağısında, patlayan şarapnellerin küçük yıldızları, kin dolu bir güçsüzlükle çelik mermilerini tükürdü ve geri dönüp kiremitlere ve kaldırımlara yağdı. Aniden, daha önce serbest bırakılmış bir mühimmatın topçuları saldırıya katılma emri aldığında, ciyaklayan sürüden daha boğuk bir homurtu yükseldi. İlk atışta, ikinci hava gemisinin arkasında ve onunla aynı hizada olan geceyi bir yıldız patlaması deldi; ikinci bir hava gemisi oldukça yukarıda patladı; ve sonra - birdenbire, projektörlerin kuzeydoğuya doğru uzanan beyaz sis bulutunun üzerinde oynadığının farkına vardım. Zeppelin, mürekkep balığının kitabından bir yaprak koparmıştı. Çatıdaki şarapnel mermilerinin şıngırtısı, beni bu noktada, alt kattaki diğer misafirlerin toplantısına katılmaya gönderdi; burada, yöneticinin dizlerimin soğuktan titrediğine dikkat çekmesi üzerine, paltosunu ödünç almaktan memnuniyet duydum. Çerçevemdeki inkar edilemez titremeyi soğuğa bağlamasındaki inceliğini takdir etmemiş değildim ve henüz soğuk gece havasının, yukarı bakmak için bükülmüş ve sıkışık bir pozisyonda durmasının ve saf funk'un bunun sorumluluğunu ne ölçüde paylaştığına dair tam olarak karar veremedim.

Birkaç kez top ateşi altında kaldım ve itiraf ediyorum ki
daha önce hiç hava gemilerinin doğrudan başımın üzerinden geçeceği kesin gibi görünen o uzun yarım dakika boyunca hissettiğim kadar "panik" hissetmemiştim. Bana göre bunun açıklaması, siperlerde veya ateş altında olan bir kalede, günlük işin bir parçası olarak bekleneni karşılayan soğukkanlı, kararlı ve genellikle duygusuz adamların arasında olmanız, bir Zeplin baskınında ise bunun beklenmedikliğinden ve sertleşmemiş savaşçı olmayanların çok doğal korkusundan az çok bilinçsizce etkilenmenizdir. Her neyse, dün geceki baskının olduğu bölgenin hemen yakınında "havada" çok bulaşıcı bir terör olmadığını söylemek, benim mahallem için geçerli olmayan bir şey söylemek olurdu.

Ateş kesilir kesilmez sokak kıyafetlerimi giydim ve aceleyle dışarı çıktım, son bombanın düşmesinden belki de on dakika sonra "Meydan"a ulaştım. Hala varlığını sürdüren o terör, sokak kapılarındaki ve bodrum parmaklıklarındaki beyaz, endişeli yüzlerden belliydi, ancak artan bir korku, bir otelin girişinde "Boots" tarafından, sokak lambasının altında sigara içen şişman ve Alman görünümlü bir beyefendiye verilen yersiz tavsiyede kaydedildi.

"Acele etmenin faydası yok, beyefendi," diye cıvıldadı genç, bastırılamaz. "Son Zeppelin Berlin'den yeni çekildi."

Bir bloğun sonunda ayaklarım her adımda camları çıtırdatıyordu ve birkaç dakika sonra kendimi baskının tam ortasında buldum. Garip bir tesadüfle - bunun kasıtlı olarak gerçekleşmesi imkansız - son şiddetli bomba yağmuru Londra'nın hastanelerin diğerlerinden daha yoğun olduğu bir kısmına yağmıştı; ve yine de, bunların hepsi penceresiz ve sokaklarda ve bitişik meydanlarda meydana gelen patlamalardan yara almışken, hiçbiri vurulmamış gibi görünüyordu. Tamamen sinir bozukluklarına adanmış büyük bir bina histerik bir karmaşaydı ve hemşirelerin hastalarını teslim etmekte korkunç zamanlar geçirdiği söyleniyordu. Çocuk felci, kalça hastalığı ve diğer çocuk rahatsızlıklarına teslim olmuş bir diğerinden, bebek tizliğinde acıklı bir ağıt korosu geldi. Diğer hastaneler, bir veya iki yabancı hastane de dahil olmak üzere, yardım işlerinin paylarına düşeni sessizce yerine getiriyor, kurbanları olabildiğince hızlı bir şekilde alıp onlara bakıyorlardı.

Şehre doğru birkaç geniş parıltı ve bir sonraki bloktaki kırık bir gaz borusundan gelen neşeli bir alev gayzeri dışında yangınlar sihirle yok olmuştu ve bu civarda bombaların düştüğü yerlerin çoğu ancak parmaklıklı kapıların önündeki küçük insan kümeleri veya bir motordan gelen hortum hattını takip ederek tespit edilebiliyordu.

Bekleyen bir ambulansa taşınan ara sıra örtülü bir sedye dışında, öldürülenler ve sakatlananlar pek azdı; ve gönüllü bir cerrahi çalışması yapan bir arkadaşımla şans eseri karşılaşmasaydım, baskının daha kasvetli tarafına dair samimi bir bakış açısı elde etmekte tamamen başarısız olurdum. Kalabalığın bombalanmış bir apartmandan uzak tutulduğu bir bariyerde onu ittim
ve beni hemen hizmete zorladı.

"İkinci kattaki birkaç çocuğu ortaya çıkarmaya çalışıyorlar. Dördü de aynı odada," diye açıkladı. "İki kat üsttekiler onlara
darp etti. Herkes sarhoş oldu ve ben onları canlandırmak için biraz brendi istiyorum.
Sen tazesin. Bu bileziği al ve kapıdaki polise seni benim gönderdiğimi söyle."

Küçük harfli haki bant polis kordonunun yanından geçti ve kendimi otuz veya kırk yıl önce Londra'da apartman olarak inşa ettikleri türden harap bir tuğla binanın fenerle aydınlatılmış koridorunda buldum. İki battaniyeye sarılmış ceset morga kaldırılmayı bekliyordu ve korkunç şekilde parçalanmış ama hala nefes alan üçüncüsü hastaneye gönderilmeden önce bir doktor tarafından aceleyle sarıldı. Bir düzine çocuk, koridora açılan bir odada ağlıyordu ve orada da, gecelik giymiş, yüzü ve elleri kan içinde histerik bir kadın, birkaç üniformalı polis memuru tarafından sarkık merdivenlerden yukarı koşmaktan alıkonuluyordu.

Yerde yığılmış bir itfaiyeci bana baltasını verdi ve bir fener tutan özel bir polis memuru, beni titreyen merdivenlerden yukarı, kolluklar sayesinde gönüllü oldukları anlaşılan birkaç adamın, odalardan birinin çoğunu dolduran _enkaz_ yığınını kestiği küçük bir arka daireye götürdü. Polis memuru, o odada dört çocuğun uyuduğunu ve bunlardan birinin bir süre önce sızlandığını duyduğunu açıkladı. Hiçbir ışık yoktu, sadece bir fener ve bir el feneri vardı, diye ekledi ve herkes ölmüştü; ama yine de, "çocuk"un hayatta olma ihtimali olduğu sürece buna devam edeceklerdi.

Bu gece yarısı civarı olmalı ve parçalanmış kirişlerden ve kirişlerden içeri sızan ilk şafak vaktiydi
_enkaz_ altında gömülü küçük yaralı bedenlerin sonuncusuna ulaştık. Aradaki korkunç aralık birçok açıdan şimdiye kadar deneyimlediğim en
zorlayıcı aralıktı. Birinin gücü, sinirleri veya cesareti birkaç dakikada bir tükeniyordu ve hepimizin
bir şekilde aşağıdaki odadan kaçan
şimdi tamamen delirmiş anneyi tutmak için durmamız gereken korkunç bir çeyrek saat vardı.
Ödülümüz olarak en küçük çocuğun nefes aldığını ve
doktora göre birkaç saat daha nefes almaya devam edebileceğini gördük.
İki erkek kardeşi ve kız kardeşi ilk kazada merhametli bir şekilde ölmüştü.

* * * * *

_Aynı gün_, akşam 7.30

Yukarıdakileri birkaç saatlik uykudan sonra yazdım; sonra dışarı çıktı
ve günün geri kalanını akıncıları geri takip ederek geçirdi. Saldırı
büyük ölçüde Doğu Yakası'nın gecekondu ve apartman bölgelerinden geçtiğinden, mülk hasarı büyük değildi, ancak aynı nedenle, can kaybı da önemli olmalıydı. Acınacak küçük cenazeler--girişimci Shoreditch ve Whitechapel cenaze levazımatçılarının posterlerinde iki pound on şiline, cenaze arabası ve iki arabaya, hatta üç pounda bir araba daha eklenerek--burada burada ve orada görülebiliyordu; ancak
buna rağmen, Kuzey Denizi'nin ötesinden gelen gece ziyaretçilerinin çalışmalarını görmek için
uzaktan ve yakından gelen kalabalıklarda gözle görülür bir "nefret" eksikliği vardı.

Gerçekten de, Britanyalının kötü bir nefret insanı olduğu söylenmiş ve dün geceki olaylardan etkilendiğine dair görebildiğim tek kanıt, artan asker toplama faaliyetiydi. Gelgit sırasında gelgiti yakalamanın avantajını hemen fark eden kurnaz yetkililer,
hem sivilleri hem de askerleri, kalabalığın bombalanan noktaların yakınlarında tutulduğu bariyerlerde gün boyu konuşmacı olarak tuttular ve bunun sonucunda şimdiye kadar tereddüt eden birçok gönüllü toplandı. Orada burada, Alman isimleri taşıyan fırınların ve kasap dükkanlarının önünde tehditkar kalabalıklar toplandı; ancak liderleri, her zaman sarsılmaz "Bobbies"in
yolundan çekilmek için acele ettiği yarı sarhoş Londralı hanımlardı. Hayır, inatçı savaşçı
olduğu için, Britanyalı sadece en kayıtsız nefret edenlerden biri.

III

Eylül ayının başlarındaki büyük baskın zamanından Ekim ayının ikinci haftasına kadar, ayın, rüzgarın, bulutların veya meteorolojik koşulların bir kombinasyonunun Zeppelin eylemi için elverişsiz olmadığı tek bir gece bile olmadı ve bu tarihe kadar tekrar gelmeye çalışmadılar. İki veya üç patlamaya daha önce olduğundan daha yakın olmasına rağmen, baskının ilerleyişini önceki seferki kadar izleme fırsatım olmadı ve bu son bombalama, belki de benim için en unutulmaz olanı, Londra'nın en ünlü ve etkileyici kurumlarından ikisinin, "Bobby" ve Frivolity koro kızının muazzam sakinliğini sarsmaya hizmet etmesidir. Tekrar günlüğüme dönüyorum.

* * * * *

LONDRA, _Ekim_--

Dün gece arkadaşım Yüzbaşı J---- ile birlikte, Fransa'dan bir haftalık izinle eve dönmüş olan Kraliyet Topçuları'ndan bir göz doktoruna görünmek için Frivolity'deydim. Saat dokuz buçuk civarında yaklaşan şiddetli patlamalar
başka bir Zeppelin saldırısının habercisiydi. Hemen kapıya doğru yöneldim, ancak yaşlı bir Londralı olan J---- beni ceketimin kuyruğundan tutup aşağı, bölmeme çekti,
tam önümüzde, Frivolity'nin sahne ışıklarının altında,
dışarıda görülebilecek her şeyden çok daha çığır açıcı bir olayın gerçekleştiğini kuru bir şekilde gözlemledi.

"Başka Zeppelin baskınları da oldu," diye bağırdı kulağıma yakın,
tiyatroyu dolduran huzursuz kalabalığın üstünden duyulmak için, bombalar daha da yakınlaştıkça, "ama tarihte daha önce hiç insan Frivolity korosunun geleneksel uyuşukluğundan
sarsıldığını görmemişti. Ama
şimdi bakın! Sola ve sağa doğru sönüyorlar ve eminim ki
M---- bir sonraki perdeye kadar G----'yi kucaklama işaretini almayacak. 'Aman Tanrım, bu İngiliz soylularının gelin pınarının sularının bu kadar rahatsız edildiğini görecek kadar yaşayacağımı hiç beklemiyordum." J----'nin sesi şaşkın bir
sözsüzlüğe doğru kayboldu.

"Güm!" Bu sefer çok yakındı ve düşen
_enkazın_ takırtısı mekanik olarak çalışan orkestranın uyumsuz
ağlamasının üstünde duyulabiliyordu. Artık hareketsiz oturamayacak kadar güçsüzdüm, J----'nin kısıtlayıcı kolunu silkeledim ve iki bomba hızla düşerken, Cadde'nin yüz metre yukarısına yan çıkışa ulaştım. Tekrar, önceki baskın sırasında deneyimlediğim "yanlış" yönden gelen o garip hava akımlarının bilincindeydim. Üst pencerelerin camları titredi, ancak çadırın güçlendirilmiş camına çarpan parçalar kaldırıma çarpmadan önce güçlerini kaybettiler. Caddenin her iki yakasına da tonlarca cam düşüyordu, tek bir büyük köşe binasında 25.000 pound cam levhanın kırıldığı tahmin ediliyor ve şüphesiz ki birçok kişi camsı çığ altında kalarak öldü ve yaralandı.

Hemen hemen hemen Cadde'nin ötesine üç veya dört bomba daha düştü, düşen camların bir başka kreşendosu daha oldu ve sonra tek bir Zeppelin -görünüşe göre mühimmatının sonuna gelmişti- yukarı doğru yöneldi ve kuzeydoğuya doğru
tek bir projektör ışığı ve dağılan bir silah ateşi tarafından takip edildi.

Yatıştırılıp canlandırılan Frivolity korosu alışılmış tavrını
kazandı ve performansın düşen ipini ele aldı ve J----, artık düşüşün harikasıyla büyülenmiş bir esir
tutmayan, dışarıda neler olduğunu görmek için kaldırıma yanıma geldi. Seyircilerin büyük çoğunluğunun, birçoğu yerinden kıpırdamamış olmasına rağmen, kalmayı ve gösteriyi izlemeyi seçmesi dikkat çekici bir gerçektir. Karşıdaki üç tiyatrodan, ancak biri grevde olduğu için, hatırı sayılır sayıda seyirci akın ediyordu. Ancak Cadde'deki yoğun kalabalığın hepsinde
panik belirtileri yoktu.

Kaldırımdan indiğimizde ayağıma bir şey çarptı.
Elime aldığımda, bunun hala sıcak, yırtık bir çelik parçası olduğu ortaya çıktı ve
J---- hemen bir yangın bombasının gövdesinin bir parçası olduğunu
belirledi. Sekizde bir inçten daha kalın değildi, ancak o kadar üstün kalitedeydi ki
bir parmak tırnağının dokunuşuyla bile gümüş bir çan gibi çınlıyordu. J----'nin birkaç dakika sonra tekmelediği titrek metalden çok daha ölümcül bir parça, bir şarapnel kovanıydı ve uçaksavar silahı mermilerinden kaynaklanan kayıpların çok önemli olduğuna şüphe yok. Polis ve itfaiye teşkilatının çalışmaları Eylül ayındaki baskınından bile daha dikkat çekiciydi. Zeppelin'in geldiği yolu işaretleyen tek bir ışık yoktu ve yakın çevremizdeki tek yangın, kopmuş bir başka gaz borusundan çıkan fışkırıyordu. Bariyerler, en kötü hasarın meydana geldiği noktalardan kalabalığı çoktan
kapatmıştı ve ölü ve yaralıları çıkarma işi hızla ve süratle yürütülüyordu. Bir otobüs ile bir taksi arasında caddeye düşen bir bomba, her ikisinin de yolcularından ağır bir bedel almıştı, hala dik duran iki araç ise, görünüşleri, ara sıra bir sokağın sahne düzenine perspektif kazandırmak için kullanılan kendi "mülk" prototiplerine benzeyene kadar düzleştirilmişti. Bir düzine veya daha fazla ölü ve yaralı, bir bomba altında çökmüş bir cin sarayının önünde sıra halinde yatıyordu; ancak görebildiğimiz veya öğrenebildiğimiz kadarıyla, vurulan tarihi eski tiyatroda çok az can kaybı olmuştu.

Uğursuz bir tesadüf, Belçika Mülteci karargahı olarak kullanılan geçici ahşap bir binaya bir bomba düşürmüştü. Ancak, mucizevi bir şekilde, sarsak iskelet tamamen şekli bozulmuş olsa da, bombanın patladığı son derece yanıcı bagajların olduğu küçük dağlar arasında hiçbir yangın başlamamıştı.

"'Uns, Belçika'da kendilerine yaptıklarından memnun değil," diye homurdandı öfkeli bir seyyar satıcı, enkaza bakarak; "bebek katilleri onları Lunnon'a kadar takip etmek zorundaydı." Sanırım bu, sokaklardaki kalabalığa karıştığımız birkaç saat boyunca duyduğum "nefret"e en yakın şeydi.

"Bomba yolundan" aşağı doğru ilerlerken, Eski Londra'nın, Cadde'nin doğusunda bulunan tarihi bölümüne doğru, J----'ye "panikleyen" Frivolity kızlarının görüntüsü kadar beni de şaşırtan bir görüntüyle karşılaştık. Bu, Londra'daki bir polis memurundan başka bir şey değildi; şapkasız, nefes nefese ve kendine o kadar hakim değildi ki, kendisine B---- Mahkemesi'ne giden yolu sorduğumuzda, "Önce sağa, sonra sola, vb." şeklinde geleneksel formülü kullanamıyordu; orada ağır hasar olduğunu duymuştuk. Kaldırıma tel halkasıyla taşıdığı ağır bir yükü çarparak indirdi ve "çiçek açan hapın" durduğu yerden "bir çubuk kadar" aşağı indiğini ve emirlerin tüm "kanıtların" en yakın istasyona derhal getirilmesini istediğini söyledi. Elektrikli el fenerimi açtım -buradaki herkes sokaklar karardığından beri onları taşıyordu- ayaklarımın dibindeki kaldırım taşlarına devrilmiş armut biçimli koni çentikli çelikten yapılmış bir şeyin görüntüsü önünde geri çekilmek için.

"Aman Tanrım, dostum, patlamamış bir bomban var!" diye soludum, duvara yaslanarak. "Onu o şekilde çarpmakla ne demek istiyorsun?"

"Gökyüzünden düştükten sonra patlamadıysa, birkaç santimlik bir düşüşe dayanabileceğini düşünüyorum," diye cevap verdi. "Sinirlerimi bozan 'avin' 'er
'here değil, efendim. Aşağı indiğinde parçalara ayrıldılar
ve durduğum yerin önündeki kaldırımda zıpladılar."

"Belki de etrafında bir kalabalık olduğunda
patlayacak bir zaman sigortası vardır," dedi bastırılamaz J---- cesaretlendirmek için.
"Hunlar tam da bu tür inceliklerde ustadır. Onu bir süreliğine
yalnız bırakmak daha iyi."

Her uzvu titreyerek ama yine de "emirleri" sonuna kadar yerine getirmeye kararlı olan yiğit herif, kanayan parmaklarını tel örgüden geçirdi ve yarım yüz pound ağırlığındaki "T.N.T."nin ağırlığı altında sendeleyerek istasyona doğru yola koyuldu.[3] Oraya
hiçbir aksilik yaşamadan
ulaştığı, bu sabahki "penny
pictures"lardan birinde, hem kendisini hem de ganimetini B---- Street Polis Karakolu'nun kapısında gösteren bir el fenerinden anlaşılıyor.

[3] Trinitrotoluol.

Sonraki birkaç saat içinde iki veya üç kez projektörler
doğuya ve güneye doğru parladı ve soluk sarı lekelerin altında patlayan şarapnellerin parıltısı, baskının
birçok hava gemisinin katıldığı, iddialı bir saldırı olduğunu gösteriyordu. Ancak şehrin kalbine
bir daha ulaşılamadı. Bu sabah güvenilir bir kaynaktan Woolwich'teki tesislerde bir dizi bombanın patlatıldığını öğrendim, ancak doğru olsa bile, bu yalnızca İngiltere'nin büyük cephaneliğinin, daha az olmasa bile, en azından askeri olmayan alanlardan daha savunmasız olmadığını gösteriyor. Mümkünse, Londra bu son baskını öncekinden daha sakin karşıladı ve alıntıladığım otobüs kondüktörünün "Savaşmamız gereken bir savaş var. Zepps savaş değil; onları yakalayın!" şeklindeki sözlerinin mantıklı ve pratik olması, Almanya'nın vaat ettiği gerçekten korkunç ziyareti bekleyen metropolün ruh halini oldukça iyi yansıtıyor. Ekim ayındaki ziyareti takip eden üç ay boyunca İngiltere'ye başka hava saldırısı yapılmadı ve bu bağışıklığın şu dört şeyden bir veya daha fazlasına bağlı olduğu biliniyordu: İngiltere'nin uçaksavar savunmasının güçlendirilmesi, elverişsiz hava koşulları, Müttefiklerin Güney Almanya şehirlerine yönelik misillemelerinin etkinliği veya Almanya'nın hava saldırılarıyla Büyük Britanya'ya verilebilecek maksimum fiziksel hasarın, bu tür terörizme başvurmanın sonucu olarak Cermenlere verilen hasarın önemsiz bir kısmından daha fazla olamayacağının farkına varması. Haftalar aylara dönüşürken saldırı olmadan - onlarca kaynaktan gelen aralıksız raporlar, Kaiser'in hakimiyeti altındaki tüm bölgelerde ateşli Zeppelin inşasından bahsetse de - Almanya'nın düşmanlarının ve dostlarının göğüslerinde insani düşüncenin harekete geçirici bir düşünce olduğu umudu uyandı. Bu umut, Ocak ortasında Kent'e yapılan uçak baskını -açıkça bir keşif- ve Paris'e ve Midland ilçelerine yapılan yenilenen Zeppelin saldırıları
ile kaba bir şekilde
çöktü. O zaman, yalnızca hava koşullarına ve
Fransa ve İngiltere'de alınabilecek savunma önlemlerine bağlı olarak, artık
bu en az haklı ve en zalim Cermen
"korkunçluğunun" savaşın sonuna kadar devam etmesinin beklenebileceğini biliyoruz. İNGİLİZ TİCARET KAPTANLARINA

Dün akşam boyunca rıhtım boyunca veya Harwich ve Dovercourt sokaklarının köşelerinde toplanmış küçük denizci gruplarına rastladım. Hava şartlarından yıpranmış parşömen rengi yüzleri gergin ve endişeliydi ve dillerini veya tutkularını dizginleyici bir tasmada tutmaya alışkın olmayan adamların titrek ve kısık sesleriyle konuşuyorlardı. Yarı şaşkın, yarı öfkeli bakışlarda, dikkatsizce çerçevelenmiş bir haberin onları kandırıp İngiliz Donanmasının Kuzey Denizi'nde Almanlar tarafından yenildiği
inancına kaptırdığı akşam Kuzey Galler limanındaki denizcilerin yüzlerinde gördüğüm ifadeleri andıran bir şey vardı. Ama öğleden sonra boyunca donanma adamlarıyla birlikteydim ve kuzeydeki gri sis perdesinin ardından bildirilecek yeni bir şey olmadığını biliyordum. Sorun başka türlüydü, ama
geçmiş deneyimlerimden, İngiliz denizcinin
sıkılmış dişleriyle o titrek tonlarda konuştuğu, kaşları maun rengindeki huzursuzluk kırışıklıklarıyla kıvrılmış ve mavi gözleri dalgınlıkla çalışan ellerinin parmaklarına dikilmiş halde olduğu anın, en sempatik meraklıların bile ona müdahale edebileceği bir an olmadığını biliyordum.

Daha sonra, Dovercourt uçurumundaki küçük oteldeki odamın panjurlarını indiren ve çift perdelerini çeken hizmetçiye, penceremin altında çapraz olarak uzanan dar bir sokakta oynayan çocukların seslerini kısıp denize doğru inerken ayak uçlarında yürümelerinin nedenini ve hatta gecikmiş ve acele eden teslimat arabalarının çoğunun gelip
takırdayan turlarına başka bir yoldan gitmelerinin nedenini sorduğumda aydınlandım.

"Birisi hasta mı?" diye sordum, "yoksa komşulardan biri mi öldü?"

"Bilmiyor muydunuz efendim?" diye kekeledi kız. "Orası Kaptan Fryatt'ın
evi orada. Küçük kırmızı tuğlalı ev - köşeden dördüncü veya beşinci ev, efendim. Hepimiz onu tanıyorduk, efendim ve onu seviyorduk;
ve--affedin, efendim" (sesi bir anlığına kısıldı ve başlayan gözyaşları mumunun titrek ışığında parladı)--"ama
ben hanımı ve çocukları düşünüyordum. Belçika'dan daha fazla haber için orada bekliyorlar. Onları düşünmekten nefret ediyorum, efendim.
Çığlık atmak ve--ve kavga etmek istiyorum. Şimdi gidiyorum, efendim;
bundan bahsettiğimde beni çok sinirlendiriyor."

Sokaktaki şaşkın öfkeli denizcilerin ne hakkında konuştukları birdenbire aklıma geldi ve o öğleden sonra gazetede Kaptan Fryatt'ın idam haberini ilk okuduğumda üzerime çöken, bir veya iki saat boyunca geri dönen bir denizaltıyla tanışma ve gemiye binme heyecanıyla kontrol altına alınan öfke dalgası içimde yeniden kabardı ve şakaklarımda zonklamaya başladı. Uzun yıllar süren yakın ilişkim sırasında tanıdığım ve sevdiğim bir sınıftan birinin öldüğünün bilincindeydim - güçlü ve zayıf bir teknede, güzel ve fırtınalı denizlerde - ve bu adamın ölümünün modern tarihte neredeyse eşi benzeri olmayan soğukkanlı bir alaycılıkla çevrelenmiş olması, bunun önemini bana özellikle dokunaklı bir şekilde hissettirdi. Sıkıcı bir şekilde, denizaltı seferinin başlangıcından itibaren ticaret subaylarının ve mürettebatının kaybını her okuduğumda benzer bir hissin bilincindeydim, ancak ancak şimdi, bu aynı denizcilerin sevgim üzerinde ne kadar büyük bir etkiye sahip olduğunu, hayatımın hafızamda en çok yer edinmeyi umduğum onlarca canlı olayında ne gibi roller oynadıklarını anladım. Hayatımın son on yılının üçünü denizde geçirmiştim, diye düşündüm ve bu sürenin belki altı ayını ana turist rotalarının "yüzen saraylarından" birinde geçirmiştim ve Alman, Fransız, Hollanda veya Amerikan bayrağı taşıyan gemilerde geçirdiğimden daha fazla değildi. Geriye iki yıl, yedi yüz günden fazla gece, dünyanın ücra su yollarında daha küçük İngiliz ticaret gemilerinde (trampler, kıyı gemileri, kömür gemileri, tüccarlar, düz tabanlı nehir kıç çarklı gemileri) geçirilen zaman kaldı. Hayatımın iki yılını -ve ne kadar da değerli yıllardı!- "bir İmparatorluğun tezgahının hızlı mekiklerini" süren cesur, açık sözlü, bronz tenli İngiliz ticaret kaptanlarının bakımında geçirdim. Beni ne garip denizlerden geçirdiler ve o denizlere hizmet eden limanlarda ne garip köşelerden geçirdiler! Ve beni ne maceralara sürüklediler ve ne kazalardan kurtardılar! Ve ne nezaket, ne düşünce -evet, hatta talihsizlik ve hastalık zamanlarında ne kadar şefkat- onların elinden tatmamıştım!

Kardigan ceketimi giyerek, saat birde, yani deniz gemilerinin hala yelken açtığı güneş vaktinde gece yarısı "bekledim" ve limandaki vapurlar, gizlenen Zeplinler olmasaydı "Sekiz çan" çalacakları anda, yüzüme doğru esen sis sertçe esinceye kadar açık pencereden dışarı eğildim ve "nöbetime" başladım. Aynı şekilde, kaba mavi bir kolum koluma sürtünerek, yüzlerce deniz yolunu süren yüz vapurun köprüsünden veya küpeştesinden eğilmiştim ve şimdi, burun deliklerimde tanıdık deniz nefesi ve tanıdık deniz sisi saçlarımı tekrar ıslatırken, eski günlerden eski dostlar hafızanın koridorlarında yürüyor ve birer birer yanımda sıralanıyorlardı. İlk başta onları Pasifik'teki ilk deneme kıyı yolculuklarımda tanıdığım sırayla, kronolojik olarak toplamaya çalıştım--(B----, Vancouver-Seattle
paketinden, bir gece odalar doluyken beni Tacoma'da yarın katılacağım tenis
turnuvası için dinlenebilmem için kamara kanepesinde uyumama izin veren; R----, bana pusulayı "kutuya koymayı" öğreten ve Victoria fok filosunun hikayeleriyle kanımda uyuyan deniz aşkını uyandıran eski Alaska "İç Geçit" treninden; P----, Sonora yetkilileri Tiburon'a izinsiz indiğim için beni tutuklamaya çalışırken beni Guaymas'tan kaçıran Meksikalı tüccar)--ama kısa süre sonra hızlanan hafızamın mıknatısı onları sıra dışı bir şekilde öne çekmeye başladı ve çok geçmeden bir resepsiyon.

Şimdi onların cesaretini düşünürdüm ve anında gözlerimin önünde bir dizi
resim şekillenir, dudaklarıma bir yirmi isim sıçrar,
bir yirmi el--sert kahverengi eller, sabit tutuşlarında bir dünya sıcaklığıyla--benimkini kavramak için uzanırdı.
Hep cesur olan
erkekler arasında en cesuru kimdi? diye sordum kendime; ve sonra resimlerin nasıl
oluşup dağıldığını, birbiri ardına gelen heyecan verici olaylar
zihnimden nasıl geçtiğini! O huysuz kliper pruvalı eski "C.N." vapurunun Kaptan K----'sinin,
Tayvan açıklarında o tayfunu çıkarma, üç gün boyunca köprüye bağlı kalma ve
kahve, rom ve pilot ekmeğiyle geçinme biçiminden daha güzel ne olabilirdi? Onun
tuzlu beyaz yüzünü (''kasırga''nın dinmeye başladığı gün, yoldaş yoluna çekinerek bir göz attığımda gördüğüm gibi) orada, sürüklenen sisin içinde şekillenirken görebiliyordum, o korkunç fırtınanın hatırası hafızamda kristalleşirken, sonra hayal gücüm bir çark daha çevirdi ve gördüğüm şey, dümende soluk, ateşten harap bir figür ve ön güvertede acı içinde kıvranan iki veya üç düzine çıplak siyahla, güneşten kavrulmuş bir Güney Pasifik tüccarıydı. _Cora Andrews_'dan yaşlı B----, vebaya yakalanmış Papualılarla dolu yükünü Bariyer Resifi'nden geçirip, Townsville'deki karantina istasyonuna nasıl götürdü, Güney Denizi'nin destansı bir yeridir.

Sonra daha kişisel bir dokunuşa sahip anılar geldi ve birkaç dakika, eski _Yo San_'ın "Afyon İni"ndeki sigara içenlerin el fenerini almaya çalıştığım zaman başladığım karışıklığın değişen sahneleri üzerinde durdum, Hongkong-Bangkok seferi. Çinli mürettebatın bir kısmı o yolculukta afyon kaçakçılığı yapıyordu ve beni arama yapan bir Gizli Servis görevlisi sanarak, güverteyi protesto eden anatomimle silmeye başladı. Afyon ininin köşesindeki bir ranzanın altında kameramın etrafında kıvrılmış, saldırganlarımın o kadar çok olduğu gerçeğinden başka bir şey bilmeden, birbirlerinin yoluna çıkarak beni anında yok olmaktan kurtarıyorlardı ve her an içlerinden birinin aklını toplayıp çıtaların arasından üzerime atlayacağını bekliyordum, dehşet içinde sindim ve blöf yapan yaşlı Kaptan G----'nin gürültülü kükremesinden daha tatlı bir müzik gibiydim, korsan gibi küfür ederek ve iki elinde tuttuğu emniyet pimleriyle sağa sola vurarak, inine doğru ilerledi ve beni boynumdan çekip çıkardı. Zavallı yaşlı G----! iki yolculuk sonra, antik _Yo San_ Tongking kıyısındaki bir tayfun tarafından yığıldığında gemisiyle birlikte kayboldu. Sonra eski G----'nin beni palto yakasından tutup ranzanın altından çıkardığı o utanç verici yolun hatırası, bir başka İngiliz kaptanın - komutası sadece Valparaiso'da bir "P.S.N.C." ihalesiydi ve adını çoktan unutmuştum - beni aynı törensiz şekilde idare ederek hayatımı kurtardığı zamanı hatırlattı.
Juan Fernandez'e yelken açmayı planladığım yelkenli, şiddetli bir "Kuzey"e doğru kaçmıştı ve _malecon_ veya deniz duvarındaki dağlık dalgaların önünde hızla seyrediyordu, o sırada "Navigation Company" ihalesi, sürüklenen mavnaları kurtarmak için yola çıktı ve çukur dalgaların çarpışan dalgalara doğru kıvrıldığı yere doğru dikkatlice burnunu soktu. Mavnalar ve yükleri muhtemelen bizim valsli eski fahişemizden daha değerliydi, ancak tenderin kaptanı, sadece ikincisinde kurtarılacak hayatlar olduğunu fark ederek, beklemeye karar vermek konusunda bir an bile tereddüt etmedi. Ne yazık ki, gemide çok sayıda Alman _sömürgeci_ vardı ve aralarındaki panik, çoğunun schooner'ın kurtarılmasını engelledi. Ben tenderin sancak tarafına doğru sıçrayışlarında başarısız olmayan yarım düzine kişiden biriydim, ancak kaygan küpeşteye tutunmam o kadar tehlikeliydi ki, yalnızca kaptanın boynumdaki güçlü eli denize geri kaymamı engelledi. Şimdi bir an için, sürüklenen sisin içinde, beni küpeştenin üzerinden sürükledikten ve beni yana yatırdıktan sonra yukarı baktığım gibi, "güneybatıya bakan" yuvarlak kırmızı yüzünü gördüm.

Bazen anılar öylesine kalabalıklaşıyordu ki, kafaları karışıyordu. Örneğin, _Eimoo_'dan T---- mi, yoksa _Levuka_'dan P---- mi olduğundan emin değildim. Dalgıcı boğulmadan önce hava hortumunun kıvrımını açmak için korkuluktan atladığını görmüştüm; ya da iki iyi hatırlanan "B.I." kaptanından hangisinin çıplak elle içeri girip bıçaklarıyla kavga eden bir grup Lascar'ın her birini yere serdiğini; ya da hayvanın arka pençeleriyle uyluklarından biri şeritlere koparken, kafesinden kaçan ve tekrar yakalanmadan önce paniğe kapılıp denize atlayabileceğinden korktuğu genç bir leoparın boğazını tutanın, Doğu Afrika kıyısının kaptanı mı yoksa kaptanı mı olduğundan emin değildim. veya rüzgarın hindistan cevizi ağaçlarının tepelerini kırdığı ve barometrenin 28.50'de ve hala düştüğü Suva Körfezi'nin kıvrımlı geçidinden geçtiğini gördüğüm bir "Burns, Philips" veya "Union" vapurunun kaptanı mıydı, sadece kuzeydeki Fiji Takımadaları'nın belirsiz bir yerindeki misyonerin karısının anne olmayı beklemesi ve gemi doktorunun ilgisine ihtiyacı olması nedeniyle.

"Nöbetimin" sonuna kadar eski arkadaşlarımın cesaretini -ahlaki ve fiziksel- hazır cesaretini ve genel olarak "gerektiğinde yeterli" olmalarını düşünerek devam ederdim, ancak cesur olanların çoğu aynı zamanda nazik ve düşünceli olmuştu ve ara sıra zihnimin benim için yaptıkları veya başkaları için yaptıklarını gördüğüm küçük şeylerle meşgul olduğunu
buluyordum. Yokohama'dan Sidney'e giden eski _Changsha_'dan B---- vardı, sadece _Mary Gloster_'ın denize gömüldüğü
noktadan geçme isteğimi tatmin etmek için rotasından millerce saptı. Ne öğleden sonraydı! Kipling'in tarif ettiği gibi "yağlı ve şuruplu" Macassar Boğazı ve Celebes'in baharat bahçelerinin kokularını taşıyan süt gibi ılık kara esintisi. B----'nin Kipling'in kitabı vardı ve benimki de vardı ve aramızda, sancakta Borneo, limanda Celebes ve aralarında adacıkları, resifleri ve kayaları gösteren binlerce noktalı çizgi vardı.

"Little Paternosters'ın yanında, Union Bank'a geldiğinizde,
Onu düşürdük -sanırım size söylemiştim- ve battığı yerden deldim--
(Küçük, yağlı, şuruplu denize baktı--)
Doğuda yüz on sekiz, unutmayın ve Güneyde sadece üç.
Taşıması kolay yönler..."

B----'yi okuyarak parmağını haritada gezdirdi.

"Evet, taşıması kolay. _İşte_ nokta," ve onu daire içine alınmış bir noktayla işaretledi. Sonra öğlen görüşünden enlemi "tam olarak hesapladık"
ve "Union Bank'a geldiğimizde" boylamı "attık". Ve
son olarak, aceleyle hesaplayarak belirlenebilecek kadar yakın bir noktaya geldiğimizde, B----'nin derinliği belirlemek için yola koyulmasından başka bir şey yapamazdı. Başrol oyuncuları "On Dört"ü mırıldandığında yüzünün nasıl aydınlandığını asla unutamam ve birkaç sayfa geri çevirip okurken gözlerinde yaşlar parlıyordu--

"Ve onu on dört kulaç derinliğe bıraktık; battığı
yerden deldim."

"Kipling'in bunu bir haritayla çözdüğünü bilebilirdim," diye haykırdı; "ama bunu tam olarak bulmak, hatta ölçümlere kadar bulmak ne büyük bir heyecan!"

"Yedi Deniz"imdeki "Mary Gloster"ın kenar boşlukları, bugüne kadar baş parmakla ve parmakla çevrilmiş, "orta deniz çılgınlığımızın" kalemle yazılmış kayıtlarını taşıyor ve bundan daha çok değer verdiğim hiçbir şey yok. B----, Kipling konusunda benden daha az aptal olsaydı, 5.000 tonluk yük gemisini rotasından millerce saptırmazdı, birkaç saat zaman ve birkaç ton iyi Nagasaki kömürü pahasına. Ama tüm İngiliz denizciler Kipling'i sever; bir sınıf olarak, her zaman "taçsız Ödül Sahibi"nin mesajını diğerlerinden daha iyi takdir ettiklerini hissettim.

En azından bir saat boyunca Kipling'in sayfalarını hayal meyal çevirmiş olmalıyım,
şimdi bu iyi hatırlanan kaptanla, şimdi onunla, ta ki bir gece, Liverpool Para-Manaos yük gemisinin nazik yaşlı N----'nin bana "Eylemden Önceki İlah"ı nasıl okuduğunu hatırlayana kadar, beni Amazon "kara su" ateşiyle beslediği
düşüncemin akışını başka bir yöne çevirdi. N----, tropikal bir hastalıkta bana şefkat gösteren veya bir tür çarpışmadan sonra beni tedavi eden bir düzine kişiden sadece biriydi.

Ekvador'un bir köyünden fildişi fındıklarla dolu bir çukurla iskele arasında ezildikten sonra elimi atellere koyan kişi, Valparaiso-Panama treninden R----'di ve serçe parmağın hala eğri olması onun değil benim hatamdı.
Ve Avustralya-Güney Afrika seferi yapan büyük White Star yük gemisinden H----'ydi, bir öğleden sonra "spor" sırasında çıkan omzumu yerine oturtmak için gemi doktoruna bir saat boyunca yardım etti; ve Rangoon-Calcutta'dan D----'ydi
"B.I.", Akyab'da kıyıdayken asabi bir su bufalosunun yolundan kaçarken
burktuğum
ayak bileğimi at merhemiyle indiren; ve Basra'dan Bağdat'a giden Lynch nehri teknesinden A----'ydi, o zamanlar neredeyse duyulmamış olan Kut-el-Amara çarşısındaki Araplar kafamdan taş sektirerek eğlendikten sonra kafa derimi diken; çünkü (bu, Türk-İtalyan savaşı sırasındaydı) beni bir "uzaylı düşman" gibi görmüşlerdi. "

A----, Mezopotamya operasyonlarının başlarında Türkler gemisini -o zamanlar bir nakliye gemisi- bombaladığında öldürüldü, hatırladım ve
bu düşüncelerimi zavallı yaşlı Y----'nin yatağının başında tuttuğum uzun nöbete yöneltti, onun "B.P." vapuruyla iki aydır Solomon Adaları, Yeni Hebridler, Fiji Adaları ve Batı Polinezya'nın diğer adaları arasında dolaşıyordum. Y----'nin kalbi birkaç yıldır
yetersiz kalıyordu ve şimdi çok sıcak hava da buna eklenince, gemisini alışılmadık derecede şiddetli bir kasırgada görmenin heyecanı
uzun zamandır kaçınılmaz olan bir sonu hızlandırmıştı. "Numarasının dolduğunu" biliyordu ve bu yüzden o gece bana Avustralya'da ona açıklamamı ve düzeltmemi istediği şeylerden bahsetti. Bunları düşünmek ve daha sonra Illawara'da karısına ve çocuklarına yaptığım ziyaretti, bu
sonunda aklımı penceremin altındaki küçük kırmızı evdeki diğer yaslı aileye geri getirdi.

Kısa gece geçmişti, sis dağılmıştı ve şimdi sabahın erken saatlerinde bir sütçünün arabasını Fryatt evinden yarım düzine kapı ötede durdurduğunu ve gereksiz gürültü yapmamak için yakınlardaki teslimatlarını sessizce ayak ucunda yürüdüğünü gördüm. Geri çekilen sis setinden denize doğru iki küçük yük gemisi keskinleştirilmiş misina aldı ve liman ağzına doğru yöneldi. Boyutları ve tipleri oldukça benzerdi, ancak daha kuzeydekilerin pruvasındaki neşeli kırmızı ve beyaz lekeler, girişimci bir İskandinav ülkesinin bayrağı altında yelken açtığını gösteriyordu, diğerinin ise kesintisiz siyah tarafı İngiliz olduğunu aynı derecede açık bir şekilde söylüyordu. İzlediğimde, Norwegian'ın yanlarındaki gölgelerin kayması bana rotasını her birkaç yüz metrede bir keskin bir şekilde değiştirdiğini söyledi - denizaltı saldırılarından kaynaklanan tehlikeyi en aza indirmek için "zikzaklar çiziyordu". Akıllıca bir önlem, dedim kendi kendime; peki ya diğeri? Bardağımı alıp Briton'a tuttum. Bir, iki, üç, dört, beş dakika geçti. Tüm bu süre boyunca dalga ön ayağından eşit bir şekilde geriye doğru kıvrılıyordu; değişen ışık veya gölgenin dalgalanması rotasında bir noktanın kesri kadar sapma olduğunu göstermiyordu.

"Doğrudan hedefine, küçük gemi," dedim, bardağımla selam vererek.

Ama bunu biliyor olabilirdim. Fryatt'ın yolu buydu ve Red Ensign'in tüm
dostlarımın yaptığı ve her zaman yapacağı yol buydu. "İyi şanslar, güzel hava ve hepinize rahat yataklar; evet, ve son nöbet, uzun nöbet, sonunda sona erdiğinde sessiz bir liman!"

* * * * *

Bu sabah hala Harwich rıhtımında sıkıntılı denizcilerden oluşan bir grup toplanmıştı, ama şimdi ne hissettiklerini anladığımdan, artık onlarla karışıp konuşmaktan çekinmiyordum. Yavaş öfkeleri, konuşulan her kelimeyle, geçen her saatle birlikte, giderek artıyordu ve diğer tüm duyguları bastırıyordu; ama aralarında hala sersemlemiş ve afallamış, böylesine korkunç bir şeyin nasıl
olabildiğini anlayamayan adamlar vardı.

"Ama neden, neden 'Uns'lar bunu yaptı?" diye ısrar etti kır saçlı yaşlı bir deniz kızı, diğerleri şaşkınlıkla başlarını salladıktan sonra sıkıntılı gözlerini bana çevirdi.

"Bu mümkün," dedim, "Almanlar, denizaltılarından birine çarpmaya çalışan bir kaptanın idamının, diğerlerinin aynı şeyi yapmaya çalışmadan önce iki kere düşünmelerine neden olacağına inanıyor olabilir."

Yaşlı adamlardan ikisi veya üçü, Almanların bile İngiliz denizcisini bu kadar ucuza değerlendirmesine inanamayarak homurdandı, ancak teorinin makullüğü onları bile ikna etti.

"Gerçekten 'uns'ların bizim hakkımızda böyle düşündüğüne inanıyor musun?" diye sordu sonunda içlerinden biri.

"Ben inanıyorum," diye cevapladım, "çünkü düşünecek başka bir şey yok."

Yaşlı adam derin bir nefes aldı ve gözlerini denize çevirdi. "Tanrı 'uns'lara acısın!" diye mırıldandı ve "Tanrı 'uns'lara acısın!" diye yankıladı arkadaşları.

BİR ZEPPELİNİN GEÇİŞİ

Londra'ya yapılan ilk büyük hava saldırısından bu yana geçen yılda
savunmaların güçlendirilmesi yönünde çok şey yapıldığını biliyorduk. Elbette tam olarak ne yapıldığını bilmiyorduk ve bilmiyoruz. Daha fazla ve daha iyi silahlar ve projektörler olduğunu biliyorduk,
ve muhtemelen akıncıların gelişini tahmin etme ve geldikten sonra hareketlerini takip edip bildirme konusunda büyük ölçüde geliştirilmiş araçlar vardı. Aynı zamanda en son Zeppelin'in büyük ölçüde iyileştirildiğini; daha büyük, daha hızlı, daha yüksek bir irtifaya çıkabildiğini ve muhtemelen bir yıl önceki prototipinden daha fazla ve daha ağır top ateşine dayanabildiğini de biliyorduk. Bu nedenle, topların akıncıları hedef alıp alamayacağı ve eğer öyleyse, onlara çarptığında onlara hayati bir hasar verip veremeyeceği sorusu vardı. Uçak,
bilinmeyen bir nicelikti ve en azından halkın zihninde, ciddi olarak hesaba katılmamıştı. Londra, kritik testin, bir hava gemisinin metropol alanının kalbine tekrar girmeye
çalışana kadar gelmeyeceğini biliyordu ve sonucu sakince, hatta kayıtsızca bekliyordu.

İlkbahar ve yaz başındaki Zeppelin baskınları, çok sayıda olmalarına rağmen, önemsiz miktarda askeri hasara ve sivil mülke neredeyse hiç zarar vermemişti. Ölüm listesi de, şükürler olsun ki, çok düşüktü. Ancak, tüm bu süre boyunca ana Londra savunmalarının önlenmiş olması önemli görünüyordu, bu da görünüşe göre, baskıncıların olası sonuçlardan korktukları için önlerine bu kadar cazip bir şekilde serilmiş olan Pandora'nın kutusunun kapağını kaldırmaktan çekindiklerini gösteriyordu. İki veya üç kez, uzaktan gelen bomba patlamaları veya silah sesleriyle uyandıktan sonra, mermi cepli bir hava gemisinin, sarı bir köpeğin müdahalesinin kışkırttığı meydan okumayı reddetmesi gibi geri çekildiğini ve daha güvenli bir alanın karanlığına doğru kaydığını gördüm. "Tekrar denerler mi?" Londralıların her ay ay karanlığı çökerken kendilerine sordukları soru buydu ve hava saldırısının ardından gelen dehşet ve ölümle kişisel olarak
tecrübesi olan nispeten az sayıda kişi hariç, çoğu konunun
sınanması için oldukça istekli görünüyordu.

Dün gece - 1915'in ilk büyük
akınından sadece on iki "ay karanlığı" sonra - sınav geldi. Belki de kesin bir sonuç değildi
(ancak bu, bu satırların basılmasından önce gelmiş olabilir), ancak kesinlikle çok aydınlatıcıydı. Bunu, yirmi mil ötede, bir Zeppelin ve mürettebatının geriye kalan tek şeyi olan, enkaz yığınlarını ve kömürleşmiş sandık yığınlarını izlemekten Londra'ya döndüğümde yazıyorum. Bu mürettebat, ister kazayla, ister kasıtlı olarak, isterse de koşulların zorlamasıyla uçmaktan korktuğu iki diğer hava kardeşinin içeri dalıp bedelini ödedi. Dün geceki baskında (en azından Londra için; talihsiz Zeppelin mürettebatı için kimse bir şey söyleyemez) şaşırtıcı hiçbir şey yoktu. Gece, karanlık derinleştikçe daha da yoğun bir şekilde bulutlandı ve gece yarısına doğru, doğu bulutlarında dönen, başlıklı projektörlerin gizli küçük ışınları, eve dönen cumartesi gecesi tiyatro kalabalığına, akıncıların yaklaşmasıyla Londra'nın karanlık maskesinin bir köşesini kaldırdığını ve düşmana açık bir meydan okuma başlattığını söyledi. Bu, bombaların gerçek patlamasından önce ışıkların geldiğini ilk kez gördüğüm zamandı ve o şeyin soğukkanlı güveni (bir polisin diğerine söylediğini duyduğum gibi) savunmanın "kolunda bir şeyler" olduğunu gösteriyordu.

Sabahın birine doğru West End'deki bir restoranda akşam yemeğimi bitirip neredeyse ıssız sokaklarda otele doğru yürümeye başladım. Londra gece yarısından sonra tam bir karmaşadan başka bir şey değil, ancak bu sabahın erken saatlerindeki sessizlik kesinlikle ürkütücüydü.
Şimdi, otobüslerin sonuncusu gitmiş ve tüm trenler durmuşken, sadece ara sıra gecikmiş bir taksinin boğuk vızıltısı -kapşonlu ışıklarla dikkatli bir şekilde ilerliyorlardı- sessizliği bozuyordu. Odama ulaştığımda bir kazak giydim, perdeyi çektim, camımı hazırladım ve pencereye oturdum, bir yıl önce o iki küstahça küçümseyici
akıncının başımın üzerinden uçup arkalarında ölüm ve yıkımın alevli bir izini bıraktığını izlediğim aynı pencereye. O gece, düşündüm, bombalardan gelen hava akımını hissetmiştim ve -daha sonra- itfaiyecilerin alevleri söndürmesini ve ambulansların yaralıları hastanelere taşımasını izlemiştim. Bu gece de böyle mi olacaktı? Merak ettim (artık akıncıların yakınlarda olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü projektörler çoğalmıştı ve güneydoğuda çok uzaktaydılar, ancak patlamalar duyulmuyordu, hızlı flaşlar dağılan silah ateşini gösteriyordu), yoksa savunmanın bu sefer kendi adına söyleyecek daha fazla sözü mü olacaktı?
Doğu göklerine baktım, kayan bulutların artık bir düzine projektörün çırpınan altın parçacıklarıyla 
"benekli" olduğu yere, ve 
cevabımı bulduğumu düşündüm.

Bir yıl önce olduğu gibi ışıkların geniş daireler halinde dönüp durması yoktu, bunun yerine bulutları sürekli ve ısrarlı bir şekilde bıçaklama vardı, her biri 
kendisine ayrılmış bir alanda kalıyormuş gibi görünüyordu. "Bıçağı saplamak" 
bu eylemi tam olarak ifade ediyor ve bana bir ay önce, Somme'deki ele geçirilmiş bazı
sığınakları bana gösteren bir "Tommy"nin, süngü darbeleriyle, başlangıçta saman şiltelerin altında saklanan Almanları 
arama biçimlerini resmettiği bir olayı hatırlattı. Bu sefer ışıkların çalışmasında "panik" bir şey yoktu, sadece metodik, düzenli, 
amansız bir teyakkuz önerisi vardı.

"Ön hazırlık olarak cesaretlendirici," dedim kendi kendime; "şimdi" (gece için
elektrikliydi ve önem taşıyordu) "ana olay için!"

Uzun süre beklemeye gerek yoktu. Güneydoğuda silah flaşları sıklaşmıştı, ardından bulutlarda patlayan mermileri haber veren sisli donuk parlaklık bulanıklıkları geldi. Aniden, bulutlardaki bir yarıktan, yeni bir tür parıltı gördüm - hedefini yoklayan bir hava gemisinin projektörünün yere doğru fırlatılmış ışını - ancak değişen sis perdesi, savunan ışıklardan biri meydan okumayı kabul edip hızlı bir şekilde kendi rapier ışınını çaktığında bile tekrar araya girdi.
Şu anda bombaların boğuk gümbürtüsü kulaklarıma ulaştı ve sonra aniden gelen bir silah ateşinin daha keskin takırtısı. Bunu hemen
birçok bombanın aynı anda veya hızlı bir şekilde atılmasından kaynaklanan karışık bir ses kükremesi izledi ve iki şeyden birinin
olduğunu biliyordum - ya akıncı hedefini bulmuştu ve "hızlı ateş" ediyordu ya da silahlar ziyaretçiyi o kadar sıcak hale getiriyordu ki patlayıcılarını
atmak ve uçuşta güvenlik aramak zorunda kalmıştı. Bir dakika veya daha fazla zaman geçtiğinde, ikincisinin
battığından ve artık tek sorunun uçuşun hangi yöne gideceği olduğundan emin oldum.

Yine doğuya bakan projektörler bana cevabı verdi. İkişer üçer - şeyin sırasını takip edemiyordum - doğu göğünü "devriye gezen" ışıklar hareket etti ve güneydeki belirli bir alçak bulutun etrafında yerlerini aldılar. Bulanık kümülonimbus tabakası, yoğun ışınlarda soluklaşıp dağılmış gibi görünüyordu ve sonra, dans eden ışık parçacıklarının oluşturduğu altın parıltının tam odağına, bir boğanın kırmızı örtüye hücum etmesi gibi vahşice ve kör bir şekilde koşarak, matadoru maskeleyen devasa bir Zeplin fırladı.

Belki de daha önce hiçbir zaman tek bir nesne bu kadar kör edici bir parıltının merkezi olmamıştı. Optik sinirin bu kadar şiddetli bir ışıkta
soyulması gerekiyordu ve kesinlikle korumasız hiçbir göz buna
açılamazdı. Koyu gözlükler bunu katlanılabilir kılabilirdi, ancak dünyaya doğru olan manzarayı ateşli bir fırının kalbinden daha az bir şeye dönüştüremezdi. Gerçekten de, şaşkın kaçağın, en genel şekilden daha fazla bir şekilde, nerede olduğunu bilip bilmediği çok şüphelidir. Güneydoğudaki toplar tarafından o yöndeki geri çekilmeden kesilmiş, ancak Kuzey Denizi'ne ve güvenliğe kuzeydoğuya doğru sürerek ulaşılabileceğini bilerek, telaşlı akıncının kendisini "Aslan İni"nin üzerinde bulması, kasıtlı bir niyetten ziyade, buna engel olamadığı için olmuş olması muhtemeldir.

Bu kör, sendeleyen şey, bir yıl önceki o küstahça kasıtlı akıncılarla ne büyük bir tezat oluşturuyordu! Top ve projektöre karşı aşırı derecede küçümseyici olan bu akıncılar, Londra'nın üzerinde son bombaları yerleştirilene kadar dolaşmışlardı ve içlerinden biri, geçişinin yol açtığı yıkımı daha iyi görmek için geri dönmüştü. Ancak _bu_ akıncı--öncekilerinden çok daha büyük ve iki katından fazla yükseklikte uçmasına rağmen--harpy kız kardeşlerinin yataklarında bombalayarak öldürdükleri kişilerin intikamcı ruhları tarafından takip ediliyormuş gibi düzensiz rotasında hızla ilerledi. Hala atacak bombaları varsa, komutanının ya bu iş için zamanı ya da yüreği yoktu. Hiçbir zaman cansız bir şeyin terörü simgelediğini görmedim - açıkça telaşlı (hava gemisinin hareketlerinden anlaşılacağı üzere) mürettebatının kalbini ele geçirmiş olması gereken terör - tıpkı Londra'nın hava savunmalarının projektörlerinin dokunaçlarında nihayet kendini bulduğunda, o sendeleyen, çaresiz, asi Zeppelin gibi.

Ben içeri girmeden önce sokakların üzerinde beliren tuhaf, ürkütücü sessizlik şehri büyüledi. İzleyen binlerce - hatta milyonlarca - heyecanlarını dizginledi ve akıncının pervanesi - yeryüzü ile vızıldadığı 12.000 fit arasındaki sisler tarafından boğulmuş - uykulu bir uğultuya dönüştü. Bu gergin sessizliğe, sanki tek bir ip çekiliyormuş gibi aynı anda açılan yüzlerce uçaksavar topunun ani ateşi, Crack o' Doom gibi karışık bir kükremeyle karıştı; aslında, milyonlarca sessiz izleyicinin çok azı bunu fark etse de, duyulan _gerçek_
Crack o' Doom'du. Belki bir veya bir buçuk dakika boyunca hava, sertçe pompalanan topların kükremesi ve hızla giden mermilerin çığlığıyla titreşti, aşağıdan gelen büyük ses, üst havadaki çelik gibi soğuk parıltıların daha keskin çatlaklarını bastırdı.

Şimdi konuşan, bir yıl öncesinin aceleyle toplanmış ve tamamen yetersiz topçuları değil, bu iş için yapılmış toplardı ve ses, düzenli, buyurgan bir otoriteye sahipti. Mesafe ölçerler yağmacının irtifasını biliyordu ve bilgi o seviyede "malları teslim etme" gücüne sahip silahların emrine veriliyordu. Devam filmi, diğer akının zavallı atışıyla ne büyük bir tezat oluşturuyordu! Sadece açılış atışları artık "kısa" veya "geniş"ti ve ilk topun atılmasından on saniye sonra, üst bulutlardaki bir yarıktan elmas kadar berrak bir patlama belirdi ve akıncının -bir deniz terimi kullanmak gerekirse- "üstüne bindiğini", hem üstünde hem de altında mermilerin patladığını söyledi. O andan itibaren, toplar kükremeyi bırakana kadar, yetmiş veya seksen saniye sonra, mermiler patladı, havayı altın parıltılarla kapladı ve uçan akıncıyı ateşli bir ağla birbirine bağladı. Birkaç saniyeliğine, mermi patlamalarının ağı sıkı sıkıya örülmüş gibi geldi, flaşlar topların kükremesinin gerektirdiği kadar hızlı gelmiyordu ve diğer olası hedefleri aramak için dürbünlerimle gökyüzünü taradım. Fakat görünürde başka bir akıncı yoktu; top ateşi ve projektörlerin başka bir "düğüm merkezi" yoktu. Aniden, belirgin tutarsızlığın nedeni benim için netleşti. Gördüğüm flaşlar (saldıkları birkaç şarapnel mermisi hariç) sadece isabetsizdi; göremediğim isabetlerdi. Uzun zamandır beklenen test kritik aşamasındaydı. Bombalardan boş ve yakıtının yarısı tükenmiş olan akıncı uçuşunun zirvesindeydi,
ve yine de toplar onu kolayca menzillendiriyordu. Şimdi soru, Zeppelin'in ne kadar mermi ateşine dayanabileceğiydi. Hava gemisinin -gözlüklerimden görebildiğim kadarıyla- yavaşlamadığı veya silah ateşiyle fark edilir şekilde sarsılmadığı gerçeğine rağmen, testin açık bir arazide sonuca ulaştırılabilmesi durumunda sonunun ne olacağından şüphem yok. Ancak, yanan bir Zeplin'i üç veya dört blokluk yoğun yerleşimli Londra'ya indirmek, Hava Savunmasının mümkünse yapmak isteyeceği bir şey değildi. Plan, ön projektör çalışmalarını ve topçu atışlarını belirleyen neredeyse matematiksel bir kesinlikle sonuca ulaştırıldı.

Görüntüye girdiği andan itibaren, akıncı projektörlerden ve silahlardan saklanmak için beyaz gaz bulutları yayıyordu, yanal düzlemlerinin açıkça görülebilen hareketleri ise daha da incelen üst havaya tırmanmak için umutsuzca çaba sarf ettiğini gösteriyordu. Hiçbiri pek işe yaramadı. Dönen gaz bulutları havada asılı duran bir hava gemisini gizleyebilirdi,
ama asla saatte yetmiş mil hızla havada hızla ilerleyen bir hava gemisini değil, irtifasını artırmaktan uzak, toplar sustuğu andan itibaren iki veya üç mil ötede alçakta asılı bir bulut tarafından bir dakikalığına görüş alanından gizlenene kadar hafif ama istikrarlı bir kayıp varmış gibi görünüyordu. Şüphesiz topçuların amacı yağmacıyı ateşlemek değil, "delik açmak"tı ve saldırının doruk noktası yaklaşırken gazını çok hızlı bir şekilde kaybetmiş olmalıydı, o sırada daha fazla kaldırma kuvveti en çok istenen şeydi.

Londra'nın "toplu" projektörleri, top ateşi kesildikten kısa bir süre sonra "boşaldı" ve şimdi, akıncı onların alanına girdiğinde, kuzey banliyölerinin daha dağınık ışıkları yukarı doğru döndü ve "tutturuldu." Kaçak, kuzeyden kuzeydoğuya doğru rotasını değiştirdi
bu sıralarda ve geride bıraktığı şişkin buhar bulutları
kısaltılmış uzunluğunu tamamen görüş alanımdan kesti. Kuzeydeki yüksekliklerin ötesinde yoğun bir yer sisi hakim gibi görünüyordu ve bu maskeyi delmeye çalışan projektörlerin dağınık ışığında gözlüklerim, ölüm darbesi için manevra yapan uçuşan uçakların hayaletimsi gölgelerini gösteriyordu.

Yer sisi (ancak Londra'yı tam olarak örtmüyordu) projektörlerin üst havadan tam gücünü uzak tutuyordu ve son darbe neredeyse Stygian karanlığında bir gökyüzünde eve gönderildi. Hertfordshire'daki çiftçiler, tarlalarına çarpan patlayan bombaların patlamalarıyla ilgili garip hikayeler anlatıyorlar, ancak tüm bu sesler, şimdi benim bakış açımla son eylem sahnesi arasında bulunan yirmi millik hava yastığında emiliyordu.

Ne bir ses, ne bir gölge, kuzeydoğu göklerinde aniden parlayıp enlemesine yayılan sarı ışığın parıltısını haber verdi, ta ki bir Zeppelin'in tüm gövdesi -yirmi mil öteden bile küçük bir nesne değildi- parıldayan bir akkorlukla öne çıkana kadar. Sonra büyük bir pembe-beyaz alev tabakası yükseldi ve toprağı onlarca mil boyunca kaplayan pembe ışık dalgalarında dürbünümdeki yaldızlı yazıları okuyabildim. Bu şüphesiz ana gaz torbalarının tutuşan hidrojeninin patlamasıydı ve hemen ardından büyük çerçeve ortada çöktü ve yavaşça yere doğru düşmeye başladı, şimdi parlak sarı bir alevle yanıyordu, bunun üzerinde siyah duman kıvrımı belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Patlayan benzin depolarından gelen
şüphesiz ki--alevli kütle yere çarptığında korkunç bir ışık patlaması
yayıldı ve yarım dakika sonra gece, doğu ve güneydeki meraklı projektörler hariç, her zamanki gibi
karaydı.

Sonra belki de en tuhaf şey oldu. Londra
sevinmeye başladı. Paris'te, Roma'da,
Berlin'de veya hatta New York'ta buna hazırlıklı olmalıydım, ama dünyadaki tüm insanlar arasında kendi sesinin dizginlenemeyen bir sevinçle
yükselmesinden en çok korkan Britanyalı'nın gerçekten
sevinmesi ve milyonlarca insanın bunu yapması neredeyse fazlaydı. Uyuklayıp uyumadığımdan emin olmak için kolumu çimdikledim ve hayretler içinde, az önce yaşanan büyük dramı bir iki dakikalığına unuttum.

Penceremin altında yarım düzine Avustralyalı "Tommie" "göğüslerini"
çırparak havayı yırtıyor ve bir lamba direğinin etrafında dans ediyordu, bu arada sokak boyunca, kapılardan ve pencerelerden coşkulu bağırışlar duyulabiliyordu.
Her yönden birkaç blok boyunca tezahüratlar yüksek ve net bir şekilde duyuluyordu, açıkça tanınabilirdi; daha uzaktaki milyonlarca gırtlağın sesi sadece ağır bir uğultu şeklinde geliyordu. Belki de
yaratılışın şafağından beri hava bu kadar garip bir sesle titrememişti - kökeni tamamen insani olmasına rağmen yine de
insan dışı, dünya dışı, fantastik olan bir ses. Kesinlikle tarihte daha önce hiç -büyük volkanik patlamalar sırasında bile- bu kadar çok sayıda insan (Zeplin'in düşüşü her yöne elli ila yetmiş beş mil yarıçapında, muhtemelen 10.000.000 ila 15.000.000 nüfuslu bir bölgede görülmüştü) tek bir olayla aniden ve yoğun bir şekilde harekete geçmemişti.

Bu beklenmedik _darbenin_ muhteşemliği, normalde bastırılmış olan milyonları aniden ve şiddetle ses çıkarmaya
başlatmıştı. Birçoğu -belki de çoğu- kuzeydoğu göklerindeki o alevli kuyrukluyıldızın kalbinde bir düzine insanın küle döndüğünü fark edecek kadar zaman bulduklarında tezahürat etmeyi bıraktı; diğerleri -bazılarının bulunduğu tek yakın zamanda restore edilmiş apartmanları biliyordum- tam da bu farkındalık için tüm o kasvetli sevinçle bağırmış olmalılar. Henüz hangisinin beni daha çok etkilediğini söyleyemem, Zeppelin'in düşüşü mü yoksa düşüşün uyandırdığı o muazzam duygu patlaması mı?

* * * * *

Taksi, süt arabası, tramvay ve sunabileceğim başka bir ulaşım aracıyla, ama çoğunlukla yürüyerek, sonraki dört saat boyunca otoyol ve ara yollarda dolaştım
ve şafaktan kısa bir süre sonra bir düzine dikenli çalılığın sonuncusundan geçerek kendimi hâlâ için için yanan
düşen akıncının enkazının yanında buldum. Bir dönüm kararmış ve bükülmüş metali çevreleyen düzenli bir asker kordonu, kilometrelerce
karışık tel ve bir yirmi kadar Uçan Kolordusu adamı enkazı bekleyen motorlu kamyonlara yüklemekle meşguldü--görülebilecek tek şey buydu. On fit karelik yeşil bir branda, hava gemisinin mürettebatından toplanabilen herkesi örtüyordu. Bazı
parçaların bir zamanlar insanların kolları, bacakları ve gövdeleri olduğu kolayca tanınabilirdi; diğerleri değildi. Dirseğimin dibinde duran bir adam, bir süre
acına
bakarak, kaşlarını düşünceli bir şekilde büzdü.
Sonra bana döndü, gözünde kasvetli bir ışık vardı ve konuştu.

"Biliyor musun," dedi, "bunlar" (kare tuvalin altındaki kömürleşmiş kütükleri göstererek) "Bana, Kont Zeppelin'in, İngiltere'ye karşı hava yoluyla yürütülen savaşın daha katı bir şekilde yürütülmesi ve daha fazla korku salması için Berlin'de düzenlenen büyük bir kitle toplantısında kullandığı söylenen sözleri hatırlattı.
İki hava gemisi pilotunu platformun önüne götürerek kalabalığa, 'Dün gece Londra'nın üzerinde olan iki adam var!' diye bağırdı. Ve toplanan binlerce kişi, haberde belirtildiği gibi, alkışlarını
çağırdılar ve kibirli
İngilizler dizlerinin üzerine çökene kadar
Zeplinlerin tekrar tekrar gönderilmesini haykırdılar. Pekala"--durakladı ve gözleri kararmış
parçaların yığınına geri döndüğünde
derin bir nefes aldı--"görünüşe göre Zeppelinleri tekrar gönderdiler--daha önce hiç gönderilmediğinden daha fazla--ve şimdi 'dün gece Londra'nın üzerinde olan adamlara' sunulma sırası bizde. Acaba bu zavallı şeytanları
tüketen alev, Almanya'nın üzerine çöken
kara geceyi delecek kadar parlak mıydı?"

* * * * *

Gecenin gerginliği geçti ve--baskın sona erdi. Kim bilir ama, İngiltere'ye yönelik tehdit söz konusu olduğunda, _bir_ Zeplin'in geçmesi aynı zamanda _Zeplin'in_ geçmesi anlamına mı geliyordu?

SIRBİSTAN İÇİN SAVAŞMAK

Dünyanın çeşitli ve tuhaf köşelerinde birçok garip karşılaşma yaşadım - yer ve eşlik eden koşullar bakımından garip - ama,
her şeyi göz önünde bulundurarak, geçen Mart ayının sonlarına doğru Radovitch ile karşılaşmamın hepsinin en garip olanı olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Bir dağ yamacının muhteşem çiçeklerle kaplı yamacındaydı----. Ama bunun uygun yerinde gerçekleşmesine izin verin.

Yollarda yürüyen birliklerde toplanma faaliyeti belirtisi vardı ve yukarıda ve sağımda dağılan tüfek ateşinin dağınık sıçramasından bir tür çatışmanın başladığını biliyordum; ama aslında savaşçıların arasında
tökezlediğim, aşağıdaki korulukta aniden maskesi düşen bir makineli tüfeğin staccato sesi çıkana kadar belli olmadı. Hızlanan mermilerin tanıdık, yaltaklanan hışırtısını duymadım ve meşe çalılığındaki ara sıra seğirmeler, çatışan bir askerden bahsediyordu, ama tüfekler makineli tüfeğe doğru ateş ediyorsa ve makineli tüfek de tüfeklere doğru ateş ediyorsa, titreyen anatomimin pozisyonunun, değiştirilen mermilerin yolunu açması gereken atmosferin kısıtlı küçük boğazının bir kısmını engellemeye oldukça yakın olduğu açıktı. İnsan bunu ilk kez ateş altındayken -özellikle tüfek ateşi altındayken- öğrenemez, ancak siper alma, gerçek veya hayali bir tehlike yaklaştığında kendini göze çarpmama yeteneği, günümüzün az ya da çok yozlaşmış insanının, o güzel ve kendine yeten hayvanla, ilkel atasıyla karşılaştırıldığında en az acı çektiği birkaç şeyden biridir.

Macenta çiçekli kaktüslerin doğal bir "dolaşıklığı" üzerinden düzgünce atladım, buruşuk meşe çalılıklarındaki bosky tünelden daldım ve
köy tuğlacılarının kil çıkarmak için kazdığı derin bir çukurun kenarından suyun damladığı yumuşak kız saçlarının keçeleşmiş kütlesine rahatça indim. Her iki tarafta da yüksek açılı topçu ateşi dışında her şeye karşı yeterli siper vardı; Böylece, bir peygamber çiçeği ve düğün çiçeği yastığıyla yemyeşil çimenlerden oluşan bir yatak seçip, savaşın bitmesini sağlamak için
lüks bir rahatlıkla gerindim.

Tüfekler makineli tüfeğin ağaçkakan davuluna bir iki dakika boyunca tükürdü, sonra aniden sessizleşti ve çalılıkların
çatlamasına ve hücum eden adamlardan bahseden göğüs arası küfürlere yol verdi. Dağınık bir şekilde, tekler, ikiler ve üçler halinde, başımın üzerinden sendeleyerek geçmeye başladılar, şimdi çenenin ve öne doğru atılmış omuzların hızlı siluetiyle, şimdi de sallanan bir süngünün parıltısıyla, ama çoğunlukla iş başındaki ciddi adamı işaret eden o gırtlaktan küfürlerle. Bunlardan biri, Fransız _poilu_'nun soluk ufuk mavisi üniforması içindeki zayıf gözlü bir Sırp, sığınağımın kenarına yeterince yakın bir yerden geçti ve ona üç çeyreklik bir bakış atabildim, altın rengi bir tavuğu tüylerinden tutarak gıcırdıyordu ve ben, tanıdığım diğer tüm askerlerin, soluk borusunun etrafındaki tutuşunu uzatarak o ifşa edici gürültüye bir nokta koyacağını düşünüyordum ki, Radovitch bana katılmak için aşağı indi. Beni oraya getiren gizli bir amaç gütmek gibi bir niyeti yoktu -- tam tersine. Onu sert ve alçak bir şekilde koşarken gördüm (her iyi asker düşmanıyla boğuşurken), çalılıktan fırladı, doğruldu ve aniden yolunu kesen deliğin
sağ tarafa doğru savrulmaya çalıştığını gördüm ve
son olarak, toprakta koşan aloe kökünün pullu sarı halkasının, onun sendeleyen çizmesinin ucunu ustalıkla yakalayıp manevrayı boşa çıkardığını gördüm.

Radovitch'in aloe köküyle temasından sonra gerçekleştirdiği yüksek dalışı tamamlayan
çarpıcı "kerplump"ta benim yumuşak inişimin inceliğinden çok az şey vardı. Silahı ondan daha hızlı daldı
ve süngüyle karşı kıyıda bir eğrelti otu yaprağını delerek parabolünü kısa kesti, ancak geniş, bronzlaşmış Slav yüzü Radovitch'in dibe ulaşan ilk kısmıydı, böylece sıkıca örülmüş gövdesindeki kemik ve kasların tüm ataleti, arkaya doğru eğilmiş alt çenesinin dişlerinin fildişi hilalini, gevşek çimlerin arasından hızlı, kaba bir şekilde
geçirmek için kullanıldı. Sersemlemiş bir şekilde kendini
topladı, oturdu, gözlerindeki çimleri ovuşturdu ve
çenesinin gergin eklemlerini nazikçe yoğurdu, hala menteşelerinde sallanıp sallanmadıklarını görmek için. Güvence altına alınmış bir şekilde,
asphodel ve anemon ve ağzındaki çiçek yatağının geri kalanını tükürerek,
işlemi işaret parmağını alt dişleri ve dudağı arasında gezdirerek, gizlenen toprak ve çakıl parçalarını temizleyerek tamamladı.

O işaret parmağı operasyonunda garip bir şekilde tanıdık bir şey vardı ve
futbol burun koruyucularımızın altına zorla sokulan
gridiron topaklarından kurtulmak için kullandığımız yöntemin aynısı olan ani hatırlama, benim ateşli
şaşkınlık
çığlığımın sorumlusuydu. Tam olarak ne söylediğimi hatırlamıyorum ama muhtemelen "Patlayacağım!"a benzer bir şeydi.

Radovitch'in çimen ve toprak lekeli yüzündeki sersemlemiş kızgınlık ifadesi anında boş bir şaşkınlığa dönüştü. Zavallı gergin çenesi
gevşedi ve bana açık gözlü bir hayret bakışı yöneltti.

"Nereden geliyorsun?" diye soludu sonunda; ve sonra, "Sen
İngilizce
konuşuyorsun?"

İlk soruyu görmezden gelip, ikincisine onaylayarak sırıttığımda, "Sen Amerikalı değil misin? New York'u bilmiyor musun?" diye karşılık verdi.

Her iki suçlamada da suçumu kabul ettiğimde, yanıma gelip
kirli pençesiyle ezici bir şekilde elimi kavradı.

"Adım Radovitch. Ben de Amerikalı bir vatandaşım," dedi gururla. "Sırbistan için savaşmaya gelmeden hemen önce son evraklarımı çıkardım. Çocukken beş yıl New York'ta okula gittim. Hiç Chicago'ya gittin mi?"

"Elbette."

Radovitch'in heyecanı, Omaha'da (kendisinin hayvancılıkta çalıştığı yer) ve Jerome, Arizona'da (bakır eritme ocağına "cüruf döktüğü" yer) olduğumu öğrendiğinde arttı ve ona bir zamanlar Montana'da Yellowstone Park'ın kuzey kapısına yakın küçük bir kömür madenciliği kasabası olan Aldridge'de beyzbol oynadığımı söylediğimde doruk noktasına ulaştı. "Orada bir dükkânım var ve beyzbol sahalarına ve bir dans salonuna yarı yarıya ilgim var," diye bağırdı; ve tam da Yellowstone'daki "en ateşli küçük kamp" dediği yerde servetinin yükselişini heyecanlı bir şekilde anlatırken, iki veya üç yeni makineli tüfeğin aynı anda açılmasının gürültüsü sesini bastırdı ve birkaç dakika sonra yarım düzine tüfek namlusu sığınağımızın kenarından sokuldu, bu sırada İngiliz Tommy'nin haki tunikli ve Fransız Zuav'un ​​bol pantolonlu, boğuk sesli bir Sırp onbaşı bize onun esirleri olduğumuzu bildirdi. Radovitch yüzünde utangaç bir sırıtışla ellerini havaya kaldırdı ve klasik "Kamerad!" çığlığıyla ardından, esir alanların karşısına doğru sendeleyerek yürüyerek, soğukkanlı bir şekilde onlara kendisi ve "Merikansky" arkadaşı için bir kutu sigara atmalarını söyledi. "Düştüğümde benimkini parçaladı," diye açıkladı, geri çekilip bana bir "Makedonya" teklif etti. "Sırbistan'da bu lanet olası sahte savaşlar olmadan yeterince savaştığımızı düşünmüyor musun? Korfu'da dinlenmemiz gerekirken? Yeni katılanlar için sorun olmayabilir; ama
şunu kabul etmelisin ki, şu dağlarda iki yıldır sürdürdüğümüz kavgalar bizi
bu tür oyun kavgaları için
tedirgin etmeyecek. Ama boş ver, bir iki ay içinde tekrar gerçek şeye döneceğiz. Kampa gel ve
Albayımla tanış. Prilep'te birlikte çocuktuk. Şimdi o üç bin adamın komutasında ve ben sadece bir onbaşıyım; ama yine de onu yirmi kez satın alabilirim. "

Radovitch'in hikayesinin o akşam bana anlattığı yalın ana hatları (resmen tekrar "serbest bırakıldıktan" sonra), tepelerden kampına doğru yanından yürürken; ancak üç veya dört gün sonra öğleden sonra iznini alıp beni Sırp Yardım Kampı'nda yürüyüşe çıkarana kadar, Belgrad düştükten sonra Adriyatik'e veya Makedonya'ya giden açık yollardan yararlanmayı küçümseyerek, kendi ülkelerinin kalbindeki bir dağ kalesine giden ve nefret ettikleri işgalciye karşı mümkün olduğunca savaşmak için geride kalan o ölümsüz kahramanlar grubundan biri olduğunu öğrendim.
Bu ne tür bir savaştı --aslında, ne tür bir savaştı_, çünkü grup hala hayatta, sayıca kaybettiklerini söndürülemez bir ruhla telafi ediyor--o zaman ilk kez öğrendim.

Yeni gelen biriyle karşılaşmak sadece beklenmedik bir şeydi yoldaş
(acı çekiyordu ve bana öyle geliyordu ki ölüyordu--açık bir süngü yarası ve
ilerlemiş ve şimdiye kadar ihmal edilmiş bir iskorbüt saldırısından), Radovitch'i Aldridge, Montana'nın hüzünlü anılarından
çıkardı ve onu
Sırbistan'da sürdürdüğü hayatın acımasız gerçeklerinden bahsetmeye
başlattı, o ana kadar onu garip bir şekilde çekingen bulduğum bir konu. O öğleden sonra bahsettiği şeyler, sürekli olarak azalan
ve yine de Tanrı bilir nereden sürekli olarak işe alınan, neredeyse
kaybedilmiş bir davaya cesaret ve bağlılığın bir örneğini sunan bir grup adamla hayatından sadece bir veya iki olayı kapsıyordu, hatta cesaret ve bağlılığın günlük işin düzenli özünü oluşturduğu bir savaşta bile.

Çünkü söz konusu bu grup, başarıları hâlâ Sırplar tarafından erken tarihlerinin yarı efsanevi
kahramanlarıyla birlikte
söyleniyor olsa da, hâlâ "var olan bir güç"tür ve kendi alanında savaşın gidişatı üzerinde kendi etkisini uygular, bu nedenle Radovitch'in anlatısında sürekli olarak atıfta bulunduğu köylerin, kasabaların, dağların, vadilerin ve nehirlerin adlarının tamamen gizlenmesi gerekir. Ancak şunu söyleyebilirim ki,
Selanik'teki Sırp Karargahı'nda yaptığım daha sonraki soruşturma, bana anlattığı şeylerin -ve henüz yazma zamanı gelmemiş olan, daha az dikkat çekici olmayan diğerlerinin- şüpheye yer bırakmayacak şekilde gerçekleştiğine dair yeterli kanıt ortaya koydu.

Konuşmak için Radovitch beni Kurtarma Kampı'nın arkasındaki tepenin zirvesine götürene kadar hava tutmadı, buradan göz doğuya doğru mor bir boğazdan geçerek Epirus ve Arnavutluk'un karla kaplı zirvelerine, batıya doğru bir zamanlar Kayzer'in villası olan Achilleon'un adanın omurga sırtının kasvetli yeşiline karşı keskin bir şekilde yükseldiği yere, kuzeye doğru ikiz kalelerinin sağda ve solda Korfu kasabasının beyaz duvarları ve kırmızı çatılarıyla çevrili olduğu yere ve güneye doğru Leukas ve Kefalonya'nın soluk hatlarına, öğleden sonranın mor pusuyla incelen. Aşağıda, üç tarafta, deniz vardı, ünlü Ulysses Adaları, körfeze doğru akan gelgit dalgasına karşı kendilerini destekliyordu; yukarıda, bulutsuz bir gökyüzü
ve yaklaşık bin yıllık buruşuk zeytin ormanı. Tüm bunların etkisi, Sırbistan'dan arkadaşının Yardım Kampı'nın küçük çadır hastanesinde görülmesiyle birlikte, Radovitch'in kendisiyle tanıştığımdan beri boşuna
onu dışarı çıkarmaya çalıştığım şeylerden bahsetmesine neden oldu. Bu ruh hali devam ederken, dikkatli dinleyiciden başka hiçbir teşvike ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu; bu ruh hali geçince, Montana madenlerine geri döndü, Sırbistan'dan ve orada başına gelenlerden bahsetmesini sağlamaya yönelik her girişimime
sağır ve kördü.

"Grubunuz ilk başta nasıl bir araya geldi?" diye sormuştum, "ve
ne tür adamlardan oluşuyordu? Geri çekilmeden önce bir tür
örgüt mü vardı, yoksa
sonrasında sadece sürüklendiniz mi?"

"Çoğunlukla 'sürüklenme' olmalı," diye yanıtladı Radovitch. "Muhtemelen Hükümet ve generallerimiz Avusturyalılar ve Bulgarlar birlikte bize saldırdığında geri çekilmemiz gerektiğini biliyordu, ancak geri kalanımızın hiçbiri
bütün grubu yenemeyeceğimizi hayal bile edemezdi. Bu yüzden önceden oluşturulmuş 'kan kardeşleri' çetesi hakkındaki hikayede pek fazla gerçeklik payı olduğunu düşünmüyorum. Başlangıçta ülkeyi terk etmek istemeyen ve ülkeyi terk edemeyen adamlardan oluşan bir gruptuk. İlk grup çoğunlukla gittiğimiz bölgenin dağlı adamlarıydı. Aralarında çok sayıda eski eşkıya vardı ve çoğu hayatları boyunca Türklerle, Bulgarlarla, Hükümetle veya birbirleriyle savaşmıştı. Başarımızın çoğunu bu adamların ülkeyi tanıma biçimlerine ve orada nasıl geçineceklerine ve orada nasıl savaşacaklarına borçluyduk. Geri kalanımız geri çekilmeden düşmüş ama yine de düşman
ellerinin.

"İlk başlarda bu özel dağlık bölge--daha sonra bizim kalemiz oldu ve şimdi Eski Sırbistan'ın düşmanın hiç ayak basmadığı tek parçası--sadece bir sığınaktı ve birkaç hafta boyunca yaşamak için yeterli yiyecek bulmakta oldukça zorlandık. İlk kış boyunca yiyecek bulmak zordu ve çoğunlukla Avusturya'nın düzensiz ikmal trenlerine gece baskınlarıyla geçindik. Ancak çok geçmeden bizi idare edecek kadar koyun ve keçi topladık ve ilkbaharda küçük dağ vadilerinden birini ekili hale getirdik. Geçen yazdan beri--hiç şansımız olmayan sebzeler hariç--yiyecek en az sorun yaşadığımız şeylerden biriydi.

"Başlangıçtan itibaren bol miktarda tüfeğimiz vardı. Bir Sırp, ordumuzun bir nehrin geçilmesi gereken bir yerde harekete geçtiğini gördüğünüzde göreceğiniz gibi, silahından önce giysilerini çıkarır. Birçok adam pantolon veya gömlek olmadan bize doğru geldi, ancak tüfeği olmayan hiç kimse duymadım. Ayrıca, fişekler için de oldukça iyi durumdaydık, çünkü
bir adam baskınlarda veya pusudan savaşırken bir tane kullanmaz, siperlerde yüzlercesini saklar. Her zaman kendi normal ordu tüfeklerimiz için yeterli miktarda fişek bulundurmayı başardık ve baskınlara iyi bir şekilde başladıktan sonra, Avusturyalı tüfekler ve mühimmatlar bizim için hiç gerekmediğinden daha hızlı geldi. Taş yuvarlama savunmamızı organize etmeden ve Avusturyalılar içeri girip bizi deliklerimizden çıkarmaya çalışmanın bir işe yaramadığını öğrenmeden önce bir veya iki tane daha makineli tüfeğe ihtiyacımız olabilirdi.
Ancak kış bitmeden yeterli yedek 'tükürük ateşleyicimiz' vardı. böylece
bir veya ikisini yağmacı gruplara götürerek kaybetme riskini göze aldık.

"Dağların yapısı tüm _mesa_[4]'yı sadece büyük bir
doğal kale yapmıştı ve dünyada aynı türden savunması bu kadar kolay ve saldırması bu kadar zor başka bir yer olup olmadığını tahmin etmekte yanıldım.
Dağlar, gökyüzüne karşı gördüğünüz Arnavutluk'un ana sıradağlarından daha dik ve kayalıktır ve bu biraz fazla. Arizona, Utah ve Colorado'da araştırma yaptığım tüm yazlar boyunca hiç bu kadar engebeli bir şeye
raslamamıştım. Geçitlerden sadece birinde araba yolu vardı ve sadece üçünde katır patikaları vardı. İki veya üç başka yerde bir adam ellerini kullanarak tırmanabilirdi, ancak diğer her yerde
iplere ve tırmanma merdivenlerine ihtiyacı olurdu.

[4] Plato.

"Her geçitte - araba yolu da dahil - bol miktarda 'mühimmat' ile yarım düzine iyi kaya silindiri bir orduya son verebilirdi ve bahse girebilirsiniz ki elimizde çakıl taşlarının eksik olmamasını sağladık. İlk bir iki hafta boyunca parmaklarım kayaları tutmaktan kemiğe kadar aşınmıştı. Avusturyalıların, kendimizi evimizde hissettiğimizde, bizi alt edebilmelerinin tek yolu, Kaiser Jaeger'lerinden en az bir düzine alay, dağ bataryaları ve her şeyle birlikte olurdu; ancak bu gerçeği anladıklarında İtalyanlar onları o kadar meşgul ediyordu ki, muhtemelen yan gösteriler için bu kadar çok Alp askeri ayıramayacaklarını düşündüler. Neyse, saldırılar konusunda bize asla iyi bir rakip olmadılar, tabii ki baskın yapan grupların bazıları ara sıra oldukça kötü cezalara çarptırıldı.

"En çok ihtiyaç duyduğumuz şey, ilk ve son olarak dinamitti. Avusturyalılar devriyelerini organize etmeden önce, ilk bir veya iki ayda bunun yarım tonunu bile ele geçirebilseydik, geri çekilme telaşında gözden kaçan köprüleri ve tünelleri havaya uçurarak ve genel olarak iletişimi bozarak çok büyük zarar verebilirdik. Sonunda barut ele geçirmeye başladığımızda, tüm tehlike noktaları o kadar sıkı bir şekilde korunuyordu ki, onlara asla adil bir
şansımız olmadı. Bir keresinde, bıçaklı elli adamla, önemli bir köprüdeki muhafızlara saldırdık ve bir atış yapılmadan önce etrafı temizledik.
Ancak fitil veya kapaklarda bir sorun olmalı, çünkü yakındaki dayanağın altına yerleştirilen dinamit asla patlamadı ve geri dönüp işi yeniden yapmaya zaman yoktu. Aynı taktiği bir sonraki denememizde bir tünelde denedik, ancak burada pusu hazırlamışlardı ve sadece bir düzine kadar Baskında bulunan yüz kişiden
geri dönen olmadı. Tünel çalışmalarının en pürüzsüz olanı bizim çetemiz tarafından değil, bir süre Uskub bölgesinde çalışan ve bir ay önce bir uçaktan oraya bırakılan Selanik'ten bir Sırp İstihbarat Subayı tarafından yönetilen çok daha küçük bir çete tarafından yapıldı. Gün ışığında çok önemli bir geçide
indiler, güneye giden bir asker treninin geçmesi için bir yan hatta bekleyen boş yük vagonlarından oluşan bir treni ele geçirdiler, önceden ayarlanmış bir sinyal asker treninin ülkenin o bölgesindeki en uzun tünelin kuzey ucuna girdiğini söyleyene kadar tuttular ve sonra
yük trenini diğer uca doğru serbest bıraktılar. Daha sonra, hiçbir adamın
canlı olarak çıkarılmadığını öğrendik, ancak işin en iyi etkisi dağın kalbindeki kireç taşını tutuşturması ve aylarca trafiği engellemesiydi.

"Bu güneyli grup, bir seferde binin üzerinde adam topladıktan ve Avusturyalıların hayatını yaklaşık dört ay boyunca zorlaştırdıktan sonra, kış ortasında yiyecek sıkıntısı çekti ve dağılmak zorunda kaldı. Ancak, lideri bir Bulgar askeri kılığına girerek düşman hatlarından geri döndü ve Cerna'yı geçtikten sonra karşılaştığı ilk Sırp devriyesi tarafından vurulmaktan kıl payı kurtulduktan sonra, düşman topraklarında beş ay boyunca gördüklerinin tam bir raporuyla güvenli bir şekilde Selanik'e ulaştı. Bu, savaşın bu döneminde yapılmış en ustaca işti. Adamın adı ---- ve aynı türden başka bir şeyle meşgul değilse, onu muhtemelen Selanik'te görebilirsiniz.[5]

[5] Sırbistan Veliaht Prensi'nin nezaketiyle, yazar, Selanik'e yaptığı sonraki ziyaretinde, söz konusu İstihbarat Subayıyla bir görüşme yaptı ve yakında
Savaşın şüphesiz en cüretkar, aynı zamanda en başarılı
sömürülerinden biri olan şeyin tam bir hesabını yazma iznim var.

"Size anlattığım gibi," diye devam etti Radovitch, "dinamit, her şeyden daha fazla ihtiyaç duyduğumuz tek şeydi ve yine de - belki de yaptığımız tek büyük şey, ilk etapta yapmayı planladığımız şekilde işi yapmak için barutumuz olsaydı, yarı yarıya daha büyük olmazdı (ve belki de tamamen başarısız olurdu). Geçtiğimiz baharda ---- Vadisi'nde kamp kuran Avusturya kuvvetlerine ne olduğunu hiç duydunuz mu?"

"Bültenlerinden birini okuduğumu hatırlıyorum," diye cevapladım, "bölgedeki bir selde bir veya iki tabur kaybettiğini kabul ediyordu. Ama bu, 'doğal sebeplerden' kaynaklanıyordu, değil mi? Kırık bir barajın bununla bir ilgisi yok muydu?"

"Doğal nedenler ve patlamış bir barajın bununla bir ilgisi vardı," dedi Radovitch sırıtarak; "ama bu durumda doğanın aktif bir yardımı oldu ve işte tam bu noktada devreye biz girdik. Sadece bir tabur da değildi, akıntıya doğru giden; daha çok büyük alaylarından ikisi gibiydi - bizi sıkıştırmak için bir araya getirdikleri ana kuvvetin tamamı. Yaptığımız en iyi şeydi; ve, size
söylediğim gibi, başlangıçta 'normal şekilde' yapmak için barutumuz olsaydı, bu kadar temizlik işi olmazdı. Eğer barutumuz
olsaydı, Providence'a asla bir şans vermezdik ve inanın bana, sonunda ortaya çıktıkları şekilde işleri yoluna koyabilecek tek şey Providence'dı.

"Görüyorsunuz, bu şekildeydi," diye devam etti Radovitch, rahatça geri çekilerek ve olayları hatırlayan bir adamın yüzündeki hoşnut gülümsemeyle gülümseyerek, "Dağlık ülkemize en açık yaklaşım, araba yolunun geçtiği geçitten geçiyordu. Bu şekilde akan oldukça büyük bir su havzası alanı vardı, böylece geçitten geçen küçük nehir, düşük su seviyesinde bile oldukça güçlü bir akarsuydu - Yellowstone Park'taki eski Firehole'dan epeyce daha büyüktü. Bu nehir, dağların ana kütlesinden, bir yayla vadisinin ince bir çanağına ve sonra oradan, engebeli bir dağ eteği sırasında, başka bir geçide akıyordu. Bu son geçidin başında, su depolamak için doğal bir alan var ve orada -devam etmek için para eksikliğinden yarıda kalmış eski bir
Hükümet ıslah projesinin bir projesi olarak- yüksek baraj inşa edilmişti ve bu da dört veya beş mil uzunluğunda
derin ve dar bir gölün arkasındaydı.

"Avusturyalılar, gölün vadisindeki küçük köyde küçük bir birliğe sahipti ve dağlara doğru giden araba yolunun dört veya beş milini devriye gezdiler, ancak çoğunluğu ikinci geçidin altında, ovadan eteklere kadar uzanan açık, üçgen biçimli bir vadide kamp kurmuştu. İyi, güvenli, sağlıklı, iyi drenajlı bir kamptı,
kaynak su seviyesinin en yüksek olduğu yerin çok üzerindeydi. Tek tehdit, yukarıdaki vadide barajın arkasındaki göldü, ancak onlar için şanssızlık eseri,
o baraj hakkında tüm gerçekleri bilmiyorlardı.

"Gerçek şu ki bu baraj, o zamankinin yarısı kadar
derinlikte bir gölü tutmak için inşa edilmişti, ancak kötü mühendislik ve beceriksizce yapılan inşaat, onu istenen seviyeye kadar basınca dayanamayacak kadar zayıf hale getirdi. İncelemeye gelen İngiliz mühendis, yaklaşık üçte ikilik bir mesafeye bir işaret koydu ve suyun o yüksekliğin üzerine çıkmasına asla
izin verilmemesi konusunda uyardı. Önlem olarak, ilkbahar erimesi gelmeden önce her Şubat veya Mart ayında, akıntının en fazla olduğu bir veya iki ay boyunca gölün suyunu boşaltmak
gelenekti, böylece tehlike noktasının üzerine seviyeyi
yükselten sellere karşı bolca marj vardı. Avusturyalılar, bunun çürümüş bir baraj olduğunu bilecek kadar iyi mühendislerdi, ancak ilkbahar taşkınları başlamadan önce su seviyesini düşürmeye başlama
akılları yok gibiydi.

"Elbette, anlamak için gecelerce beklememize gerek kalmadı Barajda bir
patlamanın -eğer yeterince ani olsaydı- ana Avusturya kampına ne zararı olurdu; ancak bu 'ani
patlamayı' meydana getirmek için yollar ve araçlar tasarlamamız, bizi ilk andan itibaren tahmin etmeye yöneltti. Basit ve doğal olan şey, gölün her iki yakasındaki birkaç baskın grubunu alt etmeye çalışmak, barajdaki muhafızlara bıçaklarla saldırmak (daha sonra size anlattığım köprüde yaptığımız gibi), iki veya üç dinamit yerleştirmek, fitilleri ateşlemek ve tepelere geri püskürtmek olurdu. Yeterince barutumuz olsaydı, muhtemelen bunu denerdik, ancak ne kadar başarılı olduğumuzu söylemek zor. 'Temiz bir iş' gibi bir şeye karşı şanslar on ila elli ila bir arasındaydı. İlk olarak, baskıncılardan bazılarının baraja yaklaşmadan önce bir Avusturya devriyesine veya nöbetçisine rastlayıp bir şeyler başlatma ihtimali vardı. Sonra baraja hücumun köydeki gücü üzerimize çekmekten ve barutu yerleştirmeyi umutsuz hale getirmekten
sakin bir şekilde gerçekleşmemesi ihtimali vardı, muhafızları temizlemiş olsak bile. Ya da, barutu yerleştirmiş olsak bile, onu patlatamama ihtimalimiz vardı (köprüde olduğu gibi); ya da patlasa bile, barajın bir anda çökmesi ya da alttaki kampın
temizlenmek için zamanında uyarılmaması kesindi. Evet, eminim ki, eğer dinamit işini yapmaya çalışacak durumda olsaydık, bunlardan birinin
elma arabasını devirmesi ihtimali elliye birdi.
Ve elbette, elimizi gösterdiğimizde, Avusturyalıların tek yapması gereken
göldeki suyu boşaltmak ya da alt kampı taşımaktı ve oyun
tamamen bitmişti.

"Ancak stoklarımızda bulunan yaklaşık yüzde kırklık 'dev' çubuklar işi ele almak için söz konusu değildi ve bu yüzden düşmanın bizim onun için ne durumda olduğumuza dair şüphelerini uyandırabilecek hiçbir hareket yapılmadı. Bu yüzden, sel mevsimi yaklaşırken herhangi bir önlem almaktan uzak, sadece suyun gölde yükselmesine izin verdi ve ana kampı nehre doğru yüz metre daha uzattı. Uzun kış gecelerinde yüzlerce plan konuştuk, ancak kar öğlen vakti, Mart ayının ortalarına doğru, sulu kar haline gelene kadar, başarı şansı vaat eden bir plan bulduk.

"Başından beri Avusturyalıların suyun barajın arkasında birikmesine izin vereceklerini umuyorduk, ta ki baraj yıkılana kadar, ancak bir gün keşifçilerimiz kapıların artık açıldığını ve gölü yaklaşık on fit yükseklikte tutma niyetinin açıkça ortaya çıktığını söyleyene kadar. tehlike noktasının üstünde, iyi işi ilerletmek için bir şeyler yapabileceğimiz aklımıza geldi.
Daha sonra hiç kimse bunun kimin fikri olduğunu hatırlamadı, ancak bir düzine kadarımız - subaylar ve askerler Sırp tarzında birlikte - aniden kendimizi kollarımızı sallarken ve yüzümüz kızarırken, kendimize ait küçük bir baraj inşa etme, arkasına olabildiğince büyük bir göl dolusu su alma ve sonra onu bahar taşkınlarının tepesinde aşağıdaki büyük göle salma planını tartışırken bulduk. Eğer içimizden herhangi birinde biraz mühendislik anlayışı olsaydı, birkaç balta ve kürekten başka hiçbir alet ve doğanın oraya koyduğundan başka hiçbir malzeme olmadan, bir yılda, bir ayda bırakın, herhangi bir işe yarayacak kadar büyük bir baraj inşa edemeyeceğimizi bilirdik. Ancak bu tür şeylerde konuşacak hiçbir aklımız olmadığı için, işe koyulduk ve aptalların şansıyla başardık.

"Araba yolu geçidinin üst ucunda, sağlam bir bariyerin yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğunda ve çeyrek ila yarım mil genişliğinde bir gölün arkasında otuz fit yüksekliğinde olduğu görünen bir baraj için güzel bir yer vardı. Otuz fit genişliğinde çam gövdelerinden bir 'beşik' inşa ederek başladık - bu, kayalarla
ve çakılla doldurulacaktı. Kalem planımıza göre, alttan yoğun bir şekilde desteklenecek ve en üstte sadece on fit genişliğinde olana kadar her iki taraftan eğimli olacaktı. Fikrimiz, onu mümkün olduğunca bir kaleye benzetmekti, böylece Avusturyalılar onu bir uçaktan boruyla taşırsa, sadece savunma üzerinde çalıştığımızı düşüneceklerdi. Nehrin akması için ortada bir delik bırakılacaktı, çünkü büyük yağmurlar ve çözülmeler gelene kadar su depolamayı düşünmüyorduk. Çalışmaya başladığımız zamandan itibaren her gün yağmurlu veya rüzgarlı olduğu için, Avusturyalılar -bildiğimiz kadarıyla- dağların üzerinden uçmuyorlardı, bu yüzden bu konuda endişemiz yoktu.

"Beş yüz kadar iribaş Sırp çok iş yapabilir,
ama üç günden fazla kütük yuvarlama ve
taş paketleme işi yapmamız, o tempoda bile olsa, o yüz metre uzunluğundaki, otuz fit yüksekliğindeki barajın bir sonraki sezondan önce bitmeyeceğini ve bir süre bitirsek bile içine koyduğumuz malzemenin suyu durduramayacak kadar gevşek olduğunu gösterdi. İşte bu aşamada _benim_ büyük fikrim geldi. Batı'daki hidrolik madenlerde çalışmıştım ve bir boru ve nozul yapmak için hiçbir şeyimiz olmasa da, baraj alanımızdan sadece birkaç metre aşağıdaki karlardan aşağı yuvarlanan küçük bir dağ akıntısını yönlendirme şansımız vardı. Neden, diye önerdim, sadece bir bariyer görevi görecek şekilde dar bir kaya ve çam kütükleri ağı oluşturup sonra bu küçük akıntıyı -o sırada yaklaşık yüz madenci inçlik bir derinlikte akıyordu- getirip, içinden aktığı dört yüz fit yüksekliğindeki uçurumdan aşağı gevşek 'konglomera'ya akmasına izin vermiyoruz? Çünkü kimsenin sunabileceği başka bir şey yoktu, bu şeyi denemeye karar verdik.

"Zavallı küçük barut depomuzun yarısını dereyi taşımak için
keserken harcadık, ama iş çoğunlukla kolay bir kazıydı
ve üç günde bitirdik. Genç 'hidrolik'im kesinlikle çok fazla kaya ve çakıl taşı
yıktı, ama onu düzgün bir şekilde sınırlandırmak için hiçbir şey
kuramadığımızdan, sadece büyük bir 'yelpaze' şeklinde yayıldı ve bu da nehir tarafından
yıkılıp gitti. Bu bizi oldukça şaşırttı ve bunun üzerine büyük bir fırtına gelip tüm ahırlarımızı
yıkan bir sel getirdiğinde, Avusturyalılara karşı 'doğayı dizginleme' projemizi iğrenerek bıraktık ve tekrar baskınlar planlamaya başladık.

"O gece boyunca bardaktan boşanırcasına yağmur yağdı ve ertesi sabah kulübemden dışarı baktığımda nehir kıyılarını aşmış ve onu 'lokomotif' bir mustang gibi
çiftliyordu. Ama komik olan şey, yönünü değiştirdiğimiz küçük dereden gelen şelalenin kaybolmuş gibi görünmesiydi. İlk başta eski kanalına geri döndüğünü düşündüm, ama aşağı inip baktığımda uçurum tarafından 'yutulduğunu' gördüm. Bir önceki geceye göre beş kat daha büyüktü, ters dönmüş bir
kayrak tabakasının üzerinden yuvarlanarak, yumuşak 'konglomera'ya akıttığı derin bir çatlakta köpüklü
sarı-beyaz bir oluk içinde kayboldu. Kayalığın dibinde, çakıl ve suyun yaklaşık eşit parçalarından oluşan bir
derede eğimli kayrak tabakasının altından kaynayarak çıktı. Bebeğim 'hidrolik' belli ki
kayalığın eğimli bir bölümünü yüzlerce fit veya daha fazla
kabartmıştı ve sadece sert kayrak tabakası büyük bir çökmeyi önlüyordu. Ne kadar büyük bir çöküntü olacağını ve neye yol açacağını hiç tahmin edemedim.

"Sıcak yağmur bütün gün yağmaya devam etti ve o gece uyumaya gittiğimde
hâlâ sertçe yağıyordu. Sabaha doğru, duyduğum
herhangi bir kar kaymasından yüz kat daha yüksek bir kükremeyle uyandım ve sonra
tüm vadiyi sallayan bir sarsıntı geldi. Uçurumun bir parçasının
aşağı indiğinden emindim, ancak ilk gün ışığının
gibi bir şeyin
kalkıp gittiğine dair en ufak bir fikrim yoktu. Karanlık dağılırken gördüğüm ilk şey, vadinin dibindeki düz bir su parçasının parıltısıydı, bir göl--sanki gökyüzünden
düşmüş gibi--tam da kendimiz bir tane başlatmaya çalıştığımız yerde.

"Uçurum tepeye kadar birkaç yüz fit veya daha fazla geriye doğru kırılmıştı ve düşerken
geçidin başının üzerinde yığılmıştı. Yakın tarafta yaklaşık yüz elli fit yüksekliğindeydi, uzak tarafta ise altmış fit civarındaydı.

"Yağmur hala dirgenler gibi yağarken ve kar dağların her yerinde erirken, su o kadar hızlı akıyordu ki göl sabah boyunca saatte iki fit hızla yükseliyordu ve öğleden sonra vadi tabanına yayılmaya başladığında bile bu hızın yarısından daha hızlıydı. Fırtına üç gün boyunca devam etti. İkinci sabah barajda yirmi beş fit su vardı, üçüncüsünde kırk fit ve dördüncüsünde elliye yakındı. Bu sırada göl, kendimiz yapmayı planladığımızdan hem daha büyük hem de daha derindi. "Şans eseri, dağlardan aşağı doğru akan dereler,
kayağın altındaki geçide doğru ortalama akışının iki veya üç katını korudu ve bu nedenle, nehrin alışkanlıklarını çok iyi bilmeyen Avusturyalılar, akıntının yukarısında olağandışı bir şey olduğunu fark edemediler.
İzcilerimiz, alt göldeki suyun çok fazla yükselmediğini ve tehlike işaretinin yaklaşık on beş fit üzerinde durduğunu bildirdiler. Avusturyalıların, baraja normalden daha fazla dikkat etmediklerini söylediler.

"Fırtınanın, barajı kendi kendine patlatacak kadar su birikene kadar devam etmesini umuyorduk, ancak dördüncü gün
artık dağılmaya başladığında, bundan kurtulmanın en iyi yolunun, kendi hesabımıza
bir itme yapmak olduğu ortaya çıktı. İşi yapmak için yeterli 'dev'in yüzde biri bile yoktu, bu yüzden 'hidrolik'imin hala boğuk akışını kaydırağın eğimli tepesi boyunca sağa çevirip vadiye doğru aşağı doğru yönlendirerek
en iyi geçici çözümü yapmak zorundaydık.

"Çamurlamayı başlattığımızda öğle vaktiydi ve tüm öğleden sonra sanki şekermiş gibi gevşek toprağı yaladı. Karanlık çöktüğünde, kaydırağın yakın ucu yarı yarıya erimişti ve hala ayakta duran duvar, diğer taraftan zorla geçirilen sızıntıyla
şişmeye ve çökmeye
başlamıştı. Yarım saat sonra, çıralı çam meşalelerimiz suyun
tüm yol boyunca köpürdüğünü gösterdi ve artık temizleme zamanımızın geldiğini biliyorduk. Çok da erken değildi, çünkü son adam da tam yoldan çekilmişti ki, ağır bir yuvarlanma-gıcırtı başladı ve
sonra--whouf!--dışarı çıktı.

"Göldeki buz sıkışmasının dağılmasının arkasındaki sel geldiğinde Yellowstone'un 'Yankee Jim's' Kanyonu'ndaydım, ama bu, şimdi duyulan kükremeye
rağmen bir rat-a-tat'tı. Dağların kendisi sallanıyordu ve hareket, vadi boyunca 'asılı' kar kaymalarını başlattı. Dünya yaratıldığında da böyle bir gürültü olmuş olmalı. Göl, on dakika içinde çamurdan başka her şeyden arındırılmıştı ve yeni bir sesin gelmesi yaklaşık iki kat daha uzun sürmüş olmalı - o kadar derin bir kükreme ki neredeyse yerin altından gelen bir uğultu gibiydi. Ama bunun büyük barajın yıkılması olduğunu biliyorduk - işimizin o gece için bittiğini.

"Ertesi sabah şafak vakti, bildiğimiz bir dağ yolundan tırmanmaya hazır olan herkes, vadinin aşağısındaki yol temizlenmişti, üç taraftan barajın olduğu köydeki küçük Avusturyalı birliğe atladı ve hepsini öldürdü veya esir aldı. Sonra, ovaya bakan dağ eteklerinin tepesine doğru ilerledik. Ana Avusturya kampının olduğu yer, kırılmış ağaç kütükleriyle noktalanmış, pürüzsüz bir çamur parçasıydı; ve sadece o, daha fazlası değil, gözlerimizin görebildiği kadar görebildiğimiz tek şeydi. "Ve tam da öyle," diye haykırdı Radovitch, ayağa fırlayıp yumruğunu kuzeydoğudaki tırtıklı ufuk çizgisine doğru sallayarak, ötesinde Manastır, Prilep ve Uskub'a giden yollar uzanıyordu; "tam da öyle, zamanı geldiğinde, domuzların tüm ---- ---- sürüsü buradan süpürülecek Sırbistan!"

ALMANYA'DAN GERİ DÖVÜŞ

(KAÇAN BİR TUTSAK TARAFINDAN ANLATILDIKLARI GİBİ).

Ben, Michigan Gölü'nün hemen yakınında ve Illinois Eyalet sınırına sadece birkaç mil uzaklıktaki bir Wisconsin çiftliğinde doğdum. Babam İrlandalıydı
ve annem Almandı. Adım gibi, iyi ve kötü niteliklerimin çoğu annemden ziyade babama aitti. Ben on yaşındayken öldü ve bir yıl içinde annem Alman kiralık işçimizle evlendi. Annem bana karşı asla kaba davranmadı, ancak üvey babam bir hayvandı ve bizimle yaşamaya geldiği günden itibaren, ırkına karşı giderek artan bir nefretle tanıştım, bu nefret, bir tür kaderle daha da kötüleşti, ki bu, kendime rağmen, beni tüm hayatım boyunca onların arasına fırlatmaya çalıştı.

Üvey babam bana karşı her zaman sertti, ancak on altı yaşıma kadar beni dövmek için kendini kara yılan ve kırbaçla sınırladı. Onunla
olabildiğince iyi geçindim, ama benim "erkek mülkü" dediği yere
gelişimi kutladığında, bana bir çapa sapıyla saldırdığında, dayanabileceğimden fazlaydı. İkinci kez denediğinde ona hazırdım ve kulağının arkasına demir bir
anahtarla bir darbe indirdim ve onu kesme tahtasının üzerine yatırdım. Onu
öldürdüğümden korkarak -aslında çok fazla yaralanmamıştı-
elimdeki anahtardan başka hiçbir şey
almadan kaçtım. Sonraki on yıl boyunca
o iyi eski maymun anahtarını hiç yanımdan ayırmadım ve onu Flamanlar'da Almanlara kaptırdığım için, şarapnellerinin kopardığı iki parmağımdan daha kötü hissettim.

Sonraki birkaç yıl boyunca her türlü çiftlik işini yaptım, her zaman Almanlar tarafından istihdam edildim çünkü güney Wisconsin'deki çiftliklerin neredeyse tamamı o insanlara aitti. Muhtemelen aralarında birçok iyi insan vardı, ama diğerleriyle geçinmek benim şansım gibi görünüyordu. Kendileri sıkı çalışanlardı, ayrıca kendileri için çalışanların da sert sürücüleriydiler ve sizden daha fazla zaman almak veya size daha az para vermek için
kötü küçük numaralarla doluydular. Elbette, çabuk sinirlenen ve içimde büyüyen tüm
"karanlık kafalılara" karşı bir tür kin besleyen biri olduğumdan, çoğu zaman başım beladaydı. Kavga etmeden geçen hafta çok
istisnaiydi. Eğer yumruklarıyla bana saldırmakla yetinirlerse,
genellikle aynı silahları kullanmaya devam ederdim ve en iyi durumda olmadığım bir zamanı neredeyse hiç hatırlamam. Ama başka bir şey deneseler bile,
her zaman
güvenilir maymun anahtarımı kullanırdım, genellikle
kemerime ham deriyle birlikte sallardım. Bir süre sonra, tıpkı Kızılderililerin tomahawk'larının saplarındaki kafa derilerini saydıkları gibi, maymuncuğumun tahta sapında her düşürdüğümde -sanırım hiç birini öldürmedim-
bir çentik açmaya başladım. İlk başta -temsil ettikleri şeyle gurur duyarak- onları geniş ve uzun kestim, ancak kısa süre sonra sınırlı alanımı çok hızlı kullandığımı fark ettim ve "gelecekteki gelişmelere" yer açmak için onları daha küçük kesmeye başladım. Çentiklerin kavramayı ne kadar iyileştirdiği şaşırtıcıydı.

Yirmi yaşıma geldiğimde hem motoru hem de bir harman makinesi takımının ayırıcısını çalıştırabiliyordum ve her yaz yüksek hasat ücretinden yararlanmak için batıya, Dakotalara ve Montana'ya gitmeye başladım. Kışlarımı Racine'deki büyük bir fabrikada, harman makineleri ve traktörleri tamir etmeyi ve yapmayı öğrenerek geçirdim. Kısmen bilet için ödemek zorunda kalacağım parayı biriktirmek için, ama daha çok eğlence olsun diye, trenlerde doğu ile batı arasında gidip gelmeye başladım. Bazen boş bir mobilya vagonunda bir haftalık yiyecekle gizlice dolaşıyordum, bazen "kör bagaj"a biniyordum ama çoğunlukla "çubuklara binmek" denen eski "bindle-stiff" yöntemine başvuruyordum. Sinirlerim iyiydi ve kollarım güçlüydü ve çok geçmeden, kondüktörün tırabzanından vagonun kuyruğuna geçmesi kadar kolay bir şekilde saatte otuz mil hızla giden bir trenin "tamponlarının" içine girip kaybolabiliyordum. O günlerde öğrendiğim
numaraların, Alman esir kampında açlıktan ölmemle (şu anda olanlar) Londra'da Hunlara karşı bir başka deneme için eğitim alarak çikolata ve pembe çaylarla beslenmem arasındaki tüm farkı yaratacağından haberim yoktu.

1913'te, kışları çalıştığım Racine şirketinin çiftçilere sattığı harman tesislerini kurmak ve işletmek için Güney Amerika'ya gittim. İki yıllık bir sözleşmem vardı ve Uruguay'a veya Arjantin'e gitmem gerekiyordu. Bunu yapsaydım, muhtemelen her şey yoluna girecekti. Ancak son anda, başka birinin okulu bırakması sonucu, Brezilya'nın güneyindeki "pan-handle" Rio Grande do Sul'a gönderildim. Ancak, Brezilya olduğu için orada herhangi bir Brezilyalının olduğuna veya en azından herhangi bir şey için sayılan birinin olduğuna inanmayın. Almanlar otuz yıldır Rio Grande ve Santa Catharina'ya akın ediyor ve bugün güney Brezilya, güney Wisconsin kadar "Hollandalı". Muhtemelen, aslında daha da öyledir, çünkü orada yarım milyondan fazla Alman var ve bunların üçte biri kadar Brezilyalı var.

Son iki veya üç yıldır Alman çiftliklerinden uzak duruyordum, ancak
Rio Grande'deki tüm çiftçiler Alman'dı ve her neyse, bir kıyafetin satıldığı
her yere gitmek zorundaydım. Eski maymun anahtarımdaki çentikler yaklaşık üç hafta boyunca oldukça hızlı çoğaldı, ancak o sürenin sonunda kendimi, dirgeninden bir dürtmeyi savuşturduktan sonra şişman bir Alman çiftçinin ön dişlerini kırdığım için hapiste buldum. Santa Catharina'daki temsilcimiz ve Santos'taki Amerikan Konsolosu beni kurtardı, ancak
ilki sözleşmemi iptal edip beni eve gönderme fırsatını değerlendirdi,
kendi ifadesiyle, Brezilya'nın o ucundaki şirketin ticaretini mahvetmemden önce.

Avrupa Savaşı başladığında, Kuzey Manitoba'da büyük bir benzinli traktör şirketiyle çayırları kırıyordum ve ülkemin Belçika'nın işgaline karşı bir tür duruş sergileyeceğinden o kadar emindim ki, protestoyu güç kullanarak desteklemek zorunda kalmamız durumunda hemen eve gidip askere gitmeye hazırdım. Elimdekileri sıkı tutarak,
Washington'daki cesur devlet adamlarımızdan hiçbir hareket şansı olmadığı açıkça belli olana kadar bekledim - umudumu kaybetmem üç veya dört hafta sürmüş olmalı - sonra işimi bıraktım, at sırtında dokuz saatte altmış mil yol kat edip tren istasyonuna gittim ve en yakın askerlik bürosuna gittim. Muhtemelen beni bir Amerikalı olarak kabul ederlerdi, ancak reddedilme riskini göze alamıyordum. Onlara İrlandalı-Kanadalı olduğumu ve ertesi gün eğitim çavuşu tarafından
hızlandırılacağımı söyledim. Nakliye hizmetine girip bir kamyon sürerek
çok daha fazla maaş ve genel olarak daha iyi bir yer alabilirdim, ancak aniden son on yıldır Almanları öldürme konusunda bir tür uyuyan arzu beslediğimi fark ettim ve bu arzunun uyanmasına izin verme şansını
kaçırmayacaktım. Kemerime fazladan bir halka diktim, böylece iyi eski
anahtar anahtarımı her zaman
elimde tutabilirdim ve sapındaki parçalanmış
Hollandalıların "kayıt"ını tamamlayabileceğim zamanı sabırsızlıkla beklemeye başladım. Uzun menzilli
işler için tüfeğimi kullanmak zorunda kalabilirdim, dedim kendi kendime, ancak siperlerdeki yakın muharebeler için anahtarımla diğer adamların süngüleriyle yaptıklarını yapacaktım. O günlerde, önümüzdeki sekiz veya on ayın benim için ne gibi zorluklar çıkaracağını görüp ileriye bakamadığım için, iç huzurum açısından şanslıydım.

Savaşın ilk aylarında erkekler için çağrı oldukça ısrarcıydı ve her türlü ekipmanın eksikliğine rağmen, eğitimimiz en başından itibaren aceleyle verildi. Alayımdaki çocukların çoğu askerlik yapmış veya eğitim almıştı - bazıları Güney Afrika Savaşı'ndaydı ve diğerleri İngiliz Toprakları veya Kanada Milisleri'nin üyesiydi - ve daha sonra gelen daha ham birliklerden çok daha iyi ilerleme kaydettik. Kanada'da yaklaşık üç ayımız, İngiltere'de biraz daha uzun süremiz vardı (Salisbury Ovası'nda tifoya yakalandım) ve 1915'in ilkbaharında Flanders'ta yedekteydik. Almanlar Ypres'ten Calais'e gitmek için ikinci girişimlerini yaptıklarında, ilk saflara itilmiştik. Ancak büyük saldırı gelene kadar gerçek bir çatışma yaşamamıştık.
Almanlar--artık onlara Hollandalılar yerine Hunlar demeye başlamıştım--siperlerimize dağınık baskınlar düzenliyorduk ve biz de onlarınkilere dağınık baskınlar düzenliyorduk, ama bunların hiçbirini el ele çalışmaya karışacak kadar düşünmemiştim. Eski maymun anahtarımın sapına çentik ekleme şansım yoktu, ama onu her zaman yanımda taşıdığım için İngiliz "Tommie"ler (anahtarlara İngiliz anahtarı derler) bana "İngiliz Anahtarı Mike" lakabını takmışlardı. "Sadık eski dostum hakkında biraz "çatlak" olduğumu düşünüyorlardı, ama her şey için ödünç almaktan çekinmediklerini gördüm, evden kutu açmaktan, bozulmuş otomobil kamyonlarının -"motorlu kamyonlar"- dişlilerini tamir etmeye kadar. Bir adamın, ihtiyaç duyduğunda elinin altında olması durumunda bir maymuncuk anahtarıyla neler yapabileceği gerçekten dikkat çekici.

Birkaç gündür bize karşı atılan top ateşi giderek ağırlaşıyordu -en azından o zamanlar buna ağır diyorlardı; şimdi hiçbir şey olmayacaktı- ve Hunların bir tür saldırıya hazırlandığını biliyorduk. Ne tür bir saldırı olacağını pek hayal bile edemezdik, çünkü subaylarımız bile Almanya'da
denedikleri gaz hakkında hiçbir şey bilmiyor gibiydi. Geldiğinde -Dakota "Kötü Topraklar"daki sabah sisleri gibi yoğun bulutlar halinde bize doğru yuvarlandı- Hunların cephaneleri tutuşmuştu ve birbirimize
karışıklıktan faydalanmak için gönderilmemiz gerektiğini söylüyorduk. Ancak, oldukça düzenli aralıklarla kabardığını fark ettiğimizde - kalın yağlı sarı bulutlar halinde - bize bir oyun oynuyor gibi göründü ve o sırada, bu şeyin gelişmiş dillerinden biri siperimize doğru ilerledi.

İlk dozu alan adamların gözlerindeki korkunç acıyı ve şaşkınlığı asla unutamam. Bir köpeğin yapmadığı bir şey için aniden dövülmesi gibiydi. Birbirlerine sorgulayan gözlerle baktılar - sadece bir adamın küfür etmeye başladığını hatırlıyorum - sonra yutkunmaya ve öksürmeye başladılar ve sonra yüzlerini ellerinin arasına alıp yere düştüler. Şarapnel parçaları sürekli başımın üstünde patlıyor ve etrafa mermiler yağıyordu ve gaz
siperimin üzerinden dökülmeye başladığında, bir mermi tüfeğimi elimden düşürdü ve
geri sıçrarken çamurda kaydım ve bir yığın halinde yere yığıldım. Tekrar ayağa kalkmam
altı haftayı bulmuş olmalı.

İlk hissim burnumun içinde bir sızıydı. Bu
hızla boğazıma kadar uzandı ve sonra, akciğerlerim aniden
kızgın iğnelerle dolmuş gibi göründüğünde, bir öksürük spazmıyla tutuldum.
Kızgın iğneleri öksürmek tam olarak hoş bir operasyon değildi ve
acı çok yoğundu. Neyse ki, sadece birkaç dakika sonra bir tür sersemlik geldi, ancak yarı bilincimdeyken bile öfkeli akciğerlerimin,
siperi sular altında bırakan zehire karşı
vücudumu sarsan
intilarla isyan ettiğinin farkındaydım. Bazı yoldaşlarım için savaşma içgüdüsü ölen son şeydi ve iki veya üçünün siperlere tutunup öksürükten sarsılmış omuzlarından yuvarlanan sarı gaz bulutlarının derinliklerine ateş ettiklerini hatırlıyorum. Bir çocuk yanıma devrildi ve hala siperin dibinden ateş etmeye devam etti. Tüfeğini kulağımın üzerinden ateşlerken elinden tekmelemeye çalıştığımı ve ayağımla bulamayınca içgüdüsel olarak eski anahtarımı aradığımı ve onu bununla silahsızlandırmaya çalıştığımı hatırlıyorum. Bu aşamaya dair son anım, anahtar sapının iki şarapnel parçasıyla sabitleyemediğim için geriye doğru zararsızca sallandığını hissetmenin şokuydu. Ciğerlerimdeki gazın verdiği acıyla yuvarlanıp kıvranıyordum, siperin dibindeki bir çamur havuzunda ve yüzüm ıslak yünlü tuniğimin omzuna gömülü bir şekilde yatmam hayatımı kurtarmış olmalı. Hunlar, başları bol "burunlarıyla" korunarak sipere akın ettiklerinde yoldaşlarımın çoğu oldukça baygındı, ama onları bulanık bir şekilde izleyebilmek için duyularımın yeterince felçli kalmamıştı. O şeyin korkunç sessizliği kesinlikle ürkütücüydü. Düşman her zaman bağırarak hücum ederdi (el kitapçıklarında bunu yaptıkları belirtilir, ancak elbette, bir adam böyle durumlarda doğal olarak "dilini verir"), ama şimdi neredeyse hiç ses çıkarmıyorlardı. Muhtemelen bu, akciğerlere gereğinden fazla hava alınmaması için verilen bir emirdi, ancak bazıları konuşmaya çalıştığında bile kelimeler o kadar boğuktu ki onları anlamak çok zordu. Hunlar ilk başta oldukça heyecanlandılar ve siper boyunca birbiri ardına cesetleri süngülemeye başladılar. Ancak bana ulaşmadan önce bir subay onları bir dakika durdurdu ve belli ki onlara kasaplıklarını sadece direnmeye çalışanlarla sınırlamaları gerektiğini anlattı. Tamamen batmamış ama kavga etmenin anlamsızlığını anlayacak kadar da aklı başında olmayan iki üç oğlumuz, Hunlara birkaç sersemce hamle yaptı ve cezasını ödedi. Sessizce yattım ve "possum" oynadım, ancak biri beni süngüsünü takıp nerede yaralandığımı görmek için ters çevirdiğinde kasıklarıma kötü bir dürtme yedim. Siperin dibinde hala epeyce gaz vardı ve bunun ve kan kaybının arasında bu sıralarda bilincimi tamamen kaybetmiş olmalıyım.

Bir sonraki bir iki günü kapsayan anılarım çok belirsiz ve karışık, ancak bir şey zihnimde o kadar net bir şekilde fotoğraflandı ki
bunun görüntüsü hiç solmadı; hatta bir yıl sonra bile şimdi düşündüğümde içim ısınıyor. Siperlerde "uyumaya" gitmeden önce gördüğüm son şey buydu - iki Hun maymuncuk anahtarımı (son on yıldır "Hollandalıları" "taradığım" ve bu iyi işi sürdürmek için yanımda getirdiğim alet) kullanarak kendi adamlarımıza karşı kullanmak üzere parçalanmış makineli tüfeklerimizden birini tamir ediyorlardı. Onu bir daha hiç görmedim ve kaybı, Alman hastanelerinde ve esir kamplarında geçirmeye mahkum olduğum bütün yıl boyunca zihnimi kemirdi.

Sedyede taşındığımı ve yaralarımın yıkanıp sarıldığı bir veya iki pansuman istasyonundan geçtiğimi hatırlıyorum. Bağlantılı anılarım, Cepheden epeyce uzakta, ancak silah seslerinden hala uzak olmayan bir hastanede uyandıktan sonra başladı; hastane açıkça tamamen "gaz" vakalarına ayrılmıştı. İçinde bulunduğum koğuş, kendi alayımdan adamlarla doluydu; ancak beni özellikle ilgilendiren şey, kendi acımın ötesinde herhangi bir şeye ilgi duymaya başladığım anda, aynı hastanede çok sayıda Alman'ın da tedavi edildiğini gözlemlemekti. Bunların "gaza maruz bırakıldığını" hiç öğrenemedim; ancak bunun ya cihazlarındaki kazalardan ya da "burunlarının" arızalı olmasından kaynaklandığını varsayıyorum. Her neyse, Almanlar açıkça "gaz" vakalarına önceden hazırlık yapmışlardı ve büyük ihtimalle birçoğumuzu kurtarmışlardı. Kendi hastanelerimize geri götürülseydik ölecektik. O zamanlar bu tür sorunlarla başa çıkmak için küçük tesisleri vardı. Koğuş bir Türk hamamı kadar sıcaktı ve bazı adamlarımız bunun acımızı daha da kötüleştirmek için yapıldığını düşünüyordu. Yataktan atlayan, pencereyi açan, ciğerlerini soğuk havayla dolduran ve aynı gece ölen biri, bize havanın neden kan sıcaklığına yakın tutulması gerektiği konusunda uygun bir ders verdi. Bazıları ayrıca bize solumamız için verdikleri bir tür şeyin bizi daha iyi olmaktan ziyade daha kötü hale getirdiğini düşünüyorlardı. Ancak bu sadece onların hayal gücüydü. Şikayet için gerçek bir sebep olsaydı, bu, doktorların gaz zehirlenmesini büyük ölçekte incelemek için ilk şansları olduğu için üzerimizde çok sayıda deney yapmış olmaları olabilirdi, ancak bu bizim beklediğimizden fazlası değildi. Muhtemelen kendi doktorlarımız, "gazlama"yı incelemeye başladıklarında, "üzerinde denemek" için Hunlar şeklinde birkaç "köpek"ten memnun olurdu. Ancak doktorlar her zaman dikkatliydi ve hemşireler her zaman nazikti - çoğu nazikten de öte. Ancak bir hemşirenin en iyi özelliğinin "sempati" olduğunu çoktan öğrenmiştim ve Almanya'da tanıştıklarım da bu kuralın bir istisnası değildi. Sanırım o tombul sarışın _fraeuleins_'lerin o
buharlı sıcak koğuşta bize bakma biçimleriydi ki, iyileştiğim anda çılgına dönüp cinayet işlemeye çalışmaktan alıkoydum, o iki Hun'un eski maymun anahtarımla makineli tüfeğimizi kurcalamasıyla ilgili anılarımın
"ateşli bir vizyon" olmadığından emin oldum.

İngiltere'ye döndüğümden beri sık sık, Alman esir kamplarındaki zorluklarım hakkında çok fazla şey söylememenin daha iyi olacağı söylendi, çünkü orada kalmaya mahkum olanlar için her şeyi daha da kötü hale getirebilirdi. Bu yüzden deneyimlerimin bu tarafına hafifçe değineceğim ve güvenli tarafta olmak için herhangi bir kamptan veya diğer Alman yerleşim yerinden isim vererek bahsetmemeye çalışacağım. Hastaneden taburcu olduktan sonra, eğer bilseydim, Almanya'nın en cömertçe yönetilen hapishane kampına gönderildim, ancak buna rağmen, tedavi
aldığım ve bekleme hakkım olan şeyle karşılaştırıldığında o kadar iğrençti ki, nazik hemşirelerin ve doktorların üzerimde bıraktığı "yatıştırıcı" etkiyi anında ortadan kaldırdı. Fiziksel olarak çok fazla geri döndüğümü kastetmiyorum - bünyem buna dayanamayacak kadar güçlüydü - ancak
sadece Hunlara olan eski nefretim ikiye katlandı. Sadece siperlere geri dönmüş olsaydım her şey çok iyi olurdu, ancak bir hapishane kampında bunun tek bir sonu olabilirdi. Yumruğumla izini sürdüm - yarı iyileşmiş "sağ" tarafımda hissettiğim tıraşlı kafası çok sertti - beni çizmesinin ucuyla hizaya sokmaya çalışan ilk muhafız. Sonra kalan gücümü üç veya dört kişiyle sert bir mücadelede harcadım, ta ki biri beni tüfeğinin dipçiğiyle uyutana kadar. Adını sayabileceğim en az üç kampta oracıkta vurulurdum (gururu yüzünden acımasız bir gardiyana saldıran birçok çocuğun başına gelmiştir) ve kendimi çok şanslı sayabilirim ki sadece biraz daha dayak ve kara ekmek ve suyla iki haftalık hücre hapsiyle kurtuldum. Belki de yaptığım şeyin en kötü sonucu, birkaç hafta sonra, hem sağlıksızlığı hem de insanlık dışılığıyla kötü şöhretli bir kampa nakledilmemdi.

Almanya'da bir savaş esiri olarak karşılaşacağım durumla ilgili ilk akıl kıvılcımları, o tüfek dipçiğinden aldığı darbeyle oldukça kalın kafama girdi; Gerisi--en azından beni doğru yola sokmaya yetecek kadar--ekmek ve suyla geçirdiğim iki haftalık yalnızlık sırasında süzüldü. Kendime, bir Alman esir kampında ne kendime ne de başkasına bir faydam olmadığını söyledim. Orada ne Hunları öldürme ne de Hun mallarını yok etme şansım yoktu. Dışarı çıktığımda ikisini de yapabilirdim--belki de
İngiltere'ye geri dönüp alayıma katılabilirim eğer bir şey kalmışsa. Nasıl
çıkılırdı?--soru buydu. O zamandan sonra her düşüncemi ve eylemimi o tek amaca yönelttim.

Bir savaş esirinin Almanya'dan çıkmasını neredeyse umutsuz kılan şey, hapishaneden gerçek kaçışı değil--özellikle dışarıda çalışıyorsa nispeten kolay olan--giysi ve para eksikliği ve dili konuşamayarak kendini ele vermenin zorluğudur. Bu şeyler, ortalama bir mahkumun dışarıda yirmi dört saatten fazla özgürlüğe sahip olma olasılığını binde bire indirir. Başarıya karşı şanslar o kadar büyüktür ki, çok az kişi bunu dener. Neyse ki, mahkumların geneline göre bir avantajım vardı, oldukça iyi Almanca konuşabiliyordum. Elbette çok fazla aksanım olmalıydı, ama yine de Almanca olarak bana söylenen her şeyi anlıyordum ve ayrıca istediğim her şeyi söyleyebiliyordum. Bu, karşılaşabileceğim sıradan insanlarla, Anavatanım için çalışmaya geri dönen bir Alman-Amerikalı olduğum konusunda blöf yapmak için yeterli olurdu, dedim kendi kendime; yani, bu tür insanların benden şüphelenmesini, Almanca konuşamayan bir adama hemen saldıracaklarını veya onu ihbar edeceklerini önleyebilmeliyim. Polis veya memurlarla ilgili herhangi bir şeyden çekinmem gerekiyordu ve yabancılar ve gezginler üzerinde her türlü kontrolün olacağını önceden gördüğüm için trenlerden ve otellerden uzak durmam gerektiğini biliyordum. Dil konusunda kendimden emindim, bu nedenle; kıyafet ve para, sunulan fırsat olarak sağlanacak şeylerdi. Neyse ki, Kader bu konuda bana çok nazik davrandı. Hikayeme devam etmeden önce bahsetmem gereken küçük bir olay var. Hapishanede İngiliz tutukluların çoğuna transfer edildim, bir süre sonra evden paketler almaya başladım, hatta anlaşmaya dahil olan Kanadalılardan bile. Kanada'da veya İngiltere'de hiç arkadaşım olmadığı için doğrudan hiçbir şey almadım, ancak son "paylaşmada" her türlü güzel küçük ıvır zıvır ve tatlı geldi. İngiltere'nin güneyinden, bir tür yavaş kan zehirlenmesi ve boynunun arkasındaki hiç iyileşmeyen yaranın bakımı eksikliğiyle ölmekte olan bir çocuk, evden aldığı şeylerle bana karşı özellikle cömert davrandı ve sonunda öldüğünde ailesine birkaç kelime yazma izni almayı başardım, diğer şeylerin yanı sıra, bana paketleriyle ne kadar nazik davrandığını anlattım. Ve ne yapmalıydılar --Devonshire'daki kalbi kırık annesi ve kız kardeşleri-- beni onun yerine "evlat edinmekten" ve çikolata, sigara ve diğer "güzellikleri" daha önce olduğu gibi düzenli olarak göndermeye devam etmekten başka. Ve şimdi beni burada görmeye geldiler ve bana Cepheye döndüğümde bana bir şeyler göndermeye devam edeceklerini söylediler, tıpkı kaybettikleri çocukmuşum gibi. Ne yapmak istediğime tamamen karar verdiğim anda, iyi davranışlarımı sergiledim, "güvenilir" sınıfa girdim ve hasat ve yol yapımında yardım etmeleri için İngiliz mahkumlar çağrıldığında dışarıda çalışmak için ilk seçilenlerden biri oldum. Hasat çalışması sırasında Almancamı pratik etmek için iyi bir şansım oldu, ancak "kaçıştan" sonra iyi bir şeyler yapma olasılığı pek de umut verici değildi ve zamanımı beklemek için yeterince aklım vardı. Ancak yol çalışmasına başladığımda ve gördüğüm ilk şey, üzerlerinde duran eski bir Holt "Caterpillar" traktörünün etrafında kümelenmiş bir grup Hun olduğunda, zamanın yaklaştığını hissettim. Şimdi bir "Caterpillar", komik küçük yollarıyla bolca deneyim kazanmış bir adam tarafından kullanıldığı takdirde, genel amaçlar için dünyadaki en iyi traktördür; Başka birinin elindeyse - hatta tekerlekli traktörle gayet iyi anlaşan birinci sınıf bir mühendisin bile - asıl sorun kaynağı odur. Benim için makine eski bir arkadaştı, çünkü Batı'da iki veya üç sezon bir tane kullanmıştım ve bir kış boyunca şirketin Illinois'deki fabrikalarından birinde çalışmıştım. Hunlara niteliklerimi bildirmek için ilk fırsatı değerlendirdim ve beni sallantılı "rayda" doğrultmaya başladığımı gördüklerinde, hemen oracıkta boynuma atladılar. Savaşın başlamasından birkaç gün sonra makineyi Belçika'daki bir şeker pancarı tarlasında ele geçirmişler, diye açıkladılar ve bir süre Fransa'ya doğru ilerlerken ağır topçuları çekmek için kullanılmış. Bir süre sonra "rayda" sert kullanım etkisini göstermeye başlamıştı ve - yıpranmış olanları değiştirecek yeni parçaları olmadığı için - o zamandan beri değdiği kadar sorun çıkarıyordu. Onlara, gerekenin
değiştirmekten ziyade
ayarlama olduğunu ve birkaç
gün içinde makineyi yepyeni gibi
alabileceğimi söylediğimde, işi
benim için "ödünç" almak için adeta
kendilerini
çağırdılar.

Aslında, eski "tırtıl" son demlerini yaşıyordu, ancak her halükarda onu bir şekilde çalışır hale getirebileceğimi biliyordum ve işin göreceli özgürlüğü istediğim şeydi. Bu, beklediğimden bile daha iyi sonuç verdi, çünkü
ilk bir iki günden sonra, beni gece hapishane kampına geri götürüp sabah geri getirmek için harcanan zamandan tasarruf etmek için,
yol kampında kalmamı ayarladılar. İşi aceleyle yürütmekle o kadar meşguldüler ki, bana şartlı tahliyemi sormayı düşünmediler - şanslıydım, çünkü onu kırmamak için zor zamanlar geçirmem gerekirdi. İki adamın yardımıyla traktörü tamamen aşağı indirdim, yatakları "babbitledim", vitesleri yeniden ayarladım ve bir haftanın sonunda çalışır hale getirdim. Gazı keskin çekişler için açmak üzere koltuğa bir ip bağlayarak, elden geçirmeden önce üçte bir oranında yavaşladığı yerde on vagonluk ezilmiş kayadan oluşan bir ipi yılan gibi kıvırmasını sağladım. O hafta boyunca ayrıca -nasıl olursa olsun- birkaç mark para toplamayı başardım ve asistanlarımdan birinin yağlı ceketini o kadar etkili bir şekilde gizlemeyi başardım ki, onu aramaktan vazgeçip yenisini aldı. Bana bir makinist şapkası verilmişti ve diğer yardımcının tulumlarını yıkayıp kuruması için çadırının üzerine fırlattığı akşam, gardırobumu tamamlama fırsatını görerek hemen harekete geçme zamanının geldiğine karar verdim. Bana eski "Caterpillar"ı yönetmem için sabit bir iş teklif etmişlerdi ve bu da normal "mahkum maaşından" daha iyi bir ücretti, ancak bu beni aynı mahallede tutacağı için "oyalanmanın" şansımı nasıl etkileyeceğini anlayamadım. Yol makinelerini izleyen ve ayrıca yarım düzine mühendisle birlikte yattığım çadırı dikkatle izleyen bir nöbetçi olması gerekiyordu, ancak işini pek ciddiye almıyordu ve ondan kaçınmakta zorluk çekmeyeceğimi biliyordum. Zor bir gün geçirmiştik ve çadır arkadaşlarım hava karardığında -saat 8 civarı-
yataktaydı ve birkaç dakika sonra derin nefesleriyle
uyuyordu. Hepsi
iş kıyafetleriyle uyuyorlardı, yoksa o anda ve orada kıyafetimi hazırlayabilirdim. Ama önemli değildi, çünkü gevşek çadır kapağının altından sessizce kaydığım andan itibaren yarım dakika içinde, kolumun altında tam bir Alman makinist kıyafetiyle yola koyuldum. Beş dakika sonra, daha karanlık bir karanlıkta, yol kenarındaki bir ağacın altında durdum ve onları hapishane kıyafetimin üzerine geçirdim, eğer dışarıda çok fazla uyumam gerekiyorsa, ikincisinin ekstra sıcaklığının çok hoşuna gideceğini haklı olarak tahmin ediyordum.

Muhtemelen kısmen cesaret, kısmen de, eğer
kaçırsam ters yönde aranacağımı hissettiğim için, iki mil uzaklıktaki X---- kasabasına doğru yola koyulmama neden oldu. Ve muhtemelen, uzun ana caddeden itirazsız geçtikten sonra, bir "film" gösterisinin kapısına doğru yürümeme, yirmi beş fenigimi ödememe ve içeri girmeme neden olan şey de aynı kombinasyondu. O gece bir "bağırış çağırış" olsaydı (ki olmadı), şüphesiz beni arayacakları son yer burası olurdu.

Filmler çoğunlukla savaş manzaralarıydı - hem Rus hem de Fransız cephelerinden güzel şeyler ve diğer vatanseverlik konuları, ancak bunların arasında Kaliforniya'dan "kan ve gök gürültüsü gerilim filmlerinden" biri vardı. Hikayenin tam olarak nasıl gittiğini hatırlamıyorum, ancak beni düşündüren şey, kahramanın onu kaçırdıkları otomobilin farlarını çalması ve daha sonra eve dönüş bileti almak için rehin bırakmasıydı. Geri dönüp eski "Caterpillar"ımla meşgul olmamı ne engelleyecekti? diye sordum kendi kendime. Manyeto yaklaşık yüz dolar değerindeydi ve satma şansım olmasa bile, bu kadar kolay bir "sıçrama"yı göz ardı etmek yazık olurdu. Adımlarımın şanslı yıldızım tarafından o "film" gösterisine yönlendirildiği sonucuna vardım ve hemen kalkıp yol yapım kampına geri döndüm. Yolda, sarhoş köylüler yanımdan "Nefret İlahisi"ni söyleyerek geçtiler, havasını ve sözlerinin çoğunu çoktan öğrenmiştim ve tekrar (sadece birkaç saatliğine de olsa) özgür olduğum için duyduğum mutlulukla, "İngiltere!"dekilerden daha yüksek sesle nakaratın patlayıcı patlamalarına katıldım. Belli ki, bilinçsizce, tam olarak doğru şeyi yapmıştım çünkü seslerini benimkine uyacak şekilde yükselttiler, bir iki "Hoch" dediler ve durmadan geçip gittiler. Bu da bana bir fikir verdi. Almanya'daki sonraki iki haftalık gezintilerim boyunca, ışıkta veya karanlıkta, yolda karşılaştığım her erkek, kadın veya çocuk, "Nefretin İlahisi", "Die Wacht
am Rhein" veya sonlara doğru ustalaştıktan sonra "Deutschland
ueber Alles"i mırıldandığımı duymuş olabilirdi.

Uçuşumun fark edilmediği açıktı, çünkü kampı üç saat önce ayrıldığım zamanki kadar sessiz buldum. Nöbetçinin traktör ve damperli kamyonların hattı boyunca yürüdüğünü zar zor seçebiliyordum, ancak "Caterpillar"ın üzerine olası yağmurdan korumak için atılmış olan branda, dikkatini
çekerek kaçmamı kolaylaştırıyordu. Işığa ihtiyacım yoktu; eski "65"i uyurken bile çalışabilecek kadar iyi tanıyordum. Bir anahtar ve bir çift pense, alet kutusunun kapağının sağ "rayının" üzerindeki halkalarında bıraktığım yerde, ihtiyacım olan tek şeydi. Önce, manyetoya giden yalıtımlı bakır telleri penseyle kestim ve sonra (gürültüyü önlemek için üzerlerine çift katlı mendilimi koyarak) anahtarla traktörün çelik çerçevesine pahalı elektrik tertibatını tutan cıvatalardan somunları söktüm. Sonra bir bıçakla makineyi örten bezden iyi büyüklükte bir kare kestim, manyetoyu içine sardım ve demeti yalıtımlı bakır telin bir parçasıyla bağladım, bir tutamak için çift halka bıraktım. Sonra daha hassas ayarlamalardan bazılarını attım, küçük aletlerin ve metal parçalarının bir kısmını en "iyi" olacakları dişlilerin arasına attım, bıçağı ve penseyi cebime koydum ve bir elimde manyeto, diğer elimde bulabildiğim en büyük anahtarla tekrar X----'e doğru yola koyuldum. Anahtar benim son ve en büyük ilham kaynağımdı; Hunların siperlerde benden çaldığı anahtarın yerini alacaktı. Şu anda yanımda olduğunu ve benimle birlikte Cepheye geri dönmesinin planlandığını yazabildiğim için mutluyum. Kaderin diğerini mahrum bıraktığı "tarama"nın bir kısmını yapmayı umuyorum. Muhtemelen hiçbir savaş esiri Almanya'nın iç kesimlerinde, ne yapmak istediği ve bunu nasıl yapmayı planladığı konusunda benden daha net bir fikre sahip olarak serbest kalmamıştır. Önümüzdeki yirmi dört saat içinde yakalanmaktan kurtulma şansımın, kendimle o yer arasında uzun bir mesafe --yüzlerce mil veya daha fazla--olması olduğunu biliyordum, o zaman "alarm" çalardı. Bunun tek yolunun tren olduğunu biliyordum; ancak anında tutuklanmanın en hızlı yolunun normal şekilde bir istasyona girip trene binmek olduğunu da biliyordum. Kuzey Amerika Kıtası'nda benim gibi bir ileri bir geri "hobo" olan biri hariç, oyun umutsuz görünürdü.

Ancak umutsuzluğa kapılmak gibi bir şey söz konusu değildi; aslında hayatımda hiçbir zaman kendimi bu kadar eşit hissetmemiştim. Her şey ilk trenime binmeme bağlıydı. Ondan sonra başarabileceğimi hissettim. Alman yolcu vagonlarını uzaktan geçerken mümkün olduğunca yakından incelemiştim ve "tamponlarda" veya fren kirişlerinde oldukça iyi "turist" konaklaması sunduklarından emindim; ama henüz hareket halindeyken binmek için
altlarındaki askılı "mimari" hakkında yeterince şey bildiğimi hissetmedim. Bu, "ilk" yolculuğuma, hareketsiz bir tren bulabileceğim bir istasyondan veya yan hattan başlamam gerektiği anlamına geliyordu. Bir yan hat elbette çok daha tercih edilebilirdi, ama
kesin olarak
bir tane bulamadığım ve gecenin geri kalanını bir tane aramakla kolayca harcayabileceğimi bildiğim için, X---- _bahnhof_ tek
alternatifti. Bu açıkça _tek_ yol olduğu için, iki veya üç eylem hattı arasında karar vermek zorunda kalmamdan çok daha iyi bir şekilde işe koyuldum.

Ayrıca, işin nasıl yapılması gerektiği konusunda hiçbir şüphem yoktu.

Bilet gişelerinde veya tren hangarının kapılarında,
hemen meydan okunacağımdan emindim --kaçışımla ilgili henüz polise bir haber gitmemiş olsa bile--ve soruşturma için tutulacağımdan. Ayrıca, makul ölçüde güvenli olmak için gitmem gerektiğini hissettiğim mesafenin dörtte birini bile götürecek kadar param yoktu. Tek yol, bahçelerden geçen rayları takip etmek ve sunulan her fırsatı en iyi şekilde değerlendirmekti. On veya on iki kiloluk manyeto epeyce can sıkıcı olurdu, ancak uzak bir noktada satılmasının
ihtiyacım olduğundan emin olduğum paraya kolay bir yol sunması nedeniyle, mecbur kalana kadar onu bırakmamaya karar verdim.

X---- istasyonunun genel düzenini zaten biliyordum ve
şehrin hemen dışındaki bir tarlayı geçerek raylara gitmenin en iyisi olacağına karar verdim.
Yolum çizgiyi yarım mil daha uzakta kesiyordu, ancak bu noktada bağlara girersem geçmem gereken bir kanal üzerindeki köprünün askerler tarafından korunacağından emindim. Otlarla dolu bir hendekten sendeleyerek geçme, birkaç yüz metrelik çavdar anızı boyunca yürüme, geçiş hakkının tel örgüsünden tırmanma ve
daha önce sık sık yaptığım gibi,
broganlarımın altında bir kez daha taş balastı eziyordum. On dakika sonra, bir aktarma kulesinin ışıklarının altından
sorumsuzca geçtim ve X---- sahasının içindeydim. Neredeyse
aynı anda, ilerideki hatta parlak bir far parladı ve
istasyona ulaşmadan önce uzun bir yolcu treni gelip
durdu. "Tam zamanında," diye mırıldandım kendi kendime; "o benim trenim,
nereye gidiyorsa."

Tren hangarına girerken, platformlardan kaçındım ve
yolcu treni ile bir sonraki rayda duran bir dizi yük vagonu arasında
acele ettim. İki veya üç yardalık eller bana bakmadan yanımdan geçti, çünkü benim yağlı makinist teçhizatımla onlarınki arasında neredeyse hiçbir fark yoktu. Ama durup _erstige_ vagonlardan birinin altına bakmaya başladığımda, göz ucuyla, yük treninin frencisinin vagonlardan birinin ucuna tırmanırken durduğunu ve başını şüpheli bir şekilde bana doğru uzattığını gördüm. Daha önce onlarca kez (ama hiçbirinde bu kadar çok şey tehlikede değildi) aynı tür acil durumla karşılaşmıştım ve bir an bile tereddüt etmeden ve sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi, büyük çelik anahtarımla tekerleklerden birine vurmaya başladım. Tanrı bilir, Almanya'da çatlak araba tekerlekleri için test yapıyorlar mı! Kesinlikle bunu yaptıklarını hiç görmedim. Neyse, frencinin orada iş için olduğumu düşünmesini sağlamak benim işime yaradı, çünkü trenine tırmandı ve gözden kayboldu. İki saniye sonra, anahtarım ve manyetom kucağımda, "tamponlara" sokulmuştum.

Bir Alman _schlafwagen_'in fren kirişleri, bir Amerikan Pullman'inkiler kadar geniş değil, ama çok daha kötü olabilirler. Tren, oldukça hızlıydı, birkaç durak yaptı ve yeterince uzun süre trene binmiş olsaydım, beni doğrudan Berlin'e götüreceğine inanıyorum. Ancak, dört veya beş saat sonra oldukça sıkışmış ve tutulmuştum ve gün ışığında görülme riskini göze almamak
için, tren, büyük bir üretim şehrinin dış mahallelerindeki bir kavşakta yavaşlarken indim. İndiğimde manyeto iki parmaklı elimden kaydı ve hassas iç kısımlarıyla oynamış olması gereken bir sarsıntıyla bir düğmenin kurbağasını yukarı çektim, ama bu konuda hiç endişelenmiyordum. İşte buradaydım, güvende ve sağlam, beni arayacakları herhangi bir yerden yüzlerce mil uzakta. Dahası, cebimde param vardı ve daha fazlasını elde etmenin olası yolları da vardı. Daha iyi bir başlangıç ​​isteyemezdim.

Alman sınırlarının ötesine geçerken beladan uzak durmak için kullandığım çeşitli yollar hakkında şu anda ayrıntılı olarak anlatmamın benim için en iyisi olmayacağına dair birkaç neden var, bunların en önemlisi de gelecekte aynı şeyi yapmaya çalışan başka zavallı bir şeytanın işini zorlaştırabileceği. Ancak, bir İngiliz mahkumun, yani trenlerin "fren kirişlerinde" yolculuk çalamayan ve dili konuşamayan birinin, sınırdan çok uzaktayken kazanma şansının binde bir olduğunu düşünmüyorum. Ancak, ne olursa olsun, bunu nasıl yaptığımı anlatarak şansı olan herkesin işini zorlaştırmayacağım.

Para, yanımda getirdiğim traktörün manyetosunu satarak elde edilecek para, aranmam muhtemel ülkeden iyice uzaklaştıktan sonra yapmam gereken ilk şeydi ve "mahvolmaya" en yakın olduğum şey de bu oldu. Ağır şeyin yükünden kurtulmak için acele ettiğimden, onu ilk elektrik malzemeleri satan dükkana teklif etme hatasını yaptım. Sahibi bu şeyi çok istiyordu, ama benim mühimmat fabrikalarında çalışan geri dönmüş bir Alman-Amerikalı olduğum hikayemi hemen kabul etmiş gibi görünse de, yasanın polisi arayıp çalıntı bir şey olup olmadığını sorması gerektiğini söyledi. Manyetosunun, aldığım yerden çok uzak bir noktada bildirilmesinden hiç korkmuyordum, ama polisle herhangi bir görüşmede iki dakika boyunca "ayakta" duramayacağımı biliyordum. Bu yüzden yaşlı Fritz'e telefon etmesini söyledim ve sırtını döner dönmez manyetoyu alıp olabildiğince sessizce sokağa çıktım. Polisin beni takip etmek için herhangi bir çaba gösterip göstermediğini hiç bilmiyordum. Neyse, buna dair hiçbir kanıt yoktu. İlk ara sokağa girdim, oradan da diğerine girdim ve sonra kapısının üzerinde Yahudi ismi olan pis, küçük bir ikinci el dükkanına gelene kadar yürümeye devam ettim. Neyse ki eski Sheeny hurda ve hırdavat ticareti yapmıştı ve
sunduğum malların değerini hemen anladı. Aslında, manyeto ilk başta Almanya'da yapılmış bir "Bosch"tu ve aldığım traktörün üreticileri tarafından ABD'ye ithal edilmişti. Hızlı yürümekten epeyce soluk soluğa kalmıştım -zaten o zamanlar pek gücüm yoktu- ve kurnaz yaşlı
İbrani, bir saat içinde şeyi çaldığımdan emin olmuş olmalı. Ancak polisi aramaktan hiç bahsetmedi, sadece bir gözünün ucuyla bana sinsice baktı ve normal zamanlarda dört veya beş yüz değerinde olan bir alet için bana elli mark teklif etti ve muhtemelen savaş talepleri nedeniyle bunun yarısı kadar daha fazla teklif etti. Muhtemelen ondan daha fazlasını alabilirdim ama pazarlık edecek halim yoktu ve teklifini hemen kabul etmem, ihtiyar tilkinin "malları" nasıl elde ettiğime dair şüphelerini doğrulamış olmalı. Ortak yer muhtemelen bir "çitten" biraz daha fazlasıydı - bir hırsızların takas evi - ve ben de tesadüfen rastladığım için çok şanslıydım. O gün ucuz restoranlarda iki doyurucu yemek yedim - ekmek veya "kart" almam gerekebileceğini düşündüğüm başka bir şey sipariş etmemeye dikkat ettim - ve o gece bir geçitte saatte yaklaşık on mile kadar yavaşlayan bir yolcu treninin "çubuklarına" bindim ve birkaç saat boyunca Hollanda sınırının olduğunu doğru tahmin ettiğim bir yöne doğru yol aldım. Ertesi günü, büyük bir üretim şehrinde serbestçe dolaşarak geçirdim ve
sonraki gece Hollanda sınırındaki bir kasabaya "geçtim".
Burası fabrikaların olmadığı bir yer olduğundan, makine operatörümün teçhizatı, çok fazla üretimin olduğu yerlerde olduğu gibi "manzaraya karışmadı" ve
orada yalnızca sınırın, bir tür yardım olmadan geçme şansımı çok düşürecek şekilde korunduğundan emin olmak için yeterince uzun süre kaldım. Böyle bir yardımın Belçika'ya girebileceğimi biliyordum ve bu nedenle, Alman demiryollarının tamamı gece gezileri için emrime amade gibi göründüğünden, şansımı o yönden denemeye karar verdim. Essen ve Krupps'a bu kadar yakınken bir göz atmak istedim, ancak sonunda başka herhangi bir yerden daha fazla gözetleme olacağından emin olduğum bir bölgede şansımı denemenin en iyi olmayacağına karar verdim. "Savaşın yapıldığı yer" hakkında gördüğüm tek şey, yüksek bacaların uzak tepeleri ve gökyüzündeki bir duman bulutuydu.

Almanlar harika bir istihbarat sistemine sahip olmakla övünüyorlar, ancak görebildiğim kadarıyla, Belçika'ya az çok dolaylı bir rotadan, ağır ağır gittiğim birkaç gün boyunca hiçbir zaman şüphe altında kalmadım.
Aslında, onlara "ele geçirebilecekleri" pek bir şey vermedim.
Tren istasyonlarından ve otellerden uzak durma ve "bilet" gerektirebilecek dükkan veya restoranlarda hiçbir şey istememe konusundaki orijinal planıma sıkı sıkıya bağlı kaldım. Hava güzeldi ve uyuduğum zamanların çoğu, Amerikan "serserisinin" kıtayı geçerken aradığı türden sessiz açık hava köşelerinde geçiyordu. Tek fark, Almanya'da daha güvenli olmasıydı ve Amerika'da, botlarımın tabanında bir polisin sopasıyla karşılanacağım birçok zaman, göz ucuyla, "kanun kolu"nun, yanında anahtarıyla, bir parkta veya yol kenarında bir ağacın altında uyuklayan yorgun makiniste ikinci bir bakış atmadan yürüdüğünü gördüm. İyi kalpli köylülerle yarım düzine güzel yemek yedim ve bir gece - yağmur yağıyordu ve oldukça bitkindim - bir çiftlik evinde bir yatak teklifini kabul ettim, çiftlik evinin sahibi, Miles City yakınlarında, Montana'da bir koyun çiftliği olan bir oğlu vardı, bir sezon harman yeri işlettiğim bir yer. Çocuğun "İngilizler"den kaçıp Anavatan'a yardım etmek için
benim kadar akıllıca davranmamış olmasından dolayı çok üzgün olduğunu söyledi. O nazik yaşlı bir adamdı ve ben onun biçme makinesini tamir ettim ve hesabımı kapatmak için
sızdıran pompasına yeni bir vana taktım. Bu türden birkaç küçük olay oldu ve tanıştığım yaşlı köylülerin -çoğunlukla babalar, anneler ve savaşta oğulları veya kocaları olan eşler- basit nezaketi, ülkelerinden ayrıldığımda Hunlara karşı genel olarak
olduğu kadar sert hissetmememden sorumluydu. Yine de, bana karşı iyi davranmalarının tek nedeninin beni kendilerinden biri olarak görmeleri olduğunu ve
eğer gerçekte ne olduğumdan bir an bile şüphelenselerdi muhtemelen beni parçalamak için bir kalabalığa teslim edeceklerini çok iyi biliyorum.

Hızlı bir yük treninin fren kirişleriyle Belçika'ya girdim
yolcular üzerinde geçiş hakkı varmış gibi göründüğünden, ön tarafta acilen ihtiyaç duyulan mühimmat taşıdığı sonucuna vardım. Bindiğimde bir kavşakta bir tür trafik sıkışıklığında yavaşladı, ancak indiğimde -Belçika'ya gitmek istediğim kadar
uzaklaştığımı düşündüğümde- saatte otuz mil veya daha fazla hızla gidiyordu ve oyunda yaptığım tüm
pratikler beni kötü bir yuvarlanmadan kurtaramadı. Neyse ki, traverslerden uzaklaştım; ve dolgu yumuşak topraktandı, dibinde su dolu bir hendek vardı,
çoğu Amerikan hattında beynimi bir düzine kez
patlatacak bir düşüşten çok da kötü durumda değildim.

Belçika'dan Hollanda'ya ve en sonunda İngiltere'ye nasıl geçtiğimle ilgili
şu anda hiçbir şey yazmam doğru olmazdı, bunun tamamen Belçikalılardan aldığım yardım sayesinde olduğunu söylemekten öte. Savaşın en ilginç bölümlerinden biri, Belçika'daki Belçikalı vatanseverlerin Alman işgali sırasında sadece birbirleriyle temas halinde kalmayıp, aynı zamanda dış dünyaya haber göndermeyi ve hatta gidip gelmeyi nasıl başardıklarını anlatan bölüm olacak. Hollanda sınırındaki "elektrikli çit" bile onlar için korkutucu değil ve bu çitin altından veya üzerinden güvenli bir şekilde geçmenin, içindeki tellerden daha fazla yolu olduğunu söylediğimde hiçbir sır vermiyorum. Muhtemelen bu bariyeri, kullanılmadığında çitin kendisinden birkaç adım ötede bir çim parçasının altında saklı tutulan çok akıllıca yapılmış küçük bir katlanır merdivenle geçtiğimi söylemek bana zarar vermez. Bunu benim için açan cana yakın yaşlı Alman nöbetçi -elbette cömertçe rüşvet almıştı ve muhtemelen Belçikalı arkadaşlarımla düzenli bir "çalışma anlaşması" vardı- ayrılırken bana, Hollanda'da hayatının geri kalanını rahatça geçirmesine yetecek kadar para biriktirdiğinde, o küçük merdiveni kendisi tırmanıp asla geri dönmeyeceğini söyledi. "Batan gemiyi" terk etmek konusunda başka kaç Alman'ın da aynı şeyi hissettiğini sık sık merak etmişimdir.

ŞARKI SÖYLEYEN ASKER

BEN

Teleferika'ya bindiğim Marmolada'nın yükselen uçurumlarının dibinde kıpırdanan yumuşak havanın kasvetli sıcaklığında biraz uğursuz bir şeyler vardı; ve rüzgarla savrulan
karın fırlattığı
sorguçlar, kablo hattının İtalyan birinci hat siperlerinin hemen altındaki bir kayanın rüzgâraltında sona erdiği geçidin kenarında bunun nedenini işaret ediyordu. Dağ fırtınalarının o sorumsuz asilerinden birinin öncüsü, etrafta koşuşturmaktan ve güzel havadan yararlanarak Alpler'in ufuk çizgisi karakollarına sürpriz saldırılar yapmaktan
çok hoşlanıyordu
Avusturya tarafından gizlice yaklaşıyordu; ve bir yerlerde
teleferica'nın_ ince telinin incelip arkadaki uçurumun şekilsiz kütlesiyle birleştiği yerde, küçük arabam ona çarpacaktı.

"Her neyse, rahatça sığmak için on dakikamız var," dedim kendi kendime. Ve
rüzgarlı taraftan gelen
fırtınaya karşı yelkeni kısaltan ve ambar kapaklarını çıtalayan Güney Denizi kaptanının
modasına göre, ayaklarımın etrafındaki
kilimlerin gevşek uçlarını içeri soktum, _Alpinio_ paltomun yüksek kürk yakasını yukarı kıvırdım ve
burnumun üstündeki
kılıfı ilikledim.

Ama işler tahmin ettiğimden daha hızlı gelişiyordu. Küçük tel sepet, destekleyici kabloların çıkıntılı bir kayayı aştığı
havadan geçiş hakkına tecavüz eden kırk fitlik sürüklenmedeki kesikten kayarken, bunun sadece açık ve yukarıdan bir ön saldırı olmadığını, aynı zamanda tüm meselenin, kilit, dip ve namlunun, "Avusturya'da Üretilmiş" bir ürün olduğu gerçeğiyle oldukça uyumlu, kurnazca planlanmış bir yan hareket olduğunu gördüm. Hızlıca sürülen küçük savrulmuş kar milleri, tüylerinin korunaklı kaya zirvelerinin üzerine fırlamasını engellemeye çalışarak, geçidin her iki tarafındaki küçük tepeler arasında kıvrılıyor ve _teleferica_ ve İtalyan mevzilerine kadar uzanan zikzaklı patika tarafından geçilen daralan vadi boyunca yan saldırıda bulunmak üzere aşağı kayıyorlardı. Ben izlerken, bunlardan biri vurmak için pozisyon aldı ve bir uçurumun kaşını kaplayan buz örtüsünün üzerinden, elle tutulur, katı beyazlıkta temiz çizgili bir kama fırlattı. Bir an yüzüm, ormanlık alt vadiden gelen nemli hava akımıyla yıkandı, burada çözülmenin sıcak parmakları, hazır bekleyen çığların saç gibi tetikleyicilerine sıkıca bastırıyordu; bir sonrakinde, Arktik soğukluğunun patlamasıyla soluk soluğa kalmıştım,
patlayan buz iğnelerinin uçları,
aceleyle yudumlanan şampanyanın acısıyla
itiraz eden ciğerlerimde karıncalanıyordu. Buzla kaplı
kirpiklerimin arasından, fırtınanın ana cephesi kükreyerek gelmeden ve yükseklikler ve çukurlar, yarı saydam beyazın hışırtılı perdeleriyle maskelenmeden önce, benzer bir düzine şaftın
dışarı fırlayıp
vadinin dibine doğru hücum ettiğini görmeye ancak vakit bulabildim. Birkaç
saniye içinde, koyu mor bir gökyüzünün tonozuyla
çatısı olan yükselen dağ zirvelerinden oluşan bir amfitiyatro,
dönen kar patlamalarının oluşturduğu fırtınalı bir körfeze dönüşmüştü. Küçük tel sepetim ilk esinti ona çarptığında sersem bir şekilde bir yana sallandı, sonra bir sarkaç gibi tekrar geri sallandı, hava tamponu karşı esinti tarafından zayıflatılıp düştü; ancak derin oluklu tekerlek asla destek kablosundan atlamaya yakın değildi ve çeken telden aşağı inen uzaktaki motorun düzenli titreşimi, nazikçe bir güven verici el vuruşu gibi geldi.

"İyi eski _teleferika_!" Yarı yüksek sesle söyledim, kendimi bir dirseğim üzerinde kaldırıp yana baktım: "Bir yolcu asansörü kadar rahat ve güvenlisin ve bir uçak kadar heyecan vericisin. Ama" - birkaç dakika önce karlı yamaçta zorlukla tırmanan karınca benzeri figürlerin resmi aklıma
gelince - "ayakta duran bir adama ne olur - güzel ve güçlü bir kablonun ucundaki bir motor tarafından beladan
kurtarılmayan bir adam - böyle bir girdaba yakalandığında? O zavallı Alpini'lere ne oluyor olmalı? Ne yapıyorlar?"

Ve daha alt vadiden gelen ılık esintinin ısrarlı ısrarı istilacının coşkusunu kontrol altına almadan ve onu, ürkek bir tutsak olarak, kalan gücüyle çığları
yeğlemeye yönlendirmeden önce cevabımı almıştım; çünkü kar yüklü rüzgar esintilerinin hayalet gibi perdeleri hala aşağıdaki buzlu yamacın üstünü örtüyorken, yüksek dağ zirvelerinde çok yaygın olan o tuhaf akustik hilelerinden biriyle, berrak bir tenorla şarkı söyleyen bir adamın flüt benzeri notaları, tüylü bir yakadan çıkardığım kulaklarıma kadar ulaştı:--

"Fratelli d'Itali, l'Italia, s'e desta;
Dell' elmo di Scipio s'e cinta la testa!"

Bu, 1848'in Şarkısı olan "Inno di Mameli" idi - İtalyanların Marseillaise'i. Hemen tanıdım, çünkü bir saat önce, subay yemekhanesindeki öğle yemeğinde ev sahiplerim gramofonda bunu çalıyordu. Berrak ve gümüşi, yeni basılmış madeni paralar gibi sesli hale getirilmiş, heyecan verici kelimeler, yollarını buldukları "ses kanalı" ölen fırtınanın
dönen akıntıları tarafından parçalanana kadar, nabız atan havada kanat çırparak yükseldi. Ama Alpini'nin
hâlâ şarkı söylediğini biliyordum, aslında her zaman şarkı söylüyorlardı ve
son kar taneleri nihayet ılık rüzgar tarafından yutulduğunda, oradaydılar, tam da onları bulmayı beklediğim gibi, çorba kutuları, şarap şişeleri,
soba odunu, battaniyeler, cephane ve kış ortasında bir dağ geçidini tutan bir asker birliğinin yaşam hattından geçmesi gereken bin bir başka şey
yükleri altında ileri ve yukarı doğru bastırıyorlardı. II

Bu, Alp cephesindeki ilk günlerimden birinde tesadüfen başıma geldi ve neredeyse ayaklarını yerden kesecek kadar
güçlü bir kar fırtınasında şarkı söyleyen adamların olayı o anda üzerimde hiç de azımsanmayacak bir etki bıraktı. Bu türden ilk deneyimimdi. Bir hafta sonra, herhangi bir koşulda şarkı söylemeyen bir Alpinliyle karşılaşmayı da aynı derecede şaşırtıcı bulmalıydım; çünkü ona göre -aslında tüm
İtalyan askerlerine göre- şarkı, içindeki ruhun dışavurumunun
ana kanalını sağlıyor. Ve ne ruh!
Çalışırken şarkı söylüyor, çalarken şarkı söylüyor, dövüşürken şarkı söylüyor ve-şu veya bu yoldaşın dudaklarında bir şarkıyla
öldüğüne dair birçok hikaye anlatılır- ölürken şarkı söylüyor. Kendini şarkıyla
teskin ediyor, şarkıyla kandırıyor, şarkıyla kendini dengeliyor, şarkıyla kendini yüceltiyor. Almanların bildiği gibi bir şarkı değil, Prusya Muhafızlarının kaz adımlarıyla aynı şekilde düzene uymak için gürlediği ağır yürüyüş korosu değil; daha ziyade yükselen tarla kuşunun yükselen güneşe selam vermesi kadar doğal ve kendiliğinden olan basit bir şarkı patlaması. Herhangi bir tür disiplin, yüksek ruhlu Alpino için az çok can sıkıcıdır, ancak askeri zorunlulukların gerçekten bunu gerektirdiği ona açık olduğu sürece, buna katlanılabilir bir iyi niyetle katlanmayı başarır. Ancak onu gerçekten rahatsız eden tek şey şarkı söyleme yasağıdır. Elbette bu, keşif veya devriye görevinde olduğunda veya Alpler savaşının önemli bir özelliğini oluşturan aralıksız
sürpriz saldırılardan birinde olduğunda oldukça elzemdir.
O, dağlara tırmanmayı sevdiği o uzak günlerde, tırmanırken şarkı söylemeye alışkındı; ve bir şekilde, bacaklar ve ses telleri arasında bir tür refleks hareketi oluşmuş gibi görünüyor; bu da birini diğeri olmadan çalıştırmayı son derece zorlaştırıyor.
Gerçek
söylenebilseydi, gerçekten de, muhtemelen birkaç yarı-tamamlanmış
_coups de main_'ın, alışkanlığın gücüne yenik düşen canlı bir Alpinlinin "önceden tasarlanmamış melodi"nin neşeli bir patlamasıyla neredeyse gölgelendiği görülmezdi.

Alpini subayının bile, yalnızca kesinlikle kurallara aykırı olduğunda değil, aynı zamanda içgüdü ve deneyimle "şarkı söylemeye başlamanın" gerçekten tehlikeli olduğunu bildiği durumlarda bile, kendisini sesli ifade etmekten mahrum etmekte yaşadığı zorluğu gösteren oldukça eğlenceli bir olaya tanık oldum. Bu, yoğun çığların meydana gelmesinden korkmak için her türlü nedenin olduğu bir zamanda Cadore'de belirli bir açık noktadan geçmekle ilgiliydi. Gerçek Alpino'nuz kar kaymasına karşı muazzam bir saygı duyuyor, ancak korkmuyor. Özellikle savaştan bu yana, kendisine göre en görkemli ve en ilham verici son olan, alternatifler söz konusu olduğunda seçebileceği tek son olan şeyden korkmayacak kadar çok sayıda gerçekten tatsız biçimde ölümle yüzleşti. Çığ konusunda, diğer birçok şeyde olduğu gibi, oldukça kaderci. Eğer belirli bir _valanga_ onun içinse, ondan kaçınmaya çalışmanın ne faydası var? Eğer onun için değilse, önlem almanın ne faydası var? _Sizin_ çığınıza karşı tüm önlemler boşuna olacaktır; _sizin_
çığınız için_ olmayanlar açısından hepsi gereksiz olacaktır.

Ancak, bu rahatlatıcı Doğu felsefesinin, gereksiz zayiatları en aza indirmek için planlarını yaptığında İtalyan Genelkurmayının hesabına girmemiş olması muhtemeldir; ve böylece, diğer ihtiyati uyarıların yanı sıra, _Pericoloso di Valanga_ uyarısını taşıyan tahtalarla işaretlenmiş, belirli açık alanlardan geçen askerlerin, seslerini konuşma tonunun üzerine çıkarmamaları ve özellikle de şarkı söylememeleri gerektiği emri verildi. Bu, elbette, mantıklı olmaktan öte bir şey değil, çünkü bir bağırış veya yüksek perdeden bir şarkı, bir dağ yamacının üst yamaçlarında bir hareketi başlatmak için gereken hava titreşimlerini harekete geçirebilir ve bu da alt vadi boyunca bir milyon ton kar fırlatılmasıyla sonuçlanabilir. Alpinli, kurala elinden geldiğince uymuştur, muhtemelen bu sayede birkaç kişiyi kurtarmıştır, ancak bu çaba, bazen onun güçlü ruhunu neredeyse kırılma noktasına kadar zorlar. Aklımda olan olayda, özellikle ziyaret etmek istediğim bir konuma ulaşmak için, tüm Alp cephesindeki en büyük ve en tehlikeli heyelanlardan birinin yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğundaki şeridini çapraz olarak tırmanmamız gerekiyordu.
Zaman zaman burada büyük bir çığ olmuştu, genellikle kış başında daha küçük bir çığdan önce.
Ön heyelan, benim ziyaretim sırasında zaten gerçekleşmişti ve erken kış fırtınaları yılların en şiddetlisi olduğundan, biriken karlar, ılık bir rüzgarın ilk gününde büyük çığı neredeyse kaçınılmaz hale getirdi. Böyle bir gün, şanssızlıkla, söz konusu konuma ziyaretim için müsait olan tek gün oldu. Ocak ayının ilk haftası olmasına rağmen, albayın kaldığı küçük Alp köyündeki evlerin saçakları bütün gece damlıyordu ve sabahın erken saatlerinde bile, kızaklarımızı ana yola bırakıp yola çıktığımızda, patikanın sert karı yumuşak ve sulu hale gelmişti. "Pericoloso" işaretleriyle işaretlenmiş iki veya üç bölümü geçtik,
hiçbir özel önlem almadan; ve hatta büyük kaymaya geldiğimizde bile, girişimi tamamlamaktan sorumlu genç binbaşı,
sadece ikili gruplar halinde (dört kişiydik) ilerlememizi, aramızda 300 metrelik bir aralık olmasını, mümkün olduğunca hızlı yürümemizi ve gereksiz yere konuşmamamızı söyledi. Hepsi bu.
Bunda dramatik bir şey yoktu - sadece kaymanın huzursuzlaşması durumunda "tamamen kaybetme" olasılığını en aza indirmek için hesaplanmış birkaç basit talimat vardı. Bu genç subayın çığların yolları hakkında ne kadar az şey öğrendiğini o akşam, albayının bana, kısa bir süre önce bir veya iki Alpini bölüğüyle birlikte gömüldüğünü ve çoğu adamın kaderinden ancak köpeği tarafından çıkarılarak kurtulduğunu söylemesine kadar öğrenemedim.

Binbaşı, beni cephede gezdiren Comando Supremo'dan yüzbaşıyla birlikte, beş dakika geçtikten sonra, genç bir teğmenle birlikte, beni takip etmeye bırakarak ilerledi. O kadar coşkulu dağ ruhlarıyla doluydu ki, yol boyunca dans ediyor ve ağaçların tepelerine "Rigoletto" diye şakıyordu. Beklerken bile, her biri bir yudumla sona eren, hızlı şarkı parçaları söylemeye başladı. Emniyet valfini takmanın zamanının geldiğinin aklından geçmesiyle. Kol saati bize takip etme zamanının geldiğini söylediğinde, çocuk kartal tüyü şapkasını sıkıca başına geçirdi, çenesini koydu, gözlerini önündeki patikaya sertçe dikti ve kaydırağın yükselen kütlesinin içinden geçen dar geçide doğru yürüdü. Yakışıklı genç yüzündeki ölüm kalım ifadesinden, onu aşağı çeken o saran kar kütlesinin tehdidi olduğunu tahmin edebilirdiniz ve eminim ki, Alpiniler arasında geçirdiğim ilk gün olsaydı benim de kendi izlenimim böyle olurdu. Ama artık İtalya'nın dağ askerlerini yeterince görmüştüm ve bunun _valanga_'ya _valanga_'nın ona olduğu kadar küçümsediğini biliyordum: ve o anda zihnindeki ezici yük, dünyaya şarkıların ardı ardına ne kadar harika olduğunu söylemeden, güzel kar duvarlı patikanın bir sonraki kilometresini nasıl aşacağı sorunuydu. Hayatta ve genç olmanın ve her adımda yoldaşlarının düşmanı birkaç ay önce baş aşağı sürdüğü ve oradan, şans eseri, yakında tekrar hareket edip bir sonraki vadiyi ve ötesindeki zirveleri ele geçirecekleri. Eğer yalnız olsaydı, kaymış olsun veya olmasın, emir olsun veya olmasın, ne olursa olsun sevincini
yüksek göklere haykırırdı; ama olduğu gibi, ellerinde az çok
çaresiz bir yabancı ve üst düzey subayının duyabileceği mesafedeyken, bu bambaşka bir konuydu.

O uyanıştan geçmek gerçekten çok ilginçti
_valanga_, - refakatçi kaptanım, ona ve binbaşıya daha uzak taraftaki korunaklı bir uçurumun altında yeniden katıldığımızda bana böyle söyledi - özellikle de
yolun kesilmesinin, kayan kar tarafından katlanmış ormanın bir kesitini inceleme fırsatı verdiğinde. Gerçekten de, bana bu garip manzarayı önceden söylemişlerdi ve ben gerçekten bu ters dönmüş ve buruşmuş
çam ağaçlarına dikkat etmeyi düşünmüştüm. Dahası, göz ucuyla onları yüzeysel bir şekilde süzmüş olmam oldukça olası; ama gerçek şu ki, o bin metre genişliğindeki saç dikenli kar yığınından aklımda kalan tek olağanüstü anı, genç rehberimin, içinden geçen kıvrımlı patikanın zikzaklarını ikiye katladığında bana gösterdiği kambur omuzları ve komik bir şekilde asık suratıdır. Gözleri, ağaç tepelerinden aşağı doğru, çalıştığımız uçurumun eteğindeki karla kaplı tepeye doğru ilerleyen sarı ışık parçacıklarının olduğu yere doğru kaydığında, istemsizce içine çektiği ve sevinçten yankılanan bir çığlıkla serbest bıraktığı nefesini duyardım, ancak -zamanında hatırlayarak-
tekrar iğrenme hırıltısıyla dışarı atardı. Son iki veya üç yüz metre boyunca, burnundan hüzünlü bir sevgi melodisi mırıldanarak, biriken basıncı yavaşça serbest bırakma ve emniyet valfini patlatmama gibi istenen amaca hizmet eden oldukça zararsız bir uzlaşmaya vardı. Sonunda buzul moreninin tehdit altında olmayan genişliğine ulaştığımızda, bastırılmış sevincini vahşi bir coşku uğultusuyla serbest bıraktı ve yankıları hala kaymakta olan Avusturyalıların elinde olan _masif_in yalnız zirvesine kadar yankılandı. O öğleden sonra, şans eseri, zirveye giden _teleferika_, kaptanı ve beni güvenli bir şekilde geçtikten sonra, genç teğmenin bulunduğu sepet henüz uzun sürünmesinin ilk aşamasındayken greve başladı ve kaybedilen zamanı sesli olarak telafi etmek için tam fırsatı vardı. Kablonun tekrar düzgün bir şekilde çalışması bir saat sürdü ve o zamana kadar, eğer gece çökmeden alt vadiye ulaşmak istiyorsak, aşağı inmemizin zamanı gelmişti, hem de fazlasıyla. Genç arkadaşımı, alt uçtan dışarı çıktığımda, _teleferica_ terasında neşeyle şakırken buldum, görünüşe göre gezisinin
kısaltılmasından hiç rahatsız olmamıştı.

"Sepetin içinde sıkışıp kalmışken ne yaptın?" diye sormak için acele ettim; çünkü kışın herhangi bir zamanında bir _teleferica_ kablosunda yarı yolda kalmak, ciddi bir şeye dönüşebilecek bir deneyimdir. Daha önce, bu gibi durumlarda kurtarma operasyonlarını gerçekleştirmek için yapılan hava akrobasisinin şaşırtıcı başarılarının sessiz, gerçekçi Alpini tarzında anlatıldığını ve bir iki kez de kurtarma girişimlerinin başarısız olduğu trajik sonuçlara dair kasvetli göndermelerde bulunulduğunu duymuştum.

"Ah, sadece bir süre şarkı söyledim," diye İtalyanca güldü; "ve
sonra, orada hava soğumaya başladığında,
karın üzerine düştüm ve ısınmak için buraya kaydım."

Karın üzerine düşmeden önce ne kadar
düşmesi gerektiğini henüz öğrenemedim; ancak, mesafe ne olursa olsun,
tüm yol boyunca şarkı söylemeye devam ettiğinden kesinlikle eminim.

III

Alpini'nin ruhları söz konusu olduğunda, şarkı bir barometredir;
sağlıkları söz konusu olduğunda ise bir termometredir. Deneyimli bir subay, adamlarından birinin zihinsel veya fiziksel durumunu, şarkı söyleme biçimine veya şarkı söylemekten kaçınmasına bakarak değerlendirecektir, tıpkı bir adamın köpeğinin durumunu, sıcak mı soğuk mu olduğunu görmek için burnunu yoklayarak belirlemesi gibi. O öğleden sonra küçük dağ tırmanma motoruyla beni dışarı çıkarıp, kar fırtınasında kış yolunun nasıl temiz tutulduğuna dair bir fikir vermek için, yüksek bir Trentino geçidinin rüzgarlı zirvesinde yarım saat durduğumu hatırlıyorum. Rüzgar geçidin çentiğinden saatte elli mil hızla esiyordu; hava düşen ve savrulan karla sertti; ve _capuchos_'larımızdaki dar deliklerden, ön cephe siperlerinden ovalara doğru ilerleyen bir taburun kışlalarda dinlenmek için geçişini izliyorduk. Sırt çantaları ve pelerinler donmuş karla bir inç kalınlığında kabuk bağlamıştı, kaşlar donmuştu, sakallar ve bıyıklar buz tutmuştu; ancak, adam adam (bazen, rüzgar esintisi sesi yutsa da, bunu ancak ritmik olarak hareket eden dudaklardan tahmin edebilirdiniz) şarkı söyleyerek yürüyorlardı. Arada sırada, sürüklenmeler izin verdiğinde, ikili ve üçlülerden oluşan şehvetli korolar halinde yürüyorlardı; ama çoğunlukla her adam kendi kendine şakıyordu, birçoğu muhtemelen sadece doğaçlamalar mırıldanıyor, düşüncelerini sesli bir şekilde ifade ediyordu. Aniden general öne çıktı ve yürüyüşçülerden birinin buz gibi sert eteğine Alpenstock'uyla sertçe vurarak onu durdurdu. İki başlığın büzüşmüş açıklıklarını çevreleyen buzla kaplı haleler birbirine yaklaştı ve rüzgarla boğulmuş ağızlar arasında hızlı bir soru-cevap alışverişi oldu. Sonra, beceriksizce bir uyarıyla general adamı tekrar geçiş sırasına itti.

"O çocuk şarkı söylemiyordu," diye kulağıma kükredi, sorgulayıcı bakışıma karşılık olarak, yanımdaki kar yığınına geri adım attı.
"Bir şeylerin ters gittiğini biliyordum, bu yüzden onu durdurdum ve ne olduğunu sordum.
Susadığını, çiğ kar yediğini, boğazının ağrıdığını söyledi. Ona bunun kendisine iyi geldiğini, Trablus'tan bir Arap'ın kar yememesi gerektiğini söyledi."

Şiddetlenen fırtına bizi bir _tüfek_ barınağına götürmeden önceki çeyrek saat içinde üç veya dört kez daha general, yüzlerinden veya tavırlarından dudaklarında veya kalplerinde şarkı olmadığını ima eden adamları durdurdu ve her seferinde bir şeylerin yanlış olduğu ortaya çıktı. Bir adam birkaç gün önce flanel karın bandajını çıkardığını itiraf etti ve ardından gelen üşümenin doğal bir sonucu olarak ciddi bir dizanteri
hastalığı geçiriyordu; bir diğeri az önce geçen bir katır tarafından tekmelenmişti; ve üçüncüsü o sabah yeni doğan çocuğunun öldüğünü ve annesinin tehlikeli derecede hasta olduğunu öğrenmişti. İlk ikisi, bu gibi durumlardaki düzenleme reçetesi gibi görünen bir şeye göre hiç de nazikçe sıraya sokulmadılar: "Dikkatsizliğiniz için size hak ettiğinizi verdiniz"; ancak general sempatiyle sıktığında üçüncü adamın eline bir not sıkıştırıldığını ve hemen izin ayarlanacağına söz verdiğini
gördüğümü düşündüm. Bu yeni teşhis sisteminin etkinliğinden, en üst düzey Alpini subaylarının bile altlarındaki en önemsiz adamlara karşı babacan tavırlarının aydınlatıcı örneğinden daha az etkilenmedim.

Ancak, ruhunu şarkılara
açığa vuranlar sadece neşeli Alpiniler değildir. İtalyan askeri, ülkenin hangi yerinden gelirse gelsin veya cephenin hangi bölgesinde konuşlanmış olursa olsun, yemek yemeden
çalışamaz veya savaşamaz. Gerçekten de, cephe boyunca duyulan popüler bir şarkı, bir sebepten dolayı orduya siperlerde artık şarkı söylenmemesi emrinin verildiğini ve bir askerin subayına itiraz ederek, "Ama kaptan, eğer şarkı söyleyemezsem üzüntüden öleceğim; ve
kesinlikle düşmanla savaşırken ölmem, kırık bir kalple ölmemden daha iyidir!" diye haykırdığını anlatır.

Birçok çiseleyen kış sabahında, Isonzo cephesinin kırık tepelerinde İtalyan ulaşımının önemli bir özelliğini oluşturan boyalı Sicilya arabalarının yanından geçerken, sürücülerin katırlara küfür etmektense şarkı söyleme olasılıklarının çok daha yüksek olduğunu büyük bir şaşkınlıkla fark ettim. Katır süren veya hatta katırların sürüldüğü bir ülkede yaşayan biri için, Sicilyalı askerlerin şarkı sevgisine dair daha fazla kanıt sunmama gerek kalmayacak.

Ve Carso'nun o taşlı siperlerle parçalanmış platosunda, insanların yer altındaki mağaralarda yaşadığı ve patlayıcılarla parçalanmış kaya parçalarının can kayıplarını iki veya üç katına çıkardığı yerde; Hatta
orada, Armageddon'un bu en ölümcül ve en iğrenç savaş cephesinde, güneşli güney İtalya'nın neşeli melodileri,
Avusturya mermilerinin çığlıkları ve
patlamalarıyla noktalanıyor, ancak asla uzun süre kesilmiyor, her yerden duyuluyor.

Ziyaretimin en kasvetli ve eğlenceli izlenimlerinden birini bana sağlayan neşeli kaya kırıcılardan oluşan bir üçlü vardı. Aralık ayının sonlarına doğruydu ve beni sorumlu tutan yorulmak bilmez genç subay Yüzbaşı P----, İtalyanların son ilerlemelerinden birinde Avusturyalılardan zorla aldıkları bir tepenin kıyısındaki muhteşem bir gözlem noktasına ziyaret şeklinde özel bir muamele ayarladı. Bu mermilerle çalkalanmış ve hala
temizlenmemiş savaş alanında birkaç mil yol aldık ve sandviçlerimizden oluşan öğle yemeğimizi, sadece birkaç molayla Gorizia'nın ötesindeki tepelerde Avusturya hatlarının yolunun izlenebildiği
bir siperin siperinde yedik,
buradan denizi çevreleyen bataklıklara
eridiler.

"Bu bakış açısına tek bir itiraz var," dedi kaptan, dürbününü karşı tepelerde alçakta asılı duran bulutların alt kenarına doğrultarak. "Hava oldukça yoğun değilse,
hem gidişte hem de dönüşte yaklaşık bir saat boyunca oradaki Avusturyalıların doğrudan gözetimi altında olursunuz.
Görüş gerçekten iyi olsaydı, buraya gelmek pek de hoş olmazdı."

Ve o psikolojik anda bulutlar dağılmaya başladı, güneş
çıktı ve uzun zamandır
sunduğu ilk iyi topçu havasından yararlanarak, her iki tarafın topçuları
gerçekten ayık kafalı bir bireyin
karışmak isteyebileceği kadar canlı bir
pratik için açıldı. Saldırının sert bir şekilde ilerlediği bir dönemde bile
Somme'da daha sessiz aralıklar gördüm.
Birkaç yüz metre ötedeki sırtın dikenli bir zirvesini
yok eden ve aşağı doğru süzülen devasa bir "305", keskinleşen
panoramanın çoğunu süpürdü ve "Hadi!" diye işaret etti.
Büyük kalibreli yüksek patlayıcı bir mermi, Fransa'nın yumuşak çamurunu savurmaktansa, Carso'nun kayalarında bir krater açtığında çok daha korkutucu bir şeydir.

Yarı korunaklı _dolinas_ veya "çöküntü çukurları"nda çalışmalar hâlâ devam ediyordu; bu çukurlar, tüyler ürpertici platoyu çukurlaştırıyordu; ancak takip ettiğimiz ve Avusturyalıların özel oyalama hedefi gibi görünen bir araba yolunun kalıntılarında, görüş alanından çıkmak için aktif olarak çabalayan birkaç dağınık birey dışında kimse görünmüyordu. Bu, "yerlilerin" çoğunun durum hakkında ne hissettiğine dair aydınlatıcı bir örnekti ve bundan faydalandığımız için daha fazla ağır ağır yürümedik.

Hala hareketsiz etin ölmekte olan sıcaklığından buhar çıkaran bir atın parçalanmış gövdesinin etrafından dolaştık ve biraz daha ileride, yolun ortasında kırmızı bir su birikintisi, hemen yanında siyah, tembelce duman tüten bir mermi çukuru ve hemen ötesinde çıtır çıtır taze bir çimen ve kaya parçası yığını vardı. Bir çekiç ve ezik bir siper miğferi, adamın _kendisi_ geldiğinde
yol için taş kırdığını gösteriyordu.

"Burada yeterince kırık taş olduğunu
sanırsınız," diye kuru bir şekilde gözlemledi Kaptan P----, arkaya, arkamızdaki taş duvarın ufuk çizgisini şiddetli bir rüzgarda pampa
tüylerinden oluşan bir çit gibi gösteren taze bir mermi sürüsünün olduğu yere baktı. "Umarım bu zavallıların geri kalanı da deliklerine
girmiştir. Burada aldığımız gibi küçük bir doz sadece iyi bir
aperatif; bunu sabit bir diyet olarak sürdürmek bambaşka bir konu."

Yarım dakika sonra, sarıldığımız taş duvarda bir virajı döndük ve o zamandan beri Anvil Korosu olarak düşündüğüm şeye rastladık - üç adam, yolun yeni doldurulmuş bir mermi çukurunun yüzeyini kayadan metale kırıyor ve çekiçlerinin ritmik vuruşlarıyla uyumlu bir şekilde şarkı söylüyorlardı. Yolun bir kenarına bir yığın halinde atılmış, karanlığın örtüsü altında oraya kadar
pısırık adımlarla ilerleyen yarım düzine motorlu kamyonun aceleyle atılmış kargosu olabilirdi - aralarında tüm dağ yamaçlarını vadiye doğru kaldıracak kadar patlayıcı içeren birkaç yüz siper bombası, aralarına bir merminin burun dalışı yapma şansı vardı. Bu kısa, küçük "kanatlı" zaferlerden ikisi, şarkıcılardan birkaçının çalışma taburesi olarak sahiplendiği iki şeydi. Üçüncüsü, yağmurun erittiği yüksek patlayıcının küçük bir akıntısının ayaklarının etrafında neşeli bir safran gölü oluşturmak üzere dışarı sızdığı geniş bir çatlaktan "bozuk bir 305"in kalıntılarının üzerine oturdu. Bu, başı açık, siper başlığı fındık ve kuru incirlerle dolu, belli ki bir Noel paketinden, üç adamın da erişebileceği bir yerde yerde yatıyordu. Hızlanan İtalyan topçularının keskin kükremesi, patlayan Avusturya mermilerinin daha derin gümbürtüleri ve uçan mermilerin siren benzeri kreşendo'su havayı öyle doldurdu ki, ancak neşeli üçlünün neredeyse karşısına geldiğinde, tekrarlanan nakaratın büyüleyici salınımını yakalayabildi.

"Dans etmek için güzel bir şarkı, bu!" diye belirtti Yüzbaşı P----, durup omuzlarını havanın zamanına göre sallayarak. "Neredeyse ritmini _hissedebiliyorsunuz_."

"Bana marş olarak daha iyi geliyor," diye anlamlı bir şekilde karşılık verdim, başlığımı boynumun arkasına yerleştirerek ve hareketi kelimeye uydurarak. "Şüphesiz güzel bir şarkı, ama
bu genç siper bombaları dağının yakınında kesinlikle gerekenden daha uzun süre kalarak
iyi bir İlahi Takdiri baştan çıkarmak bana pek doğru gelmiyor. Eğer o Avusturya bataryası bir çentik daha 'kalkarsa',
burada başka bir şey kalkacaktır ve ben
bir siper bombası üzerinde sürmektense
ayaklarımla vadiye inmeyi tercih ederim."

Topçu savaşının uğultusu büyülerle alevlendi ve azaldı,
ama Anvil Korosu'nun sabit nabzı, taş duvardaki bir başka kıvrım şarkıcıları görmemizi
kestikten sonra birkaç dakika boyunca bizi rüzgarla takip etti. O dikkatsiz üçlüden hangilerinin o gün, ertesi gün veya ondan sonraki gün hayatta kaldığını ne kadar sıklıkla merak ettim; bunlardan hangisi, varsa, hala Carso'nun kızıl-kahverengi kayalarında o ürkütücü nakaratın havasına göre tempo tutuyor!

Bana yaralıların bazen savaş alanında şarkılarıyla
bulunduğu söylendi; sedyelerle taşınırken veya ambulanslarla taşınırken sık sık şarkı söylerler. Bu tür olayları şahsen gözlemleme şansım olmadı, ancak hastanelerde şarkı söyleyen adamları tekrar tekrar duydum ve hepsi de iyileşen veya hafif yaralı değildi. Isonzo cephesindeki o güzel İngiliz hastanesinde, İngiliz Kızıl Haçı tarafından o kadar belirgin bir başarıyla yönetilen cesur bir küçük adam vardı ki, asla unutamam.

Patlayıcı bir mermi sağ elinin dört parmağını da koparmıştı ve geride gazlı kangrene dönüşmüş bir enfeksiyon bırakmıştı. Kütük, yaklaşık on kiloluk bir jambonun şekli ve büyüklüğü kadar korkunç bir kütleye şişmişti, ancak doktorlar bileği ve baş parmağı kurtarmak, yapay uzuvların takılabileceği bir şeye sahip olmak umuduyla ampütasyonla mücadele ediyorlardı. Kriz o zaman bitmişti
hastaneye gittim, ama tüm kol hala o kadar iltihaplıydı ki
cesur çocuk gözlerini kapatmak ve dişlerini sıkmak zorunda kaldı
ve başhemşire kütüğü kaldırıp bana iyileşmenin başladığı
"güzel sağlıklı kırmızı rengi" gösterirken acı içinde ağlamamak için.

Başhemşire bana daha sonra göstereceği bazı "harika" siper ayağı vakaları vardı ve bunlar, "sulama" ile dezenfeksiyonda bazı ilginç deneylerle birlikte, dikkatimi çekiyordu, sonra bir tür mırıldanma sesi beni dönüp arkamdaki yataktaki hastaya bakmaya yöneltti.
Yine "gazlı kangren" çocuğuydu. Bir sonraki sıraya kadar ilerledik
ve bir kez daha onun karşısına geldik ve geçen çeyrek saat içinde hemşiresi yarasını yıkamak için yatağına bir leğen dezenfektan koydu. Bunun içine korkunç derecede şişmiş kütüğü kaldırmış ve bir sonraki hastasına doğru acele etmişti. Ve orada yatıyordu, hala kendisinin bir parçası olan iğrenç, çürümüş et kütlesini şifalı sıvının içinde ileri geri sallıyordu, bir yandan da bir annenin çocuğunu uyuturken ninni söylemesi gibi ona küçük bir şarkı mırıldanıyordu. "Her zaman bunu yapar," dedi hemşire, elleri bandajlarla dolu bir şekilde bir an durarak. "Acıyı unutmasına yardımcı olduğunu söylüyor. Ve beş altı tane daha var: kendilerini ne kadar kötü hissederlerse, bir tür eğlence olarak şarkı söylemeye o kadar çok meyilli oluyorlar. Şu sakallı iri yarı adam, Güney'in bir yerinden bir balıkçıymış, donmuş ayaklarında ateş etme sancıları başladığında küfür etmemek için şarkı söylemek zorundaymış. "Eğer mümkünse
ormanlık önünde
küfür etmek istemediğini söylüyor."

* * * * *

İtalyan cephesindeki son günlerimden birinde, ünlü bir generalin
oğlunun rehberliğinde Trentino'nun mermilerle parçalanmış bir zirvesine tırmandım, o sektörün tümen komutanının emir subayı olan Merkür ayaklı bir çocuktu. Geçtiğimiz bahardaki seferlerinden sonra geri çekilen Avusturyalıların geride bıraktığı yarı yıkık kasabalardan birinin hemen yukarısından bitmek bilmeyen bir teleferikle
birkaç mil dik zikzaklı patikayı aştık, yüz fitlik bir merdivene ve yaklaşık aynı mesafede kayalık ayak dayanaklarına tırmandık, sonuncusu düğümlü bir ip ve ara sıra dostça demir çiviler aracılığıyla, sonunda zirveye ulaştık, aramızda ve karşımızda neredeyse aynı Avusturya mevzisi olmadan
ama yarım mil ince hava ve devrilmiş, şarapnel parçalarıyla delik deşik edilmiş bir aziz heykeli--şüphesiz ----'nin dindar sakinleri tarafından daha mutlu günlerde barış ve iyi niyetin bir simgesi olarak dikilmişti. Ülkesi için savaşmak üzere New York'tan dönen bir İtalyan genç--ayaklarımızın birkaç yüz metre altında bir kaya galerisindeki bir tür mekanik tesisatın sorumluluğunu üstlenmişti--tercüman olarak bizimle birlikte tırmandı.

Düşmüş heykelin kurşun kılıflı dirseğindeki girintiden bakan biri için, bir düşman bataryasını barındıran kaya galerilerinin kabaca kare şeklindeki açıklıkları makul bir tabanca atışıyla
iyice yakın görünüyordu; ve gerçekten de bir Alpin keskin nişancısı, dikkatsiz bir Avusturyalı topçuya sadece bir veya iki saat önce dikkatsizliğin kaçınılmaz cezasını
ödetmişti. İnsan sesini yarı yarıya çaba sarf etmeden duyurabiliyordu.

İnişe geçmeden hemen önce genç rehberim
ellerini megafon yaptı, başını geriye attı, göğsünü dışarı çıkardı ve sesini düşmandan ayıran
görünüşte dipsiz uçuruma yönelterek, benim heyecan verici bir savaş şarkısı olduğunu düşündüğüm birkaç nota söyledi.

"Kaptanın söylediği şarkı nedir?" diye sordum, New York'ta yetişmiş,
ipten aşağı inmeye başlarken başı uçurumun kenarından aşağı kaybolan
genç adama. "_William
Tell_'den bir şey, değil mi?"

Genç "Mulberry Street" ayak ucuna tutunacak bir yer bulmak için sertçe kazdı, buldu,
sağ elini başının üstünde rahat bir düğüme
kana kadar yukarı kaydırdı,
ve sonra, sol bacağı ve sol kolu aşağıdaki teraslara doğru 200 fitlik bir düşüşten serbestçe sallanarak, geri bağırdı,--
"Hayatın pası olmaz, efendim. De capitan şarkı söylemez. O sadece
devekuşunun İtalya'ya gitmesini söyler, ona hazırdır. Hepsi bu."

Aşağıya, paslı dikenli tel olduğunu bildiğim tüylü kahverengi bir saçakla ön plana çıkan,
her iki taraftaki bölmelerin üzerinden gözden kaybolan, her bir Avusturyalı merminin patlamasını işaret eden gri-siyah duman gayzerine karşılık, dağ yamacındaki tahmin edilemeyen mağaralardan çıkan yarım düzine canlı alev fışkırması, iltifatın yoğun bir ilgiyle
karşılandığını söylüyordu.

"Evet, İtalya onlara hazır," diye düşündüm; savunmada
burada ve orada--tutması gerekip gerekmediği, ya da
muzaffer bir saldırıyla tüm hat boyunca ilerlemesi gerekip gerekmediği önemli değil, İtalyan
askeri dudaklarında bir şarkıyla savaşa çıkacak, damarlarında kanın atmasını ve ciğerlerinde nefes almasını sağlayan
hiçbir merminin durduramayacağı bir şarkı.

CASTELLETTO'YU PATLATMAK

Geçtiğimiz Temmuz ayının ortalarında, İtalyan bülteninde, Dolomit bölgesindeki belirli bir dağın tepesinin tamamen
başarıyla uçurulduğu ve bunun sonucunda hatlarda önemli bir
uzamanın mümkün olduğu kaydediliyordu. Sanırım olay bundan ibaretti; ve yine de bu şeyin muhteşem cüretinin yarattığı hayret beni en başından beri rahatsız etmişti. Nasıl yapıldığına veya neden yapıldığına dair en ufak bir ipucu yoktu. Her şey hayal gücüne bırakılmıştı ve sonuç -en azından benim durumumda- sıradan ovalarda yetişmiş askerlerin el bombaları atması gibi birbirlerine dağ zirveleri ve buzul parçaları fırlatmaya alışkın savaşçıların yollarına karşı yakıcı bir ilginin uyanmasıydı. Haftalar geçtikçe azalmak yerine artan bu ilgi, beni sonunda hava koşullarının neredeyse tamamen yasaklayıcı olduğu bir zamanda Avusturya-İtalya Alp Cephesi'ni ziyaret etmeye yöneltti. "Fransa'da deniz seviyesinde yirmi beş derece don varken," diye gözlemledi Amiens'te planı anlattığım bir Fransız subay, "Tirol'de 10.000 fitte ne bulmayı bekliyorsunuz?"

"Fransa'da veya başka bir yerde deniz seviyesinde yapmadıkları bir dizi şey," diye cevapladım, "ama özellikle _neden_ dağ zirvelerinin tepelerini uçurdukları ve _nasıl_ dağ zirvelerinin tepelerini uçurdukları."

Hatta Roma ve Milano'da bile (bazıları Alp manzaralarını taktiksel zorunluluklara göre düzenleyen Titanlarla sosyal tanışıklık iddiasında bulunsa da) hala bu şeyden belirsiz bir şekilde _"_fantastik_" ve _incredibile_" olarak bahsediyorlardı, insanların Ay Dağları'ndaki operasyonlara atıfta bulunabileceği gibi.

Ancak Zona di Guerra'da, Venedik'in yemyeşil ovasını nemli kıvrımlarında boğmayı çok seven alçalan bulut örtüsündeki her çatlak, (karlı bariyerin yaklaşan duruşunda, kuzey gökyüzünün kobaltına karşı yükselen) hikayenin "dağ zirvesi" kısmının en azından bir miktar gerçek temeli olduğuna dair kanıtları ortaya koyduğunda, "uçup gitme" kısmı olsun ya da olmasın, işler farklı bir boyut kazandı. Genel Karargah'taki ilk günümde, tepesi uçup giden bir dağ gördüklerini iddia eden subaylarla tanıştım; hatta, _montagna mutilati_ isimlerini bile andılar, bana haritada nerede olduklarını gösterdiler, onları ele geçirmekten elde edilen stratejik avantajları ve daha sonra elde edilmesi beklenenleri belirttiler.

Tepeleri uçup gitmiş olsa bile, hâlâ orada olduklarından emindim. Hâlâ Alpini tarafından tutuluyorlardı. Bunlardan en önemli ikisi o kadar da uzakta değildi; aslında, ikisi de bulunduğumuz yerden açıkça görülebiliyordu - eğer aralarında başka ve daha yakın dağlar olmasaydı ve tabii ki, o lanetli fırtına bulutları dağılsaydı.
Ve böylece, sonunda, Castelletto ve Col di Lano'nun isimleri mistik sembollerden daha fazlası olarak keskinleşti.

"Ama gidip onları göremez miyim?" diye sordum. "Bana onları neden havaya uçurduğunu söyledin, ama nasıl olduğunu söylemedin; yine de ilk elden öğrenmek için
çıktığım şey tam da buydu."

Başlarını kuşkuyla salladılar. "Bu hava devam ettiği sürece olmaz," dedi içlerinden biri. "Alplerde bir aydan fazla bir süredir her gün kar yağdı.
Valangalar her yere iniyor ve (birinin altında kalma riskini göze alsanız bile) bazı yerlerde yollar haftalarca açık olmayacak. Burada bir ay kadar bekleyebilir ve
o zaman bile Alp Cephesi'nde dolaşmak konusunda hayal kırıklığına uğrayabilirsiniz. Şimdi Isonzo Cephesi'nden görebildiğiniz kadarını görüp
ilkbaharda Alpler'e geri dönmeniz en iyisi."

Bu, Castelletto ve Col di Lano'yu görme konusunda işi çözmüş gibi görünüyor. Ancak, bunların mayınlanma şekliyle ilgili olarak, Ufficio Stampa'daki subaylardan biri Castelletto'nun--ikisi arasında daha büyük bir operasyon olan--raporunun ve bu muazzam çalışmanın ilerleyişini göstermek için çekilmiş bir dizi fotoğrafın emrime verilmesi için çaba göstereceğini söyledi. "Daha önce hiçbir fotoğraf vermedik," dedi, "ve
sadece raporun bir kısmını; ancak siz İtalya'ya tepesi uçurulan dağ hakkında bilgi edinmek için geldiğinizden, Comando Supremo
sizin lehinize özel bir muafiyet vermeye yönlendirilebilir."

Hem raporu hem de fotoğrafları kullanmam için bana zamanında özel izin verildi ve ilki, benzeri görülmemiş Castelletto operasyonunun hem "nedenini" hem de "nasılını" açıklığa kavuşturduğundan,
belki de
onu önce, daha sonra elde etmemi sağlayan, daha canlı ve samimi kişisel ayrıntılar için bir tür donuk arka plan olarak özetlemek en iyisi olacaktır.

Alpini Grubu'na komuta eden Albay tarafından hazırlanan raporun ilk kısmı, Castelletto madenciliğinin bu önemli sektörde daha fazla ilerleme için neden _sine
qua non_ olduğunu açıkça ortaya koyuyor.

"Ekim 1915 ayında," diye yazıyor, "Castelletto ve Forcella Bois mevzilerine karşı iki Alpini taburuyla bir saldırı düzenlemekle suçlandım. Yanılmıyorsam, bu mevzilere yönelik bir girişimin yapıldığı dördüncü seferdi. Açılış günündeki topçu hazırlığı mükemmel bir şekilde yapılmış olmasına rağmen, 17 Ekim akşamı, askerlerimle saldırıya geçtiğimde, bunun hiçbir işe yaramadığını keşfettim.

"Gece yarısı, yukarıda belirtilen iki taburun başka bir operasyona katılacağı Vervei'ye gitme emrini aldıktan sonra, saldırıyı terk etmek zorunda kaldım. Ancak, Castelletto pozisyonunu ele geçirmeyi başaramayacağıma ikna oldum."

"Bilindiği gibi," diye devam ediyor rapor, "Castelletto, Tofana'nın bir tür çıkıntısıdır (yaklaşık 12.000 fit yükseklikte), at nalı şeklinde bir balkonu ve çok sayıda engebeli tepeden oluşan bir çevresi vardır.
Balkonun arkasında ve bu kayalık çıkıntının içinde, düşman, makineli tüfeklerin ve hafif topçuların, izole edilmiş ancak yetenekli silah ekipleri tarafından kullanıldığı, görünmez ve neredeyse zaptedilemez bir savunma pozisyonu sağladığı ve onları işgal eden küçük kuvvetlere olağanüstü bir güven ve cesaret verdiği çok sayıda mağara
kazmıştı.

"Costeana Vadisi, düşmanın saldırısının insafına kalmıştı
ve aslında ikiye bölünmüştü. Vervei'den itibaren, birliklerin tüm hareketleri yalnızca gece ve büyük zorluklarla yapılmak zorundaydı. Castelletto'nun fethi yalnızca taktiksel olarak değil, aynı zamanda ahlaki nedenlerle de gerekli hale geldi, çünkü birliklerimiz böyle bir engelin
kesinlikle aşılması gerektiğini düşünmeye başladı. Castelletto pozisyonuyla ilgili gözlemlerimi ve araştırmalarımı tamamladıktan sonra, düşmanı oradan
çıkarmanın tek yolunun onu havaya uçurmak olduğu sonucuna vardım.

"19 Kasım'da planımı Karargâh'a resmen sundum ve Aralık ayının ortalarında bunu denemem için yetkilendirildim. Bu alışılmadık girişim, yalnızca büyüklüğü nedeniyle değil, aynı zamanda kış mevsiminin özellikle elverişsiz koşulları nedeniyle de oldukça zordu. İnşaat ve kazı çalışmaları için gerekli malzemeyi hazırladıktan sonra, 3 Ocak 1916'da, o sırada tamamen korumasız olan ve çalışmamız gereken
mevkiyi güçlendirmeye ve gerekli binaların inşasını tamamlamaya başladım.

"Teğmen Malvezzi, konuyla ilgili raporunda, çalışmanın gelişimini özlü ve mütevazı bir şekilde anlatıyor. Birçok kişi tarafından hayal ürünü olarak görülen girişimin başarısı, yalnızca Teğmen Malvezzi ve yardımcısı Teğmen Tissi'nin teknik
yeteneklerinden değil, aynı zamanda özel askeri niteliklerinden de kaynaklanmaktadır; ayrıca, çok kısa bir süre içinde yetenekli madencilerden ve akıllı mekanikçilerden oluşan bir _personel_ haline gelen Alpini'nin cesareti ve iyi niyetinden de kaynaklanmaktadır. "Altı aydan fazla süren çalışma boyunca, düşmandan sadece birkaç metre uzaklıkta ve _bombardalar_ tarafından aralıksız topçu ateşi ve bombardıman altında yaşanan iniş çıkışlar, karakter çalışmasına adanmış bir kitabın konusunu oluşturabilir. Düşmanın karşı mayınlaması nedeniyle düşen kayalar da dahil olmak üzere, eşlik eden tehlikelerin tamamen farkında olmalarına rağmen, Castelletto'nun Alpini'leri, altı aydan uzun bir süre boyunca, parlak bir cesaret ve yılmaz bir azmin kanıtlarını sundular. Her zaman sakindiler ve sadece görev
ruhuyla hareket ediyorlardı.

"Ekselanslarına, yalnızca Teğmen Malvezzi tarafından derlenen ekteki raporun kopyasını iletirken (Teğmen Tissi şu anda hastanede yaralı olarak yatıyor), size bu iki subayı (hem mükemmel mühendisler hem de cesur askerler olarak) ve onlarla işbirliği yapan Alpini'leri tavsiye etmek istiyorum. Hiçbir abartı olmadan,
Hem üstesinden gelinen büyük teknik zorluklar hem de elde edilen askeri sonuçlar nedeniyle,
onların başarısını kesinlikle harikulade olarak görüyorum.
Esir alınan Avusturyalı subaylar, İtalyanların düşman için bu kadar önemli olan bu pozisyonu ancak bir mayın
atarak alabileceklerini oybirliğiyle doğruluyorlar."

* * * * *

Teğmen Malvezzi'nin eklediği rapor, kendisine verilen devasa görevin "nasıl"ına hemen girişti.

"3 Ocak 1916'da," diye yazıyor, "Tofana di Roches yamacında Castelletto'ya yaklaşma çalışmaları başlatıldı, toprak tesviye edildi ve
subaylar ve askerler için konaklama yerleri inşa edildi.
Bu çalışma 660 metreküp kayanın kesilmesini gerektiriyordu.
Daha sonra,
konutların inşası ve bunların gizlenmesi hızla tamamlandı. Son olarak, bu karakolda, genellikle 'T.K.' olarak adlandırılan, emek ve pozisyonun savunulması için gerekli _personelden_ oluşan Castelletto Müfrezesi bulunuyordu.

"İlk işimiz Castelletto ve Tofana tarafları etrafındaki düşman iletişim hatlarını incelemek ve açığa çıkarmak ve konumları hakkında ayrıntılı olarak tam bilgi edinmekti. Bunu başarmak için, bu tür bir araştırma yapmamızı ve bölgenin topografik çizimlerini yapmamızı sağlayan gözlem noktaları oluşturuldu. Her zaman düşmanın yakınında olduğumuz için bu uzun ve yorucu bir işti. Ancak bir ay sonra, düşmanınkilerden kısa mesafelerde (50 ila 150 metre) bir dizi konum inşa etmeyi başardık. Bunlar, düşmanın konumlarını ve çalışmalarının gelişimini (mümkün olan tüm
bakış açılarından) daha hızlı ve kolay bir şekilde incelememizi sağlamak için kablolar ve halat merdivenlerle donatılmıştı.

"Topografik çalışma, dört üçgenli bir masa üzerinde 116 metrelik bir zeminin metrik bazda ölçülmesiyle başladı ve bu yöntem, diğer tüm çizimleri buna göre yapmayı mümkün kıldı. Bulgularımızı bu tabloya dayandırarak, düşmanın mevzilerinin bir dizi noktasını çizebildik. Ardışık kesişimler yöntemini kullanarak, yön, mesafe ve yükseklik açısından bizim için ilgi çekici olan tüm noktaları elde ettik.

"En büyük özen ve doğrulukla yürütülen bu çalışmaya ek olarak, düşmanın mevzilerinin daha basit ancak daha az kesin yöntemlerle iki bağımsız çizimini yaptık. Birincisi topografik bir pusula ve Abney terazisi ile; diğeri ise bir Monticole tarla gönyesi ile yapıldı. Bu sayede, taban sisteminde mükemmel kontroller elde ettik ve böylece çalışmamızı tamamen trigonometrik tabloya ve kesişimlere göre çizimlere dayandırdık.

"Şubat ortasından Mart sonuna kadar delme için kullanılan aletler yalnızca tokmaklar ve keskilerden oluşuyordu. İlerlememiz zorunlu olarak yavaştı, ancak bu süre zarfında bize 14 metrelik tünelin yanı sıra delme
makinesini yerleştirmek için yeterli alan sağladı. Mart ayının sonunda, yoğun kar fırtınalarına rağmen,
bazı parçaları 500 ve 600 kilo ağırlığında olan
makineler
çalışmaya başlamak için
yerleştirildi. Bunların hepsi elle ve herhangi bir olay olmadan yapıldı.

"Mekanik çalışmalar 2 Nisan'da başladı. Aşağıdaki gibi iki tesis kullandık:

"(1) Bir kayış vasıtasıyla Sullivan kompresörüne ayarlanmış 30-40 beygir gücünde bir gazyağı motorundan oluşan tam bir benzo kompresör grubu. Bu makine, tünelin başlangıcında, bu amaçla dağın yamacına kazılan 5 x 8 metrelik bir alanda, sağlam bir çimento tabanına yerleştirildi.

"(2) Dört tekerlekli bir kamyona monte edilmiş bir Ingersoll kompresörü.

"Her iki makine de Amerikan yapımıydı ve her zaman tam bir memnuniyet sağladı. Her biri havayı yaklaşık yedi atmosferlik bir yoğunluğa sıkıştırdı ve bir hava odasına enjekte etti, buradan esnek bir kauçukla biten sert bir tüp vasıtasıyla ilgili matkaplara iletildi.

"Her biri bir ustabaşı ve 25 ila 30 madenciden oluşan dört ekip aynı anda çalışıyordu. Her ekip kesintisiz altı saat çalışıyordu. Görünüşte hafif olan bu vardiya, aksine, esas olarak havayı zehirleyen nitrik gazların
gelişmesi ve matkapların
neden olduğu toz nedeniyle çok ağırdı.

"İlk başta kullanılan tek patlayıcı askeri jelatindi; daha sonra dinamit-jelatin. _Enkazın_ daha kolay taşınıp boşaltılabilmesi için deliklere aşırı yükleme sistemi her zaman benimsendi. Çalışma, 1,80 x 1,80 metreden 2 x 2'ye kadar değişen bölümler halinde yürütüldü. Tünelin düz kısımları Dekauvil raylarla döşendi. Tüm malzeme
arabalarla taşındı ve büyük bir boruya boşaltılan bir hazneye boşaltıldı. (Çöp, Avusturyalıların gözlemleyemeyeceği bir noktada birikmişti.) Ortalama ilerleme hızı günde 5,10 metreydi."

Burada, madenin patlatılacağı seviyeden tünel açmaya başlamanın mümkün olmadığını, ancak o seviyeden 150 fitten çok daha aşağıdan başlamanın mümkün olduğunu açıklamak iyi olabilir. Bu nedenle, tünelin dik bir eğimde açılması gerekiyordu. Raporun netleştirmediği bir diğer nokta da akılda tutulmalıdır, yani, tünel Castelletto'nun kalbinde ikiye ayrılmıştı, ana delik mayının patlatılacağı yere doğru açılırken, aşağıda "Çapraz Delikli Tünel" olarak anılan daha küçük bir dal, patlayan mayının kraterine hücum edip onu işgal etmek için uygun bir çıkışın elde edilebileceği bir noktaya kadar açılmıştı. Toplamda 507 metrelik tünelin açılması gerekiyordu ve bu da 2.200 metreküp
kaya. Bu çalışmanın ayrıntıları raporda şu şekilde verilmiştir:

(A) Sullivan Kompresörü için Oda: Boyutlar: 5 x 8 metre; ortalama
yükseklik 2,20 metre.

(B) Galerinin ilk kısmından ikinci malzeme döküm alanına. Uzunluk 72
metre; eğim %38,70; yükselti 25,90 metre.

(C) Daha fazla çalışma için yer açmak ve
taşıma uzunluğunu azaltmak amacıyla kurulan ikinci malzeme döküm alanı.

(D) Ingersoll Grubu odası. Boyutlar: 4 x 6,50 metre; ortalama
yükseklik 2 metre.

(E) İkinci malzeme döküm alanının galerisinden maden odasına çıkışın başlangıcına kadar olan kesim. Uzunluk 136 metre; eğim %4,70; yükselti 6,40 metre.

(F) Maden odasına çıkış. Uzunluk 22 metre; eğim %36,30; yükseklik 10,75 metre kazanıldı. (Bu tırmanış, sıkıştırmayı kolaylaştırmak için, neredeyse dik açılarda 1 x 1,60 metrelik üç bölüme bölünerek çalışıldı.)

(G) Maden odası. Boyutlar: 5 x 5,50 metre; ortalama yükseklik 2,30 metre.

(H) Döngülü tünel. Uzunluk 162 metre; eğim %60;
bu tünelde yükseklik 83,50 metre, yani ikinci döküm alanından toplam
168,50 metre kazanıldı. Bu tünel (adamların madenin patlamasından sonra saldırı için geçmesi gereken) kesinlikle Tofana ile Castelletto arasındaki kayalık tabakayla sınırlı olmalıydı; planimetrisi (haritaya bakın) kayanın sürekli yükselmesi nedeniyle oldukça
düzensiz görünüyor. (I) İletişim hattı--kısmen doğal bir mağarada--yaklaşık 250 metre uzunluğunda ve konaklama yerlerinden tesislere erişim sağlıyor.

(J) Castelletto'nun en güney ucuna kazılan tünel, 30 metre uzunluğunda, iki Depfort
topu için iki ambar deliği (her biri 4 metre genişliğinde) ve toplar ve mühimmat için kapalı bir mağara.

"Başlangıçta patlayıcı yükü, her biri 20 metrelik bir mayın direnci hattına sahip iki bölmeye bölmek ve %92 jelatin içeren 16 tonluk bir patlayıcı yük kullanmak düşünülmüştü. Ancak, düşmanın yaptığı karşı mayın temizleme çalışmaları nedeniyle - mayın bölmesinin şarjı sırasında onun mevzilerinden birinden sadece birkaç metre uzaktaydık - tüm yükü tek bir bölmeye hapsetmek zorunda kaldık.

"Bu arada düşman, Castelletto'nun zirvelerinin altındaki mayınımızın etkilerinden kaçınmak amacıyla sığınaklarının çoğunu Tofana ve Selletta'nın yanına taşımıştı. Bu, mayının başlangıçta planlandığı gibi konumunda önemli bir değişiklik yapılmasını gerektirdi, böylece hem Castelletto hem de Tofana'nın yanlarındaki düşman sığınaklarına karşı etkili olabilirdi.

[İllüstrasyon: CASTELLETTO MADENCİLİK İŞLEMİNİN PLANI. Soldaki solucan benzeri tünel, kayadaki çatlaklardan kaçınmak için bu şekilde sürülmeliydi, böylece neler olup bittiğini ortaya çıkarabilirdi. Alpini'nin mayının patlamasından sonra krateri işgal etmek için geçmesi gereken yer burasıydı, ancak bu plan patlayan Avusturya boğucu
bombalarından çıkan gazın varlığıyla bozuldu.]

"Yük, kayanın doğası (çatlaktı) ve çok sayıda yarık ve mağaranın varlığı dikkate alınarak, 20 metrelik minimum direnç temelinde hesaplandı. Bu nedenle, aşırı
yük katsayısı oldukça yüksekti. Bu koşullar altında maksimum etkiyi elde etmek için sadece %92 patlayıcı nitrogliserin kullanıldı. Toplam yük 35 tondu.

"Benimsenen astarlama yöntemi, Mühendisler Kolordusu'ndan Yarbay Tatoli tarafından önerildi. Bu, her biri üç sürtünme tüpünden oluşan beş astarlama grubundan oluşuyordu. Gruplardan biri odanın merkez ekseni boyunca koşarken, diğer dördü birincisine paralel olarak odanın dört köşesine simetrik olarak yerleştirildi. Her bir tüp (1-1/4 inç iç çap ve 4,50 metre uzunluğunda) jelatin ve barut pamuğuyla dönüşümlü olarak dolduruldu ve pikrik asit patlayıcı fitil ile delinerek elektrikli 
patlayıcı başlıklı bir barut pamuğu kartuşuyla sonlandı. Şarjın tam ortasına, ilkini takip edecek şekilde mayının ikinci kez ateşlenmesini sağlamak amacıyla elektrikli 
patlayıcı başlıklı ve patlayıcı başlıklı iki kutu barut pamuğu yerleştirildi. "Böylece toplamda on yedi elektrik devresi üç gruba ayrılmıştı, her biri beş tüpten oluşan devrelerle oluşturulmuştu, beş sürtünme tüpü grubuyla birbirine bağlanmıştı. Bu elektrik gruplarından ikisi, yukarıda belirtilen barut pamuğunu içeren kutuların iki devresinin eklenmesiyle her biri altı devreden oluşuyordu. Bu elektrik gruplarının her biri, maden odasından yaklaşık 4,50 metre uzaklıkta yerleştirilen bir Kanton patlayıcıyla son buluyordu.

"Sıkıştırma, çimento ve kum torbalarıyla, bunların arasına ağır ahşap kirişlerle yapıldı. Birbirine dik bölümlere ayrılarak daha etkili hale getirildi. Sıkıştırmanın teorik uzunluğu 25 metreydi.

"Mayın haznesinin doldurulması 3 Temmuz 1916'da saat 17:00'de başladı ve 9 Temmuz saat 15:00'te tamamlandı. Bu çalışmaya sıkıştırma,
prizleme ve elektrik devrelerinin döşenmesi de dahildi. Patlayıcılar ile patlayıcılar arasındaki son bağlantılar, havada asılı teller aracılığıyla 10 Temmuz'da yapıldı. Mayın 11 Temmuz'da saat 15:30'da patlatıldı ve hesaplamalarımıza ve beklentilerimize tam olarak karşılık verdi.

"(İmza) L. MALVEZZI,
2. Teğmen 7. Alpini Alayı. "

* * * * *

Tarifsiz hava koşullarının yaşandığı bir hafta geçti - günlerini Carso'nun "Mağara Adamları" arasında geçirdiğim ve gecelerini İtalyanca sözlüğümün yardımıyla Castelletto raporunun gizemlerini çözmeye adadığım bir süre - ve sonra beklenmedik bir mucize gerçekleşti. Yağmur ve kar durdu, gökyüzü açıldı ve fırtına ve alçalan bulutların bitmek bilmeyen aylarının ardından parlak günler geldi. Yüksek Alplerden, donun etkisinin çığları bir anlığına felç ettiği ve yolların trafiğe açılmasında hızlı bir ilerleme kaydedildiği haberi geldi.

"Şimdi Castelletto'yu görme şansın var," dediler bana karargâhta. "Hemen yola çıkarsan fazla
sorun yaşamadan geçebilirsin; ve eğer hava iyi olursa, uzun süre gecikmeden geri dönebilirsiniz, ancak bu konuda şansınızı denemeniz gerekecek. Şüphesiz ki
her ne olursa olsun seni bir şekilde
çıkarabilecekler."

Ve böylece, Ocak ayının başlarında elmas gibi parlak bir sabahta, birkaç günlük yorucu sürüşten sonra kendimi
askeri bir araçla
hızla giderken buldum, eski gümrük binasının önünden geçip
tüm Alp bölgelerinin en tuhaf ve görkemlisi olan Dolomitler'in kalbine doğru. Zaten
bir zamanlar Avusturya toprağı olan yere çoktan girmiştik ve önümüzdeki ufuk çizgisini çentikleyen
parçalanmış zirveler, refakatçi subayımın açıkladığı gibi, kısmen hem İtalyanlar hem de
düşman tarafından tutuluyordu. Cortina di Ampezzo'ya doğru ilerlerken -ki bu yer, rengarenk tasarımlı turist otelleriyle St. Moritz veya Chamonix ile rekabet eder- Yüzbaşı P---- karla kaplı sarı kayadan oluşan temiz çizgili bir duvarın batı gökyüzünün koyu moruna karşı yükseldiği yeri işaret etti.

"O yüksek dağ sırtı Tofana _massif_," dedi, "ve daha uzaktaki ucundaki kısmen izole edilmiş açık renkli kaya kütlesi (ortaçağ kalesi gibi kulelerle taçlandırılmış) ünlü Castelletto'dan geriye kalanlardır. Yirmi kilometre veya daha fazla uzaklıkta, ancak buradan bile vadiye ve yola nasıl hakim olduğunu görebilirsiniz, ikincisi çokça resmedilen Dolomit yolu, aynı zamanda büyük askeri öneme sahip bir rotadır.

"Şimdi Castelletto'nun Tofana duvarına doğru olan ucuna bakın.
Yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla düzgünce kesilmiş gibi görünen yeri görüyor musunuz? İşte geçen Temmuz ayında uçurdukları kısım burası. O zamana kadar, diğer uç gibi, yüksek bir
kuleyle taçlandırılmıştı. O kule, onun çıktığı taban, Avusturya kışlaları ve mühimmat depoları, orada konuşlanmış adamlarla birlikte - hepsi patlamada havaya uçuruldu ve yok edildi.

"Fırsatınız varken iyice bakın, çünkü ufuk çizgisi
yakından bakmaktan daha iyidir, eğer yol açıksa bu öğleden sonra gideceğimiz yer burasıdır. Patlamanın etkisini en iyi şekilde görmek için," diye ekledi, "Avusturya hatlarından bakmak gerekir, çünkü dağın diğer tarafındaki patlama
tepeyi zayıflatıp aşağı indirdi. Eğer baharda buraya geri dönerseniz, şüphesiz orada bir dizi ilginç gözlem noktasını işgal etmiş olacağız."

On iki mil veya daha fazla bir mesafeden bile bakıldığında, patlamanın ufukta yarattığı değişikliği hayal etmek zor değildi.
Gerçekten de, tam anlamıyla doğruydu - o ana kadar kendimi asla tam olarak inandıramadığım bir şeydi - bir dağ zirvesi uçup gitmişti - yüzlerce fit ve binlerce ton. Gözlerim, donmuş yolun bir virajından kayana ve sık büyüyen çam ormanı onu görüş alanımdan çıkarana kadar, yaranın doğal olmayan düzgün profiline hayranlıkla odaklanmıştı.

Buzla kaplı, karla kaplı yolda on mil tehlikeli bir şekilde tırmanıp tırmandıktan sonra, arabamız, son kerestenin korumasında yuvalanmış, küçük bir Alp binası grubunun ortasında durana kadar, Kaptan P---- benim için
hazırlanmış olan sürprizi açıkladı.

"Buradaki ev sahibimiz," dedi, "Castelletto projesini tasarlayan ve yöneten Albay X---- olacak ve bu akşam yemeğinde, işi yapan Teğmen Malvezzi ile
tanışacak ve istediğiniz kadar konuşabileceksiniz. O hala burada konuşlanmış durumda ve size Alp askeri mühendisliği hakkında
her şeyi anlatmaktan mutluluk duyacaktır. Zaten ona İtalya'ya özellikle onu görmek için geldiğinizi haber verdik."

Aceleyle geçen bir öğle yemeğinden sonra Yüzbaşı P---- ve ben, kamptan bir Alpini subayı eşliğinde Castelletto'ya doğru yola koyulduk. Güçlü askeri aracımız, kaymayan lastikleri olmasına rağmen, buzda epeyce sorun çıkarmıştı, geride bırakıldı ve daha küçük ama ağır motorlu bir araç, yolun camsı yüzeyini kavramak için jantlarına
keskin sivri uçlar takılmış, hala açık olan son birkaç mil boyunca götürüldü. Bunu, Tofana'nın yükselen duvarının altında, küçük bir ileri kamptaki bir kar yığınında terk ederek, alpenstock'larımızı aldık ve Castelletto'nun tabanına kadar 2.000 fitlik
tırmanmaya başladık. Otuz ila kırk derecelik eğimdeki sert kar, ortalama on ila yirmi fit derinlikte olmalı, oysa, yaklaşık yarım mil boyunca, iki hafta önce, Alpler'de bilinen en büyük ve en korkunç heyelanlardan birinin vadi tabanına uğursuz görevi için düştüğü yerde buruşuk bir kıvrım halinde kamburlaşmıştı. Bu çığla ilgili tüm hikaye, savaştan sonraya kadar anlatılmayacak.

Parlak güneş tarafından hafifçe yumuşatılan kar, iyi bir zemin sağladı;
ama yine de uçurumun dibindeki küçük buz ve kayalarla çevrili kışlalara sert bir şekilde çekildi ve oraya, her türlü havada, elle, silahları, mühimmatı, makineleri, yiyeceği ve otuz beş ton yüksek patlayıcıyı taşımanın ne kadar büyük bir emek olduğunu ve çoğunu (düşman gözleminden ve ateşinden kaçınmak için) geceleyin taşıdığımı anladım.

Elbette, kış ortası büyük patlamanın gerçek etkilerini görmek için uygun bir zaman değildi, çünkü patlamanın açtığı devasa krater karla doluydu ve kar aynı zamanda dağın yamacından aşağı düşen binlerce ton _enkazın_ tamamen yok olmasından da sorumluydu. Merdiven benzeri merdivenden baş döndürücü bir tırmanış ve kompresörleri barındıran kaya odalarından kıvrımlı tünelde yüzlerce metrelik sürünerek tırmanma, o sırada görülebilen her şeyi, hazırlıkları ve muazzam çalışmanın sonuçlarını ortaya çıkardı; ancak kurnazca gizlenmiş bir top mağarasının gözlem noktasından bir bakış, bir buz kazmasının nal sapını işaret ederek durumu bana o açıdan açıklayan topçu subayının son sözlerine ışık tutan bir panoramayı keşfetti. "Görüyorsunuz ya," demişti, "düşmanın elinde Castelletto, daha fazla ilerlememizi etkili bir şekilde engelleyen bir taş duvardı; oysa bizim elimizde, gerçekten almamız gerektiğinde, bizim için hayati öneme sahip pozisyonları açacak bir kaldıraç haline geliyor. Ona sahip olmak zorundaydık; bu yüzden onu alınabilecek tek şekilde aldık.

* * * * *

"Alpini üniforması olmasa, o akşam yemeğinde kendisiyle tanıştığımda, Teğmen Malvezzi, tipik bir drama veya romantizm müzisyeni olarak geçebilirdi. Teni, saçları ve gözleri koyuydu ve uzun, gergin parmakları Castelletto eserinin çeşitli aşamalarını çizdiği kağıdın üzerinde, bir piyanistin fildişi tuşlarının üzerinde uçuşması gibi uçuşuyordu. Gözlerindeki hayalperest, uzaklara dalmış bakış da müzisyeni çağrıştırıyordu, ama ben bunu uzun zamandır tüm büyük mühendislerin, somut başarıları sadece gündüzler ve geceler süren rüyaların meyvesi olan adamların eşit derecede karakteristik özelliği olarak tanımıştım. "Hikayeye nereden başlasam?" diye sormuştu, alay yemekhanesindeki yemek yiyenler kahve ve purolar eşliğinde üçlü ve dörtlü gruplar halinde toplanmaya başlarken; ve ben de raporunun kaldığı yerden devam etmesini önermiştim. "Tam da olaylar olmaya başladığı anda bitti," dedim. "Şimdi ne olduğunu anlat."

Tenente, pişmanlık dolu bir anıyı andıran bir kahkaha attı ve sözlerimi duyan ve anlayan subayların arasında bir gülümseme dolaştı. "Benim açımdan," diye cevapladı, "bu yaklaşık beş dakikalık bir aktiviteyi kapsıyor -- altı aydır buna hazırlanıyorduk. Patlamadan sonra adamlarımızın mümkün olan en kısa sürede krateri işgal edecekleri bir yan tünel inşa ettiğimizi anlıyorsunuz.

"_Ecco._ Adamların hepsi terasın üstünde ve altında toplanmıştı ve geriye mayını ateşleyecek bağlantının kurulmasından başka bir şey kalmamıştı. Etrafıma uzun uzun baktım ve sonra elektrik şalterini
kapatarak devreyi kapattım. Herkes beklerken nefesini tutmuş gibiydi. Bir, iki, üç saniye öyle yoğun bir sessizlik içinde geçti ki
odanın çatısından damlayan suyun keskin 'ping' sesini
duydum ve altında oluşturduğu havuza çarptı.

"Sonra, başka bir ses duyulmadan önce, tüm dağ hızlı bir sarsıntı yaptı, bazı adamların ayaklarını yerden kesmeye yetecek kadar güçlü. Sarsıntıyı takip eden bir titremeyle birlikte toprakta ağır bir gıcırdama sesi geldi, ancak patlamanın gerçek kükremesi (dışarıdan) bir veya iki saniye sonra duyulamadı. Sadece birkaç kilometre uzaktan izleyenler Castelletto'nun sağdaki zirvesinin aniden yükseldiğini ve ardından bir toz ve duman bulutu içinde
görüntüden kaybolduğunu gördüler.

"Mayını ateşlemenin onuruna ek olarak, adamlarımı kratere
götürmek de bana ayrılmıştı ve patlamanın kükremesini
duyduğum anda, beni tünele kadar takip etmeleri emrini verdim. Şey----" durakladı ve gülen gözlerini diğer subayların sırıtan çemberinde gezdirdi, "kanıtımın işe yaradığı nokta bu kadar. Tünelin kaygan basamaklarından tırmanırken neredeyse katı bir boğucu duman duvarı yüzüme çarptı ve ben - ve portalın yakınında veya dışında olanlar hariç tüm adamlarım - öksürerek yere düştüm."

"Mayın sıkıştırma sırasında geri mi patladı?" diye sordum.

"Tam olarak değil," diye cevapladı, pişman gülümsemesi neredeyse utangaç bir hal aldı,
bir şakanın kurbanı olmasına izin veren birinin gülümsemesi gibi.
"Avusturyalılar bize karşı kullanmak için ellerinde büyük bir boğucu bomba stoğu bulunduruyordu ve bunlar bizim mayınımız tarafından patlatılınca, hem dost hem de düşmana kinlerini
kusuyorlardı. Krateri yirmi dört saat boyunca işgal edemedik.

"Hastanede dayanılmaz derecede endişeli bir süre geçirmiş olmaktan mutluluk duyuyorum.
Hastalığım düzelene kadar, dostça bir esinti gazı yeterince seyreltmişti ve Alpini'miz kratere girip gecikmeye rağmen operasyondan her zaman beklediğimiz her türlü avantajı elde edebilmişti. En çok değer verdiğimiz şey, Avusturyalıların neredeyse tamamlanmış bir karşı mayını doğrudan altımıza sürdüğü 'delici'ydi.

"Sinirsel gerginlik sonlara doğru oldukça güçlü olmalı, değil mi?" diye sordum; "özellikle düşmanın sonunda işinizi kesin olarak bulduğunu ve karşı mayınını aceleyle açtığını bildiğinizde?"

Karanlık, hassas yüzdeki tuhaf pişmanlık dolu gülümseme kayboldu ve arkasında daha önce fark etmediğim çizgiler bıraktı; genç yüzlerde ancak haftalarca veya aylarca süren kaygıdan sonra beliren çizgiler. Korkunç anıların
geriye doğru düşen gölgeleri gözlerinin arkasında gizleniyordu, o da şu şekilde cevap verdi:

"Mayın açılmasından önceki yedi gün ve gece boyunca ne ben ne de
benimle birlikte çalışan memurlar uyuduk, hatta işten dinlendik bile. "

Sadece bunu söyledi; ama meslektaşlarının gözlerinin - hazır bir sempatiyle dolu - oturduğu yere döndüğünü gördüm ve hafif sorgulamaların zamanının geçtiğini anladım. Castelletto'nun havaya uçurulmasında yaşanan sıkıntının tam olarak farkına varmam o ana kadar
başaramadım ve yanımdaki İngiliz eğitimli Alpini Yüzbaşısının sözlerine hararetle onay verdim
"Malvezzi'nin küçük 'Savoie Nişanı' çok iyi kazanılmış, ha?"

TELEFERİKANIN HARİKALARI

"İpte bir sepet için buna çok iyi bir iş diyorum", ziyaret eden bir İngiliz subayının İtalyanların bir başarısını tanımlama şekliydi; bu süreçte -başka bir şekilde yapmanın yerine- bir topun ucunu taşmış bir nehrin üzerinden
atmışlardı ve böylece _Teleferica_, çok ihtiyaç duyulan takviyeleri
göndermek için.

İsmi pek de gösterişli değil, ama İtalyanların savaşta oldukları ilk iki yıl boyunca üç yüz milden fazla yüksek Alp cephesini başarıyla tutmalarını sağlayan
bu kadar önemli bir rol oynayan
harika düzeneği bu kadar iyi tanımlayan başka bir isim bilmiyorum. Ve bu bağlamda, Avusturyalıların
asla Alp cephesine giremedikleri, Yukarı Isonzo'daki _debakla_ kadar İtalyanların tepe tepe, vadi vadi düşmanı yavaş ama emin adımlarla tüm hat boyunca geriye doğru ittikleri akılda tutulmalıdır. Ayrıca, Alpini'nin en son ana kadar geleneksel düşmanlarının tüm o yüz elli mil uzunluğundaki ufuk çizgisi mevzileri boyunca hakimiyet kurduğu unutulmamalıdır - Karnik Alpleri'nden, Dolomitler'den Trentino'ya kadar - ve sonunda sadece arka tarafları Isonzo'dan Friulian ovası boyunca Avusturya-Almanya ilerlemesiyle tehdit edildiği için terk edilmek zorunda kalınmıştır. Bu koşullar altında bu hattın kaybı, bu hattın kazanıldığı ve elde tutulduğu muhteşem askeri beceri ve kahramanlıktan hiçbir şey eksiltmez.

İtalyanların Alp seferlerini yürütmeleri, dağ savaşının en üst düzey klasiği olarak kalmalıdır - geçmişte hiç yaklaşılmamış ve gelecekte de asla eşitlenemeyecek bir şey. Savaş öncesi en çok onaylanan stratejiye göre, dağ hatlarını savunmanın doğru yolu, ana geçitlere hakim olan yüksekliklere toplar yerleştirmek ve böylece bir düşmanın bunları geçmesini imkansız hale getirmekti. Bu komuta mevkilerinin daha yüksek mevkiler tarafından, bunların da başkaları tarafından, ta ki Alpler'in en yüksek zirvelerine ulaşılana kadar kontrol altında olması, Avusturya-İtalyan savaşının hızla çözüldüğü "ufuk çizgisi" mevkileri için verilen mücadeleden sorumluydu.

Bu tür bir savaş, yirmi yıl önce, deniz seviyesinden on bin ila on üç bin fit yükseklikteki sürekli mevki hatlarına kadar insan, mühimmat, silah ve yiyecek taşıyabilecek hiçbir uygulanabilir ulaşım aracının
olmaması nedeniyle tamamen imkansız olurdu. Bu başarıyı mümkün kılan tek şey, İtalyanların _teleferica_ dediği hava tramvayının geliştirilmesiydi. Bu, daha önce insan ayağının neredeyse hiç ayak basmadığı noktalara ulaşım kolaylığı sağlıyordu. Bu ustaca cihaz olmadan en yüksek dağ tepeleriyle düzenli iletişim kesinlikle söz konusu olamazdı.

Söylediğim gibi, "ipe bağlı sepet" tanımı teleferikaya tam olarak uyuyor, çünkü prensip büyük mağazalarda ve fabrikalarda paketlerin taşındığı düzenekle tam olarak aynı. Onu havadan cevher tramvaylarından ayıran tek nokta, en son ve en yüksek gelişiminde daha hafif ve daha güvenilir olmasıdır. Çünkü
her zaman az çok korunaklı bir konumda inşa edilen

cevher tramvayı,
sadece günlük çalışmanın sürekli öğütülmesine dayanıyordu; _teleferica_
sadece onu parçalara ayıran günlük aşınma ve yıpranmaya sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda
düşmanın topçu ateşi veya uçaklarından atılan bombalardan bahsetmeye bile gerek kalmadan, sel, rüzgar ve çığlar tarafından az çok sürekli olarak yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. İtalyanların bu yıkıcı etkenlerin tahribatına karşı az çok dayanıklı bir düzenek geliştirmiş olması, belki de askeri mühendislik
konusunda dehalarının en iyi kanıtıdır. Savaşan taraflardan hiçbiri, kendi yolunda _teleferica_'dan daha mükemmel bir şey üretmemiştir.

Teorik olarak, bir _teleferika_ herhangi bir uzunlukta olabilir, ancak İtalyan cephesindeki en uzun olanın üç veya dört mil olduğunu düşünüyorum, bu da Trentino'daki Pasubio'nun zirvesine kadar olan sekiz bin fitlik tırmanışın iyi bir bölümünü oluşturuyor ve bu yazının yazıldığı sırada hala İtalyanların elinde. Kablo düz bir zeminde uzanabilir - iki dağ zirvesi arasındaki büyük bir geçidi aştığında olduğu gibi - veya sepetin oluklu üst tekerleklerinin tutuşunu tehlikeli hale
getirmeyecek kadar büyük olmayan herhangi bir eğime asılabilir. Bu sınırın ne olduğunu öğrenemedim, ancak bir kablonun kırk beş dereceden fazla bir açıyla uzandığını hiç görmedim. Bir kablo tek bir büyük açıklık oluşturmadığında, yere çok yakın sarkmasını önlemek için çelik kulelerin üzerinden geçirilerek değişen aralıklarla desteklenmelidir.

Bir _teleferika_'nın ikiden fazla son istasyonu asla olmaz. Bir dağın topografyası, _teleferica_ ile köprülenmesi istenen tüm mesafe boyunca kesintisiz bir kablonun çalıştırılamayacağı şekildeyse,
iki -hatta üç veya dört- ayrı tesis inşa edilir. Bu, Avusturya-İtalyan cephesindeki en yüksek konum olan Adamello'nun tırmanışında iyi bir şekilde gösterilmiştir. Yol kaydıraklarla kapatılmamışsa, kişi ilk _teleferica_'nın alt istasyonuna motorla gider. Bu iki mil uzunluğundaki teleferiğin üst istasyonunda, bir katır tarafından çekilen bir tramvay, neredeyse düz dar hatlı demir yolunun üç veya dört mil boyunca yolculuk yapar. Buradan ayrılıp, yüz metrelik bir yürüyüşle, kişi başka bir _teleferica_'ya ulaşır ve sepetinde, aşağıdaki vadiden üç bin fit yükseklikteki büyük bir uçurumun eteğindeki üst istasyonuna taşınır. Üç yüz metre daha yukarıda başka bir _teleferica_ başlar ve onu Rifugio Garibaldi'deki donmuş gölün kenarına indirir. Üç _teleferica_ daha vardır --her biri arasında molalar vardır-- ve Adamello'nun buzuluna ve zirvesine tırmanışın geri kalanında bir kızak köpeği yolculuğu vardır.

Bir _teleferica_'nın motoru --gücü sepetinin ağırlığına ve kapasitesine ve asansörün yüksekliğine ve uzunluğuna göre değişir-- her zaman üst istasyona kurulur.
Genellikle iki sepet için düzenleme yapılır, biri yukarı çıkarken diğeri aşağı iner. Ancak cevher tramvaylarında olduğu gibi, yeterli güç varsa iki veya üç veya daha fazla sayıda
sepet taşımak için bir kurulum yapılabilir. Bu, teleferiğe büyük bir yük bindirdiğinden İtalyanlar buna yalnızca ulaşım üzerindeki baskının çok ağır olduğu birkaç noktada başvurmuşlardır.

_Teleferica_'nın en büyük iki düşmanı çığ ve
rüzgardır--ikincisi sepetleri kablodan uçurabileceği için ve
ilki ise her şeyi sürükleyebileceği için. Kar kaymalarının izleri--en olası oldukları noktalar--oldukça iyi tanımlandığından, genellikle kabloyla tehlike bölgesi boyunca geniş bir alan oluşturmak ve böylece bu konuda felaket olasılığını en aza indirmek mümkündür. Ancak korkunç _valanga_--bazen olduğu gibi--beklenmedik bir noktada fırlatıldığında bir hava tramvayına
zarar verilebilir. Savaş sırasında hatların İtalyan tarafında meydana gelen belki de en kötüsü olan büyük bir heyelan, Tofana _masifi_ zirvesinden beş mil aşağıdaki vadideki Dolomit yoluna doğru bir mil genişliğinde inerek, bir blok kışlayı ve bir batarya dağ topunu sürükledi, ayrıca _teleferica_'nın önemli bir uzunluğunu yüz fit derinlikte kar ve _enkaz_ altında gömdü. Bu heyelanı, olaydan birkaç gün sonra Aralık 1916'da ziyaret ettiğimde, _gömülmüş birkaç yüz Alpini'den bazılarını kurtarmak için bir kesimin yapıldığı bir noktada, _teleferica_'nın bükülmüş kulesini gördüm, bir katırın gövdesi ve bir top arabasıyla ayrılmaz bir şekilde karışmıştı ve _daha önce durduğu noktanın iki mil altında, katı bir orman ağacı tabakasıyla kaplanmıştı. Çığlardan kaynaklanan bu tür felaketlerin sayısı parmakla sayılabilir olsa da, şiddetli rüzgardan kaynaklanan sorunlar her zaman yakın bir olasılıktır. _Teleferica_'nın ilk günlerinde, sepetlerin uçup gitmesiyle ilişkili kazalar oldukça yaygındı; aslında, bir süre bu kaynaktan gelen zorluğun teleferik sisteminin kullanışlılığını önemli ölçüde sınırlayacak kadar büyük olabileceğinden korkuluyordu. Ancak daha derin oluklu tekerleklerin kullanılması bu sorunu neredeyse tamamen ortadan kaldırdı, böylece artık
rüzgardan kaynaklanan tek tehdit, "yan"dan gelip sepetleri havada çarpışacak kadar sert esmesidir.

Her ne kadar çok heyecan verici olan birçok _teleferica_ yolculuğum olsa da, sallanan bir tel üzerinde havada hangi yolculuk, aşağıda bir sel veya çığ ve belki de yukarıdaki bulutların arasından hızla geçen mermiler heyecan verici olmazdı ki? --Hiçbir zaman bir kazaya
yaklaşan bir şey düşünmedim ve sadece bir kez "gıdıklayıcı" olarak tanımlanabilecek bir deneyimde. Bu sonuncusu, güvenli bir şekilde çalışmasına izin
vermeyecek kadar fazla rüzgar olan bir günde bir _teleferika_ ile tırmanma konusunda ısrar etmemle gerçekleşti. Geçtiğimiz Temmuz ayının
sonlarına doğru yapmaya çalıştığım bir tırmanış sırasında Adamello'daydı.

Büyük zirvenin zirvesinin etrafını saran uğursuz bir kara bulut sarısı vardı ve daha yarı yola gelmeden alt vadide sadece soğuk bir yağmur olan şey, şiddetli sulu kara ve kara dönüşüyordu.
İlk _teleferika_ ile -çift olan-
zorluk çekmeden tırmandık, ancak kabloların uğursuz sallanması, daha fazla açıkta olan bir sonraki hattın bambaşka bir konu olabileceği konusunda bizi uyardı. Bu,
sonuncusu, bir Alp çayırından üç bin fit yukarıda yükselen bir uçurumun yamacına kadar uzanan olarak bahsettiğim şeydir.
Tüm Alp cephesindeki en uzun, hatta en uzun desteksiz kablo açıklıklarından biriydi.
Ayrıca, deneyimlediğim en dik olanıydı.
Tüm uzunluğu boyunca yukarı vadiden esen güçlü bir rüzgara maruz kalması,
kötü havalarda onu "iş dışı" bırakmaktan sorumluydu ve böylece onu Adamello'nun iletişim zincirinin zayıf halkası haline getirdi.

Korktuğumuz gibi, alt istasyona vardığımızda bu teleferiğin "kapalı" olduğunu gördük, bunun yeterli nedeni, buzulun yönünden her birkaç dakikada bir gelen güçlü "yan" rüzgar esintilerinin paralel kablo hatlarına verdiği on beş veya yirmi fitlik salınımdı. Neyse ki, fırtına henüz sadece düzensiz aralıklarla geliyordu ve sabit bir esintiye dönüşmemişti, sorumlu _tenente_ bizi daha sakin aralıklardan birinde yukarı göndermenin mümkün olabileceğini düşündü.

"Sepetlerin kablodan uçup gitme tehlikesi yok," dedi;
"sadece geçerken birbirlerine çarpmalarını önlemek meselesi, teller çok fazla sallandığında her zaman böyle bir risk vardır."

Üç kişi olduğumuz ve sepetin taşıma kapasitesi iki yüz kilo ile sınırlı olduğu için iki sefer denemek gerekiyordu. Grubun en ağırı olarak, diğer ikisi yukarı çıktıktan sonra yola koyularak tek başıma binmem gerektiğine karar verildi. Kısa bir sessizlikten yararlanarak, arkadaşlarım yola koyuldu. Halatlarda hala epeyce bir sallanma vardı, ancak yukarıdaki bir gözetleme yeri,
sepetler birbirine yaklaşırken mühendisi koşullar konusunda bilgilendirdi ve
geçiş sorunsuz gerçekleşti. Ancak, başlama sırası bana geldiğinde,
fırtına sabit bir fırtınaya dönmüştü ve
_tenente_ beni göndermeye çalışmanın sorumluluğunu almaya
cesaret edemediğini söyledi. Normalde onun kararına boyun eğmeye fazlasıyla hazır olmam gerekirdi, ancak arkadaşlarım bir sonraki teleferikle -nispeten korunaklı bir teleferik- Rifugio Garibaldi'ye gideceklerini ve tırmanışın bir sonraki etabına başlamadan önce orada beni bekleyeceklerini telefonla bildirdikleri için, orada görünmemem durumunda tüm güzergahın bozulacağını ve yolculuğun (o gün bitirilmesi veya hiç bitirilmemesi gereken) tamamen başarısız olacağını hemen fark ettim. Eğer bunu yapmanın bir yolu varsa, geçmek bana kalmıştı ve buna göre genç subaya bir kazanın tüm sorumluluğunu kendi omuzlarıma alarak yazılı bir beyanı memnuniyetle imzalayacağımı söyledim. "Eğer işler ters giderse bu ne sana ne de bana çok yardımcı olmazdı," dedi gülerek. "Eğer gerçekten gitmeniz gerekiyorsa, gitmelisiniz;
hepsi bu ve biz sadece herhangi bir sorun yaşamamak için elimizden geleni yapacağız.
Diğer sepet geçerken sizinkine çarparsa diye, sizinle birlikte bir hat görevlisi göndereceğim. Burada işi yapabilecek ve aynı zamanda sizinle ana dilinizde konuşabilecek geri dönmüş bir Amerikalı var."

Ve böylece ayarlandı. Her zamanki gibi yerimi aldım - sepetin dibine sırtüstü uzandım - sonra Antonio - bir "hemşerimi" gözetleme ve koruma olasılığına
sevinçle sırıtarak - içeri girdi ve ayaklarımın arasına diz çöktü, çizgiye doğru baktı. Sonra "başlangıç" üç kez kabloya vurdu ve en üstteki mühendisin her şeyin hazır olduğunu bilmesini sağladı ve hemen şarkı söyleyen tel boyunca yola koyulduk.

Bir _teleferica_'nın sıradan hareketi bir uçağınkinden pek de farklı değildir--ancak o kadar pürüzsüz ve çok daha yavaş değildir. Ancak bu durumda, kablonun sallanması yeni bir his uyandırdı
bu, dik bir "bankta" bir uçağın yana kaymasını hafifçe ima etse de, daha çok şiddetli bir rüzgarda bir "sosis" gözlem balonunun "yalpalamasına" benziyordu. Sepetin sallanması da daha önce hiç deneyimlemediğimden çok daha şiddetliydi,
ancak hiçbir zaman yerinizi korumayı zorlaştıracak kadar büyük değildi. Her iki hareket de elbette en kötü halindeydi,
bu yüzden o noktaya gelmeden önce geçen çeyrek saat içinde bunlara alışmak için bir fırsat vardı.

Antonio'ya konuşma fırsatı bulduğum her _teleferica_ adamına sormaya çalıştığım bir soruyu sorma fırsatını değerlendirdim. "Gerçekten doğru mu," dedim, "savaş başladığından beri teleferikte yolculuk ederken hiç kimse ölmedi mi?"

"Çok sayıda adam yaralandı," diye cevapladı; "ama hiç kimse doğrudan ölmedi," ve bir arkadaşından bahsetmeye devam etti; çekme halatı sepete bağlı olduğu yerden gevşediği için bin fit aşağı kaymıştı, çünkü sepet geçerken "aşağı" bir sepete çarpmıştı. Sepetin dibi kısa kaldığında aldığı sarsıntıdan dolayı ciddi şekilde yaralanmıştı ve onu tekrar ayağa kaldırmak için hastanede üç ay geçirmişti. Bir daha asla bastonsuz yürüyemeyecekti, ama öldürülmekten o kadar uzaktı ki, üzerinde yolculuk ettiğimiz teleferiğin mühendisiydi. Antonio, iki dolu sepetin havada çarpışmasına izin vermenin sonuçlarını çok iyi anladığı için çok dikkatli bir adamdı, dedi. Bu noktada bizi soğuk bir su akışı sarmaya başladı ve
Antonio, alçalan bulutların perdesinin arkasından aşağı inen bin fit yüksekliğindeki çeyrek mil uzaklıktaki bir şelaleden gelen rüzgarın
bu suyun nasıl taşındığını açıkladığı sırada, aniden
alpenstokunun ucunu sepetin kenarından aşağı getirdiğini ve gözlerini dikkatle öne dikerek gergin bir
hazırlık duruşuyla kendini dengede tuttuğunu gördüm. Tam başımızın üzerinde alçalan
sepet, kuvvetli rüzgarda ileri geri sallanıyordu. Antonio, alpenstokunun hızlı bir hamlesiyle onu yana çevirdiğinde bir çarpışma kaçınılmaz görünüyordu ve o saniyenin bir kısmında zarar görmeden yanından geçtik. Antonio, bu sefer kolay olduğunu açıkladı çünkü tepedeki mühendis, sepetlerin geçiş anında hızını yarı yarıya düşürmüştü.

Her türlü yük -ördeklerden eşeklere, mermilere ve toplara- teleferika ile taşınmıştır ve İtalyan cephesinde duyduğum en iyi hikayelerden biri, bir Dolomit buzulunda yüksek bir mevzi tutan bir Alpini taburunun maskotu olan ve kablo aracılığıyla oraya giden bir domuzla ilgiliydi. O bir süt domuzuydu ve binbaşının Noel yemeği için canlı canlı yukarı gönderildi, ancak içinde seyahat ettiği teleferika sepeti, çelik kulelerden birine yaklaşan bir kar yığınına
takıldı. Kürek çekilip kurtarılması on iki saat sürdü ve süt domuzu, en sonunda tepeye ulaştığında, soğuk hava deposu kardeşlerinden biri kadar
sert ve katı bir şekilde donmuştu. Sıcak mutfakta birkaç saat yattıktan sonra öfkeli bir homurtu, şişman zırhının bir yaşam kıvılcımını
için için yaktığı şaşırtıcı gerçeğini ortaya çıkardı. Onu bir şişenin üzerinde büyüttüler ve onu gördüğümde iki yüz pound veya daha fazla kilolu iri bir domuzdu, kendi düzenli erzağını çekiyordu. Ona _Tedesco_ diyorlardı - mizacından ziyade
yüzü ve fiziğine dayanarak, diyorlardı - ama yine de, o cesur Alpini taburunun geri çekilmelerinde tüfeklerinden ve kartal tüylerinden başka bir şey kurtarabilmiş olmaları durumunda, Alplerin diğer tarafındaki kardeşi _Tedeschi_'nin eline düşmesine izin verilmeyeceğine bahse girmeye hazırım. Ancak _teleferica_'nın en dikkat çekici hizmeti, yaralıların taşınmasının diğer yollarının çok tehlikeli veya çok yavaş olduğu noktalarda taşınmasını kolaylaştırmasıdır. O zamanlar Avusturyalıların henüz nehrin karşısına geçmediği, Yukarı Isonzo'nun bir kesimindeydi. O sırada oldukça geniş bir yerel saldırı vardı ve yaralılara daha hızlı bir şekilde bakım sağlamak için, tüm donanımı sabah indirilebilen, yedi motorlu kamyona yüklenebilen, elli ila yüz mil arasında taşınabilen ve aynı akşam kurulup çalışmaya hazır hale getirilebilen çok dikkat çekici küçük bir mobil ambulans, yüksek bir sırtın "lee"sinin sağladığı korumayla, ateş bölgesinin birçok mil içine itilmişti. "Şunu bulduk ki," dedi baş cerrah, "şimdiye kadar ölümcül olarak kabul edilen birçok yara, sadece ameliyatta gecikmenin bir sonucu olarak ölümcüldür. Herhangi bir üs hastanesinin yapabileceği her türlü işi sınırlı miktarda yapabilecek kadar donanımlı olan bu küçük hastane ünitesi, özellikle karın bölgesindeki bu tür yaralara daha erken dikkat çekmek için tasarlanmıştır. Başlangıçtan itibaren, aksi takdirde üs hastanelerine ulaşamayacak çok sayıda adamı kurtardık; ancak yine de, ambulansların veya sedye taşıyıcılarının riske atılmasının güvenli olmadığı düşünülen, çok açık bir yol parçasından onları taşımakta sıklıkla ortaya çıkan gecikmenin bir sonucu olarak hala birçok kişiyi kaybettiğimizi gördük. Sonra, teleferikte (burada gördüğünüz gibi) çalıştırılacak yaralılar için özel bir sepet tasarladık ve bunun sonucunda, şu anda insan olarak kurtarılması mümkün olan hemen hemen her adamı kurtarıyoruz. "

Konuşurken ameliyathane çadırının yanında sona eren teleferik tıkırdamaya başladı ve hemen ardından sırtın ufuk çizgisine karşı neredeyse bir tabutla aynı boyutta ve şekilde dikdörtgen bir kutu belirdi ve sarkık kablo boyunca bize doğru yavaşça kaymaya başladı. "O kutuda," diye devam etti cerrah, "yaşamı, yarasının kendisine ulaşmasından itibaren bir saat veya daha kısa bir süre içinde ameliyat edilip edilemeyeceğine bağlı olan bir adam olacak. Muhtemelen, ileri pansuman istasyonuna vardıktan sonra on dakika içinde bize doğru yola çıktı ve çok uzun süre yatmamışsa, onu kurtarabiliriz. Sırtın diğer yamacına kadar, yoğun bir şekilde top atışı yapılan bir zemine rastladı (yükselen duman ve tozdan da görebileceğiniz gibi), ancak o sepet o kadar küçük bir işaret ki, Avusturyalılar ona bütün gün ateş etseler bile isabet ettiremezler. Bunlardan biri ara sıra bir şarapnel patlamasının 'desenine' rastlıyor (elbette feci sonuçlarla), ancak endişelenmeye değer tek tehlike, teleferiğin makine dairesine veya destek kulelerinden birine isabet eden bir mermiden dolayı
yatağa girmesidir.
Adam muhtemelen baygın olsa da tek başına geliyor, anlıyor musunuz?
Onu buraya getirmek için başka hiçbir hayat, hatta bir ambulans bile riske atılmıyor. Teleferik dışında, hava karardıktan sonra gönderilemezdi ve gecikme ölümcül olurdu. Biz bunun yüzde bir ila üç arasında olduğunu tahmin ediyoruz. Savaş meydanında yaralanan adamların
burası gibi, sedye veya ambulansla hemen geri gönderilemeyecek kadar açıkta yatanlar, hayatlarını doğrudan
_teleferica_'ya borçludur."

İstasyonda sepetin kapağı açıldığında,
bir battaniyeye sarılı bir adamın cesedi ortaya çıktı. Konuşamıyordu,
ancak battaniyeye iliştirilmiş bir notta, makine dairesinin hemen dışında bir mermi parçasıyla
karnına vurulduğu ve
sadece karnının etrafına yeterince gazlı bez sarılıp
bekleyen
_teleferica_ sepetine sarılması gerektiği belirtiliyordu. "Yaralanmasının üzerinden on beş dakikadan fazla geçmemiş olmalı ve buradan hava yoluyla bir milden daha az bir mesafede," diye yorumladı baş cerrah. "Bunu yapan merminin
patlamasını duymuş olabiliriz. Bir şekilde beş dakika geçirmek, bu tür bir durumda yaşam ile ölüm arasındaki fark anlamına gelebilir ve büyük ihtimalle _teleferica_ bize gerekli _marjı sağlamıştır." 

Hastaneden ayrılmadan bir saat sonra, ameliyat bitmişti ve
adam iyileşme umuduyla rahatça dinleniyordu. 

Birkaç kez, bir _teleferica_ ile yukarı çıkarken, bir _ferito_ veya yaralı adamla birlikte aşağı inen küçük bir Kızıl Haç sepetinin yanından geçtim
(aslında, İtalyanca birkaç neşeli söz söylemeye çalıştığım bu sepetlerden birinin sakini, kendisine kesinlikle _Tedesco_ tarafından
saldırıldığını bildirdi); ancak "dengelemem" gereken en tuhaf yolcu, geçen Ocak ayında fırtınalı bir günde Pasubio'ya tırmanmaya çalışırken karşılaştığım kişiydi. Yılda dört veya beş inç kar yağıyordu saat,
ve hava sürükleyici kar taneleriyle doluydu, o zaman, bir sonuç olarak
(daha sonra öğrendiğim gibi) bir sürüklenme kablonun hemen yanında yığıldığında,
sonraki çıkıntılı bir çıkıntıyı geçtiği yerde, çeken telin sabit "çekme-çekme"si durdu ve sepetim titreyerek durdu.
Yarı yola yaklaştığımı biliyordum, ancak "aşağı sepetin" yakınlarda durduğuna dair sahip olduğum ilk kanıt, fırtınanın süpürgesini kesen ve kulaklarıma kıyamet çatlağı gibi saldıran ani bir nabız gibi atan bir patlamaydı. Ancak herhangi bir insanın çıkarabileceğinden on kat daha yüksekti,
tam da rafta gerilmiş bir adamın boğazından koparılabilecek kadar büyük bir acı feryadıydı. Tekrar zonklayan patlama fırtınanın içinden hızla geldi ve bu sefer, gürültülü bir bas notasıyla başlayıp, aniden kesilene kadar sirenli bir crescendo ile yükselmeye devam ettiğini fark ettim, sanki onu süren hava tükenmiş olmaktan çok kesilmişti. Fırtına ceketimin yüksek yakasını aşağı doğru kıvırarak, 
omzumun üzerinden "Terör Şeyi"ne doğru baktım, ancak yalnızca karşı kablonun hattındaki şekilsiz gri bir şekil diğer sepetin konumunu gösteriyordu. İki fit genişliğinde ve altı fit uzunluğunda bir tel sepetin böyle bir ses çıkaracak kadar büyük bir şeyi tutabilmesi mümkün görünmüyordu, ancak yine de kablonun bu noktada havada beş yüz fit veya daha fazla olması, sesin başka hiçbir yerden gelemeyeceğinden emin olmamızı sağladı.

Sepetin dibinde tekrar aşağı doğru kayarken omurgamda hızlı bir ürperti dolaşıyordu, ama kendi kendime bunun soğuktan olduğunu söyledim ve bu garip fenomenin "mantıklı" bir açıklamasını bulmak için aklımı çalıştırdım. Kabloda tüneyen büyük bir kuş -belki bir kartal-? İmkansız. "Pterodaktil" veya her ne deniyorsa o zamandan beri kanatlı hiçbir şey
böyle bir feryat için akciğer gücüne sahip olamazdı. Bir sis düdüğü? Denizden yüzlerce mil uzakta değil.
A--ah, artık buldum! Kendi kendime dedim ki--gaz alarm sinyali bozuk;
Alpino o kırık notayı düzeltmek için onu indiriyor--kendi eğlencesi için çalıyordu. "Daha önce bunu düşünmemiş olmam ne büyük aptallıktı!" dedim kendi kendime, rahat bir nefes alıp
"tren hareket edene kadar"
rahat bir kalple arkama yaslanırken.

Yarım saatlik bir bekleyişin ardından, "gaz uyarısı"nın uğultusuyla oldukça düzenli aralıklarla noktalandığında, nazik "çek-çek" sesi tekrar başladı ve sepet yola koyuldu, geçerken yorulmak bilmez serenatçıya selam vermek için kendimi dirseğimle yukarı çektim. Şu anda, yayılmış bir şekille dolu olan "aşağı" sepet, sert karda şekil aldı, ancak neredeyse üzerime gelene kadar, bir eşeğin burnunun, yan taraftan bir ayak öteye uzandığını ve geçerken sallanan arabamın yan tarafını kirletmekle tehdit ettiğini görmedim. Eldivenli yumruğumun onu savunduğum güçlü darbesi, o havayı titreten patlamalardan bir diğerini başlattı ve kar perdesi soluklaşıp fantastik manzarayı yutmadan önce, sonunda fark ettiğim ani kesintinin, hayvanın boynunun sirenik yüksek notaları oluşturmak için uygun hava sütunlarını oluşturmak üzere uzatılması sırasında şişmiş soluk borusunun sepetin kenarıyla keskin bir şekilde temas etmesinden kaynaklandığını görmeye ancak zamanım oldu. En üstteki makine dairesinde bana, eşeğin, açtığı bir kutu kuru incir içindekilerin üzerine taze kar
yemesinden dolayı kolik olduğunu söylediler ve bacaklarını bağlayıp, düzeltilmesi için "Mavi Haç" hastanesine göndermişler. O bir ova eşeğiydi ve iyi bir "Alp duygusu" yoktu, yoksa onu kendi
ayaklarıyla patikadan aşağı sürerlerdi. Ancak, bir misafirin geleceğini bilselerdi, teleferikle eşeği aşağı
göndermeyeceklerini söylediler. Hayvanın yayılma şekli nedeniyle her iki yolcu için de pek güvenli değildi. Aşağıya gönderdikleri son eşeğin arka bacakları yukarı
çıkan bir odun yığınına dolanmıştı ve fırtına yaklaşırken, yığınlarının en altında oldukları bir zamanda değerli yakıtlarının önemli bir kısmını kaybetmişlerdi. "Yukarı" vagonu her zaman en kötü çarpışmayı yaşardı, ancak yalnızca önemli birinin geleceği konusunda uyarılırlarsa, herhangi bir çarpışma olmaması için büyük özen gösterirlerdi. Her neyse, bir teleferikte hiç kimse çok fazla yaralanmazdı.

İtalyan cephesinde henüz bir teleferikte yolculuk yapmanın bir sonucu olarak hayatını kaybeden olmadığı açık bir gerçek gibi görünüyor. Bunların inşasında birçok kişi öldü, hatta hatlarda devriye gezerken ve onları onarırken daha da fazlası. Erkekler sepetlerden düştüler veya atladılar, genellikle yüksekten, ve erkekler iki veya üç saat boyunca kar fırtınasına maruz kaldıktan sonra, durmuş bir vagonda soğuktan kaskatı kesildiler. İstasyonlar ve motorlar taşındı ve hepsiyle birlikte, çığ altında yüz fit gömüldü; ancak bunlarda ve _telefericas_ ile ilgili diğer tüm aksiliklerde, İtalyan cephesinde geçirdiğim süre boyunca yaptığım soruşturmalar, gerçek bir yolcunun hayatını kaybettiği tek bir olayı bile ortaya çıkaramadı. Saç teli kaçıyor ve kurtarıyor
birkaç tane duydum. Bunların en dikkat çekici olanlarından birinin hikayesi, Kurtarıcı'nın torunu ve Coli di Lano zirvesinin ünlü ele geçirilmesinin kahramanı olan cesur ve seçkin Albay--şimdi General-- "Peppino" Garibaldi'den başkası tarafından anlatıldı.

Geçtiğimiz kış Albay Garibaldi ile Dolomitler'de kalırken, yarın Marmolada buzulundaki hatlara giderken kullanmayı
umduğum bir _teleferica_ istasyonu bir çığ tarafından sürüklendi ve bu da mühendislerden birini
öldürdü. Bu felaketin haberini almam, ev sahibimin, daha önce duyduğu en muhteşem cesurca işlerden birinin, bir önceki kış, tam da bu teleferik hattında duran bir vagonu düzeltmekle bağlantılı olarak bir Alpino tarafından gerçekleştirildiğini söylemesine yol açtı.

"Oyunun bu aşamasında," dedi Kuzey ve Güney Amerika'daki birçok devrimci kampanyasının sonucu olarak Amerikan deyiminde akıcı olan Albay Garibaldi, "teleferica sepetinin tekerleklerini yeterince derin bir şekilde oluk açmıyorlardı, bunun sonucunda da bazen güçlü rüzgarlar nedeniyle kablolardan uçup gidiyorlardı. Yolcuların taşınması, kar fırtınaları sırasında mümkün olduğunca askıya alınıyordu, ancak elbette arada sırada şansın değerlendirilmesi gereken bir durum ortaya çıkıyordu. Daha önce hiç teleferica'ya binmemiş olan Comando Supremo'dan bir personel subayının, geçen Mart ayında şiddetli bir fırtınanın zirvesinde ilk Marmolada açıklığının kablosundan savrulan bir sepetin içinde olması böyle oldu. Sepet, yolculuğunun sonuna birkaç yüz metre kala, iki ön tekerleği raydan çıktığında -aslında, o yönde 'karaya' çok daha yakındı aşağı doğru, donmuş kar üzerine üç veya dört yüz metrelik net bir düşüş vardı.

"Hava sakinse, sadece bir çift tekerleği çıkarılmış bir sepet (elbette yukarı çıkıyor; 'aşağı' olan
yerçekimiyle çalışıyor) genellikle motordan gelen hafif çekişlerle kablo boyunca 'yönlendirilebilir' ve mühendislerin bu durumda yapmaya çalıştığı şey de buydu. Ancak, rüzgarın yan basıncı çok güçlüydü ve bir veya iki metre içinde kablo tekerleklerin yanına
sıkıştı ve sertçe sıkıştı. Sepette bir adam olmasaydı, sadece motoru hızlandırıp
sepet yukarı çıkana veya bir şey kırılana kadar çekmeye devam ederlerdi. Eğer ilkiyse, her şey yolundaydı; ikincisiyse, hava izin verir vermez parçaları topladılar, onarımlarını aceleyle yaptılar ve tekrar yola koyuldular.
Bir yolcuyla --ve özellikle bir personel subayıyla--hesaplaşılması gereken bir durumdu.

"Neyse ki adam sakinliğini korudu ve kar yağışı arasında tekerlekleri tekrar takmak için çok çalıştığını görebiliyorlardı. Uzman bir
_teleferica_ hattı görevlisi, şans eseri, ara sıra bir çift tekerleği tek başına
tekrar raylara koyabilir; ancak kişi, kablonun üzerinden sarkarak ağırlığını sepetten nasıl alacağını tam olarak anlamadığı sürece, iş
kendini çizme kayışlarından kaldırmaya çalışmak kadar umutsuzdur. Bu adam
bir uzmandan çok uzaktı ve uyuşmuş parmaklarıyla on veya on beş dakika uğraştıktan sonra, umutsuzluk ifadesiyle elini salladı ve topuklanmış sepetin dibine geri gömüldü. "Alpino, hayatı boyunca tipiler arasında yaşadı ve herhangi bir koşulda rüzgara ve soğuğa maruz kalan bir adamda ne kadar direnç kaldığını oldukça iyi hesaplayabiliyor. Motor onarımlarını beklerken dengeli bir şekilde bir sepete rahatça yerleşmiş bir adamın, görünüşte umutsuzca durmuş ve yarı devrilmiş bir sepetin kenarlarına canını kurtarmak için tutunan bir adamdan birkaç kat daha uzun süre iyi olduğunu biliyorlardı. İstasyondan izleyen adamların çoğu zavallı adama on beş ila yirmi dakika verdi; sadece en iyimser olanlar yarım saat dedi. Her durumda, yapılacak tek bir şey vardı - bir adamı devre dışı bırakılmış sepete göndermek; ve kısa bir süre önce çok ihtiyaç duyulan bir mermi yükü kabloda durduğunda benzer bir başarıyı başarıyla gerçekleştirmiş bir hat işçisi bunu yapmak için gönüllü oldu.

"Korkak adamı aceleyle kurulmuş bir koşumla kablodan asarak, yedek bir çift tekerleğe asılmış uzun bir halat bağladılar beline
doladı ve yerçekimiyle sepete doğru kaymasına izin verdi. Yavaşça akan hat, onun çok fazla ivme kazanmasını engelledi.
Seyahat--iyi bir kafaya sahip bir adam için kolay bir başarı--aksaklık olmadan yapıldı.
Memurun zihni hala açıktı ve sinirleri kırılmamıştı,
ama soğuktan uyuşmuş ve fiziksel çöküşün eşiğindeydi,
kendini kurtarmak için parmağını bile kıpırdatamıyordu. Yapabildiği en fazla
tutuşunu sürdürmekti ve bunu bile uzun süre yapması beklenemezdi.

"Bir süre Alpino, hala koşum takımına asılı halde, sepeti yeterince kaldırmak için tüm gücünü kullandı,
yerinden oynamış tekerleklerin kabloya geri kaymasını sağlayacak kadar, ancak herhangi bir işe yarayacak kadar
güç sağlamanın bir yolu yoktu ve kurtarmaya çalıştığı adamı neredeyse
düşürdükten sonra vazgeçti. Sonra, etrafından birkaç ip geçirerek ve onu hemen yukarıdaki kabloya doğru çekerek, memurun sepetinin ağırlığını hafifletmeye çalıştı. Hemen
sonunda başarılı oldu, ancak bunu yaparken nihai sonunu engelledi. Memurun gövdesi sepetin altından dışarı doğru sallandı, ancak Alpino'nun kendisi kaldırmak için uygun pozisyona gelemeyeceği şekilde asılı kaldı.

"Artık olası kurtarıcı için, çaresiz memur arabadan tamamen
uzaklaştırılmadığı sürece hiçbir şeyin başarılamayacağı ve bunun yalnızca yer değiştirerek gerçekleştirilebileceği açıktı Onunla.
Kararlı adam bunu nasıl yaptı? Cennet ve özel takdiri,
Alpino'yu her zaman görür, sadece bilir. Onu çektiğini hissettiklerinde ona birkaç metre daha misina verdiler ve sonra
üç veya dört yoğun dakika boyunca eğimli vagonda
çabalarken karla bulanık bir görüntüye sahip oldular. Sonunda, girişiminde başarısız olması ve geri çekilmek istemesi durumunda vermeyi ayarladığı işaret olan kısa, keskin,
çift çekişi yakaladılar.

"Bu gelişme karşısında biraz olsun moralleri bozulmuş bir şekilde, istasyondan
çekmeye başladılar, ancak fırtınadan kendilerine doğru gelen cansız ve cansız bir beden gördüklerinde daha da fazla endişelendiler. Ancak bu noktada sisli derinliklerden güven verici bir uluma sesi yükseldi ve en keskin gözlü olanı, yoldaşının sepeti düzelten kablonun üzerinden 'çakı gibi' geçtiğini görebildiğini duyurdu. Baygın subayın, rüzgarda savrulan kolları ve bacakları bir korkuluk gibi çırpınırken, iskeleye
sürülmeden ve koşum takımından çıkarılmadan önce, kablodaki çelik bir anahtarın çınlayan sesi tanıdık 'Çekin!' işaretini verdi.

"Yukarı geldi (kaptanı daha sonra bana öyle söyledi)," diye sonlandırdı Albay
Garibaldi, "kartal tüyü sarkık kablo boyunca tüm yol boyunca hırıldarken, çivili botları çelik tabana bir dövme vurarak ve yankıları fırtınanın ulumasının üstünde çınlatan bir sesle Alpini marşını söyleyerek sepetin kenarına oturdu. "

Bu bölümün açılış paragrafında sözü edilen, aksi takdirde köprü kurulamayan bir alandan bir _teleferica_ kablosu çekmenin uygunluğu, ilk kez denenmedi - selden taşmış bir nehrin üzerinden bir hat çekmek için başvurulduğu zaman. Aynı plan, bir yıl önce, bir çığ tarafından _teleferica_'ları yıkılarak, sadece birkaç günlük yiyecek ve mühimmatla bir buzulun kenarında "mahsur" kalan bir Alpini grubuna yardım götürmek için başarıyla uygulanmıştı. Yuvalarına giden tek yol da heyelan tarafından aşındırılmıştı, bu nedenle bu şekilde iletişimi açmak için bir ay veya daha fazla emek gerekecekti. Aynı nedenle, _teleferica_'nın onarılabilmesi için daha uzun bir süre geçmesi gerekecekti; yani, kablo ilk inşa edildiği zamanki gibi taşınacaksa. Alpini'nin dağcılık dehası şüphesiz
birbirlerini iplerle indirerek güvenliğe geri dönmenin yolunu bulma sorununa eşit olurdu, ancak bu
tutulması hayati derecede önemli olan bir pozisyonun terk edilmesini gerektirirdi.

Kabloyu bir silahtan yukarı fırlatma yöntemi, düşünülen birçok alternatiften herhangi bir başarı şansı vaat eden tek yöntemdi.
İlk girişim neredeyse bir "bumerang" oldu, çünkü
kablonun ağırlığı, bağlı olduğu şarjsız altı inçlik mermiyi neredeyse altmış derece saptırdı ve onu o anda neyse ki boş olan bir katır ahırına çarptı.
Daha hafif bir kabloya bağlı bir mermi neredeyse hedefinden aynı şekilde uzaklaştı; aslında, yüksek hızlı silahlarla yapılan tüm girişimler
keder verici başarısızlıklardı ve yeni uzun menzilli siper havanlarından biri getirilene kadar
deney cesaret verici bir hal almadı, ancak
kablo hattı hafif bir manila halatıyla değiştirilene kadar başarı elde edilemedi. Bu, ilk atışta hedefine - yarım mil uzaklıkta ve bin fit yükseklikteki bir yüksekliğe - ateşlendi ve daha sonra, sırayla ağır olanı çeken hafif bir kabloyu yukarı çekmeye yaradı. Bu sırada kurulan tek açıklıklı _teleferica_ - daha düşük selefini alt eden tehditten oldukça uzak - dokuz ay sonra bu sektörü ziyaret ettiğimde hala kullanımdaydı.

Belki de bir _teleferica_ ile gerçekleştirilen en muhteşem başarı, 1916 sonbaharında büyük M---- _masifi_ zirvelerinden birinden Avusturyalı makineli tüfekçilerin sorunlu yuvasının temizlenmesiydi. O zamanlar yüksek sırt İtalyanlar ve Avusturyalılar arasında bölünmüştü. İkincisi, üzerinde kalıcı bir mevzi kurmak için yer olmasa da, aşağıdaki vadide tüm İtalyan hareketlerini gözlemlemek için muhteşem bir bakış açısı sunan
parçalanmış bir zirveye erişebiliyordu. Durum, düşmanın faaliyetleri yalnızca gözlemlemekle sınırlıyken bile İtalyanlar için yeterince sinir bozucuydu, ancak bir makineli tüfek getirip -neredeyse arkasından- üç bin fit aşağıda önemli bir geçidi tutan bir Alpini taburunun karargahına ateş etmeye başladığında, neredeyse dayanılmaz hale geldi. Olanlar bana birkaç ay sonra, bu taburun binbaşısına, yemek yediğimiz subay yemekhanesinin çatısının çelik levhalarla
zırhlanmış olmasının nasıl olduğunu sorduğumda anlatıldı.

"Makineli tüfek mermilerine karşı," diye cevap verdi; "Lanet olası bir
zaman vardı ki
düşman
hava hattından buradan bin beş yüz metre uzakta
küçük bir kaya parçasına bir silah çıkarır ve tüm küçük terasımıza 'dum-dum'lar püskürtürdü."

"Biraz zorlayıcı olmalı," diye gözlemledim. "Bunu
nasıl başardın?"

"Mümkün olduğunca gözden uzak kalarak," diye cevapladı; "yani,
teleferikadan onu takip ettiğimiz güne kadar. Ondan sonra, onu mesafesini korumak için bir silah hazırlayana kadar bizi yalnız bıraktı."

"Teleferikadan onu takip ettim!" diye tekrarladım şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi," diye cevapladı gülümseyerek. "Gündüz ve gece bir top mağarası kazmak için çalışıyorduk, buradan çıkan ateş Avusturyalı makineli tüfekçiler için bu sorunlu konumu savunulamaz hale getirecekti. Bu arada elimizden geldiğince dayanmak zorundaydık, çünkü bu noktada gücümüzün en ufak bir zayıflaması Avusturyalıların bir saldırı sinyali olacaktı ve bu da onların geçidi ele geçirmesine neden olabilirdi. Hareketlerimizin çoğunu gece yaptığımız için oldukça iyi gidiyorduk, ta ki bir sabah beklenmedik bir şekilde erken bir saatte açılana kadar, düşündüğümden çok daha fazla kişiyi öldürdüler.

"Tam bu sırada, şapkasını delmiş olan Yüzbaşı X---- elinde bir çizimle yanıma geldi ve teleferiklerin üçüncü ve dördüncü kuleleri arasında Avusturyalı makineli tüfek mevzilerinin ölümcül bir etkiyle enfiladlanabileceği bir nokta olduğunu yeni anladığını söyledi.

"Eğer pozisyonumuz gerçekten ciddi olmasaydı muhtemelen böyle çılgın bir teklifi asla dinlemezdim. Öyle olduğu için, buna tüm kalbimle katıldım. Makineli tüfeğin platformunu, yukarıdaki Avusturya pozisyonunda yükseltmeyi ve menzilini belirlemeyi kolaylaştıracak bir açıyla kabloya astık. Sonra, mutlu bir son düşünce olarak, açıkta kalan tarafa bir kalkan yapmak için kurşun geçirmez bir çelik levha büktük, silahın güvenli bir şekilde duracağı alçak bir platform diktik ve ilk ve son zırhlı _teleferica_ tamamlanmış oldu. X---- ile yardımcısı, zırh ve silah arasında, ağırlık _teleferica_'nın taşıması gerekenin yaklaşık iki katıydı, ancak geniş bir güvenlik payı olduğunu biliyordum ve bu konuda hiçbir endişem yoktu. X---- ve yardımcısı silahın her iki yanında alçakta çömelmişken ve her şeyin üzerine gevşekçe atılmış siyah bir branda ile,
Herkesin isteyebileceği kadar
onarım için aşağı inen sıradan bir hurda yüküne benziyordu.

"Bir saattir geçidin kenarındaki siperlere kadar uzanan patikanın zikzaklarını
çizmekle meşgul olan Avusturyalılar, teleferikten aşağı kayan
masum görünümlü yüke hiç dikkat etmediler. Yukarıdan gelen rahatlamış adamlar, zikzakların açıkta kalan kısımlarından hızla kaçarak, onlara bir yük eski teçhizattan çok daha heyecan verici bir
uygulama sağladı. İkinci kulede gözden kayboldu,
üçüncüde tekrar belirdi ve X---- 'maskesini çıkarıp'
açtığında tam görüş alanımızdaydı. Mermiler hedeflerine doğru yukarı doğru ilerlerken, uçurumun yüzündeki kahverengi toz fışkırtmalarını bile takip edebiliyorduk. İki Avusturya makineli tüfeğinin ateşi anında kesildi ve
bir daha
yeniden başlamadı. Muhtemelen topçular, silahlarını çevirip havadan gelen ani saldırıya karşılık verme şansı bulamadan öldürüldüler.

"Zirveye beş dakika boyunca ateş ettikten sonra X---- yukarı çekilmek için işaret verdi. İşinin bittiğini bildirmek için istasyona geldi.
Onun için olası başka bir kullanım ihtimaline karşı, bir sonraki bir iki gün içinde 'hava
korkuluğumuzu' önemli ölçüde geliştirdik, ancak onu tekrar harekete geçirmek için hiçbir zaman fırsat olmadı. Avusturyalılar _yukarı_ çıktığında büyük silahımız yerindeydi ve onları yüksek patlayıcılarla tepeden tırnağa temizledik."

GARIBALDI'LER ÖZGÜRLÜK İÇİN TEKRAR SAVAŞIYOR

Her kış bir veya iki kez Akdeniz'in diğer yakasından gelen yoğun, yapışkan, sıcak bir rüzgar
kar ve buzla kaplı Alp vadilerine sahte bir baharın nefesini üflüyor. İsviçreli rehberler, doğru hatırlıyorsam, buna bizim "eğlence" kelimesini telaffuz ettiğimiz gibi telaffuz edilen bir ad veriyorlar; ancak böyle bir rüzgarın meydana gelmesi, onlar için İngilizce'de ifade edilenin dışında bir şey ifade ediyor. Onlara göre -aslında Alpler'deki herkes için- _eğlenceli_ bir hava dönemi çözülme anlamına geliyor ve çözülme de çığlar anlamına geliyor; ayrıca, kar yağışının çok fazla olduğu ve karların sürekli olarak eski yollarını terk edip kendileri için yeni ve beklenmedik kanallar
açma cazibesine kapıldığı yılın bir zamanında çığlar. Alpler'e ilk kez gelenler, _eğlence_ denen rüzgarın öpücüğü altında dizginlenirler.

Bu hain sıcak rüzgarlardan birinin olduğu Ocak ayının başlarında bir gündü, Venedik ovasından İtalyan Alp cephesinin stratejik olarak önemli olduğu kadar manzarası da güzel olan bir kesimine doğru motorla götürüldüm. Daha önce çakmak taşı kadar sert buzla kaplı bir yol olan on iki saat, yumuşak bir karla kaplı bir nehre dönüşmüştü ve sıcak nemli havanın
yayılmasıyla, onları sarp dağ yamaçlarında tutan don freni gevşetilirken, alçalan kar yığınlarındaki uğursuz, uyarıcı seğirmeleri görmekten ziyade hissedebiliyorduk. Yolun uçurumun veya eğimli vadi duvarının kucaklamasına doğru kıvrıldığı her bölüm olası bir pusuydu ve biz boğuk motor ve kısık seslerle yanlarından kayıp gittik.

Kısa kış öğleden sonrasının ortalarına doğru, takip ettiğimiz geçit dar bir vadiye açılıyordu ve yolun geçtiği küçük gölün hemen karşısında, buzun üzerinden eriyen suyun parıldayan tabakasında yansıyan, yükselen bir dağın canlı beyaz üçgeni vardı.
Kırık Dolomitler arasında gerçek bir granit Alp, katedraller arasında bir kaleydi.
Haritamdan bildiğim kadarıyla, Avusturya-İtalyan savaş cephesinin birbirine geçmiş hatlarının kıvrıldığı dağ zincirinden oluşan bir panoramanın en göze çarpan, en baskın özelliğiydi.

"Açıkça kişiliği olan bir zirve," dedim yanımdaki subaya. "Adı ne?"

"Col di Lana," diye cevap verdi; "Albay
'Peppino' Garibaldi'nin ilk denemede kısmen ele geçirdiği ve sonrasında İtalyan-Amerikan maden mühendisi
Gelasio Caetani'nin havaya uçurup
tamamen ele geçirdiği dağ. Tüm cephemizdeki en önemli mevzilerden biri, çünkü hangi taraf tutarsa ​​tutsun, sadece düşmanın ilerlemesini etkili bir şekilde engellemekle kalmıyor, aynı zamanda kendi
fırsatlarını
başlatabileceği paha biçilmez bir çıkış limanına da sahip. Sadece _sahip olmak_ zorundaydık ve muhtemelen insan olarak mümkün olan
tek şekilde ele geçirildi. Bu arada, Albay
Garibaldi'nin karargahı, bu gece ve yarın orada konuşlandık; belki de hikayeyi size anlatmasını sağlayabilirsiniz."

* * * * *

Çalışma odasının penceresi, babasının uzun süre ve cesurca savaştığı Roma'nın içinden geçen sarı Tiber'e bakarken, bir öğleden sonra, çok uzun zaman önce, o ateşli yaşlı savaşçı General Ricciotti Garibaldi'nin savaştan ve İtalya'nın savaştaki rolünden bahsettiğini dinlemiştim. "Oğullarımın hepsi savaşıyor," demişti, "ve
kızlarım ve karım emziriyor. Oğlanlardan ikisi gitti -Fransa'da öldürüldü- ama diğer beşi İtalyan ordusunda. Hepsi iyi savaşçılar, sanırım; ama içlerinden biri -en büyüğü Peppino- aynı zamanda yetenekli bir asker. Ya da en azından öyle olmalı, çünkü 'Garibaldi' okulunda
eğitim aldı. Son yirmi yıldır dünyanın hiçbir yerinde bir savaş (sadece Rusya ve Japonya arasındaki savaş hariç) ya da devrim olmadı ki kılıç çekmemiş, tüfek taşımamış
ya da pala sallamamış olsun. Cephenin onun tarafını ziyaret ediyorsanız onu mutlaka görmelisiniz, çünkü o iyi bir küçük adam, bizim Peppino'muz."

"Ve Peppino'ya da katlanırsan iyi edersin," diye eklemişti küçük İngiliz annesi: "İyi bir aşçısı olduğundan emin olabilirsin; ve sonra
sevgili çocuk her zaman tatlılara o kadar düşkündü ki
onsuz yapabileceğini hayal edemiyorum. Ayrıca, Sante onunla birlikte ve savaş çıktığında Sante bir kooperatif krema fabrikası işletiyordu. O da
kendi payına düşen iyi şeyleri toplamıştır."

* * * * *

Büyük Giuseppe Garibaldi'nin torununu ve adını aldığı kişiyi, yolun geçide kadar takip ettiği derin vadinin her iki yanından
kaymakta olan kardan nispeten daha az etkilenmek için
yeterince açık olan son toprak parçasını
işgal eden küçük bir Alp köyünde bulduk. Harita ve raporlarla dolu masasından fırlayıp bize hoş geldiniz diyen "iyi küçük adam"ın, güçlü bir omuz çifti, karın üzerindeki güneş ışığından kızarmış bir yüz ve parmaklarımı dostça kavrayışının galvanik basıncıyla birleştiren bir tutuşla, altı fitlik güçlü bir erkek olduğu ortaya çıktı. Yüksek, dar alın, ağzın sert çizgisi, sabit ciddi gözler - hepsi açıkça Garibaldi, bana annesinin şu sözlerini hatırlatıyordu: "Ricciotti benim en yakışıklı oğlum, ama Peppino, büyükbabası olan yaşlı General'e en çok benzeyen."

Selamlaması sıcak ve içtendi ve sadece ciddi gözlerinde, Alpler'in birçok kış boyunca gördüğü en yoğun kar yağışının üzerinde sıcak, nemli bir rüzgarın oynamasıyla biriken korkunç sorumluluğun bir ipucu vardı.

"Size önümüzdeki yirmi dört saat için geçici bir program taslağı çizdim," dedi, aksanıyla İngilizce konuşarak, Amerikan ve muhtemelen Batı Amerika'nın semalarında akıcılığını kazandığını açıkça ortaya koydu, "ki bu lanet hava devam ederken planlama yapmanın bir faydası olmayacak kadar (ve aslında çok daha fazla) ileride. Hala birkaç saat gün ışığı var, bu yüzden kızaklarla yukarı vadiye çıkıp aşağıdan hatlarımızı inceleyerek başlayacağız. Yarın - Allah'ın izniyle!" (bunu, dindar Müslümanın gelecekteki planlarının taslağına "İmşallah"ı dahil ettiği aynı hızlı şevkle söyledi) "sen ve Kaptan X---- Marmolada'nın zirvesine ve buzuluna gideceksiniz, belki de tüm cephemizdeki en muhteşem konum. Bu, teleferikleri çalıştırıp çalıştıramayacağımıza bağlı." Kızak, daralan geçit boyunca derin kesilmiş kar yığınları arasında yolunu açarken, Albay Garibaldi, kış ortasında Alpler'deki ulaşımın zorluklarından kısaca bahsetti. "Fransa ve Rusya'daki gibi sıradan bir savaş cephesinde," dedi, "birinci hat siperlerinde bir kişiyi tutmak için iletişim hattında bir kişiden daha azına ihtiyaç vardır. Tüm İtalyan cephesinde, ortalama olarak iletişim hattında iki kişiden birinci hat siperlerinde bir kişiye göre bir kişi daha fazladır; ancak Alpler'deki noktalarda (benim bu sektörümde olduğu gibi), kötü havalarda altıya, hatta sekize veya ona kadar çıkabilir. Sadece yolları düşen ve sürüklenen kardan korumakla kalmıyor, aynı zamanda _valangas_, yani kaymalar da var. Ve kaymalarla ilgili en büyük sorun sadece altlarında kaybedebileceğiniz adamlar değil (bu da yeterince korkunç, Tanrı bilir), kaymaların ötesinde hatları ayakta tutan ve ne olursa olsun beslenmeleri ve mühimmatla donatılmaları gereken adamlardır. Kaderin acımasız bir oyunuyla (düşman için olduğu kadar kendimiz için de kötü), bu yılki karlar şimdiye kadar bilinen en şiddetli karlar arasındaydı. Bu slaytların
tüm emsallerin ötesinde kötü olduğu ve özellikle
beklenmedik yerlere, daha önce hiç bilinmeyen yerlere geldiği anlamına geliyor. Yeni yerlerdeki kaymalar, vadinin aşağısındaki küçük köyün alt ucundan kesilen o şeridin nerede olduğunu gördüğünüzü ve buna benzer sorunları ifade eder!"

Geçidin daralan bir bölümünden yeni çıkmıştık, oradan geçmek için yolun artık donmuş nehrin üzerine inşa edilmiş bir tür köprü üzerinde ilerlemesi gerekiyordu ve üstümüzdeki buzla kaplı duvarlar bir kurt tuzağının çeneleri gibi birbirine kenetlenmişti. Önümüzde yol, duvardan duvara yüz fit veya daha fazla yükseklikte yığılmış buruşuk kardan oluşan yüksek bir bariyerle kapatılmıştı. Kayalar ve kopmuş ve devrilmiş
çam ağaçları, şekilsiz kütlenin arasından
geçerek onu oluşturan çığın bir
"izden"
aşağı indiğine dair kesin kanıtlar sağlıyordu.

"Üzerinden geçemezdik ve on yılda onu kürekle temizleyemezdik," dedi arkadaşım; "bu yüzden geriye kalan tek
alternatifi takip etmek zorundaydık ve içinden geç. İşte şimdi tünele giriyoruz. En büyük endişem, ertesi gün veya iki gün sonra --ya da bir iki saat sonra-- buraya gelecek yeni kaymanın küçük tünelimde ezilip ezilmeyeceği veya sadece zararsızca yukarıda birikip birikmeyeceği. Her ne kadar sert olsa da, kar" (karanlıkta benden uzaklaştığını hissettim ve bir şeyin tünelin kenarına sürtündüğünün yumuşak hışırtısını duydum) "burada bile altında karla kaplı. Kendiliğinden düşmese bile daha fazla ağırlığa dayanamayacağından korkuyorum. Ama--ah" (şimdi tünelden çıkmıştık ve önümüzdeki çentikten şaşırtıcı derecede dik, oluklu sarı bir uçurum yükseliyordu), "işte Marmolada! Düşmanı oradan
çıkarmak için kolay bir yer gibi görünmüyor, değil mi? Adamlarım, kardeşim Binbaşı Ricciotti
Garibaldi, önderlik etti--13.000 fitlik _masifi_
Avusturyalılardan o kadar az adam kaybıyla aldılar ki hala ölülerimi buzulun _yarıklarına_ atıp
yerlerini kaçak askerlerle doldurmakla
suçlanıyorum!"

Bir Alpino şarkı söyleyerek geçti ve Albay selamı
karşılarken havaya kalktı.

"O Marmolada, tu es bella, tu es grana
ina in peo e forta in guerra."

"Bu adamların yaptığı bir şarkı," dedi. "Marmolada barış zamanında bile ünlüydü, ancak savaştan bir veya iki yıl öncesine kadar
bu taraftan hiç tırmanılmamıştı. Soldaki geçitteki karakolda bulunan Alpini Yüzbaşısı, tırmanışı yapan ilk İtalyan'dı. İki gün sürdü ve rehberler için birkaç yüz liraya mal oldu.
Eh, tam da bu taraftan aldık (tam olarak nasıl olduğunu söyleyemem, çünkü aynı yöntemi tekrar kullanmak istiyoruz) ve şimdi her gün oraya yakıt, yiyecek ve mühimmat gönderiyoruz. Yarın, eğer
teleferikalar_ hala çalışıyorsa, bir saatten az bir sürede
tepedeki o kar örtüsüne çıkacaksın."

Köye dönüş yolunda, alacakaranlıkta, ünlü Garibaldi _sang froid_'in aydınlatıcı bir örneğini gördüm.

Sohbet, ziyaretim boyunca
sürdüğü gibi, Güney Amerika'daki ortak arkadaşlara ve mekanlara dönmüştü ve birkaç yıl önce Venezuela'da Castro ile yaptığım bir toplantıdan bahsettim.
"Tam olarak hangi aydaydı?" diye sordu Albay Garibaldi. "Mart," diye cevapladım. "Tam o anda," dedi, "Ciudad Bolivar'daki hapishanenin
duvarındaki bir halkaya zincirlenmiştim. Biraz sonra," diye devam etti, "ben ve zincirlenmiş bir devrimci arkadaşım
çıktık ve Orinoco'yu yüzerek----'ye doğru yola koyulduk".

O anda kızak, bahsettiğim çıkıntılı geçidin dibindeki köprüde uzun bir yük treninin
yanından geçiyordu ve tam da arkadaşım hikayesinin bu noktasına ulaştığında,
yukarıda bir yerde çözülmüş büyük bir buz sarkıtı, katırlardan birinin
sırtına çarptı. Erzak yükü bir bıçakla parçalanmış gibiydi ve
katır, ani şoktan geri çekilerek, hemen arkasındaki hayvana doğru
geri çekildi. Bu katır da, sıradaki hayvana doğru geri çekildi, böylece dürtü, bir zamanlar yaşlı bir Chilkat paketleyicisinin "mu-leg-raphy" dediği şekilde trenin içinden geri geçti. Sonuç olarak, (birinin içinden geçerken) yüz metrelik geçit
titreşim başlatma korkusuyla sesini bile alçaltması konusunda uyarılmıştı
bin kadar Damocles kılıcından birini
serbest bırakabilirdi) yankıları
çınlatan bir kargaşaya sürüklendi. Huysuz Alpini katırlara ve birbirlerine
deri ciğerlerinin derinliklerinden küfürler ederken, katırlar sadece
ön ayakları üzerinde durup
arka ayaklarıyla erişebildikleri her şeye saldırarak inatçıca bir şey yaptılar.

Ancak, hem aşağıdan salınan kinetik enerjiden hem de yukarıdan tehdit eden
potansiyel enerjiden etkilenmeyen Garibaldi'nin sarsılmaz
soylusu kulağıma eğildi ve
hikayesine devam etti.

"Zavallı Y---- kıyıya asla ulaşamadı. Sanırım köpekbalığı onu yakaladı. Ormana doğru
yol aldım----" Hatırladığım hikayenin tamamı buydu,
ancak bitiş kısmı hariç, La Guayra'daki rıhtımda duran bir İngiliz vapuru için Castro'nun birkaç casusuyla yarışmaktı.
Ancak bu son kısım, buz sarkıtlarının ve katırların topuklarının altından
uyanan yıldızların altındaki açık yola
çıktıktan sonra anlatıldı.

* * * * *

O akşam yemeği sırasında birkaç kesinti oldu. Bir keresinde, feneri sönmüş ve yeniden yakmak için
en yakın eve dönmüş olan gezgin bir Alpino kapıda belirdi. Albay'ın
bulaşıklığına rastlaması, onu, gülümseyen adama bir kutu kibrit verip neşeli bir "_a rivederci_" ile
yollayan Albay'dan daha fazla rahatsız etmemiş gibiydi.
Biraz sonra kapı, çekingen bir vuruşa yanıt olarak açıldı ve
küçük yaşlı bir kadın ortaya çıktı Bir kutu yoğunlaştırılmış süt ve beş yumurta ödünç almak istiyordu. Oğlunun yarın izinli olarak eve geleceğini ve akşam yemeği için bir _pannello_ yapacağını söyledi. Küçük köy dükkanında şu an için yumurta ve süt kalmamıştı ve _Albay'ın_ aşçısı bunları ona ödünç vermeyi reddettiği için, doğrudan _Albay'ın_ yanına gelmişti. Albay'ın çok nazik olduğunu duymuştu.

"İstediği her şeye sahip olduğundan emin ol; sepetini doldur," diye emir verildi aşçıya. Sonra, minnettar küçük yaşlı hanım geri çekilip eğilerek kapıdan çıkarken: "Onu güzelce besle, _madre_; bir adamın
bu dağlarda savaşmak için kemerinin altında bir şeyler olması gerekir, değil mi?"

"Kardeş Sante genellikle bu tür ziyaretçilere benim için bakar," dedi ev sahibim gülerek; "ama Sante bir iki gün uzakta ve benim
hiçbir tamponum yok. Bu arada, erzak konusunda seçkin büyükbabamla pek de aynı fikirde olmadığımı fark edeceksiniz. Roma Cumhuriyeti için başarısız olan
savaştan sonra kaçışında onu takip etmek üzere toplanan adamlara ne demişti? 'Ne
maaş, ne barınak ne de erzak teklif ediyorum; açlık, susuzluk, zorunlu yürüyüşler,
savaş ve ölüm teklif ediyorum.' Pekala, benim de adamlarıma sunabileceğim bolca savaş var ama diğer 'teşviklerden' mümkün olduğunca fazlasını sunmuyorum.
Ve ölmeleri gerektiğinde, bunun tok karnına olduğunu hissetmeyi seviyorum.

"Belki duymuşsunuzdur," diye devam etti, "adamlarım için ilk kez reçel istediğimde burada ne kadar büyük bir kargaşa çıktığını. Bana gülerek başladılar. 'Elbette,' dediler, 'annenizin İngiliz olduğunu biliyoruz; ama
bu, _siz_ ne kadar arzularsanız arzulayın, _adamlarınızın_
reçel'e ihtiyacı olması için bir sebep değil!' Sonra _marmellata_'nın çok pahalı olacağını söylediler
ve sonunda bunun adamların sağlığı için kötü olacağını kanıtlamaya çalıştılar.
Ama Güney Afrika'da cömert bir
reçel ödeneğiyle askerlerin neler yaptığını görmüştüm; ayrıca Fransa'da neler yaptıklarını da. Bu yüzden buna sadık kaldım ve--pekâlâ, Marmolada'yı _marmellata_ ile aldık ve ayrıca epeyce Avusturyalı."

Kapı açıldığında hala küçük şakaya gülüyorduk ve
karşıdaki odadaki telefon operatörü içeri girdi ve alçak sesle
az önce kendisine ulaşan bir haberi bildirdi. Albay'ın yüzü
bir anda neşeliden ciddi bir ifadeye dönüştü; ama sesi ve sessiz bir şekilde temkinli bir tavırla birkaç soru sordu
ve sonra da kısa bir emir verdi, belli ki haberin geldiği yere geri iletilmek üzere.

"Ya A---- ya da B---- olmalıydı," dedi düşünceli bir şekilde,
yeniden kendisi için kestiği büyük karamelli pasta dilimine dönerek
kesilme meydana geldiğinde. "Ah, özür dilerim; ama az önce Marmolada'ya hizmet eden orta teleferiğin bir çığ tarafından
sürüklendiği ve mühendislerden birinin
öldüğü haberini aldım. Hangisi olduğunu merak ediyordum. İkisi de
iyi adamlardı--kaybetmeyi göze alamayacağım adamlardı. Bu arada, bu, yarın için sizin için planladığımız yolculuğun sonu oluyor. Bunun yerine, ----'deki pozisyona gitmeniz gerekecek; tabii ki, _o teleferik_ de aynı kaderi paylaşmazsa. "

Güney Amerika devrimi (canlı anılarla)
çok kez
hidra başını kaldırmıştı, ben
sohbeti akışını yönlendirmek istediğim kanala
dönüştürmek için yolumu açana kadar.

"Albay," dedim sonunda, "genç Garibaldi'lerin bu savaşta eski Garibaldi geleneğini nasıl sürdürdüklerini bana anlatmayacak mısınız? Bana savaşın ilk aylarında Fransa'da nasıl bir araya geldiğinizi, orada neler yaptığınızı ve
o zamandan beri neler yaptığınızı anlatın; ve özellikle bana Col di
Lana'yı nasıl aldığını anlat."

"Bu (siz Amerikalıların dediği gibi) oldukça zor bir iş," diye güldü
cevap; "ama onu doldurmak için elimden geleni memnuniyetle yaparım."

Konyak bardağını bitirdi, "Virginia"sını küçük içki lambasının üzerinde yakmanın okült ayini tamamlanana kadar bekledi ve
sonra hikayesine (umduğum gibi) en baştan başladı.
Aşağıdaki
anlatım, saçakların sabit damlamasıyla
ve sıcak güney rüzgarı _eğlence_ denen şey yarım kışlık asılı kar birikintisine rahatlatıcı nefesini
verdiğinde uzaklardaki bir çığın sık sık duyulan uğultusuyla noktalanıyordu.

* * * * *

"Babam ve hatta büyükbabam bile Avrupa'nın sonunda büyük bir savaşla özgürlüğe ulaşmak için mücadele etmesi gerektiğini öngörmüştü; iki 
uzlaştırılamaz gücün (bir yanda Fransa, İngiltere,
İtalya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin temsil ettiği, diğer yanda Prusya ve uydularının temsil ettiği) başka hiçbir 
alternatifi mümkün kılmadığını. Babamı ve büyükbabamı 1870'te Fransa için savaşmaya iten aynı duygular, beni ve kardeşlerimi 1914'te Fransa ve Müttefikleri için savaşmaya yöneltti.

"Yedi oğlunun en büyüğü ve büyükbabamın isim babası olarak, babam Garibaldi geleneğini sürdürmenin bana düştüğünü hissetti ve daha ergenliğimin başlarındayken beni eski General'in tanıdığı tek okul olan pratik deneyim okulunda eğitim almaya gönderdi. 'Bir gün Avrupa'da sana ihtiyaç duyulacak,' dedi. 'O zamana kadar, bulabildiğin her savaşa katılarak kendini hazırla. İnsanların nasıl takip ettiğini öğren ve sonra insanların nasıl liderlik ettiğini öğren. İki dava arasında bir seçim varsa, büyükbabanın uğruna savaşacağını düşündüğün dava için savaş; ama hiçbir savaşı kaçırma çünkü bu konuda kararını veremezsin. Deneyim önemlidir ve onu elde etmenin tek yolu gerçek savaşlarda, sahte olanlarda değil.'

"Yaşadığımız gün ve çağı göz önünde bulundurarak,
babamın fikrini takip etmek için elimden gelenin en iyisini yaptım. (Kapsamlı bir deneyim açısından) ne kadar başarılı olduğumu,
şu anki savaşın
patlamasına kadar, çatışmaları sayarsak,
132 savaş meydanında savaşmış olmamdan anlayabilirsiniz. Yaralanmamış olmamın
tamamen ateşe maruz kalmamış olmamdan kaynaklandığını düşünüyorum.

"Kardeşlerimin hazırlığı benimkinden daha az sertti --daha az 'Garibaldiyen'--. Onların durumunda, babamın fikri, sadece dünyayı ve insanlarla nasıl geçineceklerini bilmelerinin yeterli olacağıydı; ve bu amaçla, yeterince yaşlandıkları anda, tercihen mühendislik projeleriyle bağlantılı olarak, açık hava karakterinde bir iş, yurtdışında iş aramaya teşvik etti. Hiçbirimiz kitap öğrenimi veya teknik eğitimle aşırı yüklenmemiştik, en azından ben. Aslında, her ikisinden de biraz daha fazlasına sahip olmayı sık sık diledim.

"Böylece, savaşın patlak vermesiyle birlikte en genç ikimiz hariç hepimiz dünyanın dört bir yanına dağılmış halde bulduk. New York'taydım (General Madero'nun Genelkurmay Başkanı olarak ilk Meksika devrimini yaşamamdan kısa bir süre önce) ve benimle birlikte Güney Amerika'ya bir gezi için oraya katılan ikinci kardeşim Ricciotti de vardı. Menotti Çin'deydi, Canton-Kowloon Demiryolu'nun mühendislik kadrosundaydı ve yine bir mühendis olan Sante ise Yukarı Mısır'daki Assuan Barajı'nda çalışıyordu. Bruno, Küba'da bir şeker 'merkezinde'ydi
ve aramızdaki en genç iki kişi olan Costante ve Ezia, İtalya'da öğrenim görüyorlardı. Kız kardeşim Italia, Rio de Janeiro'da Kızıl Haç çalışmalarını organize ediyordu.

"Savaş bulutları toplanmaya başladığında, babam yurtdışındaki beşimize de birer mektup gönderdi ve ondan bir telgraf aldığımızda
hemen telgrafta adı geçen yere doğru yola çıkmamızı söyledi. Ricciotti ve benim aldığımız telgrafların neyle ilgili olduğunu unuttum;
ama buluşma yeri Paris'ti ve bir sonraki tekneyle yola çıktık. Ezia ve Costante'nin Paris'te bizi beklediğini gördük ve Bruno ve Sante birkaç gün sonra geldi. Menotti, kendi ülkesi birkaç ay sonra savaşa girene kadar Çin'den ayrılmayı ayarlayamadı.

"Müttefikler için savaşacak bir İtalyan Lejyonu kurulacağı haberi çoktan yayılmıştı, ancak hangi alanda savaşılacağı henüz kararlaştırılmamıştı. Tüm kendi eğitimim gerilla savaşı içindi ve bunun Balkanlar'da en iyi şekilde kullanılabileceğini düşünerek, lejyonumun Avusturya'ya karşı Sırplar ve Karadağlılarla işbirliği yapmak üzere Arnavutluk'a çıkarılabileceğini umuyordum. Ancak bu olmayacaktı; aslında, birkaç ay önce bu cephede yaralandıktan sonra Selanik'te bir _kamyon_ sürmek için gönderilen Ezia, şu ana kadar Balkanlar'a ulaşan tek Garibaldi oldu. Bir bakıma üzgünüm çünkü hala bunun benim en
faydalı alanım olacağını düşünüyorum.

"Dünyanın dört bir yanından akın akın yanımıza geldi, aralarında Güney ve Orta Amerika'da benimle birlikte savaşmış birçok adam da vardı. Biz tam bir talihli asker grubuyduk ve hepimizin İtalyan olması dışında, dahil olduğumuz Yabancı Lejyon'dan bizi ayıran pek bir şey yoktu. Bize katılan İtalyan soylularının birkaç üyesiyle birlikte, Arjantin pampalarında _gaucho_ olarak at sırtında gezmiş veya Colorado ve Transvaal madenlerinde matkap çakmış adamlar yürüyordu. Ben de kesinlikle parmaklıklı parmaklıklardan dışarıya aç bir şekilde bakan ve ayak bileği zincirinin takırtısını ve çekiştirmesini bilen tek kişi değildim. Ama ne olursak olalım ve kim olursak olalım, savaşmak için gelmiştik ve savaştık. Evet, genel olarak, _Legion Etrangere_ geleneklerine, savaşma konusunda olduğu kadar soyağacına göre yaptık. Savaş hattında önemli olan nereden geldiğiniz değil, yalnızca nereye gittiğinizdir; ve eğer İtalyan Lejyonunda düşene kadar savaşmaya hazır olmayan bir adam varsa,
sadece şunu söyleyebilirim ki o benim dikkatimi çekmedi.

"Neredeyse ham maddeyle başladığımız gerçeğini göz önünde bulundurarak
(elbette, birçok adam daha önce hizmette bulunmuştu) ve
üzerine inşa edilecek _kadrolar_ olmadığı için, _Legion Italienne_ ile yaptığımız çalışmanın hızlı eğitim için bir rekor olduğunu düşünüyorum. İyi bir başlangıç ​​yapmamız ekim ayında oldu ve aralık ayının sonuna kadar sadece ilk sırada değildik, aynı zamanda savaşın gördüğü en kanlı çatışmalardan bazılarını çoktan atlatmıştık. Büyükbabam, uygun askeri eğitimin onda dokuzunun sağduyu, onda birinin ise tatbikat meselesi olduğunu söylerdi. Ben de
sahip olduğum sağduyu ve deneyimi kullandım ve geri kalanını tatbikatla telafi ettim.
İki ay içinde cephede 4.000 adamımız oldu ve Fransız Yüksek Komutanlığı onların kalitesinden o kadar etkilendi ki, Prusya Muhafızlarına yapılan bir saldırıda onurlu yere layık görülmeleri sadece bir veya iki hafta sürdü. Chalons ve Verdun arasındaki iletişimi kesme umuduyla istikrarlı bir şekilde
ilerlemeye devam etti. Hiçbir alay daha sıcak bir ateş vaftizi görmedi. Muhafızları iki buçuk kilometre geri sürdük, ancak bu çabada bin
adam kaybettik. "Bu konu hakkında aramızda gerçekten konuşulan hiçbir şeyi hatırlamıyorum, ancak kardeşler arasında genel olarak anlaşıldığı gibi, bir Garibaldi kanının dökülmesi -veya daha iyisi, bir Garibaldi hayatının feda edilmesi- İtalya'daki sallantılı dengeye büyük, belki de belirleyici bir ağırlık kazandırmak için hesaplanmış gibiydi, çünkü Müttefiklerin davasına yönelik artan sempatinin harekete geçmesi için sadece bir dokunuşa ihtiyacı vardı. Gerçekten de, babamın Fransa'ya göndermeden önce iki küçük çocuğa bu yönde bir şeyler söylediği izlenimindeyim. Her neyse, üç genç de hayattaki tek amaçları Alman kurşunlarının önüne geçmekmiş gibi davranıyordu. Eh, Bruno _kendisinin_ Aralık ayının son haftasında, 5 Ocak'ta ölen Costante'den on veya on iki gün önce _öldürüldü_. Üç ateş yiyicinin en küçüğü olan Ezia ise, hiçbir kusuru olmamasına rağmen kendi
kendisi, beklemek ve kurşununu kendi cephemizde Avusturyalılardan almak zorundaydı. (Bu arada, buradan çok da uzak olmayan bir yerde gerçekleşti.)

"Bruno'nun düştüğü saldırı gördüğüm en güzel şeylerden biriydi. General Gouraud, saldırmamız emredilen belirli bir siper sisteminin, bedeli ne olursa olsun, neden alınması ve tutulması gerektiğini açıklamak için beni şahsen çağırdı. Ayine gece yarısı katıldık - Noel'di ya da ertesi gündü sanırım - ve harap, çatısız kilisedeki buz sarkıtlarıyla çerçevelenmiş sunağın hatırası, titrek mumlar, önümde duran Gouraud'nun uzun bedenini
silüetleyecek kadar ışık saçıyordu, aklımdan asla
çıkmayacak.

"Şafak sökmeden siperden geçtik ve soğuk kış şafağının ilk ışıklarında Bruno'yu gördüm - açıkça vurulmuştu - koşarak çömeldiği yerden doğruldu ve saldırımızın öncü dalgasının
üzerinden geçtiği ilk Alman siperine düştü. Ancak ben ona ulaşamadan kalktı (sanırım vurulduğu yeri görmek için hiç bakmadı) ve diğer tarafa
tırmandığını ve hiçbir aksama veya sendeleme olmadan koşarak, adamlarını kaçan düşmanı takip etmeye yönlendirdiğini gördüm. Onu bir daha asla canlı olarak görmedim.

"Altı kurşun yarası olan cesedini buldular, makineli tüfeğin esintisi onu yakaladığında, dışarı tırmanmaya ve adamlarını
almamız ve tutmamız emredilen son siperin ötesine götürmeye çalışırken yerde yatıyordu. Sipere hücum etmiş, düşmanı
atmıştı ve -ne pahasına olursa olsun- Garibaldi neslinin ilk fedakarlığını yapmıştı. Cenazesini babama ve anneme Roma'ya gönderdik, şüphesiz hatırlayacağınız gibi cenaze töreni İtalya'nın son yıllarda gördüğü en dikkat çekici vatansever gösteriye vesile oldu. O andan itibaren ülkemizin savaşa katılımı
sadece zaman meselesi haline geldi. Costante'nin birkaç gün sonraki ölümü, İtalya'yı ait olduğu yere, Avrupa'nın özgürlüğü için mücadelenin ön saflarına yerleştirecek olan popüler duygu dalgasına sadece ek bir ivme kazandırdı. "Ocak ayında Lejyon'un başına gelen daha fazla çatışma, sayısını o kadar azalttı ki, dinlenmek ve yeniden şekillenmek için geri çekilmek zorunda kaldı. Tekrar sahaya çıkabilecek duruma gelmeden önce, ülkemiz büyük bir karar almıştı ve biz de İtalya için savaşmak üzere dağıldık. Burada, esas olarak, erkekleri gerçekten ait oldukları birimlere dahil etmenin en iyisi olduğu düşünüldüğü için, Fransa'da kurduğumuz toplamda yaklaşık 14.000 kişilik on dört taburun bütünlüğünü korumak mümkün olmadı ve bunun sonucunda _Legion _İtalyan_ sadece görkemli bir anı olarak varlığını sürdürdü. Hayatta kalan beş Garibaldi'ye, büyükbabamın 1917'de kurduğu ünlü _cacciatore_'nin 'doğrudan soyundan gelen' Alpini tugayında görev verildi. 1859'da Avusturyalılara karşı yürüttüğümüz savaşta Fransızların yardımıyla Lombardiya'yı İtalya'ya geri verdik. "Temmuz ayında Col di Lana'nın eteğinde bir mevzi işgal eden bir taburun komutası bana verildi. Belki de gölden yukarı çıkarken bu dağın komuta mevzisini gördünüz. Eğer öyleyse, ister savunma ister saldırı amaçlı olsun, bizim için ne kadar önemli olduğunu anlayacaksınız. Cordevole Vadisi'nden İtalya ovalarına doğru baktığınızda, Avusturyalılara sadece eşsiz bir gözlem noktası sağlamakla kalmadı, aynı zamanda Livinallongo Vadisi'ne ve önemli Pordoi Geçidi'ne doğru ilerlememize karşı etkili bir bariyer görevi gördü. Bu bölgede kurduğumuz herhangi bir hattın güvenliği için buna kesinlikle ihtiyacımız vardı ve Avusturyalıları geri püskürtmeye hazır olduğumuzda da buna aynı şekilde ihtiyacımız olacaktı. Avusturyalılar için bu büyük doğal kaleyi korumak, bizim onu ​​onlardan almamız kadar önemli olduğundan, Col di Lana için verilen mücadelenin belki de Alp cephesinde şimdiye kadar herhangi bir nokta için verilen en acı mücadele.

"Temmuz ayının başlarında, güney ve doğudaki silahlarımızın koruması altında, Alpini, kısa bir süre önce işgal ettikleri Cima di Falzarego ve Sasso di Stria'dan aşağı aktı ve Col di Lana'nın taşlı alt doğu yamacındaki ilk başta tehlikeli bir dayanak noktası olan şeyi güvence altına aldı. Aslında, başlangıçta sadece bir ayak dayanağıydı; ancak asla dinlenmeyen Alpini kısa süre sonra kendini kazdı ve sağlam bir şekilde yerleşti. 12 Temmuz'da, işimin Col di Lana'yı maliyeti ne olursa olsun almak olduğunu öğrendikten sonra, Alpini'nin bu taburunun komutasına geldim.

"Bu, benim veya herhangi bir Garibaldi'nin (büyükbabam, 'Bin'i ile, Sicilya'yı elli kat daha fazla sayıda Bourbon askerinden aldı) - bunu 'ne olursa olsun' yapmak için yeterli (veya hatta yeterli olma vaadi) adama sahip olduğu ilk seferdi. maliyet formülü
boş bir alaydan çok daha fazlası. Ama herhangi bir amaç için insanları feda etmek bir Garibaldi'de yoktur, eğer bundan kaçınmanın mümkün bir yolu varsa. Ayrım gözetmeyen cepheden saldırılar dönemi, ben Fransa'dan ayrılmadan önce bile geçmişti ve saldırıları daha az maliyetli hale getirmek için yollar çoktan tasarlanıyordu -çoğunlukla mayınlama ve daha iyi topçu koruması-.
Ülkemin o zamandan beri çok fazla ilerleme kaydettiği bilimsel 'insan kurtarma', o zamanlar İtalyan cephesinde henüz emekleme aşamasındaydı.

"Argonne'da geliştirme sürecinde gördüğüm adam kurtarma teorilerini Col di Lana'da uygulamaya koyma yolunda birçok zorlukla karşılaştım. O zamanlar, o dağın büyük önemini en başından beri takdir eden Avusturyalılar, bizi silah olarak çok geride bırakmıştı. Sert kayada madencilik yapmak, kritik değere sahip tek bir pozisyon dengeye gelene kadar buna değecek kadar yavaştı. Bu yüzden, koşullar altında elimden gelenin en iyisini yaptım. Yapabildiğim en fazla şey, adamlarıma savaşmadıkları süre boyunca mümkün olduğunca tam koruma sağlamaktı ve bu amaç, onları katı kayadan oyulmuş galerilere yerleştirerek gerçekleştirildi. Sanırım bu, İtalyan cephesinde 'galeri kışlalarının' -şimdi tüm açık noktalarda oldukça kural haline gelen- ilk kez kullanıldığı zamandı.

"Başlangıçta düşmanı Col di Lana siperinden siper ve bu benim kendime verdiğim görevdi
Temmuz ayının sonuna doğru. Görevi neredeyse yasaklayıcı hale getiren şey, sessizliğe indirecek durumda olmadığımız Corte ve Cherz'den gelen Avusturya toplarının bizi acımasızca taraabilmesiydi. Sonraki dokuz ay boyunca yaptığımız her hareket onların ateşi altında gerçekleşti ve çok fazla acı çektiğimizi inkar etmenin bir faydası yok. Kullanabileceğimden daha fazla adam kullanmadım
ve Yüksek Komuta yedekler konusunda çok cömertti
ve hatta giderek daha fazla çalışma alanımız olduğunda emrimdeki kuvvetin gücünü artırmada bile. Ekim ayının sonuna doğru taburumun orijinal komutası büyük ölçüde artırılmıştı.

"Avusturyalılar cesur ve becerikli bir savunma yaptı, ancak üzerlerine uyguladığımız istikrarlı baskı onları yavaş yavaş dağa geri
zorladı. Kasım ayının ilk haftasında dağın üç tarafını ele geçirmiştik, Avusturyalılar ise dördüncü tarafı ve -ama hepsinden önemlisi- zirveyi tutuyorlardı. İkincisi, her yönden yaklaşabildiğimiz 200 metreden yüksek dik bir kaya duvarıydı ve bu uçurumun tepesinde -topçu ateşimize maruz kalan tek nokta- düşmanın on dört adamın hizmet verdiği kurnazca gizlenmiş bir makineli tüfek mevzisi vardı. Arkada ve arkada, bir kaya galerisindeki sığınağın altında, bir bombardıman sırasında güvenli bir şekilde saklanmaları ve ardından gelebilecek herhangi bir piyade saldırısını püskürtmek için dışarı çıkmaları beklenen 200 kişilik bir yedek vardı. Makineli tüfek mevzisindeki bir avuç adamın, bizi tırmanmaktan alıkoymak için yeterli ve fazlasıyla yeterli olacağı hesaplanmıştı
Yedeklerinin onları desteklemek için
geldiği uçurum; ve eğer hesaba katılması gereken _sadece_ bir piyade saldırısı olsaydı, öyle olurlardı.
Ancak,
getirdiğimiz topların ağırlığı ve topçularımızın becerisi için yeterli izin vermedi.
Mevzinin görünürdeki zaptedilemezliği aslında onun sonunu getirdi.

"Bu kurnazca tasarlanmış savunma planı hakkında -nasıl olursa olsun-
oldukça doğru bir fikir edinmeyi başarmıştım ve kendi planlarımı buna göre yaptım.
Ele geçirebildiğim tüm silahları
zirvenin gerçek anahtarına - uçurumun tepesindeki açık makineli tüfek mevzisine-
yoğunlaşmak için en uygun
pozisyonlara
yerleştirmiştim;
eğer mümkünse, adamları ve silahları tamamen yok etme veya
bunda başarısız olursam, en azından onu savunmak için bir araya gelmeye çalışacak yedekler için savunulamaz hale getirme fikriyle.

"Pozisyonumuzu bir inçlik bir mesafede ayarlamıştık ve bu yüzden, neyse ki, onu 'hissetmek' için zaman kaybetmedik. Bu, beraberindeki sürpriz olayla birlikte,
belki de başarımızdaki başlıca etkendi; çünkü plan -en azından
zirveyi ele geçirmeye
ilişkin olarak-
kağıt üzerinde olduğu kadar eylemde de mükemmel bir şekilde işledi. Bu arada, Alpin ile çalışmanın en büyük tatmini şudur: o kadar emindir, o kadar güvenilirdir ki, bir plandaki 'insan hatası' unsuru (her zaman en belirsiz miktardır) pratik olarak ortadan kaldırılmıştır.

"Ani yoğun top atışımızın makineli tüfek mevzisindeki tüm adamların hayatlarını, alt galerideki yedeklere gelişmekte olan piyade saldırımız hakkında haber göndermeye vakit bulamadan
söndürdüğü neredeyse kesindir. Her neyse, bunlar topçu ateşimiz kesildikten sonra bile
tepe savunmasına doğru ilerlemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Sonuç olarak, uçuruma tırmanmak için gönderdiğimiz 120 Alpini
sadece üç kayıpla zirveye ulaştı, bu kayıplar muhtemelen yuvarlanan kayalar veya uçan kaya parçaları yüzünden oldu. Büyük 'funk-hole'lerindeki Avusturyalılar tamamen hazırlıksız yakalandılar
ve 130'u İtalyanlardan çok daha az sayıda esir düştü. Geriye kalan 200 kişi kaçtı veya kaçarken öldürüldü.

"Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ancak ne yazık ki zirveyi ele geçirmek ve onu tutmak
tamamen farklı iki konuydu. Avusturyalılar ne olduğunu anlar anlamaz
tüm mevcut topçularıyla
tepeye saldırdılar. O zamandan beri 120 topun ateşinin
100'e 150 metrelik bir alana
yoğunlaştığını tespit ettik
burası, çorak zirveyi örtmek için tek yaklaşım yoluydu.
Kayalık çıkıntıların rüzgâr altı tarafında bir sığınak bulan elli adamım
zirvede kaldı; diğerleri uçurumun kenarından sürünerek
aşağı indi ve parmak ve ayak parmaklarıyla tutundular. Hiçbiri kaçarak güvenlik aramadı, ancak Avusturyalı topların orayı nasıl cehenneme çevirdiğini
düşündüğümüzde geri çekilmek oldukça haklı olurdu. Düşman akşam vakti karşı saldırıya geçti, ancak üstün sayılara ve o küçük Alpini kahramanlar grubunun neredeyse tamamen bitkin olmasına rağmen zirvenin sadece yarısını geri alabildiler. Burada, _cima_'yı kabaca ikiye bölen on metre yüksekliğindeki bir sırtta, Alpini Avusturyalıları tutuyordu ve burada da, ikincisi, sonunda Alpini'nin yardımına gönderebildiğim takviyeleri tutuyordu. Orada, her iki tarafın toplarının ateşine maruz kalan (ve böylece,
karşılaştırıldığında, her ikisinden de güvende olan) bir hat oluşturuldu ve buradan, bir savaşçının diğerini, en azından şimdiye kadar kullanılan yöntemlerde radikal bir değişiklik olmadan,
sürdürme olasılığının düşük olduğu görülüyordu.

"Başka türlü alınamayacak mevzileri havaya uçurma fikri kesinlikle yeni bir fikir değil. Muhtemelen barutun icadına kadar uzanıyor. Şüphesiz, eğer bunları bilseydik, Çin Seddi'ni mayınlama girişimleri olmuştur. Bu nedenle, Avusturyalılar bizi hayati derecede gerekli olan bir mevzide tuttuğunda, onu mayınlama olasılığını tek alternatif olarak düşünmeye başlamamız doğaldı. Planın konsepti, birçok kişi buna sahip olmak istese de, mutlaka tek bir bireyin zihninden kaynaklanmadı. Hedefimiz için çabalamayı
terk
etmeyeceksek, bu kaçınılmaz bir şeydi.

"Ancak mayın fikrinde yeni bir şey olmasa da, böylesine büyük bir mühendislik operasyonunu böylesine büyük bir irtifada ve sürekli olarak yoğun topçu ateşine maruz kalan bir mevziden yürütmek, daha önce hiç görülmemiş birçok sorunla karşı karşıya kalmamıza neden oldu. Bizi duraklatan bu sorunlardı; fakat sonunda, her an engelleyici hale gelebilecek zorlukların tamamen farkında olmamıza rağmen, Col di Lana zirvesinin düşman tarafından tutulan kısmını havaya uçurma girişimi yapılmasına karar verildi. "İş için mühendisin seçimi son derece şanslı bir karardı. Gelasio Caetani--Sermoneta Dükü'nün oğludur--savaştan önceki birkaç yıl boyunca Amerikan Batısı'nda maden mühendisi olarak çalışmıştı ve Kaliforniya ve Alaska'da edindiği pratik deneyim, kendisine verilen büyük görev için paha biçilmez bir hazırlıktı. Hazır kaynakları ve büyük kişisel cesareti de hesaplanamaz varlıklardı. (İkincisinin bir örneği olarak, size, bazı zorunlu gözlemler yapmasına izin vermek için,
kendisinin düşman ateşinden kısmen korunan bir noktadan dik bir uçurumun kenarından aşağı indirilmesine izin verdiğini anlatabilirim.)

"Eh, tünel 1916 Ocak ayının ortalarında açılmıştı.
Bazı adamlarım--savaş başladığında ülkeleri için savaşmak üzere aceleyle evlerine dönen İtalyanlar--Colorado ve İngiliz madenlerinde el ve makine matkaplarıyla ilgili daha önce deneyim kazanmışlardı. Kolombiya, ancak
çalışmalarımızın çoğunun iş ilerledikçe deneyim kazanması gerekiyordu.
Bunu ve malzeme getirmenin zorluğunu (yiyecek ve mühimmattan bahsetmeye bile gerek yok) göz önünde bulundurarak çok iyi bir ilerleme kaydettik.

"Bunun en kötü yanı, bunun Avusturya topçularının aralıksız ateşi altında yapılması gerektiğiydi. Adamları galerilere yerleştirerek elimden geldiğince onlara en azından nispeten güvenli bir şekilde dinlenebilecekleri şekilde sağladım. Benim
karargâhım büyük bir kayanın rüzgâraltında küçük bir kulübedeydi. Düşman sonunda ne yaptığımızı öğrendiğinde,
keşiflerini on dört gün boyunca kesintisiz süren istikrarlı bir bombardımanla kutladılar. O iki haftanın belirli kırk iki saati boyunca, gerçek sayıma göre, dakikada ortalama otuz sekiz mermi küçük mevzilerimize düştü. Sağlanabilen tüm korumayla birlikte, gerginlik öyle bir hal aldı ki, zirvenin bizim tarafımızı tutan taburu her hafta değiştirmeyi uygun buldum. Kendime hiç dinlenme fırsatım oldu mu? Pek sayılmaz; ya da,
daha doğrusu, mecbur kalana kadar olmadı. "Sürekli olarak yeni ve kafa karıştırıcı sorunlarla karşı karşıyaydık - daha önce hiç kimsenin çözmesi gerekmeyen şeyler - çoğu ulaşımla ilgiliydi. Bunlardan birinin üstesinden nasıl geldiğimizi asla unutamam. Avusturyalılar, bataryalarından birini belirli bir noktaya yerleştirerek cesur ve cüretkar bir iş başarmışlardı, bu noktadan gelen ateş, konumumuzu kesinlikle savunulamaz hale getirecekti. Bu bataryanın yeri o kadar kurnazca seçilmişti ki, toplarımızdan hiçbiri ona ulaşamıyordu ve yine de işimize devam edeceksek onu susturmamız gerekiyordu - ve sonsuza dek. Bu yıkıcı toplara ateş edebileceğimiz tek nokta o kadar açıktı ki, oraya yerleştirebileceğimiz herhangi bir topçu, Avusturyalıların üzerine yoğunlaşabileceği yüz veya daha fazla 'ağır'ın ateşi altında ancak en kısa sürede ortadan kalkabilirdi. Ve yine de (benim düşünceme göre), iyi kullanılmış, bu Birkaç
dakika işi bitirmek için yeterli olabilirdi. Başka
alternatif olmadığı için, şansımı denemeye karar verdim.

"Ve sonra başka bir zorluk daha ortaya çıktı. İşini yapma şansı olan en küçük silah 120 kilo ağırlığındaydı - yaklaşık 260 pound; bu sadece silah için, tüm çıkarılabilir parçalar çıkarılmış halde. Ancak silahın monte edileceği nokta o kadar açıktaydı ki bir kablo yolu kurma şansı yoktu, eğim o kadar dik ve engebeliydi ki onu halatlarla yukarı çekmeye çalışmak söz konusu bile değildi. Tam umutsuzluğa kapılıp pes etmek üzereyken, Alpini'lerden biri - barış zamanında göğsündeki zincirleri kırarak ve diğer güç gösterileri yaparak geçimini sağlayan Herkülvari bir adam - gelip silahı omzunda taşımasına izin verilmesini önerdi. Bir saman çöpüne sarılarak, birkaç 'pratik manevra' yapmasına izin verdim; ancak bunlar sadece genç Samson'un omuzlayıp koşabildiğini gösteriyordu. Silahı fazla çaba harcamadan, kendini ve yükünü yetmiş derecelik eğimin ufalanan kayasında bir yerden bir yere kaldırma görevi onun için çok fazlaydı.

"Ancak bu başarısızlıktan yeni bir fikir çıktı. Neden güçlü adamımın silahın ağırlığını sadece omzunda taşımasına izin vermiyordum - bir tür seyyar silah arabası gibi - ve bir sıra adam onu ​​bir iple çekiyordu? Geniş sırttaki çekişi eşitlemek için bir koşum takımı kurduk ve on altı sıradan adamın yardımıyla bu iş
hiç aksamadan tamamlandı. Ancak, zavallı Samson'un kasları
yırmış bir şekilde bir süre bekletildiğini söylemekten üzgünüm.

"Silah - gerekli parçalar ve mühimmatla birlikte - gece alındı ​​ve şafak vakti kuruldu ve harekete hazır hale getirildi. Avusturyalı 'ağır'lar onu ve cesur mürettebatının bir veya ikisi hariç hepsini yüksek patlayıcı yağmuruyla parçalamadan önce sadece kırk el ateş etti. Ancak işini yapmıştı ve iyi yapmıştı. Fedakarlık boşuna değildi. Sorunlu Avusturya bataryası o kadar tamamen etkisiz hale getirildi ki düşman onu yeniden yerleştirmeye değer olduğunu hiç düşünmedi.

"Bu, Coldi Lana'nın zirvesinin altındaki tüneli sürdüğümüz üç ay boyunca yaptığımız fantastik şeylerin sadece bir örneği. Son birkaç hafta, Avusturyalıların bize karşı mayınlama yaptığı bilgisiyle daha da canlandı. Bir keresinde matkaplarının sesini hissedebileceğimiz kadar yaklaştılar, ancak mayınlarını bizi sonsuza dek üzecek yerden birkaç metre uzakta patlattılar. Tüm bu süre boyunca çalışmalar devam etti ve 17 Nisan'da mayın tamamlandı, şarj edildi ve 'sıkıştırıldı.' O gece, her topumuz Avusturya mevzilerine mermi yağdırırken, o mevziler patladı. 150 fit çapında ve altmış fit derinliğinde bir krater, düşmanın işgal ettiği sırtı yuttu ve bekleyen Alpini'miz hücum etti ve sıkıca tuttu. Zayıf Avusturya karşı saldırıları kolayca püskürtüldü ve Col di Lana sonunda tamamen İtalyanların eline geçti. "

* * * * *

Albay Garibaldi sandalyesine yaslandı ve
tavandaki çatlaklara, hikayesi bitmiş biri gibi düşünceli bir şekilde baktı. Sonun oldukça
ani geldiğini düşündüm ve daha fazla
ayrıntı için baskı yapmaya meyilliydim.

"Muhteşem bir manzara olmalı," diye cesaret ettim - "o dağın
üstü
havaya uçup yüzlerce merminin
patladığı.
O büyük anda neredeydin?"

Ciddi yüz biraz daha ciddileşti ve hüzünlü bir gülümseme sert ağzın
çizgilerini yumuşattı.

"Üzgünüm ama Col di Lana'yı göremiyorum," diye cevap verdi.
"Sondan iki hafta önce sağlığım bozuldu ve doruk noktasında başka bir subay komuta ediyordu. Hayatımın en büyük
hayal kırıklıklarından biriydi. O kratere ilk giren kişi olmak için
sağ elimi verirdim. Ama boş ver," diye sonlandırdı,
kalkıp geniş omuzlarını dikleştirerek; "Bu savaş bitmeden önce Coldi Lana'dan daha büyük şeyler var ve bunlardan daha fazlasını kaçırmayacağımı hissediyorum. Garibaldi tarzıdır, bilirsiniz, ölüm anında orada olmak."

* * * * *

WHITEFRIARS PRESS LTD., LONDRA VE TONBRIDGE.

BOYD CABLE TARAFINDAN.

"Boyd Cable zaten Savaşın Nesir Ödüllülerinden
biri - siper savaşının şiddetli karmaşasını bundan daha canlı bir şekilde kimse anlatamaz."--_Punch._

SAVAŞIN HAVA ERLERİ. 6s. net.

Kişisel savaş deneyiminden türetilen, korkusuz hava erlerimizin yüksek cesareti ve hazır mizahının heyecan verici örnekleri.

ÖN HATLAR. 6s. net.

"Bay Cable'ın anlatısında bizi savaşın gerçekliğine yaklaştıran bir telaş ve dalgalanma var. Bize savaşı askerin gözleriyle görmemizi ve ateş hattındaki adamın çektiği acı ve yılmaz neşesini bir nebze olsun anlamamızı sağlıyor."--_Pall Mall Gazette._

SATIR ARASI.
Yeni ve Daha Ucuz Baskı. 2s. 6d. net.

"Birinci hat siperlerinin sınırlı alanındaki günlük rutinin bir özeti için Bay Boyd Cable'ın kitabının okuduğumuz en kapsamlı
bilgilendirici kitap olduğunu düşünüyoruz. Eğer bu kitabı okuyarak siperlerdeki yaşamı göremiyorsanız, basılı hiçbir sayfadan gerçek bir izlenim edinemezsiniz. Birçok insanın gazeteleri yeni gözlerle okumasını sağlayacak."--_The Spectator._

GAZAP ÜZÜMLERİ. 5s. net.

"Piyade erimizin bakış açısından Büyük Taarruz'un nasıl bir şey olduğuna dair çok grafiksel bir anlatım."--_The Times._

"Gerçek şey--kesinlikle ve nüfuz edici bir şekilde canlı."--_The Outlook._

AKSİYON ÖNÜ. 5s. net.

"Bay Boyd Cable, atmosferin kokusunu ve gürültüsünü
kesin bir dokunuşla anlatıyor. Savaşın acımasız gerçekliğine dair içgörülerle dolu."--_The
Nation._

JOHN MURRAY, ALBEMARLE STREET, W. 1.

BENNET COPPLESTONE TARAFINDAN.

DONANMANIN SIRRI
7s. 6d. net.

"Donanmanın ruhu ve onu bugünkü verimli durumuna
getirmede yüksek bir geleneğin oynadığı rol hakkında mükemmel bir izlenim veriyor. Bay Copplestone'un makale dizisi, eğer böyle bir şey mümkünse, derinden borçlu olduğumuz Hizmetin
yeteneğine ve özverisine olan güvenimizi artıracaktır."--_Everyman._

KAYIP DONANMA BELGELERİ
DÖRDÜNCÜ BASKI. 6s. net.

"William Dawson büyük bir sürpriz, tam bir keyif. Benzersiz
Sherlock Holmes yakında popülaritede anlaşılmaz
William Dawson ile rekabet edecek."--_Daily Telegraph._

"Keskin bir mizah anlayışı ve akıllıca karakter önerileri."--_Punch._

JITNY VE ÇOCUKLAR.
DÖRDÜNCÜ İZLENİM. 6s. net.

"Bu ailenin babası Bay Bennet Copplestone koşulsuz bir
başarıya imza attı. Kitap bugün bizi gururlandıran ve yarına bakmamıza yardımcı olan düşüncelerle dolu. Evet, Jitny benim
lütfumu aldı."--_Punch._

"Çınlayan bir motorlu araç hikayesi."--_Daily Chronicle._

JOHN MURRAY, ALBEMARLE STREET, W. 1.

ARTHUR CONAN DOYLE TARAFINDAN

SON YAY. 6s. net. "Deneyimler, gizemlerin tadını çıkaracak, Holmes'un buz gibi soğuk
mantığını hayranlıkla karşılayacak ve görünüşte ipucu olmayan suçları ne kadar kolay çözdüğüne hayret edecek on binlerce kişi tarafından nefes kesici bir ilgiyle okunacak. Bunlar ilk üretim, ışıltılı, zengin ve çok lezzetli."--_Daily Graphic._

TEK PARÇALI RESİMLİ BASKI, HER BİRİ 6s. NET.

1. MICAH CLARKE.
2. "KUTUP YILDIZI"NIN KAPTANI.
3. DÖRTÜN İŞARETİ.
4. BEYAZ BÖLGE.
5. SHERLOCK HOLMES'UN MACERALARI.
6. SHERLOCK HOLMES'UN ANILARI.
7. SHERLOCK HOLMES'UN DÖNÜŞÜ.
8. MÜLTECİLER. 9. STARK MUNRO MEKTUPLARI.
10. TUĞBA GERARD'IN SAVAŞLARI.
11. RODNEY STONE.
12. BERNAC AMCA: İMPARATORLUĞUN BİR ANISI.
13. "KOROSKO" TRAJEDİSİ.
14. ARA ZAMAN BİR KORO İLE BİR DÜET.
15. YEŞİL BAYRAK VE DİĞER SAVAŞ VE SPOR HİKAYELERİ.
16. BASKERVILLES'İN KÖPEĞİ.
17. GERARD'IN MACERALARI.
18. SIR NIGEL.
19. BÜYÜLÜ KAPIDAN GEÇMEK.
20. ATEŞİN ÇEVRESİ HİKAYELERİ.
21. SON KADIRGA.
22. KAYIP DÜNYA.
23. KIRMIZI LAMBANIN ÇEVRESİ.

AYRICA HER BİRİ 2s. NET.

SHERLOCK HOLMES'UN MACERALARI.
SHERLOCK HOLMES'UN ANILARI.
TUĞBA GERARD'IN BAŞARILARI.

İKİ CİLT ŞİİR, HER BİRİ 5s. NET.

EYLEM ŞARKILARI.
YOL ŞARKILARI.

JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ, W. 1.

MURRAY'İN KÜTÜPHANESİ.

=2s.= her biri net.

EZOP'UN MASALLARI--Tenniel ve Wolf'un Tahta Baskıları
BARKLEY--Fare Yakalama Sanatı Üzerine Çalışmalar
BATES--Amazon Nehri Üzerindeki Doğa Bilimci
BENSON, A. C.--Sessizlik Evi
BENSON, A. C.--Okul Müdürü
BENSON, A. C.--Altın İplik
BİŞOP--Kayalık Dağlarda Bir Kadının Hayatı
BİŞOP--Japonya'da Yenilmemiş Yollar
BORROW--Lavengro
BULLEN--"Cachalot"un Yolculuğu
CARTWRIGHT--Floransa Ressamları
CUMMING--Güney Afrika'nın Aslan Avcısı
DARWIN--Türlerin Kökeni
FITCHETT--İmparatorluğu Kazandıran Eylemler
FITCHETT--Bayrak İçin Mücadeleler
GORE--Dağdaki Vaaz
GRANT DUFF--Bir Günlükten Notlar. İlk Seri
HOARE--İngilizce İncil'imiz
HOUSMAN--Bir İngiliz Kadının Aşk Mektupları
LIVINGSTONE, DAVID'İN HAYATI. Portreli
LIVINGSTONE--Afrika'ya İlk Sefer
LUBBOCK--Direk Öncesinde Boynuz'un Etrafı
MALMESBURY & BROOKE-HUNT--Altın İp
NAPIER--Yarımada'daki Savaşlar ve Kuşatmalar
PHILLIPPS--Roma'daki Sixtine Şapeli'nin Freskleri
SMILES--James Nasmyth, Mühendis
SMILES--Karakter
SMILES--Yaşam ve Emek
SMILES--Kendine Yardım
STANLEY, DEAN--Canterbury Anıtları
STANLEY, DEAN--Sina ve Filistin
TAYLOR--Ablukanın Yönetilmesi
KRALİÇE VICTORIA'NIN MEKTUPLARI, 1837-1861. 3 cilt. (her cilt 2/- net.)

JOHN MURRAY, ALBEMARLE STREET, W. 1.

Lewis R. Freeman'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANY FRONTS ***

***** This file should be named 42446.txt or 42446.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/4/42446/

Produced by Greg Bergquist, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
