*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wonderful Story of Ravalette (Ravalette'nin harika hikayesi)
Yazar: Paschal Beverly Randolph
Yayın Tarihi: March 31, 2013 [EBook #42442]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42442
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wonderful Story of Ravalette, by
Paschal Beverly Randolph

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wonderful Story of Ravalette

Author: Paschal Beverly Randolph

Release Date: March 31, 2013 [EBook #42442]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDERFUL STORY OF RAVALETTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Norbert Mueller, Bill Tozier, Barbara Tozier
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Wright Amerikan Kurgu Projesi tarafından üretildi.)









                                  .
                               MÜTHİŞ
                          Ravalette hikayesi.
                                 AYRICA,
                        Tom Clark ve karısı,
  Onların çifte hayalleri ve onları orada olan meraklı şeyler;
                                  VEYA,
                        Rosicrucian'ın hikayesi.

                         Dr. P. B. Randolph,
                        "Amerika'nın Dumas'ı,"
 "WAA, Gu-Mah", "Adamite Pre-Adamite Man" ın yazarı "Ölülerle İlişkiler"
     "Her şey yolunda değil," "Ruhizmin Açılışı," "Büyük
              Sır, "" İnsan Sevgisi-Fiziksel Bir Madde "
                            Vb, vb., Vb.


  "Dahi kurguları genellikle en yüce araçların araçlarıdır
  Veriteler ve flaşları genellikle yeni düşünce bölgeleri açar ve
  Varlığımızın gizemlerine yeni ışık. "-

                                                  Channing.


                               NEW YORK:
                  Sinclair Tousey, 121 Nassau Caddesi.
                                 1863.




       Kongre Yasası'na göre, 1863 yılında,
                             P. B. Randolph,


Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde,
                   New York'un Güney Bölgesi.




                             Tanıtım.


Dünyayı takip edenleri verirken, kimse daha canlı olamaz
bunun on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısı olduğu gerçeği ve
Şimdiki, en büyük faydacılığın dönemidir,
Devrim, gerçek meselesi ve dünyanın bildiğinden şüphe duyduğundan
Aşağıdaki olağanüstü masalın editörü. Özür dilerim
teklif etmeyi yapın-bir romancı olarak bile mazeretler, ayrılmak için
"Savaş, Sevgi, Cinayet ve İntikam", "Politika,"
"Modernin temelini oluşturan" tutku ve prusik asit "
roman.

Tüm uzun exordia'yı sevmeyen, bir kerede bir kerede girmeyi öneriyoruz
Önümüzden önce, sorarak: gerçek sihir diye bir şey var mı-değil
Aracı arasından geçen sıradan, kimyasal, ambidextrral hokkomu
sihir gibi kaba-ama gerçek eski gizemli şey, burada okuduğumuz
Eski siyah harfli tomes?

Modern şarlatanların iddialarını tamamen reddetmek ve
"Ruh fotoğrafları" ile ilgilenen vicdansız sahtekarlıklar ve
"Kürelerde Yaşam", "Gloria" ve "Jubilo" ile ilgili puslu ifadeler
Dünyada reform yapma planları ile birlikte-yani Indiana aracılığıyla
Boşanmalar, iyileştirilmiş "asianumlar", "Hava Yatarak Dağıtımlar", _caput üzerinden
Assinorum_ ve diğerleri.

   "Canting, Radikal Jabber ve Jaw,
    'Mornia ve Hornia ve Starnos ve' Cor,
    Hocus ve Pocus ve Nong-Tong-Paw;
    Bütün aptal crams, pipet değmez. "

Ruhun olmadığı için değil, bildirilen bir milyonda bir vaka için
Spektral fenomenler, doğru olabilir, ancak _all_ tamamen güvenilmez-bu
yalan söylüyorlar-ve onlara en az güven veren kişi
Bin örnek, dokuz yüz aldatılacağından emin
doksan dokuz kez ve sadece yaklaşık gerçeğe ve gerçeğe ulaşıyor
binde.

Spiritüalizm henüz çağın büyük _NON Sequitur_,
İnsanlığın büyük çoğunluğu endişe vericidir-çünkü bir kısmı
fenomen gerçekten manevi olabilir, kalan dokuz yüz ve
Doksan dokuz porsiyon, insan hayaletlerinden başka bir şeye atıfta bulunabilir.
Spiritüalizm hiçbir şey yapmadı, aradığı için kurtar
yeni yönlere dikkat, böylece soruşturma ruhunu teşvik etmek;
Fakat kendi başına henüz kesinlikler arasında olmaktan uzaktır. Burada gerçek ruh fenomenlerini dağıtmak için tüm niyetten vazgeçiyorum, eğer öyleyse
var; Ben de insanın aktaran yaşamını da sorgulamıyorum-inanç için
Ölümsüzlükte benim varlığımın bir parçası-ama görmezden gelirken
iddialar ve büyük çoğunluğun saçma iddialarını alevlendirmek
Modern eolistler ve kendi tarzı ortamlar, soruyu tekrar ediyorum:
tercih edilen bir kişinin bile nüfuz edebileceği herhangi bir olumlu araç veya yol
Büyük insan arasında bir demir palet gibi asılı gizemli peçe
Çokluk ve sonsuz daha büyük mi? Kırmak mümkün mü
Korkunç bariyer sayesinde-gece kürsesine bakmak için
Fantom dünyasından bizi ekranlar ve örtüyor?-eğer böyle varsa.

    "Ölüleri gizleyen Gulph'un derinlikleri--
     Uzun ve karanlık, basma şekli. "

Bunu bilebilir miyiz? Herhangi bir olasılıkla sırlarını tarayabilir miyiz? Biz de değil
Bunlar gibi soruları önermekte yalnız; Her zeki için
Kişi, bir dönemde ya da başka bir süre içinde, onları kendisine ve komşusuna koyar, ama,
Çoğu vakada, boşuna. Bunun yazarı, büyük kitle gibi
İnsanların, bu sorguları sık sık önerdi, sonuç bir
Onaylanmış ve Sayın Sceptismis-Şüphecilik, neredeyse
Acımasızca, olağanüstü olay dizisiyle süpürüldü
Bu sayfalarda kaydedildi.




                   Ravalette'nin harika hikayesi.

                                Kitap I.




                              Bölüm I.

                           Garip adam.

          "Roma'nın en yüksek ve palmy günlerinde,
           Biraz Ere Julius düştü
           Mezarlar kiracı ve tabakalı ölü duruyordu
           Roma sokaklarında gıcırtılı ve gibber yaptı. "


Ve onu yolun kenarında yorgun bir şekilde oturdu. Yorgunca, çünkü
o gün çok seyahat etti. O ayaktaydı ve bedensel güçleri
Neredeyse geçtiği istek ve özelleştirme nedeniyle tükenmişti.
Görünüşü haggard ve _pathetic_ pall, kasvetli ve gözyaşı, asıldı
ve etrafında yüzdü, görünmez ama mantıklı bir şekilde hissedilen herkes
yakın durdu ya da ona baktı. Kederli bir adam o.

Ve orada yol kenarında otururken, başını personelin üzerine eğdi
elinde tuttuğu; Ve onu eğdiğinde, büyük tuz
Parmaklarının arasından gözyaşları fışkırdı ve yere suladı
ayak. Diğer günlerde Selvi, üzüntü bitkisi, oraya yayıldı ve
Üzücü ve kederli güzellik içinde, sanki yeri işaretleyip korumaya
Güçlü adam sesini kaldırdı ve yüksek sesle ağladı-
bir zaman.

Bu yıllar önceydi; Ve bu benim olduğum fırsattı
bu kadar dikkat çekici bir şekilde figüre olan şahsiyetle tanıştı
Cilt. [1] O zaman yazar pratik olarak kabul etti, ama zihinsel olarak
Hıristiyan omleminin tüm dini ve psikolojik inançları inkar etti;
Ve herhangi bir adam, belirli gizemli olasılıkları bile ima etmişti
o zamandan beri doğrulandı ve gösterildi, kesinlikle
yüzüne güldü ve onu birinci sınıf bir aptal olarak kabul ettim
veya aptal. O zamandan beri işler değişti.

[1] Aynı şahsiyet, romantizmdeki temel karakterdir.
Uzun süredir yayınlanacak olan "Dhoula Bel veya The Magic Globe".

Orta boylu bir adamdı, ne şişman ne de ince, ama ne zaman
Tam ette, ikisi arasında mutlu bir ortamdı. Başı ve beyni
büyüktü ve bazı form özelliklerinden gerçekten çok daha fazlası
göründüklerinden daha büyük. Kafatası uzun ve tabanda dardı,
özellikle kulaklar hakkında; Ama bu çizginin üstünde beyin derindi, genişti
ve yüksek, _endurance_'ın büyük güçlerini gösteren, ancak ılımlı
fiziksel güç, zihinsel yapının açıkça anlaşılması
kaslar pahasına kendisini büyük ölçüde sürdürdü, onun
Sinir sistemi, tüm bu kuruluşlarda olduğu gibi, morbid olarak akut ve
hassas. Doğal veya organik olarak onun hakkında hiçbir şey yoktu
Ya kaba, acımasız, düşük veya kaba ve eğer yaşam yarışında,
bu kötü niteliklerden herhangi birini sergiledi, kaba olana atfedilebilir
ona görevli koşullar ve aldığı muamele
dünya. Doğası gereği açık, Frank, yardımsever ve bir hataya cömertti,
Ve bu özelliklerden erkekler kendilerini üzüntüyle kullandılar. Bol miktarda
En derin ve abartıyla başarılı bir şekilde kavrama kapasitesi
Felsefe veya metafizik soruları, ancak bu adam tamamen
en az iş meselelerini yürütmek için yetersiz, bir
çok ılımlı finansal yetenek. Doğanın çelişkileri böyle
Tazminat Yasası.

Sonuç olarak, bu adam, evrensel olarak kabul edilen yeteneklerle
İyi, ortaya çıkan ilk makul knave'nin hazır kurbanı mıydı,
parasının yarısını ödünç alan ve yatırım yapmayı üstlenen "arkadaş" dan
denge-ve bütünü, kitaplarının yazıcısına tuttu,
onu hem zaman hem de paradan dolandırdı.

Centi sarımsı, Arap çocuklarınınkine benziyordu.
Beyroot ve Şam. Çenenin, çenelerin ve dudakların şekli ve seti
güçten ziyade güçten ziyade. Ağız, hafifçe
çıkıntılı üst dudak ve köşelerde iki küçük sırt
yönetici yeteneği, tutku, cesaret, sevgi, mizah, sıkılık ve
karar. Yanaklar hafifçe batmıştı, bakım ve sorun gösterdi,
Biraz yüksek ve geniş olan yanak kemikleri ona ihanet etti
Aborijin soyu, aynı zamanda genel sakalsızlığı gibi,
Jet siyah ipeksi saçların çenesinin altında tutam ve ince ve hafif
Bıyık, Hirsute ayrımı için hiçbir iddiada bulunamadı. Burnu, hangisi
ne büyük ne de küçükken bir düşüşle kırılmıştı ve
Basit bir özellik olarak, hiçbir şekilde dikkat çekici değildi; Ama ile alındı
Diğer özellikler, en kesinlikle böyleydi, çünkü etkisi altındayken
Tutku, heyecan veya duygu, tarif edilemez bir şey vardı
Size bir yanardağın uyuduğunu söyleyen alae ve burun delikleri hakkında
o adamın beyni ve kalbi, sadece bir dokunuş, bir havalandırma,
doğru yön, ateşlerini uyandırmak ve yanmasına neden olmak için
şiddetli bir şekilde, onu pasif, şikayet eden bir anda dönüştürmek
Adam, nedenin erdemli şampiyonluğunun somutlaşmasına giren
Doğru ya da bir nefret ve haklı öfke iblis içine. İyilik hüküm sürdü;
Çünkü kötü spazm her zaman bir spazmdı-çok az sayıda işaretli
Derin ve kederli yanlışlar, ellerinde
Sadece ne zaman keşfetti
Puanlarını kazanmış ve onu mahvetmişlerdi. Nefret ettiği bu adamlar ve henüz
Bu kelime gerçek fikri aktarmaz. Hissi haklı değildi,
ama onun için bir özlemdi ve onun için kesin adalete kararlılık
yanlışlar. Bu tatmin oldu, hasta iradesi anında öldü. Gözleri ya da
daha çok göz-çünkü bir kazadan neredeyse kayboldu-derin, karanlıktı
Hazel ve insanlar gibi jet siyahı olarak tanımlama alışkanlığı içindedir.
Tuhaf bir parlaklık ile parladı ve ona izin verdiğinde garip bir şekilde manyetik
Ruh, kürekten kanatlı kelimelerle ileri gidiyor, çünkü o bir
zamanında kamu konuşmacısı ve bu konuda küçük bir şöhret kazanmamış
alan.

Bir zamanlar görüldüğünde ve duyulduğunda, bu adam asla imkansız olan biriydi
unut, diğer tüm erkeklerden çok farklıydı ve bu kadar işaretlenmiş ve
Özellikleri tuhaftı.

Kısacası, okuyucunun olduğu kişinin dışsalları
burada tanıtıldı.

Çok tekil bir adam o-Rosicrucian-onu iyi tanıyordum. Çok
Saat, burada tanıtıldığı zaman, oturduk mu?
Birlikte bazı görkemli eski elmlerin minnettar gölgesinin altında
Connecticut'un gümüş akışının yeşil, çiçekli bankaları ve bazıları altında
hâlâ yaşlı nilus'un koynunun yanında yükselen kubbe avuç içi,
Firavunların ülkesi, sihir ve efsane, o zaman dökülürken
Kulağımın içine garip, çok garip efsaneler-zaman ve zamanlar.
Zamanın diğer tarafı-hepsi susuz ruhumun içti
Minnettar duşlarda veya Zin Kumları
Ağlayan bulutların gözyaşları. Ve bu masallar, bu efsaneler utanıyor
Almanya'nın en vahşi kurguları ve terör çeken Hartz.
Özellikle dudaklarından kaçan yarım ipucu ile vuruldum,
yeryüzündeki bazı erkeklerin, kendisinin sayı arasında olduğu etkisi için
Bu alanda önceden var oldu ve zaman zaman açıkça hatırladı
Ondan önce onunla birlikte olan yerler, kişiler ve etkinlikler
şimdiki formunu işgal etti ve sonuç olarak gerçek yaşı aştı
Ahasuerus'un bile, cesur yolda, alay eden Yahudi
Calvary'nin adamı, haçını dik ve taşlı bir şekilde taşırken,
hangi _leze majeste_ dünyayı yürümeye mahkum edildi, dışlanmış ve
Vagabond, o saatten Shiloh'a kadar, efsanelere göre
Yahudi.

Arkadaşım, samimiyetimiz sırasında, genellikle beyaz sihirle ilgili konuştu ve
Bu arada meraklı göç doktrininde ısrar etti. Ne de
Hepsi bu: İnsanların ruhlarının bazen onların
Birlikte, diğerleri tarafından işgal edildikleri haftalarca bedenler
Ruhlar, bazen de kalıcı olarak yersiz bir dünyanın adamı; -den
diğerleri, bu şekilde somutlaşan hava alanlarının bir sakininin
Dünyayı istediği zaman dolaştı. Yakından sorgulandığında, firmasını ilan etti
birçok çağda yaşadığına ve nedenlerle
Kendi kendine bilinen, büyük gibi yaşamaya mahkum edildi
Artefius-diğer Rosicrucian-belirli bir işlemi olana kadar
(burada istemeden aktif bir parti olacaktı) onu serbest bırakmalı
ondan ve diğer birçok insanı paylaşmasına izin verin.

Diğerlerinden farklılığının bir sonucu olarak,
aralarında garip olan bazı hiper-cennet güçleriyle donatıldı
Giriş Vizyonu, hileli basiret iddia etti ve avlandı
Poughkeepsie'nin kemer sahtekarlığı ve diğerlerinin dünyası
aynı böbrek, ancak ilişkilendirilene benzer bir şey
Delphos ve Delos Oracle-Priestesses. Bu güç, ki
her zaman mevcut, bir şeyleri, kişileri ve
Okyanusun en geniş körfezlerinde bile olaylar; Ve sırrı okumak için
en gizli, kendi kendine sahip olan ve
İnce fikirli adam, basılı bir kaydırma gibi kolay. Ne zaman
Ecstasy onun üzerindeydi, sanki o anda bir şeyler görmüş gibi görünüyordu
sonsuza dek gözlerin çoğundan mühürlendi ve hem hem
Harika sihirli aynası olmadan. İlk başta onun iddialarından şüphe ettim,
Zihinsel olarak onları anormal bir zihin durumuna yönlendirdi ve
bolca gösterildi, benim gibi akıl almaz fikre güldü
bu kadar olağanüstü güçleri ciddi iddia eden herhangi birinin
Hıristiyan döneminin on dokuzuncu yüzyılının ortalarında. Gibi
Daha önce, ten rengi onun bir _sang yakın dövüşü olduğunu söyledi _
doğrudan çapraz-ama en az yedi farklı suşun
Kan iç içe geçti, eğer mükemmel bir şekilde karışmazlarsa. Yüksek olduğunda kurtar
sağlık ve ruhlar ve hava son derece soğuk-hangi zamanlarda
Soluk-rengi, gençlerinki gibi zengin, hafif bir bronzdu
Kişi böyle bir bollukta görüyor, dar gibi deliriyor ve
Syrio-Arap şehirlerinin kıvrımlı sokakları, "Bucksheesh"
gördükleri her Frank. Büyük, geniş, yüksek beyniyle, kemerli ve açık
Kaş, büyük, eliptik ve açısal üst başı, işaretli bir adamdı,
Ve ruhu yüksek gelgitteyken ve derin ve mistik ilhamları
Onu heyecanlandırdı ve ağzına kadar doldurdu, gözü doğaüstü ateşle ışınlandı,
bir pitonun küreleri gibi parıldadı ve tuhaf bir şekilde ışıldadı
kendi. Onu kim gördü, o zaman asla görmeyi unutmadı, çünkü o görünüyordu
dünya zamanına anında bakma gücüne sahip olmak,
Uzay-her şey ve her yerde. Yalnız konuşmasına bakılırsa, biri
eğitiminin tamamen ihmal edilmemiş olabileceğini düşündüler, ancak
Kesinlikle türden ve kaliteli bir
genellikle Hıristiyan topraklarında alınan. Varsa çok az şey vardı
Onun hakkında cilalanıyor-şehir, saygısızlık veya
Pürüzsüzlük-herhangi bir şekilde kaba veya kaba değildi, ama onun yerleşimi
nehir, orman veya gölün, boudoir veya
_politesse_ okulları. Son derece esrarengizdi ve en çok
İç yaşamıyla ilgili olan her şeyde en açık göründüğünde ve
dünya; Ve on yılın yakınında bana daha sfinks gibiydi
tanıdıklarımızın ilk gününde. Zavallı olsa da vardı
yoğun seyahat etti. Kişisel görünüm ve fiziksel olarak oryantal
Tatlar, hala daha fazla eğilim ve zihin vardı ve tüm bunlarda
rüya, felsefe ve sevgilerle ilgilidir.

Bu anlatının temel şahsiyetinin bu açıklaması ile, i
Şimdi adamın başka bir bölümünü çizmeye devam edin.




                              Bölüm II.

                  İlk günleri-garip efsane.


Ve oraya yolun yan tarafına oturdu-orada yas tut,
sessizce ağlıyor-garip adam!-sanki kalbi kırılacak ve değil
Hafif bir nedenden ötürü üzüntüydü. Şimdiki yiyecek isteğinden değil,
barınak ya da raiment, ama kalbi dolu olduğu ve çeşmeleri
taşan. Dünya ona dahi demişti ve bu nedenle sevişmişti,
övgü, hayran ve onu bir kerede aç bıraktı; Ama bir gerçek tahıl değil
Tüm bu süre boyunca sempati; Tek bir gerçek ilgisiz bir kıvılcım değil
dostluk. Büyük çokluk onun hakkında şehir olarak toplanmıştı
Görme-Keyifler müzede son yeni yenilikte toplanıyor-bir çocuk
İki başlık, iki kuyruklu bir köpek veya Japon denizkızı ile-
Codfish ve Maymun'dan birleşir-ve sonra onların
Muayene, döndüler ve onu tüm derin yalnızlığında bıraktılar
ve sefalet, geçici sempati ışığı için daha acı
Anlık olarak ona atıldı. Dahi sempatik olarak tedavi edilmelidir,
Aksi takdirde kendi kalbini yiyor ve günlük acı verici, devam eden bir ölümle ölüyor.

Önceden var olan tüm teorilerini ve üçlü yaşamı bir kenara atmak
Okuyucularım ya da kendim için çok yeniden yatırılmış olmak, aynı anda geliriz
Doğal, gerçek tarihi. Sekiz yaşındayken
Roma Katolik Kilisesi'nde, Beverly adıyla vaftiz edildi. İtibaren
Babası kahramanımız miras almış küçük bir ruh, hırslı, bir
huzursuz doğa ve tutku duygularına duyarlılık, çok büyük
Tüm hayatı boyunca kalıcı ve olumlu bir etki olduğunu.
Beşinci yılı başladı ve tek okul eğitimini tamamladı
hiç vardı ve bu yönde sonraki tüm kazanımları için
kendi yardımsız eforlarına borçluydu. Babası onu çok az sevdi;
Annesi onu gözünün elması olarak sevdi-ve daha fazlası çünkü
tam ve eksiksiz bir diş seti, eski dedikodular ve
Saygıdeğer Grey-Beards garip ve olaylı bir kariyeri artırdı; yanında
hangi tekil spektral ziyaretler ve onun deneyimleri
Anne, ERE ve kısa bir süre sonra genç gözler dünyada açıldıktan sonra,
onu ortak bir kaderle doğmadığına ikna etti-
Zaten "Dhoula Bel: veya The Magic Globe" da uzun süredir ayrıntılı olarak açıklanmıştır. İki
veya bu masalın açılmasından üç yirmi yıl önce yaşadı
O zamanlar. 70 Canal Street, New York City, bir kadın
Cilt bir Mississippi Octoroon'du. O bir yerliydi
Vermont, en güzel kadın olma ününe sahipti.
Devlet, eğer gerçekten herhangi bir yerde aşılmışsa. Zihni onun içinde zengindi
Kişi olarak mağazalar ve kaynaklar kadınsı zarifti. Hayatı
O zaman bir damalı olmuştu ve esasen çok mutsuz bir şekilde,
Definasyonu, doğası, eğitimi, karakteri ve edinimleri için
daha geniş, daha yüksek, daha iyi bir sosyal alan talep etmek gibi,
Manastır isteğinden, şimdi işgal etti ve taşındı. Başka bir nedeni
Huzursuzluk, onun için tamamen marital olarak eşleşmemişti.
Kocası, yıllarca süren yokluktan sonra, onu ölü olarak gördü,
ve oğlunun babasıyla ikinci bir ittifakla sözleşme yaptı,
Aniden geri döndü ve o andan itibaren bir tane almadı
Kalbinin özleminin parçacığı-bu iç sevgi ve sempati,
Matron'un vadesi geldiği ve hayatı tek başına bir nimet haline getirebilir ve
Mezarın engebeli, dikenli yolu pürüzsüz.

Flora Beverly, kırmızı tenli oğullarıyla hemen akraba olduğunu iddia etti.
kuzey vahşi doğası, ama damarlarındaki kan daha ince ile karıştı
Ata, atalarından türetilen CID-Kraliyet kanının bir suşu
PROTIMED'de asil renkte erkekleri cesaret eylemlerine kadar sinirlendirmişti ve ateş etmişti
İspanyol şairlerinin ruhları, pembe alanlarındaki yüce başarılara
Ölümsüz şarkı. Şefkatle yetiştirilmişti-belki de çok fazla-
Ondan dünyaya yanıp sönen garip ve harika güzelliği
büyük ve parlak gözler ve her özellikten ışınlanıyor ve
hareket, öyle olmuştu ki, toplulukta işaretlenmişti
Erken çocukluk ve ailesi, ona özel bir
Onlara olan, onun içinde,
Abeyance'de daha iyi yapılmış daha iyi. Aşırı bakım ve morbid isteği ile
Tanrı'nın el işlerini neredeyse şımartmışlardı ve zorunlu bir şekilde büyüdü,
Kendini istekli, titiz ve hassas kraliçe. Evlendi ve bekledi
Kendini alaşımsız bir sevinç ve zevk aleminin merkezi bulun
Saltanatı tartışılmaz olacaktı. Evlediği adam onu ​​onun için aldı
Güzellik, sahip olduğu mükemmel bir cennet gerçekleştirmeyi bekliyor. İkisi birden
acı hayal kırıklığına uğradı. Adam sadece dışını takdir edebilir
ve karısının yüzeysel nitelikleri ve mükemmellikleri, içi iken,
daha yüksek, daha iyi kendini ruhu, ona bir _terra incognita_ idi, ki
Diğer birçok koca gibi, bir zamanlar keşfetmeyi hayal bile etmedi; O
kalbinin tahmin edilemez nitelikleri ne olursa olsun hiçbir fikrim yoktu,
akıl veya ruh ve bedeninin
En azından bir kadın verir-bu adam için çok regal hediyeleri var
Seviyor, ışıltılı elmasların kıvılcımsız, tatsız, değersiz
karşılaştırmak.

Ve böylece, ilk çılgın neşe ayı bitti, ikisi de başladı
Uyandır-adamı, karısının "çok güzel bir" olduğu gerçeği
Doll, "Kocasının olduğu kadın-bir kaba, ruhu sağlam uyuyan
duyu örtülerinin altında ve kendisi kurbanı ve bakanı. BT
korkunçtu; Kalbi kaybetti, bu yüzey adamını hor gördü ve battı
ve keşfin korkunç ağırlığının ve onun
korkulu sonuçlar. Evli, çok uzak bir küre içinde hareket etmeyi umuyordu
Ahlaki ve zihinsel yerçekimi yasalarıyla, o
işgal etmeye zorlandı. Ufuktan bundan sonra sınırlandırılacaktı
efendisi ve ortakları. Kocası fetihinin boşuna idi ve
En büyük sevinçlerinden biri geçit töreninde ve onu gösterdi
Bir jokey gibi güzel bir at yapar ve
Duygu, jokey benzeri, "Bütün bunlar _mine_!" Ne kendisi ne de
Hayattaki ortakları, kraliyet sevgisinden daha fazlasını takdir edebilir
eğitimli ve rafine kadınların göğüslerinde yaşayan-bir güzellik
Hangi göz hiç görmüyordu, hangi gözün asla göremediği, ama hangi yumuşak gibi
ve hassas parfüm, bu türden yeterince iyi olan herkese yayılır
algılayın.

Tabii ki, yakında yoruldu ve tiksinti
yüzey hayatı. Yaşayan binlerce takdir edilmediğini hissetmek
Etrafında, Hintlilerin gerçek içgüdüyle,
temas et, kendi kendine düştü ve sonra onun her dalla
Ruh, döndü ve milyonlarca ölüe doğru özlem duydu. O
onları yardımına çağırdı ve dini olarak dualarına inanıyordu
cevap verdi-yaptığım gibi-ve kendini tuhaf bakımlarına tamamen teslim etmek
ve rehberlik, bundan sonra çift bir yaşam sürdü-
Dünya, hayalet topraklarında gerçek bir hayat. Doğal içgüdüsüne sadık
insan kalbi, sadece dünyadan çekildiği gibi orantılı olarak,
Sadece oğullar için yükselen korkunç perde yaklaştı mı ve
Üzüntü ve Starbeam kızları. Seeress, hayalperest oldu,
Ve ona, Lordly ile gerçek, olumlu bir iletişim vardı
Ölü Milletlerin Hayaletleri, her iki hatta da, atalarının vardı
şefler, bu sempati üzüntülerinde ve garip bir şekilde aradı
iç sevinçler-bu gizemli iyileşme balsamı, onun içindeki kırmızı adam
din-ya da batıl inanç, eğer isterseniz-inananlar sadece bu şekilde ve orada olabilir
vardı. Ve ne aradığını ya da kendiliğinden ne olduğunu buldu ve
Dürtüsel ruh aynı şey anlamına gelir, bulduğuna inanıyordu
BT. İlk başta ona doğru bir şekilde tercüme etmekte zorlandı
Düşük olmak için aldığı kalp ve kelime insan dili
Manatou'nun görüşsüz krallığının hava sakinlerinin fısıltıları.
Ölülerle daha açık bir ilişki kurmayı istedi ve
Burada belirtilen, "Dhoula Bel" in memnun kaldı.

Zavallı flora! Doğa ve sanatın yarı çocuğu,
çocuk ve o çocuk bu ciltlerin adamı-
Burada koşullar çizildi, bu koşullar altında doğdu.

Daha önce de belirtildiği gibi, bu kadının kalbinin altında yangınları uyuttu
bir yanardağ, yoğun, ateşli, söndürmeyen, sonuçta
Tuhaf soy ve tuhaf eğitim. Tam ruhu oldu
Taştığı oğulda yeniden toplanır; Ve onunla çocuğu besledi
kendi sevme ve sevilme arzusu; Tüm mistik ruhu, onu
gizem sevgisi; Tüm doğaüstü arzusu doğaüstü bir şekilde
dernek; Tüm kararlı, ama yarı cevap veren, hızlı, dürtüsel,
tutkulu, cömert doğa; Hepsi, içinde yerel bir yerleşim buldu
Ve bir isim ve bu isim dahiydi.

Böylece kalıplanmış dünyaya geldi, doğumdan garip ve
Acı deneyimler-yalnız yüzleşmek ve acı patlamaları
kış fırtınaları ve yaz güneşlerinin yanan ısılar; tutunmak için
Hızlı ölüm umudu, on kat daha fazla varlığı kavrayan varlık
Başkalarının azim, ancak günlük hayat için yalvarıyor-garip
Çelişki!-Sevgili yaşam, dünyanın kıç barında; Her gün yalvarıyor, henüz
takım elbisesini sık sık kaybetmek ve o dünyada olmak
Tamamen kaderin ve şansın kararsız gelgitine girin ve bu da
bir zihin ve bedenle akut olarak hassas ve her biriyle sürekli savaşta
diğer.

Tazminat evrensel bir prensiptir. Acı için çok canlı iken
Aynı şekilde jouissant duyguları ve geldiklerinde onun zevkleri için
kayda değer bir dereceye kadar keskin, iyi, zarifti. Biraz atmak gibi
Bu adamın karakterine ışık-efsane değil, gerçek bir
varoluş-burada verilen bir hesabın maddesini tekrarlayacağım
Erken yaşamının, garip ve hayalet deneyimlerinin. O öyleydi
Altına atfedilen alışılmadık bir türün belirli güçleri ile ilgili olarak sorgulandı
O ve aşağıdaki cevap ortaya çıktı:

"Ben çok küçük bir çocukken, annem büyük, kasvetli ve
Manhattan Adası'nda kasvetli eski taş ev. O zaman New York
şu anda yaklaşık dörtte biri kadar büyük ve bu ev uzun bir yoldu
şehir dışında. Hala aynı yerde duruyor, ama şehir büyüdü
ötesinde mil. Bina, haşere, ateş, çiçek hastalığı zamanlarında,
ve kolera, haşere evi veya lazaretto olarak kullanılmıştı ve içinde
Binlerce kişi bu hastalıklardan öldü ve oradan beşinci yılımda,
Annemin ruhu sonsuz uçuşunu aldı.

"Oradaki puanlar, eski evin yemin ettiği ifade vermeye hazırdı
zehirli ve sessizce dolaşan hayaletler tarafından perili
O büyük ada kalesinin ciddi, görkemli salonları. Ama genel olarak
Bu spektral ziyaretçilerin tanıklarının hiçbiri
zaman veya tanıdıklarını geliştirme eğilimi-
eczacı, birine lanet eden ve yemin eden bankacı olarak adlandırıldı
Belirli bir durum, bunun üzerine hayalet yüzünü tokatladı ve tamamen
_leze için ceza yoluyla alt çenesini çevirdi ve soldurdu
Majeste_. Bu istisna dışında, bu hayaletlerden biriyle tanışanlar,
her zaman acil bir işin tersi bir yönde vardı ve
Kişilerin ne kadar şaşırtıcı olan harika hız
bir hayaletin etrafta olduğu ilan edildiğinde,
yüzün üzerinde bir 'caul' ile doğdu, böylece
Spectre gören fakülte; Ve yetenekli olanların görebileceği gibi, sık sık kullandım
Keşke _two_ cauls ile doğmuş olanlarla tanışabilseydim, böylece
Onları görmenin yanı sıra konuşabilirler.

"Bazı insanlar hayaletlere inanmıyorlar. Yapıyorum, çeşitli türler. I.
Kendisinin bir görüntüsünü yansıtmak mümkündür, hangi görüntü olabilir
Bir diğeri tarafından görüldü. İi. Fantasmal projeksiyonları
Isıtmalı Fantezi-Spektral İllüzyon-Serebral ateşin sonuçları,
Sarhoş deliryum, afyon ve diğer fanteziler. III. Ölülerin Ruhları
erkekler. IV. Diğer gezegenlerden manevi varlıklar. V. Orijinalden Varlıklar
Ölmemiş, ancak yine de çok iyi doku olan dünyalar
itaat etmeye zorlandığımız maddi yasalara meydan okumak için ve
Boyunan erkekleri yönetenlerin operasyonu altına girmek,
yaptıkları her şeyi yapmayı etkinleştirdi. VI. İnsanlara inanıyorum,
Çaresiz, kötü vasiyetlerin eylemi, sık sık spektral olmaya çağırıyor
Harpies-kötü düşüncelerinin korkunç bir somutlaşması. Bunlar
içerik oluşturucuları hakimiyeti altında olduğu sürece, şeytanlar
kötülük. Vii. Benzer bir yaratılışa inanıyorum
İyi insanların düşünceleri, hevesli ruhların güzel yaratıkları.
Bu yediyi hatırla. Bu Rosicrucian'ın açık bir ifadesi
Tapınaklarının yüksek düzeni doktrini. Altta, bu yedi
Gnomes, cüceler, sylphs, semenderler, nereiads adları altında geçin,
Driads ve Fays.

"Bir gün, yaklaşık beş yaşındayken okuldan döndüm ve
Clayey Gezgin'i buldum-şimdiye kadarki tek arkadaşın bedensel formu
Buzlu soğuk, acımasız kollarında soğuk ve eğilimli olan annem vardı
Ölüm. Ah! Zavallı küçük çocukça kalbim için ne şok oldu! O
O sabah Dünya'dan yorulmuş olsaydı, sakin, güvenilir bir şekilde kapanmıştı
Sevgili gözleri ve ben tek elle savaşmak için yalnız kaldım
Dört güçlü ve güçlü düşman-önlük, yoksulluk ve organizasyon
üçü. Dördüncüsü neredeyse çok korkunç, çok vahşi ve
Kredilene karşı hayali, ama ben şunları söyleyeceğim:


                               Efsane. "Birçok, çok yüzyıl önce, burada yer alan toprakta yaşıyordu.
Sonraki yaşlar Babil ve Nineveh'i birincisi, güçlü bir kral,
Gücü harika ve tartışılmaz. Akıllı, iyi öğrenilmiş ve
eksantrik. Tüm açıklamaların ötesinde güzel bir kızı vardı. O öyleydi
Güzel olduğu için öğrendim. Krallar ve prensler elini aradı
boşuna; çünkü babası onu kurtaracak kimse onu kurtaracaktı
Kralın kendisinin önereceği bir bilmeceyi çözün ve
İlk duruşma, başarısızlıktan oluşan başa çıkma cezası altında. Bilmek
Bu, 'Güneşin altındaki en çok arzu edilen üç şey nelerdir?
Güneş değil, güneşte yaşayanlar? ' Binlerce
Gay, mezar, adaçayı ve hırslı çözümü deneyen ve
Başarısız, ölüm atını monte etmek için varlığı bıraktı.

"Bu arada, bildiri çok geniş bir şekilde yapıldı ve bunu ilan etti
Kırmızı Cüppeler, Altın Zincirleri, Krallık ve
Prenses şanslı adamın ödülü olmalı.

"Bir gün mahkemeye çok zengin ve kraliyet büyükelçiliği geldi
Güney Kralı, bir ittifak arayışı ve yeni anlaşmalar önermek;
Ve süit arasında tercüman olarak hareket eden genç bir Basing şair vardı.
Büyükelçiliğe. Bu genç, tekil durumları duydu,
Koşulları öğrendim ve bilmeceyi ezbere aldı. Dört uzun süre
aylar üzerinde düşündü ve çalıştı, zihninde her türlü döner
cevapların, ancak üç şartı yerine getiren herhangi bir şey bulamadan.

"Gençlik daha fazla çalışmak için daha fazla çalışmak için alışkanlık
Sarayın arkasındaki bir mağaraya emekli olmak ve orada tekrar
Bilm ve her türlü olası yanıt. Prenses
Bunu duymak, onu izlemeye kararlı ve bunu yaptı. Şimdi şairler olmalı
Şarkı söyleyin ve bu özellikle bu tür bir egzersize bağımlıydı;
Ve her türlü mükemmelliği yaşadığını hayal etmeyi bir noktaya getirdi
Prenses'de ve şarkılarını her gün Grotto-Sung'da söyledi
Umutsuzca idealine aşık ve böylece kızın kendisi iltihapladı
kim görmeyi ve duymayı başarmıştı, kendini görmeden, sevdi
hayattan daha değerli. O zaman burada, iki kişi bir
heves.

"Aşk ve şarkı yerlerinde çok iyi, ama istikrarlı bir diyet için,
diğer birçok şeyle karşılaştırılamaz; Ve bu çift beslenirken
Biraz başka, ikisi de üzücü ve hızla uzaklaştılar.

"Uzun zaman, bir gün, gençlik mağarada uyuyakaldı ve başı
doğrudan kaya içindeki bir çatlak üzerinde durdu
Gençleri atma etkisi olan çok ince ve ince buhar
Trance'deki adam, bu sırada prensesin kendisini gördüğünü hayal etti,
tanıtılan ve kralın içinde çiçek açan çiçeklerden daha güzel
bahçe. Ayrıca, umutsuzluğa düşen bir yazıt gördüğünü düşündü
Değil, ama deneyin! Ve aynı zamanda, aklına aktı
daha sonra Mystic'in parolası haline gelen cümle
Bazı yüzyıllar boyunca,
Rosie Cross-'Gerçekten isteyen ona hiçbir zorluk yok.' İle birlikte
Bu, hatırladığı kralın bilmecesinin bir çözümü geldi
Uyandığında ve anında bunu denemeye hazır olduğunu ilan ettiğinde
Bu kadar çok maceracıya mal oldu.

"Buna göre, en büyük hazırlıklar-çizilmiş bir adam da dahil olmak üzere
Bıçağı başarısız olursa şairi kafasından daha kısa hale getirmeye hazır-
Yapıldı ve atanan bir saatte, tüm mahkeme, prenses dahil,
Sarayın en büyük salonunda toplandı. Şair ilerledi
Tahtın ayağı ve orada diz çök, 'Ey Kral, sonsuza dek yaşa!
Hayat, ışık ve sevgiden daha çok şey arzu edilir? Ne
Üçü daha ayrılmaz mı? Ve güneşten daha iyi olan ne var ama
Güneş değil mi? Ey Kral! Riddle cevap veriyor mu? ' 'Doğru!' dedi kral;
'Çözdün ve benim sözüm tutulacak!' Ve düz verdi
evliliğin kraliyet tarzında da kutlanması için emirler
Yüksek mahkeme yetkilisinin etkisi, genel olarak şairlerden nefret ediyordu ve
Bu özellikle öyle, çünkü genç adamın engellediğini düşündü
Az önce yapılan anlaşmalardan birinde onu. Şimdi öyle oldu ki büyük
Vizier bazı yollarla bilmece bir çözüm elde etmeyi umuyordu ve
Kendi küçük bir oğlu için büyük ödülleri güvence altına alın; Ve en kısa sürede
Divan kapatıldı, o gün, kralın dolabına acele etti,
Ve hala efendisinin zihnini daha da zehirledi.
Victor, yardımı ile başarılı olmak için onu şarj ederek
Kralı o kadar öfkelendiren büyücülük, kolayca kaldırmayı kabul etti
o gece hızlı, gizli ve acımasız bir ölüm yoluyla davacı,
Şair, akşam ziyafetinde şarabında uyuşturuldu,
açıkça bir kanepeye aktarıldı ve hemen hemen daha sonra kaldırıldı
Oda mahkemenin refrakter hizmetçilerine tahsis edildi. Bu
Daire yerde ve gençlik, şiddetle atılıyor
zemin, yeniden canlandı ve kendini bağlı el ve ayak bulmak için şaşırdı
Kralın huzurunda, inişi, birkaç asker ve-ölüm; O için
Bir bakışta günlerinin numaralandırıldığını gördü. Kendini savundu
Büyücülük yükü, ama boşuna. Ölmeye mahkum edildi ve emir
Verildiğinde, darbenin düşmesi gerektiğinde,
devasa bir elin benzeri, yükseltilmiş bıçağı kalıyormuş gibi hareket ediyor;
Ama çok geç. Kılıç düştü ve kurbanın boynuna ulaştığında,
Korkunç sözleri söyledi: 'Seni lanetliyorum' '
Cümle sonsuzluk içinde konuşuldu; Ama bir istiridye ve bir clangor geldi
Bin protesto spektral seslerden biri ve bunlardan biri dedi ki
Gök gürültüsü tonları, 'Bu genç, iradenin sebatıyla,
Bu dünya ile gizem arasındaki kapılar. O'nun ilki oldu
ve bu kadar büyük bir onur elde eden ırkınız. Ve sen katlediniz
O, ve seni lanetledi, çünkü sen, sen kral! Ve sen,
Ey Vizier! Ve ölü adam, hepsi insanı bir başkası için değiştirdi
doğa. Birincisi çağlara inecek, formdan göç edecek
biçim. Sen, vizier! sanat affedilene kadar da var olacak;-dhoula
Bel adınız olacak; Ve kralı uzun çağlar boyunca cezbedeceksin,
ve gençliğe ne zaman folyo yapılacak-
Yabancı-SHALL SO Will, aşk uğruna kızını taşıyordu.
Bu drama sürecek ve Adam'ın bir oğlu bir
ish'in kızı ya da sen, kral, varlığının aşamalarından birinde
Sevgi ve gerçekten, tamamen sevilen ve sadece kendiniz için. Bir
Sonsuzluk o zaman geçebilir! ''

                * * * * * *

"Bana sor," dedi genç Beverly, "_why_, ama dediğimde bana inanın
o yıllar önce o kraldım; yabancı
Annem tarafından görüldü; Dhoula Bel'in hala musallat olduğu ve beni cazip ettiği
Çağların günahı. Üzerime yaklaşan kaderi biliyorum ve bu benim
Şimdiki Form Ben nötr bir varlıkım, umudu yok
Kendimin birliği aracılığıyla, Adam'ın ırkının bir oğlu, bir kızı ile
İsh, Adam'ın ırkından biri değil .... bu, o zaman korkunç kader
ki sabah o kadar acımasızca maruz kaldım ki annem
Manhattan Adası'nda öldü-taahhüt edilen bir suçun cezasını ödemek için sol
binlerce yıl önce. "




                            Bölüm III.

                        Spektral bir ziyaretçi. Bunun tekil bir hikaye olduğunu itiraf etmeli ve çok kokuyordu
Hartz-dağcılık ya da onun eşdeğeri hayal gücünden güçlü bir şekilde. O
Hikayesine devam etti:

"Bütün bunları beş yaşında bilmiyordum, elbette.
Tam olarak anladı, annemin kaybı-garip bir sessizliği-
Küçük başıma sarılan ve 'Zavallı Çocuk!' Diyenlerin kederli bir görünümü BEN
erkeksi olmak ve ağlamamak için çok uğraştı, beni rahatsız ettikleri için, ama işe yaramazdı,
Ve gözyaşları zavallı küçük çocukça kalbimden gelen sellerde iyileşti.
Hiç bir anneyi kaybettin mi?

"Çok hareketsiz yattığı yatağa yerleşirken sordum
Annemin konuşan kısmının nereye gittiği yas tutanları tarafından? Eğer
Beni asla konuşmaz, sevmez ve evcilleştirmez mi? Ve 'Asla dediler
Dahası, 'Ve o korkunç ama yanlış olanı tekrarladılar, fakirime olana kadar
Kalp, yükü ve keder baskısı ile neredeyse patlamaya doluydu;
Ve sonra kendimi sevgili bedenine attım ve gözyaşları reddedene kadar ağladım
akmak için, annemi kaybetmiştim, efendim-annemi kaybetmiştim! İstemek
_now_ yaptığım gibi ağlayabildiğimi _then_; beni rahatlatır
aşırı yüklü kalp. Ama yapamam, gözyaşı çeşmesi nadiren çözülür.
Seller hala toplanır ve iyi toplanır, ancak donarlar.
Yüzey ve kalp telleri çırpınır ve çatlar, ancak kırılmazlar.
Keşke bir süredir bile katılabilirim, böylece o canım
Çok sevdiğim anne.

"Çocukluğun kederleri, sıcak parşömen üzerine tüylü yazılır,
paslanmaz mürekkep ile; Ama kalbin daha büyük sıkıntıları
ateşli demir kalem ile bellek; İlk çizgiler hızla yıpranıyor; .
Sonuncusu verilemez. Sevgilimin soğuk göğsüne uzanırken
Anne, bir kadın bana 'Ağlama, fakir çocuk! O şimdi mutlu!
Cennete giderken yeni çıktı! ' Ve bunun ne olduğuna inandım
kadın dedi; Ve ağaçların derin yapraklarına çok baktım
ile; Yükselen ruhunu görmeyi bekleyerek hevesle gökyüzüne baktı;
Ve gözüm eriyen bir gümüş bulutunun gölgeli yününü yakalarken, ben
annemin aziz ruhu olduğuna inanıyordu ve inanıyordu. Yarı inanıyorum
SO hala; çünkü bulut göğsünde hiçliğe dönüştüğü için
Mavi, belirgin bir şekilde, nazik, yumuşak ve tatlı bir ses duydum
kederli, bir rüzgar zarfının ölmekte olan notaları gibi, hafifçe dokundu
Zephyr'in nefesi, kulağımda bu sözleri fısıldayın-o zaman ben
Tam olarak anlayamadım-'Yalnız çağlardan biri! dinlenebilir
Hayatta sana şimdi başlıyorsun. Bırak slogan olsun-deneyin!
Umutsuz değil, ama çok şeyimizin ne kadar acı olabileceğini hatırla
Her şeye rağmen henüz mutlu olabiliriz! Barış, fakir çocuk! Sen
Annen tarafından izlendi ve korundu! ' `` Ve yabancı, '' diye ekledi başka,
ve o öğlen-tide'ın derin durgunluğundan daha fazla gümüş sesi
cennet. Mistik sesin-birincisi-olduğunu ve bunun olduğunu hissettim
Zamanın Ötesinde eşiğinden. Kutsal söz sözlerine güvendim,
Çünkü ben, benim gibi çocuk, sarsılmaz bir inanç, bir sezgi, eğer istersen,
Mübarek annemin hala yaşadığı o an bana akıyor.

"O saatten itibaren ve içimde garip, çifte bir varoluş başladı. İki
Her bakımdan her bakımdan mükemmel bir şekilde doğru olan örnekler, her ikisinden de
Hangi sonsuza dek bazı insanların bilinçli olarak yerleştiği aklıma yerleşti
Ölümün çilesinde hayatta kal. Onarılamaz kaybımdan kısa bir süre sonra, ben,
Diğer birkaç çocukla birlikte, çatı odasında yatağa gitti
O karanlık eski ev. Mutlu bir dönüşte bir şey olmuştu ve biz
Tüm neşe ve neşe ve neşemiz cesarete cesaret ettiği kadar yüksekti
Kötü bir uygulama alışkanlığı olan merdivenlerden aşağı ogres korkusu için
muhtelif kayışlar ve huş dalları ortamında sessizlik. Çok
Kargaşanın ortasında, yatak kıyafetleri yavaşça, dikkatlice kaldırıldı
Ajanslar tarafından biz tamamen görünmez. Onları geri çektik; Ama yine ve
Yine kaldırıldı ve harekete bir din eşlik etti ve
Clatter, sanki elli top topu yere yuvarlanıyormuş gibi; Ve o
hemen ogres ve kayışlarını aşağı merdivenlerden getirdi
Sorun neydi. Terör izin verdiği sürece açıkladık, bunun üzerine
Ogres korkmuş bir şekilde akıllıca görünüyordu, yorganları yeniden ayarladı ve geri çekildi. HAYIR
Daha sonra, top topları tekrar yuvarlanmaya başladı.
zemin ve toplama için toplama cesareti, kaplama için boğulma,
Bu bizden tekrar çekilmişti, açıkça ve belirgin bir şekilde gördüm
Dişi figür sakince yatağın dibinde duruyor, ancak
Zemin, çünkü havada bir buhar gibi yüzdü. Çok azdı, eğer
odadaki herhangi bir ışık, çevreleyen ve görünen olanı kurtar
Spektral figürden çıkın. Bir gümüşün ortasında durdu veya
Fosfor pus. Görünüşte hiçbir şekilde fantasmal değildi, ama
Açık, keskin, iyi tanımlanmış görünüşe göre, bugüne kadar ben
Elbise gibi görünen figürleri açıkça hatırla
giyilen gerçek, hiçbir psikologun henüz yapamadığı bir gizemi içeriyor
Tatmin edici bir şekilde Fathom. Bu manzarayı da gören çocuklar
dehşete kapılmış; Ben değildim, çünkü bana zarar vermeyeceğini hissettim, sebepten dolayı
Annelerin yavrularını sevdiği ve bu figür annemdi.

"Bundan sonra biraz zaman geçti.
Aktif çocuk, birkaç yıl boyunca dünyanın yukarı ve aşağı sürüklendiği,
Ve bir zamanlar kendimi Brig Phoebe'de Cabin Boy olarak kayıtlı buldu,
New Bedford'dan, bir Alonzo Baker'ın kaptan olduğu-yeni değil
Bedford-ama brig.

"Bu gemide, birkaç ay boyunca hizmet ettim,
Birincisi, kendim dahil, çok küçük, zayıf ve zorlular için narin
Benim için gereken görevler ve sonuç olarak olağan cezayı ödemek zorunda kaldı.

"Denizciler, bir erkeğe, batıl inançlı, şimdiden daha az olsa da
Konuştuğum günler. Yine de, şu anda zor değil
Akıl Yürüyüşü, Köpek İzi arasında denizciler bulmak için
ve sekiz çan, hava rayı altında sizi bir iplik döndürecek
Öfkeli bir yavru kedi üzerindeki saçlar gibi bir adamın saçını bekletin.

"Foebe'de birkaç eski tuz vardı ve birçoğu
öldürülen denizcilerin hayaletlerinden bahsettiler,
Korkunç fırtınaların ortasında, foremast krikolarını teşvik etmek ve
suçlu eşlerin ve kaptanların ruhları; Ve elbette tüm bunlar
İçimden geçen batıl inanç ve mistisizm damarını derinleştirin. Sıklıkla
Ölülerin veya bunların varlığından ve gücünü onayladım mı?
asla ölmez ve benim tehlikeli zevklerini paylaşmaya cazip geldiğinde
Eski yoldaşlar, gizemli bir şekilde kurtarıldı.

"Denizciler, herkes gibi, güce düşkündür ve lordlamadan zevk alır
Şans ya da kaza güçlerine yerleştirenler üzerinde; ve
Her gemi, popo ve hedefleyeceğinden emin olan bir adam var
Küçük zulüm ve istismar. Phoebe'de bu benim çok düştü; Ve değil
Zorla direnebilmek için, göğsümde saklanmaya özen gösterdim
yaklaşık yarım ons croton yağı olan galon rom,
Tıp sandığı daha önce dökülmüştü. Sürahi 'zehirini' etiketledim.
Croton yağı bilinen en kötü aktif purgative'dir. Denizciler
Sürahiyi buldum, etiketi okuyun-inanmadım-likörü tarayın ve
sonuç olarak birkaç saat boyunca aktif olarak nişanlandı. A
Daha ciddi, hızlı hareket eden erkekler hiç görülmedi. Yoktu
O gece akşam yemeği için zevk. Beni acımasızca dövdüler ama ben
Revenged. Hala beni istismar ettiler, bir güne kadar bir denizci burnumu değiştirdi
Kelayette ve acılarından yarım galon sıcak domuz yağı aldı
onu harika bir şekilde rahatsız eden bel bandı ... Sonunda meditasyon yaptım
bir rahatlama olarak intihar ve bir öfke ve umutsuzluk paroksizminde
Erkekler sadece tabidir, aslında sıçrayarak bunu başarmak için arkada koşmak
Dar tarafından tutuklandığımda, tafrailin üzerine yükselen denize girer
Sıcak patlama-neredeyse sıcak hava, beni çok merkezine heyecanlandırdı
varlığım ve neredeyse beni güverteye sabitledi, aynı zamanda orada
ruhuma aktı, yüce ve öfkeli bir protesto benim yüce
Sözlü sözlerin eşlik ettiği çılgınlık, 'Sabırlı olun! DENEMEK!'

"Tüm bunları hayal gücüne bağlamak imkansız.

"Bir akşam, olaydan uzun bir süre sonra, bir şirket
gözlemevinin yakınında bulunan bir evde bayanlar ve beyler,
Portland, Maine, hayaletlerin genel konusu üzerinde konuşuyorlardı ve
Ölümden sonra ödüller ve cezalar. Oturduğumuzda vardı
Odada on üç kişi ve sadece on üç kişi. Biz olduk
tartışmada derinden emildi, aslında öyle ki, ev sahibi verdi
hizmetçi katı emirler bizi rahatsız etmemesi ve kabul edilmesini reddetme
Herhangi bir kişi her neyse. Ve böylece hepimiz özgürce konuştuk, hizmetkar oturdu
Salonda, kapının yanında. Kimse kabul edilmedi. Şu anda bir
kişi, onun konuşması ve saygıdeğer görünüşü nedeniyle dalmış
Yapmasa da, anlattığı heyecan verici şeylerle tüm dikkatimiz
Başladıktan sonra bir saatten fazla bir süreye kadar konuşmaya katılın; ne de
Konuşması tüm müdahaleciliklerde görünüyor. O _fourteenth_
Kişi, ayrılana kadar gerçeği fark etmemize rağmen,
Ve kaybolmuştu. Soruşturma üzerine kimse onu tanımadı, onu hiç görmemişti
daha önce ya da ayrılmasını gözlemledi-hizmetçi bile değil,
İki saat boyunca kimse onu her iki şekilde de geçmemişti. Çok seçildi
Garip, 've kendi kredi uğruna meselenin susturulması gerekir
yukarı;' Ama aynı evde, o gün haftada tekrar buluşmayı kabul ettik.
Konuyu tartışın ve geçici olarak gelen görüşleri karşılaştırın. "




                            Bölüm IV.

                  Çok garip bir hikaye-Ettelavar!


"Atanan akşam seçkin bir partimiz
anlaşma; Ama hiç kimse gizemin bir çözümüne ulaşmamıştı. Onlarda
Dahili Davis, küfürlü saçmalıklarını takmamıştı
dünya; ne de tuhaf ahlak sistemi bir kişinin haydutları yapmıştı
aldatılmış takipçilerinin yarısı veya diğerinin utanmaz fahişeleri; ne
o zamandan beri, o zamandan beri olduğu gibi, acımasız sığınma
öğretileri tarafından mahvoldu; Mezarlıklar da höyüklerle noktalı
Awing arkadaşları tarafından intihara yönelik sevdikleriyle büyümüş
doktrinler. O günlerde bir erkeğin karısı nispeten güvenlidi ve
Boşanmalar o zamandan beri yarısı kadar yaygın. O günlerde
Kocalar Indiana'ya gizlice girmedi ve boş yalancı teminatla
Boşanma, çıplak ayaklanmış, utanmaz, açık olarak eğlenebilmeleri için
Onların değerli paramours ile şehvet. O günlerde Spiritüalizm yapmamıştı
dünyaya girmiş, ne de goblin felsefesi milyonlarca
Tanrı'nın daha iyisi için yarattığı malzemeden aptallar ve salak fanatikler
amaçlar. O günlerde Joe Smith binlerce kişiyi ikna etmemişti
Farnalık, cennete giden en düz yoldur; Ne de Noyes onu kurmuştu
Devletin merkezinde büyük dini genelev, kirleten
Etrafta ligler için ülke; ve kullanışlı hayalet sistemi,
Yüz gerçek ve bin yalan, o zaman hazır olmamıştı
anlattığımlar gibi gizemlerin açıklaması; ne de hiç adamı yoktu
Yüce Tanrı'nın gizli sekreteri olmaya cesaret etti.

"Söz konusu gece konuşmamız mümkünse daha fazlası oldu
Roman nedeniyle ilk vesileden daha ilginç ve emici
_fillip_ sonra almıştı. Çok emildim, sırasında oldum
Akşam, bir veya iki kez kendimi kısmen kaybettim
Tartışma ağda kaldıkça yavaş yavaş derinleşen yarı-mozmerik koma
Daha sıcak, alt ekstremitlerim soğuyana ve ürpertici bir uyuşma sürünene kadar
Benim üzerimde, durumumu yapmaya karar verdim o kadar bir terör yaratıyorum
Bilinen, tartışmayı kesintiye uğratma riski altında bile.

"Yargılamayı yaptım ve benim şaşkınlığım için yapamadığımı buldum
Bir hece söyle-bir inç hareket edemedim. Korku! Şirket çok
Önündeki konuya dalmış, herhangi bir bildirimde bulunulmadı
İçimde algılanabilir olabilecek değişim; Orada da bir kişi
Söylemde dikkatle içmediğimden şüpheleniyorum.

"İfade edilemez bir alarm ile hayatın kendisinin hızlı bir şekilde geldiğini hissettim.
Ben ve bu ölüm yavaş ve kesinlikle kavradı, kavradı, donuyordu
Benim hayati. Ölüyordum. Şu anda-uzun bir interregnum gibi görünüyordu
son bilinçli an ile şimdiki zaman arasında meydana geldi
Anlık, ama olumlu acı-ani, keskin, karıncalanan bir pang, gibi
Sıcak iğnelerin ete itilmesi, beynimden vuruldu. Bu
Ardından, vücut kendini istifa etmiş gibi batan bir his izledi
pasif çözünme ve sonra elektrikli hızla geldi, bir ardıllık
Mortal Man tarafından şimdiye kadar katlanan en acımasız acılardan. Ne zaman durdu
Bilinç de sona ermişti ve ben aniden yere düştüm
Daha sonra ilan edildiği gibi, şirketin şaşkınlığına ölü.

"Bu fiziksel akıl almazlığın ne kadar sürdüğü, şimdi söyleyemem, ama sırasında
Manevi parçam on katlı bir faaliyet derecesine girdi,
bilinç ve güç; çünkü yeni ve şifreli bir ışıkta bir şeyler gördü,
ve bedensel gözlerden hiç olmadığı kadar belirgin bir şekilde. Bir
İşitme gücünün artması bu görüş birikimine eşlik etti ve ben
Bir ses duydu, tam olarak annem öldüğünde ve ne zaman
Kendimi denize atmak üzereyken, 'Uyanık! Bir Ders Bekliyor
Sen;' Ve bununla uyuşukluktan kısmi bir rousing geldi ve
Üst kata götürüldüm ve kendimi mekanik olarak bir kanepeye attım
Aynı zamanda gözlerimi nadiren eski bir Flaman'ın kel beyaz yüzüne sabitlerken
Odanın tüm güney açısını işgal eden saat. Ben buradaydım
tekrar konuşmalarına devam eden arkadaşlarım tarafından yalnız bırakılan
aşağıda salon.

"Yavaş yavaş eski saat yüzü netleştirip genişlemiş görünüyordu,
Madde tarafından daha uzun süre engellendi, dışarı çıktım ve aşağı ve yukarı,
Şimdiye kadar tuttuğum en şaşırtıcı ışığın bir caddesi. Görünüyordu
artık bedenimi işgal etmediğim için, ama bu etten kurtuldu ve
Zaman, sonsuzluğun sakinleşmiştim; Ve bir küstahlık buharında ben
Garip görünümlü yaşlı bir adamın güçlü kolu tarafından havada devam eden-
on gün önce, vesilesiyle yapılan gerçek ve hassas bir görüntü
Bize gizemli konuşmalarından ve vesilesiyle böyle bir korku. O
Bana korkmamamı söyledi, ama kendime olan örtük güveni bırakmam ve
o; Beni yaralayamayacağını, ama beni iyi yapacağını; onun adı
Ettelavar; yıllarının uzunluğunda olduğunu; onun arkadaşı olduğunu
Ölenler-ölen ve tekrar yaşayanlar-ve asla tatmayanların
ölüm. Bütün bunlar ve daha fazlası bana söyledi; Ve tasarımının
hem kendisine hem de bana hizmet etmek; Kesinlikle aşina olduğunu
birçok çağda sahip olduğu iddia edilen sırlar
Dünya'nın bilge ve öğrenilmesi-Narek El Gebel, Hermetistler,
Pisagorlular, Rosie Haçının Üç Tapınağı, Ortaçağ ve
Modern Rosicrucians ve Saçılma Gizeminden Sonra Seltirler
çağlar, saatler ve yerler. Yapabileceğim şeyler arasında
Ondan öğrenin, iksirini birleştirmenin paha biçilmez sırrı
Ölümlüler tarafından içme, sürekli gençlik
ve şaşırtıcı güzellik. Sonra Lethean Taslağı vardı ve
Kimin içti, derhal tüm bakımı unuttum, habersizdi
Tüm bunlar geleceği ilgilendirdi ve günümüzde yoğun bir şekilde yaşadı. Daha sonra
Sevginin suyu vardı ve kim içti
Karşı cinsiyet için karşı konulmaz bir manyetik ve sevgiye girebilir
Sadece kişisel varlık ile buzun kalbi. Sonra harika vardı
Filozofların taşı, bir dokunuşla dönüşüm yapamayan,
tonlarca en büyük madde katı, parlayan altına, ama yapmak
Kimyasal olarak. Sonra Gazer'ın bulunduğu sihirli kristal top vardı
ne istediği her şeyi görebilirdi, o zaman bu konuda.
Dünya veya gezegenlerden herhangi biri. 'Tüm bu bilgiler,' dedi, 'yapacağım
Bundan böyle bahsedilecek belirli koşullarda size açıklanıyor. '

"Bunları mümkün olan en kısa şekilde ilişkilendiriyorum ve hayır
Garip dinlediğim süre boyunca duygularıma imalar
Varlık, Ettelavar, söz konusu olmaktan daha fazla, istila sırasında,
çağrılacak mı?-Hava genişliğinde dolaşıyor gibiydim ve
daha önce hiç fark etmedi yaşamın dolgunluğu ve faaliyeti fark etti ve
İlk kez insan olmanın ne olduğu. Özgür ruhum
Süper -Olmayan Ether'e yükseldi ve çok uzakta, altımızda
büyük döner küreyi yuvarladı; Siyah inane uzakta uzakta,
Çizilmiş sayısız ateşli kıvılcım-Tanrı'nın yıldızlı gözleri, bakıyor
Cennetin muazzam kasasıyla. Kendine bir ruh
Dünyayı bırakmak, belki sonsuza dek ve üzerinde gezinmek
Tüm rüzgarlar susturulduğunda, güneş kümesinde altın tepeli bulut
Hareketsiz uyuyun ve Tanrı'nın korunmasının sevgi dolu koynunu ve senin!

"Bana bilinmeyen bir güç uygulanarak, Ettelavar bizimkini tutukladı.
hareket ve yüzdüğümüz bulut hala içinde duruyordu
Havada, ve bana 'Bak ve öğren!' Dedi.

"Yaz güneşindeki meşgul böcekler gibi, benden uzakta uzakta
BÜYÜK insan kitleleri, yorgun bir şekilde dik bir yükselişe kadar,
Orada ağır, kalın, yoğun, bulanıklaşan zirve,
kasvet yüklü bulutlar. Kırmızı ve kırmızı kenarlarında kırmızı sanki
gök gürültüsü ile taçlandırılmış ve bağırsakları şimşeklerle fazla yüklenmiştir; Ve
Akıllı gölgeleri aşağıdaki ovalara düştü, ağır ve palet benzeri,
Güzelliğin uzuvlarındaki örtüler veya sert eleştirmen cümlesi gibi
tomurcuklanma ve hevesli dehanın ilk meyveleri üzerine. Hiçbir şey değil
Bir kalabalık, 'dedi; Ve yanımda varlık tekrarladı, sanki
Şaşkınlık, '_Nothing_ ama bir kalabalık mı? Oğlum, ulusların kaderleri
bir kalabalığın içinde merkez. Paris'e tanık olun. Tekrar bak! ' Mekanik olarak itaat etmek, ben
Bunu yaptı ve yakında insanlar arasında garip bir kargaşa gördü; Ve ben
Bir wail'in yukarı çıktığını duydum-derin bir ıstırap çığlığı-yoğun bir sesle
insan kesici ve acı ile. Ben ürperdim.

"Dağın aşırı tepesinde, muazzam bir anıt duruyordu, değil
Dikilitaş, ama bir tür tapınak, oranlarında mükemmel ve
manzaraya muhteşem. Bu yapı büyük ve
Minyatürde son derece cilalı altın piramit. Bunun tüm yüzlerinde
Piramit Latince Felicitas kelimesine yazılmıştır; İstedim
Rehberimden açıklama, ama vermek yerine,
Kafamın üzerine hava benzeri el ve kaş ve gözlerimin üzerine nazikçe çiziyorum,
'Bak!' Dedi

"Dokunuşunda sihir var mıydı? Gerçekten öyle görünüyordu, çünkü bu benim
görsel kapasite elli kat ve yine alttaki dünyaya dönüyor
Ben, ilgimi orada gerçek bir drama tarafından neredeyse acı verici buldum
Ve sonra canlandırıyor. Büyük çoğunluğunun
İnsanlar tamamen kör olmasa da kısmen idi; Ve bunu gözlemledim
Dağın altındaki ovanın merkezine yakın grup,
diğerlerinin çoğundan çok daha fazla heyecan altında ve onların
Türbülansın, her bireyin arzusundan kaynaklandığı görülmüştür.
Belli bir altın topa ve kıpkırmızı bir yastıkla yatan personele ulaşın
Dağdaki muhteşem açık taraflı anıt içinde kadife. İçinde
Bu daha az kalabalığın ortasında, enerjik olarak ulaşmaya çalışıyor
yükselen yol, çok daha fazlası ile donatılmış gibi görünen bir adamdı
güç ve çözüm-vücut değil, ama amaç-bunlardan
hemen etrafında. Cesurca dağın yoluna doğru yola çıktı
Üst ve neredeyse inanılmaz çabalardan sonra başarılı oldu. Dışında o
Tapınağa yaklaştı, yanında yüzlerce daha vardı; Onları geride bıraktı
Girdi, topu ele geçirmek için ileri ulaştı ve sceptre-görünüyor ki
Cesur adam kesinlikle başarılı olmalı-parmakları ödüle dokundu,
Zafer Gülüşü, karşısında aydınlattı ve sonra aniden dışarı çıktı
Ölümün yanıklığında, çünkü ölümcül bir darbeden yeryüzüne düştü,
bir hain el tarafından arkadan dağıtılırken, diğerleri ele geçirdi ve
onu tapınağın bitiştiği dik uçurumdan aşağı fırladı ve o
önce parçalara ayrıldı ve daha sonra varlığın dışına çıktı
Binlerce'yi ilerleten demir topuklular-gören ama çırpınan erkekler
Bir rakibin daha az sevinçli olması mevcuttu.

"'Mümkün mü?
İnsan damarlarında güvenilirlik kaynar mı? '

"Ne yazık ki, sen görüyorsun!" diye cevapladı Ettelavar, benim yanımda.
dedi ki, 'Gördüğün şeyden. Şöhret bir çılgınlıktır, sahip olmaya değmez
elde edildiğinde. 'Felicitas' her zaman önde, asla ulaşılmadı, bu nedenle
aranacak. Arkadaşlık boş bir isim veya uygun pelerindir
Erkekler, daha büyük bir tesisle soymalarını sağlamak için giyiyorlar. Hiç kimse değil
Böyle bir yükselişin kendi başına yardımcı olması dışında başka bir yükseliş görmek için içerik
yükseklik; Ve arkasındaki adam adamı öne bıçaklayacak, eğer duruyorsa
onun yolunda. İnsan doğası infantil, çocukça, zayıf, tutkulu ve
Umutsuzca ahlaksız ve kural olarak, onlar daha büyük kötü adamlar
En kutsallığı varsayalım; En yüksek sesle pürüzlü olan en bencilce
Hayır, inanç ve sevgi. Vesayetime uyarı yaparak başlıyorum, bu nedenle
Sizi, dünyaya ve onu oluşturanlara karşı silahlandırmak. Eğer istersen
Gerçekten yükselmek için önce dünyayı ve ne koymayı öğrenmelisin
uygun değerinde içerir. Unutma, ben Ettelavar'ı konuşan ben.
Uyanmak!'

"Doğu denizlerindeki ani kara bulut gibi, bir karanlık geldi
benden önce; Gözlerim açıldı ve eski saat yüzüne düştü. Elleri
Saati işaretlediğimden bu yana tam on üç dakika olduğunu söyledi
kadranda. O saatten beri çok benzer bir deneyim yaşadım ve
Bu, olağandışı güçlerin belirli açılardan zemin sağlayan mı?
iddia edilmedi, ama bana atfedildi. "...

Genç adamın anlatısının özü buydu
Ona olduğu tarihten çok önce ona önerilen sorular
okuyucuya tanıtıldı.




                             Bölüm V.

                 AŞK. Eulampa [2]-Güzel.

[2] Romaic-Eullampya-EVLAMBEAH. "Parlak parlama."-Güzel, mistik
Güzel.


Altın Güneş batıyordu ve gün kıpkırmızı onun altında batıyordu
Batı parlayan kapaklar. Bin yeşil dallarda kuşlar
Yaz Operası'nın son korosunu söylemek; Kuzular atlıyordu
çok fazla sevinç içinde ev sahibi; Tepelerdeki sığırlar azalırken
ve Şükran Günü'nü görkemli Lordu'nun Lordu'na körüklediler. Adam
Yalnız görevini ve zevk aldığı nimetlerden bilinçsiz görünüyordu.
Tahliyeli çiftçiler yavaş yavaş akşam yemeğini ve yataktan geçiyorlardı,
Ve tüm doğa dinlenmesi banyosunun tadını çıkarmaya hazırlanıyor gibiydi. Hala
Gezgini otoyol tarafına oturdu; Hala gözyaşlarına düştü
minnettar toprak; Ve yolculuklar ev ve taverna-ödül onu geçerken,
Birçoğu ona yaptıkları sözlerdi, onları duyup duymadığı dikkatsiz
ya da değil. Bazıları acımasız, kalpsiz alay ve alay, bazıları acıma,
Ve her şey sürpriz olmaya benzer bir şeyde, çünkü görünüşü olan erkekler
o mahallede nadiren görüldü. Sonunda üçü geldi
ikisi açıkça Hintliler ve üçüncüsü olan kişiler
Böyle tekil ten, zarafet, form ve olağanüstü yüz güzelliği,
Ne olduğunu etnolojik olarak tanımlamak son derece zordu. Bu
Kız yaklaşık on dört yaşındaydı; ona eşlik eden çocuk ve gri saçlı
Eski Hint yanında, görünüşe göre yaklaşık on iki yaşındaydı. Bu son
yabancıyı ilk fark eden oldu.

"Ah, Evlambea," dedi, "Bak! Ağlayan bir adam var ve ben gidiyorum
Ona yardım et! "Çocuk kendi diliyle konuştu, çünkü tam bir kandı
Mohawks'ın Oneida şubesinden, korkusuz, onurlu, hızlı,
Dürtüsel ve güneş ışığının kendisi kadar cömert. Sıkıntıyı görmek ve uçmak
Rahatlaması onun için tek bir şeydi ve eskiden onunla olurdu
kötü ahlak ve daha kötüsü ile gelişene ve "uygar" olana kadar insanlar
koruma. Hintli Ki-ah-wah-nah (yumuşak ve cesur) şefiydi
Mohawks Stockbridge Bölümü. Kız, Evlambea, nominal olarak
torunundan geçti, ama durum böyle değildi, çünkü
dördüncü bir kan için iyi alınabilir, gerçekten bir izi yoktu
Kostüm, dil ve generalden daha fazla Hintli onun hakkında
eğitim ve alışkanlık. Adı modern Yunanca ya da Romaik'ti, ama onun
Özellikler ve ten, güzel sakinlerinkine benzemedi
Prinipo veya Boğaz'ın kıyılarında, Hintlilerinkinden daha fazla
Anglo Sakson. O günden yıllar önce, bu kız, sonra bir çocuğu
üç ya da dört aylık, şefe getirilmiş ve
bir hafta boyunca, kıyafetle kaplı bir kadın tarafından ve
Gipsies'in dolaşan grubu,
Yeni dünya, Bohemya'dan ayrıldı ve altın toplamak için denizleri geçti
hasat. Bu grup, merkezini yaklaşık bir yıl boyunca tutmuştu
Cornhill, Utica, ülke hakkında bir daire içinde konuşlandırdılar
yarıçapı ortalama yüz yirmi mil. Kadın hiç gelmedi
Grubun üyeleri aniden çöktüğü için çocuğu iddia etmek için geri dön
Binlerce saf bir yaşlı çiftçiyi finanse ettikten sonra
onu ikna ettikleri altın dolar arasında
Bir çantaya koymalı ve belirli bir saatte yere gömmeli
Belli bir gece, büyük bir madenin hızlı keşfini sağlamak için
Kesinlikle çiftliğinde olan elmaslar ve kesinlikle
belirli bir süreden sonra altın çıkarıldığında ortaya çıktı,
Grubun altını kazması ve dağılması için zaman yeterince uzundu
Her yöne, üç bin mil uzakta tekrar buluşmak için. Bu biraz
Cornhill Swindling, bunun için bile oldukça keskin bir uygulama olarak kabul edildi
ve kızı geçilemez bir gizemle örterek sona erdi,
ve eski şefe genişledikçe ve büyüdükçe bir çocuk vermek
kendi yavrularından biri kadar kalbi için oldukça değerli oldu; Ve
Aslında, üstün zekası nedeniyle çok daha fazla oldu,
Mind için kendini hissettirir ve hayran kalır. Onlardan biri değil
Etnolojik, fiziksel, ahlaki veya zihinsel özellikler
Romany kabileleri bu kızda fark edilecekti ve bilge insanlar sonuçlandırdı
Korku veya politika ile kadın tarafından çalındığını bir yerde çaldı
onu kaderine ve eski iyi Hint'in bakımına bırakmıştı.

Estetik benim _forte_ değil, bu nedenle tanımlamaya çalışmayacağım
genç kız. Taştığı isim Yunanca kıyafetlerinde işaretlendi
daha sonra bir profesör tarafından İngilizce'ye işlenen mektuplar
Yardımı Hintli tarafından sorulmuş olan kolej. Ve yakın ve yakın yaşının en güzel kızı olarak bilinmenin yanı sıra,
Ayrıca açık ara en zeki olarak seçildi. O idi
Rezervasyonda tartışmasız kraliçe, doğru değil, sessizce
gasp. Doğan İmparatoriçe'ye baktı ve harekete geçti ve üç katına çıktı
asa nezaket, zeka ve bu isimsiz haysiyetten oluşuyordu
ve gerçekten asil ruhların doğasında var olan varlık.

Çocuğun ağlamasıyla çekilen parlak parlayan kızlık buydu ve
Eylemler, şimdi genç Beverly'nin yanına geçti. Gözlemliyor
Kederli bir görünüm, yumuşak elini şefkatle başının üzerine koydu,
ve tonlarda kalbi ve derinden sempatik, "Ağırın adamı
Kalp, neden burada ağlıyor? Annen öldü mü? "

Genç adam başını kaldırdı, önündeki parlak kızı gördü ve,
Bir an tereddütten sonra, sanki bazılarında gibi titredi
Acı verici hafıza, mırıldanma, "Hayır; mümkün olamaz!-Olamaz-
Dünyanın bu kısmı da! Hayır! "Dedi," Kızım, ben
Yalnız, ve bu yüzden ağlıyorum. Ben bir çocuktan başka, ama yılların ağırlığı
keder dinlenir ve beni yıkar. Bugün benim yıldönümü
Annenin ölümü ve geldiğinde her zaman gözyaşlarına geçiririm ve
namaz. Eve cennete gittiğinden beri gerçek bir arkadaşım yoktu ve benim
Çok ve hayat gerçekten sefil. Erkekler kendilerine arkadaşlarım diyor ve
Beni soyarak kanıtla. Çok uzun zaman önce, bana bir adam geldi-
çok zengin-ve dedi ki, 'İnsanlar bana çok yetenekli olduğunu söylüyor
hasta. Gelmek; Doktorların ölmesi gerektiğini söylediği bir kız kardeşim var. Seviyorum
o. Fakirsin; Ben zenginim. Onu kurtar; Altın senin olacak. ' Gittim.
Tıbbın erişiminin ötesindeydi ve onu uzatmak mümkün oldu
Hayat sadece iki yoldan biriyle-ya da kanın transfüzyonu ile
Damarları kendi başına ya da yaşamın kendisinin transfüzyonu ile. Ben gençtim ve
güçlü ve ikinci alternatifi benimsemeye karar verdik,
sadece etkili olan; Ve aylarca, üç yıl boyunca oturdum
O zavallı hasta kızın yanında ve serbestçe boşa harcanmasına izin ver
Kendimi manyetik olarak takarak çok hayat. Sonunda batmaya başladım
Kendi kendine benzer ve hayatımı kurtarmak için tükenme ve hastalık,
Manyetik kordonu kırmaya ve Avrupa'ya gitmeye zorlandı. En kısa sürede
Mezara battı ve sonra geri döndüm ve bir
Bir kredinin niteliğinde önemli miktarda para. Bu iyilik
Bana acılarım, zamanım ve mahvolmuş sağlığım için bir ödül olarak verdi. Ben öyleydim
Hemen kurulacak bir işletmenin gelirlerinden iade edin.
O zaman bağımlı olanlar için küçük bir ev satın almaya karar verdim
Ekmek için çabalarım üzerine yedikleri ve bu yüzden arayan bir adama yazdı
Kendim arkadaşım, ama kötülüğün çoğunun doğrudan nedeni kim
on yıl deneyimli. Bu adam topraklarla uğraşıyormuş gibi yaptı.
Dokuz yüz dolar koydum-dünyaya sahip olduğum yarıya-bu adamın
eller, birkaç dönümlük güzel bir yer satın almak için
Beni görmeye götürdü. Ondan memnun kaldım ve olanlar için bir ev gördüm
Ben öldüğümde arkamda kalacaktı. Bundan birkaç gün sonra
Ghoul bana tekrar geldi ve altın külasının aşağı indiğini temsil etti
Üç gün içinde benim için önemli bir kâr elde edebilir miyim?
yatırım. Paramın geri kalanını teslim ettim. Üç gün
yıllarca uzatıldı. Kapitalist olmak yerine
İflas-Altın işinde değildi ve daha fazla kontrolü yoktu
Bana Victoria'nın tacından daha fazla gösterdi. Bu arada benim
Mobilya ele geçirildi; İlerleyen arkadaşıyla ismimi kaybettim
toplam; Hastalandım ve acılarımda bu adamı dolandırıcı olarak adlandırdım. İle
Beni susturdu, bana bir bankada bir çek verdi. Ben sundum. 'Fon yok!'
Ve yine de kendisine dürüst bir adam demeye cesaret etti. "
Sert şeyler benim hakkımda dedi 'dedi bir gün bana bir adamın bu görünümü,
'Ve sana borçlu olduğum her şeyi ödemeye hazırım. `` Aklım huzursuzdu; BEN
onu dinledi ve sonuç, yinelenen ve sahtekarlık ile daha fazla
Birincisinden daha kötü ve aşağılık, kötü bir derinlik varsa
derin, imzamı paranın
beni açıkça dolandırdı, sonra elinde, '
borç.' Ve sonra güldü, 'Ha! Ha!' Ve güldü, 'Ho! Ho! ' bana
Ve benim sefaletim ve aslında ailemizde yok olmak için bir çocuk yaşadı ve
Gıda ve ilaç isteği için sefil bir şekilde ölür. Ama sonra bana söyledi
Mezarlıkta düzgün, saygın bir şekilde gömdüğünü,
Ve dudaklarından duyduğum tek gerçek buydu. Ama sonra gönderdi
Cenaze faturaları ödemem için faturalar-her zaman gülüyor
sefalet-işgal ettiği lordca ev zorla kurtarılmışken
paramla ve kendisi ve onun her gün lüks bir şekilde satışı
_my Heart's Blood_'ın bedeli neydi! Yine de hepsi güldü, 'Ha!
Ha!' ve kanımda yağ büyüdü. Hala ölü bir çocuğun anısına sahibim
orada mezarlıkta. Zavallı açlıktan çocuk! Memnuniyet yok
Bu adamın rezil bir fakir öleceğini bilmem
Ekmek için hayır kurumu. Hala daha az, benim gibi,
Genelev ve gibbet, kumar cehennemi ve büyük hapishaneler
çizgisinin ön planında gölgelenmiş ve tamamen yok olacak
Yüzey ve korku içinde yeryüzünden. Ben buna sahip olmazdım, ama
Kader kaderdir; Ve en azından onun ırkının sarkan bir biçimini görüyorum
Havada sallanıyor! Peygamber gözüm ---- "

Adam bu korkunç cümleleri söylerken, sanki
Yaşayanların bu yanlışının yaklaşan kaderinde korkudan etkileniyor ve
Ölüler ve kıza özgürce önleyeceği açıktı
Kıyamet, böyle bir şey mümkün oldu.

"Erkekler ve klikler," dedi, "beni amaçları için kullandı-
Bu hortlak, kendime güvenime girdiler ve sonra
Sonlar servis edildi, beni sefillik ve sefalete bıraktı.

"Rosicrucians ve Gizem Madenleri'ndeki diğer tüm araştırmalar, hepsi
Ölüleri olan bayiler, kendine özgü olanları ideale doğru olan,
mistik ve yüce, doğaya borçlular ve onlar
Güç için ödeme inilti, gözyaşı, kırma kalpler ve hiçbiri yok
Ancak bu tür mahkum olanlar ya takdir edebilir ya da anlayabilir. Tazminat
Kırılmaz bir varlık yasasıdır, ne de herhangi bir olasılıkla,
Herhangi bir kaçış. Dahi'nin bulundurulması bir sertifikadır
sürekli acı.

"Şimdi neden üzgün olduğumu biliyorsun, ey iyi kalbin kızı. Ben zayıfım
bu akşam; Yarın tekrar güç getirecek. Ama bak! Altın Güneş
Batı'da ayarlanıyor. Ne yazık ki! Korkarım güneşimin de bir
Uzun, uzun süredir sefalet gecesi. "

"İyi konuşuyorsun, ağrılı ruhun adamı," diye yanıtladı kız. "Konuşuyorsun
Güneşin battığını söylediğinde; Ama bunu unutuyorsun
Tekrar yükselecek ve bugünkü kadar parlak bir şekilde parlayacak! O parlayacak
Kara bulutlar onu bizden saklasa da; Ve sen ve ben olmayabiliriz
Onun ihtişamına bak, bazıları yüzünü görecek ve onun
kutsanmış ısı. Yaşlı adamlar bize en karanlık saatin hemen önünde olduğunu söylüyor
günün molası. Kalp almanı teklif ediyorum. _ Henüz mutlu olabilirsin! _ "

"Gizemli Kardeşlerin Kesin Formülü!-Kelimeler
Beni sıkan ölü anne tarafından söylendi! Bu kız bunu nasıl elde etti?
Ne zaman? Nerede? Kimden? "

Beverly başladı, gözünün güçlü derinliklerine baktı
Önerilen soruları sorun, ancak forbore.

"Henüz hepimiz mutlu olabiliriz," dedi; "Büyük ruh bana söyler!"
Ve ellerini bakire göğsünün üzerine geçti-
Ölümsüz tutarma ve ilham; Ve bir başı atarak attı,
Onun arkasında uzun, karadışı saç denizi, mükemmel olanı ortaya çıkardı
İnanç ve Umut Enkarnasyonu, sanki kalkmış gözleri Tanrı'nın bakışıyla karşılaşmış gibi
Cennetten. Eski şef ve onun yanındaki çocuk hiçbir şey söylemedi ama
Her biri içgüdüsel olarak ellerini güven tutumuyla katladı ve
namaz. Tüm bunların genç adam üzerindeki birleşik etkisi elektrikti.
Tekil olay onu o kadar zorla vurdu ki ayağa kalktı,
Elini kızın kafasına yerleştirdi, gözlerini ve sesini yükseltti
Cennet ve ruhunun derinliklerinden "Amen ve Amen" diye cevap verdi.

Bu kritik anda ben, bu makalelerin editörü,
Bu sahnenin yürürlüğe girdiği yere gelme şansı. Birkaç kelime
Giriş için yeterli ve bu noktada bir arkadaşlık başladı
Aramızda tüm bu ölümün kendisi kırılmaya güçsüz.

Bundan iki saat sonra şef, oğlu, kızı, gençti,
Kendimle, yaşlı adamın evinde dostça bir yemek katmak. Sonrasında
Repast bitti, konuşma felsefi bir dönüş yaptı.
Yetiştirilmiş Hint'in gerçekten muhteşem bir örneği olan şef,
aktif ve ilgilenen bir rol aldı.

Şu anda yaşlı insanlar borularını aldı, genç olanlar yatağa gitti
Ve Beverly ve 'Levambea, neredeyse evrensel olarak çağrıldığı gibi yürüdü
ve onları devini uzatan eski bir çınrının altında oturdu
Yazlık üzerinde koruma dehası gibi uzuvlar. Orada konuştular
ilk başta yeterince neşeli, ancak şu anda ihale ve acıklı bir zorla;
ve aralarında zaten bir şey ortaya çıktığı açıktı
Arkadaşlıktan çok daha sıcak, ama aşk değildi. Onlar yükseldiklerinde
eve gir, kız tarafından söylenen son sözler-
İlk toplantılarında gözlemlenen aynı tek başına ilham alan aynı.
"Evet! Seni seviyorum; ama _here_ değil, _now_ değil, belki de açık değil
_this_ toprak. Yine de senin pervanen olacağım, kaldığın, derin denizler olmasına rağmen
Aramızda rulo. Dinlemek! Tehlikedeyken bunu bileceksin, nerede
olabilirsin. Tehlikedeyken beni göreceksin. Unutma ne
söylemek. Bana soru sor. Kaderiniz tekil bir şey ama daha fazla değil
benimkinden daha. İyi geceler! Güle güle! Birbirimizi artık görmeyeceğiz
Mevcut --_ İzin verilmiyor_! "Ve başka bir kelime olmadan aniden
Onu terk etti, eve daldı, merdivenlerden geçti ve gitti
bir ruh.

Ertesi gün, şef ve diğerlerinin talep edilmesinde
Young Beverly'ye ilgi, benimle evime gitmeyi kabul etti, birçok
o noktadan ligler; Ve buna göre, zamanında oraya geldik,
Ve birkaç ay boyunca evimin mahkumuydu; Ve altındayken
kötü sağlığın gölgesi ve bunun sonucunda ortaya çıkan sempatik durumu, ben
Ünlülerin daha yüksek ve derin sırlarının çoğuyla samimi
Rosicrucian kardeşliği, tanıdığı ve bana verdiği
bir dereceye kadar açıklama özgürlüğü,
Dome Lodges'ın yerini açığa çıkarın veya kişileri belirtin
veya baş memurlarının isimleri, olsa da, böyle bir kısıtlama yapılmadı
Siparişin daha az tapınaklarına referans olarak-
Bu ülkede üç derece-daha yüksek olan acolytes
Lodges tamamen bilinmiyor. Ah! Ne sıklıkla yanında oturdum
Küçük çiftliğimden geçen bir derenin yeşil bankaları ve raptly
En derin bilgeliği, en yüce kavramları dinledi ve
ruhun açıklamaları, kökenli, doğası, güçleri ve onun
Destinies-benim oldukça rafa atan metafizik spekülasyonları listeledi.
Beyin kavramak için ve tüm bunlar bir adamın dudaklarından tamamen
Para-Griping dünyasıyla başarılı bir şekilde boğuşamayan
takas ve ticaret. İşte en muazzam çelişki, bir
Adamım, şimdiye kadar tanıdığım veya duyduğum. Zihinsel olarak canlandırılan biri
Lüksler bir meleğe uygun, ancak ortak bir folyo yapacak kadar tahmin etmemişti
Trickster;-Körü körüne ve yıllarca birine olan güvenini reddeden
tek amacı onu sadece küçük yetkinliğinden değil, aynı zamanda soymaktı
Bir adam olarak karakteri-açlıktan ölecek birine yakın ve sevgili,
Kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölür ve sonra gömülür, şu anda
kendisi ve onun o adamın parası üzerinde lükslerdi
Sağlığı ve neredeyse hayatın kendisini takas etmişti! Çok tekil değil miydi? BEN
Bu tür şeylerin nasıl olabileceğini ve yoğun bir şekilde merak ettim
Bu yüzden bana açıkladığında
Emir; Tyanae, Platonistler, Yaşlı Apollonius'tan bahsederken
Pisagorlular; Sylphs, semenderler ve Glendoveers; Cardan ve
Yung-tse-soh ve kabalist ışık; Hermes trisigistus ve
Smaragdine tabloları; büyücülük ve sihir, beyaz ve siyah; ki
Labirent ve ilahi politika; Tanrı'nın ve Tanrıların Cumhuriyeti; ile ilgili
Altın arayan hermetistlerin gerçekleri ve saçmalıkları ve
sahte Rosicrucians; Justin Martyr, Tertullian, Kıbrıs, Lactantius,
ve Alexandrine Clement; Origen ve Macrobius, Josephus ve
Philo; Enoch ve Adamit öncesi yarışların; Dambuk ve Cekus, Psellus,
Jamblichus, Plotinus ve Porphyrius, Paracelsus ve yedi yüzden fazla
Diğer mistik yazarlar.

Bir gün bana dedi ki, "İlk zaman bana güldüğünü hatırlıyor musun
Rosicrucians hakkında konuşmaya mı başladı? ve eğer böyle bir
Kardeşlik vardı, ya knaves ya da aptallardan oluşmalı,
Siparişin kapsamlı bir şekilde çarptığı bilgilendirildiğinde yürekten gülmek
Mezarın her iki tarafı ve diğer zaman kıyısında biliniyordu.
foli'nin kraliyet düzeni olarak daha düşük dereceleri ve yükselen
Sonsuzun ötesinde ve üstünde, neridii'nin büyük düzeni vardı;
ve uygun güdülerle hareket eden kim, kardeşliğe katılmış
Mezarın bu tarafı, sadece koruma sağlamakla kalmadı ve
Burada kendisine verilen temel bilgi miktarı, aynı zamanda paylaşım
Hayatın daha uzak tarafında, diğer tüm kaderlere kıyasla
önemsiz ve kaba. Bu iddiayı şimdi tekrarlıyorum. "




                            Bölüm VI.

  Napolyon III. Ve Rosicrucians-olağanüstü bir adam ve
                       Olağanüstü teori.


Beverly çok tekil anlatısına devam etti:-"Var
Zaten üzerimde asılı olan tekil kıyamet hakkında bilgilendirildi-ben
Bir evlilikten kurtulmadıkça, sürekli göçmenlere mahkum
Adam'ın kanından bir damla dolaşmayan bir kadınla-ve
O zaman bile, aşk mükemmel ve karşılıklı olmalı. Böylece şansım
Üç yüz doksan altı milyardan biri olarak, tek bir
Benim için. Bu kıyamet, daha önce başkalarının etrafında olduğu gibi etrafımı getirdi
Ben, bazı varlıklar, güçler, etkiler ve uzun zamandır
Rosicrucian gizemleri ve kardeşliğinde gönüllü usta. Nasıl, ne zaman,
ya da inisiyasyona layık bulunduğum yerde, elbette özgürlükte değilim
Anlatmak için; Siparişe ait olduğum için yeterli ve ben de
Bazı şeyleri terk etmek-Yaşayanların arkadaşlığına kabul edilen,
ölüler ve asla ölmeyenler; ünlülere kabul edildi
Derishavi-Laneh ve en derin sırlara aşinayım
Fakie-Deeva Records; Ve yaşam boyunca üç büyük oldu
Önümdeki olasılıklar: Bunlardan biri-ben tarafsız bir ruhtur-bu
Ölümden sonra, Işık adı verilen bir yüce düzenin şefi;
veya tam tersi, gölge olarak adlandırdığım-
görünmez, ancak güçlü ajanslar; ve üçüncüsü
En çok korkutun-dünyayı yıllarca dolaşmaya devam etmek,
Çeşitli bedenlerde, ölmekte olan bir adam tarafından telaffuz edilen lanet sonucu
Yıllar önce, daha önce söylendiği gibi, bir gerçek tarafından kurtarılmadıkça
Adam'ın kanından bir damla olmayan bir kadınla evlilik
dolaşır. Mümkünse üçünden de kaçınmak ve paylaşmak istiyorum
diğer birçok erkek.

"Seninle ilişki kurmam gereken başka bir gizemli şeyim var. Şüphesiz
lanetin genç şair tarafından söylendiğini ve
katledildiği zindanda duyulan gizemli ses, bunu ilan etti
Bundan sonra, kıyamet tam olarak gerçekleşene kadar, bu gençlik
Tüm yaşları yabancı olarak bilinmelidir. Peki,
Yüzyıllar uzaklaşan bu yabancı bir Ağustos üyesi oldu
Işığın gücü olarak bilinen göklerde kardeşlik. Bilirsin,
Ayrıca, kral olan ben,
rahatlamak; Ve ayrıca Vizier olan O'nun
Dhoula Bel adı altında tekil bir kadere mahkum edildi. Peki o
ayrıca alanlarda geniş bir derneğin aktif bir üyesi oldu, bilinen
Gölgenin gücü olarak. Bu gizemin sadece yarısı, bunun için
hem Dhoula Bel hem de yabancının nesnesi oldu-ikisi de bilen
Bu benim doğumda kadın flora-benden önce benim
Mevcut enkarnasyon-her açıdan tarafsız bir adam olacağım; bir
doğal olarak, iyi ya da kötülük için hiçbir eğilimi yok, ama
sadece kazanıma doğru; Ve böyle tarafsız bir insan olarak, mümkün oldu
Kıyametimden vazgeç ve her ikisinin de en üst düzey şefi olmak
adlandırılmış; Dolayısıyla hem Dhoula Bel hem de Yabancı, orijinallerinin yanında,
beni itaatkar hale getirme güçlü ek güdüye sahip olmak
daha yüksek görüşler; Ve bunu başarmak için sık sık bana görünürde katılıyorlar
ve görünmez şekiller-temnoring, neredeyse mahveder ve sık sık beni kurtarır
tehlikelerden ölümün kendisinden daha kötü-zaten ne şekilde
kısmen anlatıldı ve bundan sonra görülecek.

"Paris'teki sık sık ikramiyelerimden birinde, birkaçıyla tanıştım
Tanınmış Rosicrucians ve derinliklerini duyduktan sonra suyu buldu
Çok sığ ve çok çamurlu-tanıştığımlarda olduğu gibi
Londra-Bulwer, Jennings, Wilson, Belfedt, Archer, Socher, Corvaja ve
Diğer iddia edilen ustalar-Hitchcocks, Kings, Scotts ve diğerleri gibi
Bu ilk, Amerikan topraklarında. Uzun zaman, bir davetiye geldi
Baron D ---- t, büyüleyebilmem ve katılmam için büyüleyici bir seance. BEN
katıldı; Ve bu vesileyle kazandığım itibardan, ama birkaç
Günler geçti.
Majesty, Napolyon III., [3] Otuz dört yıldır gerçekti
Rosicrucian ve daha önce aynı yerde tanıştığım ama bir
şimdiki zamandan farklı iş. O zaman ve orada ne geçti, yani
Kendim bir aktör olduğundan, bundan daha fazlasını söylemek benim için değil
Basiretlikteki bazı deneyler çok başarılı olarak kabul edildi.
Mezmerik dünyanın merkezi olan Paris için bile ve nerede
Size bir kitap göz bağı okuyacak yüzlerce var; Ve iki-Alexis,
Ve Adolph Didier-Aynı şeyi yapacak, ancak sayfa içerilecek
Biri diğerinin içinde bir düzine metal veya ahşap kutusunun merkezi.

[3] Bu bir gerçek-çünkü
Bu olağanüstü seance'ye yerleştirin. Gözlemlenebilir anakronizm
kasıtlı olarak yapılmış.-Ed.

"Bu vesileyle hem satranç hem de ecarte'de oynadım ve fethettim,
Konuşulmuyor, oyunlar eşzamanlı ve üçte oyuncular
Ayrı odalar. Ayrıca, bir İtalyan beyefendi
karşılanamaz isim; Bir Rus sayısı Tsovinski ve bir Madam Dablin-A
Mezmerist ve operasyonel şarkıcı. Bir süre sonra Majesteleri sordu
İmparatoriçe ve General (Pellisier), daha sonra Duke de haline gelen
Malakoff, eğer her iki kişi tarafından büyüleyici bir yargılamaya boyun eğeceklerse
Sanatın üç profesörü, adlandırıldı. Reddettiler; bundan sonra
İmparator, yüksek sesle konuşurken, şirketlerden herhangi birinin isteyip istemediğini sordu
Test, kendi insanlarında, Ekselansları'nın Vaunted Güçlerini,
İtalyan sayısı? ' manyetik harikalarını indükleme yöntemleri farklı
tamamen benimsenenlerden tamamen; Bocicault gibi o kadar inasmuch
Oyuncu, ünlü oyununda-'The Phantom'-hiçbir pas atmaz, neredeyse hiç
Konularında bir an için bakışlar ve her zaman _AWAY_ görünüyor
Onlara değil, onlara. Şimdi, herkesin iyi bilinen bir gerçek
Herkese inanır, kendilerini kurtarır, büyüleyici etkiye tabidir,
Manyetik Toplumun Haftalık Seanslarında sıklıkla gösterildiği gibi,
Rue Grenelle St. Honore'da düzenlendi.

"Bu İmparatorluk Seance tarihinde, Spiritüalizm henüz yapmamıştı
Fransa'da halka açık iddialar ve Scotch Trickster olmasına rağmen, Daniel
Hume, Atlantik'i geçti ve o zamanlar Cox's'ta yaşıyordu.
Jermyn Street, Picadilly, Londra-ancak o zaman almamıştı
daha sonra onun haline gelen, ne de yarısı Avrupa olan kötü şöhret
Varlık tabloları topuk, ayak parmağı ve gerçek ruh tarafından devrilenler
güç. Tabii ki, o zaman, sözde manevi fenomenler, o zaman altında olmak
bann, olamazdı ve açıklama aracı olarak bağlı değildi
orada ne ve sonra gerçekleşti.

"'Büyük zevkle,' dedi sayım, sergilenme talebine yanıt olarak
onun gücü. 'Büyük zevkle, ihtişamın' ve derhal döndü
ve doğrudan tüm alanı işgal eden büyük bir aynaya baktı
Salonun iki penceresi arasında. Konuşurken bana çarptı,
Bir yerde, bir zamanlar bu İtalyan Rosicrucian ile tanışmıştım, ama nerede,
Benim hayatım için söyleyemedim; Yine de duyduğumdan emindim
Bu ses ve hala o garip, tatlı tuttuğumdan daha emin
gülümsemek.

"Sayının aynadan önceki konumu öyle ki, gözünü varsayıyor
bir alev olmuştu, yansıyan ışınlar alnından birinin
Şirket oldukça merkezde. Üzerine vurduğu kişi
ne yapıldığına dair en az şüphe. Yapmadı
çok geç olana kadar keşif, operatör onu daha erken almadı
Oldukça odak, sonra ellerini sıktı, on kat daha baktı
Aynada ciddiyet, birkaç anlaşılmaz mırıldandı
sözler ve beyefendi sanki kalbi gibi yere düştü
Bir kurşunla veya bir kulüple vurulmuş gibi. İçinde
Bir an karışıklıktı, herkes bunu Apoplexy'yi düşünüyor,
İmparator, operatör, ben ve Ruslar hariç.

"Birkaç kişi onu yetiştirmeye gitti, ama yapmadan önce ona yayıldı
Ayaklar, şarkı söylemeye ve dans etmeye başladı-gerçek, aynı zamanda yanıp söndü
Şirket, fenomenin büyüleyici olduğunu ve başka bir dakika içinde
Hakimlerinden önce, hapishane ve balta ile hayatı için yalvar
ondan önce. Sahne son dereceye kadar ciddiydi.

"Aniden ve sayımdan tek bir kelime olmadan, yalvarma
Müzikal Scena; Ve diğer zamanlarda şarkı söylemekten tamamen aciz olsa da
Ya da en az derecede oynayarak, birkaç zor parça gerçekleştirdi.
Harp ve piyanoda muhteşem stil, performanslara eşlik eden
sesli olarak ve her biri
kişi mevcut.

"Performansın bu kısmı aniden sonlandırıldı; uyku için
Konu, İtalyanların durduğu tam noktaya yerleştirildi,
Ve onun gibi, aynaya istikrarlı bir şekilde baktı ve yirmi saniye içinde
Yansıma hattında duran adam yere düştü ve bir bayan
yardımına giderken, bu çizgiyi anında vurmaya başlayan
ele geçirdi, onu bir bebekmiş gibi kolayca yetiştirdi ve onunla birlikte
Eşsiz, vahşi ve mükemmel tarif edilemez bir dans başlattı. Oldu
Bulaşıcı, yarım dakikadan az bir sürede, yüksek lordlar
Ve görkemli Dames, tekerlekli, dönüyor, sıçradı, hakkında uçuyordu
Mad Bachantes tarafından yapılan daha vahşi önlemlerde oda. Onlar
hepsi proxy tarafından mıknatıslanmıştı.

"Bu olağanüstü ekranda ölçünün ötesinde şaşırdım, emekli oldum,
Garip sahnenin ilerlemesini, karşı tarafa izlemek daha iyi
Salonun ve dikkatsizce iki muazzamdan birine karşı eğildi
Orada duran Japon josses. Yakınımda hiçbir yerde kimse yoktu ve
Şaşırtıcı bir şekilde nefesimin altında mırıldandım: 'Ne şaşırtıcı güç!' ve ben
Yanımda duran bir kişinin fark edemeyeceğinden emin
Ne dedim, yine de düşünce,
Count, topuğunun üzerine kare döndü, doğrudan bana doğru ilerledi, gülümsedi
Tatlı, garip bir şekilde, yaptığı gibi ve dedi ki: 'Bütün bu güç
Sizin-ve bu hala daha gizemli-eğer kelimeyi söyle! '

"'Ne kelime?' diye sordum, bir adamın bu kadar kolay okuması gerektiğine şaşırdım
Düşünce-benim ünlemimi duymuş olması imkansız.

"'
Dünya İçerdi! Bir düşün! Tekrar buluşacağız. '

"'Ne zaman? Nerede?' Aceleyle sordum, Ağustos şirketi gözlemliyordu
Biz, özellikle de ağır kaşlarının altında olan imparator, açıkça
O zaman harika şeyler için bize çok dikkat etmek
odanın karşısında meydana geliyor.

"Doğrudan cevap vermedi, ancak ihlalinin devamı ile
Görgü kuralları devam etti: 'Sahip olduğum gücün kullanılmasıyla ve
koşullu olarak size verecek; herhangi birinden mahrum bırakabilirsin
konuşmanın adamı ve erkek, kadın veya çocuğu mükemmel bir şekilde itaatkar yapmak
_Silent_ komutunuz, insanlar benim için. Jean var
Boyard, bu Paris'te, sadece herhangi bir küçük nesneye bakan ve
Ona doğru dans ediyor. Ona elli katı aşacaksın! Boulevart'ta
Du Temple M. Hector, yeşil bir tomurcuktan tam gelişmiş bir gül üretir
yedi dakika; Bunu birinde yapabileceksiniz.

"'Rue de Bruxelles'de Alexis'i aşan bir kız-Julie Vimart-
Ve diğer tüm uyuyanlar, çünkü seni satrançta yener, hepinize söyler
Bilirsiniz ve unuttuğunuz çok şey; Tüm bunları yapacaksın ve
Daha. Sokakta _grand pere_, mesaj getiren bir çocuk yaşıyor
Yaşayan, uykusunda; Arkadaşlarınızla buluşur ve sohbet eder-ne zaman
_they_ uykusu ve onları güneş boyasıyla mükemmel bir şekilde tanımlıyor
Talbot ve Dagguerre kameralarındaki portreler; buna sahip olacaksın
güç.

"'Rue du jour'da, tüm hastalıkları tedavi eden bir _sage femme_
Basit bir dokunuş ve dua ile iyileştirilebilir: bu güce daha fazla sahip olacaksınız
Umut edebileceğinden. Sadece 'sahip olacağım
Bu güçler! ' Ve onlar senin olacaklar. Hepsi sahip olmaya değer.
Sırrımı doğu büyüsü arasında öğrendim-yarısı değil,
Batı'da olduğu gibi uygar; Ama yine de, _know_ harika
Hıristiyan omleminin sapient adamlarından daha fazla anlaşma-yani daha az
makine, siyaset ve finans; Ama çok fazla insan
ruh, doğası, güçleri ve gelişmelerinin yöntemleri.
Modern bilimsel vahiylere şaşırmak yerine, biz
Gerçek Tapınak ---- '' _what_ tapınağı? ' Ona sorması için kesintiye uğradım. '
Rosie Cross'tan _Supreme Dome_, 'dedi.

"İmparator bu soruyu ve cevabını duymuş olmalı, çünkü
Doğrudan bize geçti ve aslında bu meraklı
_TETE-A-TETE_. Sayı eğildi; hiç utanmış gibi görünmüyordu
Büyük Hollandalı kurucusu Amiral Verhuiel'in oğlunun varlığı
İkinci İmparatorluk-veya İmparator ----.

"'Dediğim gibi,' Sayım yeniden başladı ', neye sevinmek yerine
Batı bilimi yaptı, _we_,
"İlerleme"-gerçekten ilerleme! Nerede, sefil, yoksulluk, yoksulluk,
Suç, bencillik ve sefalet tahripında. İlerleme Daha Fazla
gerçekten daha fazla. Medeniyet yanlış bir isimdir, faydacılık bir
İnsanın ruhunun kutsallığı, bir zorunlu felsefe ve öğrenme
Tamamen yanlış! '

"İmparatorun bu noktada konuşmaya katıldığını görmekten memnun oldum,
İki nedenden ötürü: birincisi, söylediklerini duymak; ve ikincisi,
Yerdeki deneklerin altında tutulup tutulamayacağını gözlemleyin.
Kont'un zihni onlardan soyutlanırken etkisi
Tamamen farklı konularda.

"'Dediğinden rahatsız olma' 'dedi Majesteleri, bunlar için
Mezmeristlerin hepsi biraz deli. ' Ve gülümsedi, sayım
omuzlarını silkti ve haykırdı:

"Ancak bir yöntemle! '

"Sonra dikkatini, bazı anlaşılmaz tarafından şirkete doğru çevirir
Güç Dansı durdurdu, konuları normal durumlarına geri döndürdü,
ve neredeyse anında bunu Madam Dablin'e uyguladı.
Doğruca, kapalı gözlerle, büyük bir piyanoya yaklaştı, anahtarlarını süpürdü
Eşsiz beceri ile, bir başlangıç ​​olarak ve daha sonra
En garip, en parlak, ama vahşi ve garip fantasias, o dahi
hiç hayal ettim. Şimdi etkisini tanımlamak için duramıyorum
Şirket, ne de kendime, o anda emildi
Bununla birlikte, benim için büyüleyici bir deneyden çok daha önemli konularda
İlginç ve başarılı olabilir; En iyi ihtimalle etkisi ve
Hafıza geçici ve geçici olurdu, aksine, aksine
İtalyanlardan öğrenebileceğim şeyler, bilinçim kadar sürebilir
ruh katlandı. Bu nedenle, onu devam ettirdiğinde hayal kırıklığına uğramadım
konuşmak. Şimdi söylediklerinin _ipsissima verba_'sini tekrarlayamıyorum, ama
İmparator ve kendim tarafından yapılan sorulara yanıt olarak madde,
Bunu Etkiler:

"'Ruh ve onun nitelikleri, tutkuları ve hacmi açıkça işaretlenmiş
fiziğin üzerine ve uygun anahtara sahip olan herkes için belirgindir;
Diğerlerine göre, zorluk bu işaretleri doğru bir şekilde okumaktır ve
Bir fiili, gerçek, mümkün olan daha büyük,
ve göreceli gücü ve değeri. Bir erkeğin yaptığı her eylemin
hem bedeni hem de ruhu üzerindeki etkisi ve bunun izleri
özelliklerine silinmez bir şekilde damgalanmış; Bu nedenle geçmişi-en çok
Gizli eylem veya düşünce-usta tarafından olduğu kadar kolay okunabilir
Yüzü basılı bir sayfaydı, tip büyük, pürüzsüz ve berraktı.
Her erkek, bir başkası tarafından büyüleyici bir şekilde kontrol edilmekten duyarlıdır,
Çünkü hiç kimse en zayıf fakültesinden toplu olarak daha güçlü değildir; A
Zincir en kusurlu bağlantısından daha güçlü değildir. Şimdi erkekleri kontrol ediyorum
Çünkü bir bakışta, en savunmasız kısmı olan bir bakışta
doğa. Kendini sevme, öykünme ve irade etrafındaki birlikteki üçlüdür
Psychal Cumhuriyeti döner. Bunlardan biri her zaman savunmasızdır;
Buna bastırın ve adamı bastırdınız. Şimdi böyle yaptığımda
deneyler şimdi sergilenenler gibi, önce büyülüyorum,
Bütün beyin, ancak tek bir fakülte, bu da her şeyi hızlı bir şekilde bastırıyor
gerisi. İnsanın zihni bir aynadır! Kabul edildi. Peki o zaman ben
Dahil, irade çabasıyla, tamamen kendi zihnimi boşaltarak, düşünerek
Döner bir tekerlekten başka bir şey yok. Konu benim eylemimi yansıtıyor; Daha sonra
Süslemede şarkı söyleme, dans et, oyun oynuyorum ve konu düşüncemi yansıtıyor
uygun eylem. '

"Ama," dedi, "Diyelim ki konunuz bunlar hakkında hiçbir şey anlamıyor
başarılar. O zaman nasıl? '

"'Bütün ruhlar onları anlıyor. Bedenler olmayabilir; Ve ben ruhu altına getiriyorum
Büküşme, sadece vücut değil. '

"'Bu sahip olmak için tehlikeli bir güç,' dedi İmparator, 've hiçbiri
İyi bir adam sahip olmalı. '

"'Kötü bir adam gerçek bir Rosicrucian olamaz, ancak erkekler döndü
Yarışa karşı kolları ve kardeşliğin sırları, hepsi gibi
Başka şeyler, önemsiz ve istismar edildi. Böylece mümkündür
Hastalıklı bir adamı, ima edilen gücün kullanılmasıyla iyileştirecek bir uzman
ile. Ancak kural ikili: Sağlıklı bir adamı öldürmek de mümkündür
aynı gizemli araçlar; Ve gerçekten de sıklıkla yapıldı, özellikle
Afrika yerlileri tarafından.

"'Ruhumu hasta ve öleceğine ikna ediyorum ve eğer devam edersem
İrade ve dilek, hiçbir şey her ikisinin de olacağından daha kesin olamaz
başarılı. Bazı erkekler doğal olarak muazzam irade güçlerine sahiptir ve
bir Phantasmagoria'nınki gibi görünür görüntüler yansıtabilirler--
Ne seçtiklerini seçtikleri görüntüler-bir çiçek, el, kol veya
insan formu-ve bu spektrumlar ürkütücü puanlar tarafından görülebilir
insan zihnini ve bedenini tamamen cehaletlerinde ve
onların kendi ve bağlı güçleri, gerçek olabilir
Ölü adamların hayaletleri ve onlar tarafından üretilen nesneler. Son zamanlarda öğrendim
Londra'da şu anda Hume adında genç bir Scotchman,
Bu güce dikkat çekici bir dereceye ve ayrıca
levitasyon ve kimin şöhreti ve serveti bir araya getiriyor
Psişik fenomen gerçekten ve gerçekten manevi-ki
dava. Naumsavi Chitty'nin Punjaub'da bu büyük sırrı öğrendim.
Hindistan Rosicrucians şefi ve o zamandan beri en büyük reformcu
Budha. '

"Bu noktada İmparator sayımdan bir örnek sergilemesini istedi.
İkincisinin kabul ettiği spektrum üreten güç. Önce o yürüdü
Salonun birkaç kez hızla yukarı ve aşağı, aşağı doğru talimatlar verdi
Yapılan ışıklar ve sonra daha önce olduğu gibi durdu
Bir veya iki dakika boyunca aynanın doğrudan önünde ve sonra
Keskin, çatlamış ton, üç kez tekrar tekrar 'Bak!' Bunu yaptık ve
Yaşıyorum, orada bin zincirin canlı
Aynanın yüzünde, yer boyunca,
Tavan, duvarlarda yukarı ve aşağı; Şimdi çatallar gibi, o zaman zincirler olarak
elektrik sıvısı; Anon yavaş yavaş oluşan ateşli meşe palamudulara değişiyor
kendileri ateşli bir taç haline getiren, nazikçe Rose, şirketin üzerinde yüzdü
birkaç saniye ve sonra havada yaklaşık beş inç yukarıda durdu
Napolyon III Başkanı.-Bir ateş tacı!

"'Zihin,' dedi, garip yeteneğinin bu muhteşem kanıtından sonra, '
Bu günlerde manevi olarak sergilenen tüm fenomenlerin
bunlara sahip olduğum gibi üretildi; Ama diyorum ki onda bir kısmı değil
manevi ajanslara atfedilebilir. Gerçekten manevi olan
Ölü erkeklerin tüm ürünü değil, ama çoğu larvalardan geliyor
ve yuvarlanan küreler arasındaki alanların sakinleri. '

"Sonra bana dönerek, bir acolyte olma davetini tekrarladı.
tapınak; tekrar buluşmamız gerektiğini söyledi; ve kısa süre sonra seance
ayrıldı ve saraydan ayrıldım, girdiğimden çok daha akıllıca
beş saat önce.

"_Voiture de remise_ olarak adlandırdım, girdim ve eve otelime gittim.
Oraya vardım, bir sokak lambasının parıltısının altına çıktım ve Drew
Ücretimi ödemek için cep kitabımı ileriye döndür. Açarken sürprizim neydi
İçinde yakından mühürlenmiş bir mektup bulurken, kendime yönlendirildi. BEN
antrenöre ödedi, odama acele etti ve sonra hevesle yırtıldı
zarf, aşağıdaki tekil mektubu okudum,
kadın el ve İngilizce dilinde:

  "'Mösyö,

   "'Bilmeyen bir insan ruhuyla tanıştığınızı unutmayın ve
   _thoroughly_ garip, gizemli ve açıklanamazınızı anlıyor
   Doğa-Cennetin Yüksekleri, Cehennem Derinlikleri, Spacic
   genişlik, volkanik patlamalarınız, Tanrı benzeri sakinlik okyanusunuz,
   Ve her şeyi destekleyen, her şeyi sürdüren, kutsal durgunluk ve sessiz, burada
   Muhteşem ihtişamındaki ruh tüm alan ve tüm
   zaman ve kendi yaratılmış dünyasında bir yaşam sonsuzluğu yaşıyor!
   Böylece seni görüyorum ve tanıyorum. Yine de tüm bunlarda hala başka görüyorum ve
   varlığınızda ortaya çıkacak daha büyük bir karakter var; Anlıyorum
   Bir karakter ortaya çıkacak, eğer daha büyük, diviner
   varlığınızın unsurları ve ayrıca çevreleyen göksel unsurlar
   Birleşik bir harmonik zeka gücüne karışmak için
   _entire Self_'inizi şimdi yapamadığım gibi bir adama şekillendirecek
   betimlemek. İki yol, arkadaşım şimdi senden önce. Çok büyük bir
   Yüce, (açıklamak için) konuşmayı talep edeceğim
   Bir Patrick Henry, Sezar'ın Gücü, Bir _Greater_ Sevgisi
   Yine de, bir Tanrı'nın bilgeliği; diğeri, tüm bunlar birleşik olamaz
   Bana tasvir etmem için güç ver.

   "'_Him_ ve insanlık adına hakkı seçin.

   "'Seni tanıyan birinin duyguları böyle.

   "'Dinle-sessiz ol! Zamanın değerli.

                                                            "'Adieu!'

"Bu Yunanca, İbranice, Sanscrit, hepsi benim için bir araya geldi ve devam etti
Yani uzun, uzun bir süre. Belli ki, biri tarafından yazılmıştır.
zayıf yönlerimden birinin tam olarak farkında olsa da-bir duyarlılık
Flattery-Yet adamın kendisini bilmiyordu. Yine de benim korkunç imalar
Sır, yazarın çok daha fazlasını bildiğinden şüphe etmek için çok palpe oldu
O garip mektuptan söylediği veya ima ettiği. Gizemli sayı mıydı?
Eğer öyleyse, neden bir yabancıya bu kadar ilgi gördü? yapamadım
anlayın.

"Tabii ki İtalyan sayısının çoğunu düşündüm ve
Katılmadıysam, mistik kardeşliği daha fazla bil
üye; Ama hiçbir insana hiç aklımı açtım
Konu, ya Paris'te ya da Napoli'de,
Orient. Gerçekten de, ikinci şehirde konu _perdu_
Aklımın mahzenleri, çünkü İtalya'dayken tüm bakımı ortadan kaldırmaya çalıştım
Ateşli ruhlar için tam müzik taslakları içmek için sipariş verin.

"Oradayken, bir gece San Carlos'a gittim.
'Seville Barber' ve Mario'nun görkemli suşlarını dinlemek,
Grisi ve Gassier. Tüm kederlerimden büyülenmiştim
İkinci cantatrice'nin ünlü 'müzik dersi' ve ben yürürken
Homeward, geçerken notlarını mırıldandım ve kulaklarımda sallanıyor
Ben uykuya daldıktan uzun süre sonra. Tuhaf dikkatle
Genel olarak Amerikalılar, ama özellikle Kaliforniyalılar-sahip olduğum alışkanlıklar
Golden Gate içindeki kısa ikametgahım sırasında emildi-daha önce
Emekli Odayı dikkatlice incelemiştim, İtalyanlar için, özellikle
Napolitans, her şeyin güvenli ve doğru olduğunu görmek için ayı izliyorlar. Oldu
Bu yüzden. Sonra hem kapıları hem de pencereleri güvenli bir şekilde sabitlerken, yakında sürükleniyordum
Rüya denizde yukarı ve aşağı. Yastığımın altında benim para kemerim vardı
bir tabanca ile birlikte yaklaşık iki bin dolar altındı,
Namluya yüklenen, arkadaşım t ---- s.

"Sabah oda uyuduğum zamandı; ama suçlamalar çekildi
tabancadan ve altın, bir
Üçgen, 'R' harfiyle aşılan, iken,
Uyuyan bornoz, İngilizce, cesur, net bir el yazısında bir nottu, ama
kırmızı mürekkeple. Bu not önceki gece orada değildi; Olamazdı
oraya insan elleri tarafından yerleştirildi! 'Başarısız olma', okudu, 'hatırlamak
Girişim endişeleriniz için denizleri geçtiğiniz amaç
Dünyanın gelecek çağları! Henüz başarılı değil. Başarmak. BEN
Henüz hizmet edecek ve kurtaracak.-e. '

"Gök gürültüsüydüm. Yine bazı gizemli varlık yolumu geçiyordu;
garip alanı her iki tarafında da var olan ve
Will beni bir ateş duvarı gibi koruyacak gibi görünüyordu, böylece kaçış
Üzerimde asılı olan garip kaderden neredeyse imkansız görünüyordu. BEN
umutsuzluktaydı, çünkü zaten gri saçlar vardı; Bunu hissettim
Erken yaşlanıyordum ve şansın büyük ölçüde karşı olduğu
Ben, Adam'ın oğlu, Ish'in bir kızıyla her zaman düğün. "




                              Kitap II.




                             Bölüm I.

                       Rosicrucians hakkında.


Tüm maceraları anlatmak (editörün) tasarımımın bir parçası değil
Beverly, ne de Mısır, Suriye, Türkiye'den yollarını izlemek ne
Avrupa. Yeterli, onun hikayesiyle o kadar ilgilendiğim ki
Birden fazla uzun yolculukta ona eşlik etti. Bazen kaybederdim
Birlikte aylarca onu görmek, ama en garip görünen kaza ile
Şimdi Ghizeh'in büyük piramidinin tepesinde tekrar buluşurduk, şimdi
Dongola ve Nubia'nın çölleri; Sonra bir Fransız kafesinde, anon
Karnak ve Thebes'in sütunlu bahçeleri. Sık sık ayrıldık ve sık sık
tekrar buluştu; Ve bu arada kesin araştıramadım
Bana güvendiği mezar sırları. Tam olarak inanmadım
garip doktrinler; Ama eminim ki yaptı ve bu yüzden emretti
sempatim ve saygım. Daha önce belirtildiği gibi, ilk
Onunla tanışmak, son derece şüpheliydim
Bu günlerde, Rosie Cross'un Kardeşliğinin varlığı ve
İddialarını güçlerine saygı duyan aldı. Doğru çok duymuştum
ve ünlü kardeşlik hakkında daha fazlasını okuyun-bir dernek
Bu, gerçek bir Tanrı-Send'i kağıt lekelerine tüm
Mektupların hüküm sürdüğü dünyanın bazı bölümleri, Chait Charles Mackay olarak,
Kingsley, Robert Southey ve elli kişi, Bulwer Lytton'u atlamıyor,
"Zanoni" ve "garip hikayesi", ne de Hargrave Jennings ve
"Ateş" ve "dış dünya" hakkında "meraklı şeyler".

Avrupa ve doğu boyunca çeşitli seyahatlerimde ve bu konuda benim
Yerli toprak, skorlarla tanıştım, yüzlerce, övünen
kendileri Rosicrucians; Ve orada ama biraz zaman
Boston'daki "manevi" bir sayfada ortaya çıktı, önce öğrenilen bir ders,
Rosicrucians'ta bir kadın "ortamı" ve uzun bir iletişim,
her ikisi
toplam ve tamamen cehalet nedeniyle oldukça gülünçlüydü
görüntülenir. Muhtemelen bu "aydınlatıcıların" her ikisi de duymuş veya okumuştur
Dr. Everard'ın "Compte de Gabalis" ve o esprili biraz aldı
Rosicrucianism'in gerçek, Simon-Pure açıklaması olarak badinage,
Gerçekten de doğaldı, yüzlerce kişinin aynı yere düştüğünü görmek
Komik hata; Çünkü, dokunmatik taşları tüm bu taklitlere uyguladıktan sonra
Sıralarda, yüce ve kudretli sırlardaki ustalar bulunur, bulunur
Bu, istisnasız, onlar bile zırhlı olarak yetersizdirler
gerçek kardeşliğin; Bu modern taklitçiler de artık
gerçeğe, fanatik ordularından daha gerçek iddialar
Avrupa'da bir ya da iki yaş önce ve her ikisi de etkisiz utanç getiren
kendileri ve çaldıkları yüce isim.

İyi bir altın madeni para dünyadan çok sessizce geçer, ancak
Sahte, her yerde olmak için büyük bir gürültü yapar; böylece
sahte Rosicrucians. İkincisi bir his yarattı ve sonra
kayboldu, sadece zaman zaman dünyaya izin vermek için çanlarını sıkıştırıyor
Aptalların hepsinin yok olmadığını bilin; Gerçek Kardeşlik
Devam etti ve hala devam ediyor, sessizce görevini gerçekleştiriyor.

Tarihin her öğrencisi, taklit edilenlerin
"ustalar" geçmiş zamanlarda en büyük miktarlarda iddiada bulundu
Harika bilgi, ancak kanıta konduğunda, her zaman başarısız oldu
iddialarını doğrulamak. Arayan erkekler buydu ve bazılarında
kompozisyonu başarmış gibi davranan örnekler
Filozof Taşı ve Büyük İksir.

Vaughan, "Mystics ile Saatleri" nde orada olduğu fikrine gülüyor
Gerçekten Rosie'nin kardeşleri gibi bir toplumdu
Çapraz ve onların "Bayan Harris" dışında olduklarını iddia ediyor
son iki yüzyılın romantörleri; Başka bir deyişle, onlar
Böyle bir toplumun varlığını düşünen tamamen yanlış. Baron
Fischer, şimdi San Francisco'dan, gerçekten böyle bir
emir, ancak aptallar, fanatikler ve ay çarpmasından oluşuyordu
Zamanla tüm Avrupa'nın gülen stili haline gelen Madmen. Üzerinde
Diğer yandan, gezgin Lydde, büyük çalışmalarında olumlu iddia ediyor,
"Asya Gizemi", bir veya daha fazla
İsimleri, dünya tarihinin gecesine geri döndü. Ve
Arap yazarı Abdul Rahman, _he_'nin kanıtladığını cesurca ilan ediyor
Bu Kardeşliğin Varlığı O kadar uzak olan Hıristiyan ve
Yahudi tarihi karşılaştırıldığında moderndir.

Hein, Hun-Tse-Foh, Çinli Annalist, emri veriyor
temelden binlerce yıl önce
Çin İmparatorluğu, kendisi otuz binden fazla güneş enerjisi talep ediyor
Bekler! Tartary'den Japonya'ya gitti, sonra Çin'e, bu nedenle Pers'e,
Arabistan'a, bu nedenle Hindistan'a ve aşamalara göre, Avrupa'ya sahip
Mısır, Yahudi ve Fenike'den çağlar geçti.

Vaughan için çok fazla; Şimdi başka bir "otorite" için. "R" mektubu altında
Amerikan Ansiklopedisinde, "Rosicrucians" kelimesini takip ederek takip etti
tarafından-"Bir toplumun üyeleri, varlığı beklenmedik bir şekilde
on yedinci yüzyılın başında bilinir. Nesnesi
görünüşte kilise, eyalet ve bireylerin reformu, ancak daha yakın
Sınav, filozofların taşının keşfinin
tam olarak başlatılan gerçek nesnesi. Belli bir Hıristiyan, Rosenkrauze,
Mısır'daki Brahminler arasında uzun süre yaşadığı söylenen, vb.
on dördüncü yüzyılda emri kurmuş gibi davrandı; ama
Gerçek kurucunun bir Alman bilgin olan Andrea olduğuna inanılıyor.
on altıncı yüzyılın başlangıcı, nesnesi düşünüldüğü gibi
Skolastik felsefe tarafından bozulan dini arındırmak.
Diğerleri sadece kurulan bir topluma yeni bir karakter verdiğini düşünüyor
Ondan önce Nettesheim'dan Cornelius Agrippa tarafından. Krause, yazar,
Andrea'nın zamanını erken gençlikten bir planla işgal ettiğini söylüyor.
İnsanlığın iyileştirilmesi için gizli toplum. 1614'te onu yayınladı
ünlü "bütün dünyanın reformu" ve onun "FAMA
Kardeşler. "Hıristiyan meraklıları ve simyacılar
Bu kitaplarda kısmen tanımlanan şiirsel toplum, gerçek bir
varoluş ve böylece Andrea daha sonra Rosicrucian'ın yazarı oldu
Avrupa üzerinde uzanan kardeşlikler. Birkaç kitap vardı
Rosicrucian sistemine yazıldı ve tüm patladı,
Buna ilgi, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında yeniden canlandı,
Cizvitlerin düzeninin kaldırılması ve hikaye
Cagliosstro ve diğer sahtekarlıklarının yanı sıra işlemlerinin yanı sıra
kötü şöhretli sahtekarlar. "

Bu hesabı çok fazla yazan wiseacre için çok fazla
"Amerikan Ansiklopedisi".

Yukarıdakilere JUXTA-Positesinde, 132-3-4 ve 5 sayfalarının bir kısmını teklif ediyorum,
_verbatim_, Heinrich Jung Stilling'in otobiyografisinden geç Aulic
Baden Büyük Dükü'ne danışman. Londra: 1858. James Nisbet,
Berners Caddesi. 3D Baskı. Bu eşsiz adam diyor:

"Bir sabah 1796 baharında, yakışıklı bir genç adam, yeşil
İpek-tıkaç paltosu ve başka türlü iyi giyinmiş, Stilling'in evine geldi
Ockershaussen. Bu beyefendi, kendini böyle bir şekilde tanıttı
cilalı ve genteel bir eğitime ihanet etti. Stilling kim olduğunu sordu,
ve dikkat çekici olduğunu öğrendi ----. Stilling şaşırmıştı
ziyaret ve şaşkınlığı beklentisi ile arttı
Bu son derece esrarengiz bireyin iletişim kurması gerekebilir.
Her ikisi de oturduktan sonra yabancı,
Gözlerde hastalıklı bir kişiye göre hareketsiz danışın. Ancak,
Ziyaretinin gerçek nesnesi ona öyle bir şekilde baskı yaptı.
ağlama; Öpdü, önce, Stilling'in eli, sonra kolu ve dedi ki: 'Efendim,
"Nostolgia?" '' '' Evet, efendim. '' Sen, bu nedenle,
Gizli amirlerimden biri (R.C.'nin Grand Lodge'da) burada
Yine Stilling'in elini ve kolunu öptü ve neredeyse yüksek sesle ağladı. Kalabalık
Cevaplandı: 'Hayır, sevgili efendim; Ben ne senin ne de başka birinin sırrım
üst. Her neyse gizli bir bağlantıda değilim. ' Yabancı
Stilling'e sabit bir göz ve içsel duygu ile baktı ve cevap verdi:
'Sevgili dostum, kendini gizlemekten vazgeç! Uzun zamandır denedim_
ve yeterince ciddi. Beni zaten tanıdığını sanıyordum! ' Stilling: 'Hayır, Bay
----, ciddi bir şekilde gizli bir bağlantıda durmadığımı garanti ediyorum ve
Gerçeklik Benden ihtiyacınız olan her şeyi anlamıyorum! '

"Bu konuşma çok güçlü ve yabancıyı içinde bırakmak için çok ciddiydi
belirsizlik. Şimdi şaşkınlık ve hayrete düşme sırası geldi. O
Bu yüzden devam etti: 'Ama söyle bana, o zaman nasıl biliyorsun
Doğuda büyük ve saygıdeğer bağlantıdan herhangi bir şey
"nostolji" de bu kadar açıklanmıştır ve hatta
Mısır'da, Sina Dağı'nda, manastırda buluşmalarına dikkat çekti
Canobin ve Kudüs'teki tapınağın altında mı? ' Hiçbir şey bilmiyorum
Bu, 'diye yanıtladı Stilling. Ama bu fikirler kendilerini bir
Hayal gücüm için çok canlı. Bu nedenle, sadece masal ve
kurgu.

"'Affed beni, konu tarif ettiğiniz gibi gerçek ve gerçek
BT. Bu şekilde vurmuş olmanız şaşırtıcı-bu yapamaz
şans eseri geldi! ' Beyefendi şimdi gerçek ayrıntılarıyla ilgili
Doğuda Dernek. Stilling şaşırdı ve ötesinde şaşırdı
ölçüm; çünkü olağanüstü ve olağanüstü şeyler duydu
Ancak, halka açık hale getirilebilecek bir nitelikte değil. Sadece onaylıyorum
Stilling'in beyefendisinden öğrendikleri en uzak değildi
Siyasi meselelere referans.

"Aynı zamanda belirli bir büyük prens Stilling'e yazdı ve sordu
O'nun doğudaki dernek hakkında bir şey bildiği nasıldı,
Çünkü "Nostolgia" da tarif ettiği gibi.
doğal olarak yukarıda belirtilenlere sözlü olarak verilenle aynıydı
yabancı. Stilling bu tür birkaç şey yaşadı,
Hayal gücü tam olarak daha önce olmadan gerçek gerçeğe uygun
en az bilgiye veya sunumuna sahip olmak. Nasıl ve neden
Tanrı bilir. Stilling konuyu yansıtmıyor, ama hadi
kendi değeri üzerinde durur ve ona bir yön olarak bakar
Onu seçkin bir şekilde yönlendiren Providence. .
Ancak Doğu Gizemi'nin gelişimi en önemli konudur
O'na, çünkü Tanrı'nın Krallığı ile ilişkisi vardır. Gerçekten çok,
belirsiz kalır; Stilling için daha sonra başka bir kişiden duyuldu
büyük bir sonuç, bir oryantal ittifak bir şey
çok farklı tür. İkisinin
farklı veya özdeş. "

Şimdiye kadar Jung Stilling. Son zamanlarda varlığın farkına vardım
Bu ülkedeki Rosicrucian Lodges'in çok fazla bilgi edindi
kardeşlik ile ilgili olarak ve yayınlamak için ayrıcalıklı
Yedi paragrafın ardından, ekzoterik uygulamalarıyla ilgili olarak
Tapınak:

                          Rosicrucians,
                       Kim ve ne?

                     _Honor, erkeklik, iyilik ._

                                DENEMEK.

I. Rosicrucians iyi adamların bir bedenidir ve gerçek,
Grand Lodge Charter, gücünü ve otoritesini imparatorluktan türetiyor
Düzenin Üçüncü Yüce Tapınağı ve Sonuncusu (Talep
sadece yeryüzündeki erkeklerin en eski birliği olmak,
Yeni Atlantis Adası'nın batması, yaklaşık on bin yıl önce
Platon'un günleri) ve bir Grand Lodge olarak, yargı yetkisine sahip
Kuzey Amerika'nın tüm kıtası ve deniz adaları. Büyük
Lodge ve Tapınak, Bulunacak veya Organize Etmek İçin Şartlar ve Dağıtımlar
bağlı kuruluşlar ve tapınaklar, sınırları içinde herhangi bir yerde
yargı yetkisi.

İi. Tüm Rosicrucians, ilerlemeye, hukuka inanan pratik adamlardır ve
Düzen ve kendini geliştirmede. Tanrı'nın bunlara yardım ettiğine sıkıca inanıyorlar
kendilerine yardım eden; ve sonuç olarak sloganı olarak benimserler
Sipariş, kelime deniyor ve bu küçük kelimenin üç kelimesine inanıyorlar
Mektuplar, bir erkeğin seyahat edebileceği muhteşem bir köprü olabilir.
Daha iyiye ve daha iyiden en iyiye-bilgiye kadar, bilgiye kadar,
yoksulluktan servete ve zayıflıktan iktidara.

III. Dünyada büyük bir toplumu oluşturuyoruz ve rütbelerimiz teklif fuarı
bu pratik erkeklerin ülkesinde büyük ölçüde şişmek. Yüzlerce var
aslında büyük kültür, derin sezgiler ve liberal zihinler, aslında
Delils çünkü birbirlerini tanımıyorlar-organize değiller
beden, kendimizi kurtarın, bu da bu adamları saflarına katılmaya ve bulmaya davet ediyor
Bu tür zihinlerin bu tür adamların ihtiyacı olan burs. Lodges'imizde böyle adamlar
Aradıkları her şeyi ve daha fazlasını bulun; Haftalık buluşmalarımızda en nadir ve en iyisi
Akıllar temas kurar, en iyi düşünceler ortaya çıkar ve
En gerçek insan zevki yaşandı; Forasmuch, hiçbir şey saf olmayan,
cahil, ortalama veya insansız, herhangi bir
Durum ne olursa olsun; Aksine, her teşvik yapılırken
asil, iyi, doğru, güzel, hayırsever olan her şeyi teşvik etmek için
ve erkekçe-ve bu da tamamen bilinmeyen ve pratik olmayan bir şekilde
başka herhangi bir emir veya erkeklerin birliği.

IV. Her Rosicrucian bilinir ve birbirlerinin yeminli kardeşidir
Rosicrucian geniş dünya bitti ve bu nedenle hepsini işlemek zorundadır
olası yardım ve rahatlık (bu tür yardımın suçu yaptırması veya
yanlış yapmak veya kamu adaletinin taleplerine müdahale etmek, sosyal
düzen, ahlak, ses ahlakı veya ulusal refah ve birlik). Hepsinden
Başka şeyler, her Rosicrucian,
açık bir vicdanla yapabilir ve onurunu ihlal edemez, derhal
Kişisel haysiyetinden ya da kendi erkekliğinden. Her şeye göre
Değerli, biri diğerine yardımcı olur; hastalık, üzüntü, yaşam, ölüm ve
dünya ve toplumun sıkıntıları ve denemeleri. Her adam uygundur
bir, iki veya üç derece; Ve bir zamanlar gerçek bir Rosicrucian olduktan sonra,
Daha sonra da isteyebileceği imkansızın yanında
Sadece olan her şeyde koruma için, zorluk, yiyecek, danışmanlık,
raiment, barınak ve tüm gerçek insan sempatisi;-hepsi özgürce
Adam tapınakta layık bir sakin kaldığı sürece işlendi!

Böylece Tapınak, acolytlerini istemeye karşı sağlar, onları azaltır.
üzüntü, kendilerine ve dünyaya yararlıklarını artırır, diş telleri
ve akıllarını keskinleştirir, öykünürlerini ateşler, herkesi teşvik eder
Erkekçe çaba, kederlerini garanti eder, umutlarını geliştirir, güçlendirir
kendine güvenleri, kendine saygı, öz-ground; tüm yanlışta kaşlarını çattı
yapmak, insanı kendi saygısıyla yükseltmeye çalışır, gerekli ve sadık öğretir
kadın, yasalara, topluma ve dünyaya saygı; istikrarı teşvik eder
Karakter, seçmelerinin erkeklik için tam, doğru
algı; Canlı, pratik sloganlar olarak "deneme" ve "excelsior" ı benimser; Ve
Böylece, hem doğrudan hem de dolaylı olarak, Rosicrucia tapınağı arıyor mu?
Dünyadaki, içinde ve içinde insan mutluluğunun toplamını artırmak için
duvarları olmadan.

V. Her insan bir başlangıç ​​ücreti ve aylık bir dolar vergisi öder.
Bunun için üye tüm bilgilerin avantajına sahiptir.
Lodge, dersler, tartışmalar, kitaplar, kitaplar şeklinde tedarik edebilir,
Bilimsel makaleler, modeller, tüm fizik bilimlerinde deneyler,
felsefe üzerine denemeler vb.; Buna ek olarak, bir meblağa izin veriliyor,
Hastada haftada dört ila on dört dolar arasında değişen
Böyle bir yardıma ihtiyaç duyar; Ziyaret edilir, rahatlatılır, emzirilir, doktora yapılır ve,
Öldü, tapınak onu gömüyor-bir erkek ve bir Rosicrucian olmalı
gömüldü. Bir subay ölürse (ve her insan uygunsa), dul eşi ve
Çocuklar emirle düzgün bir şekilde bakılmaktadır. [4]

[4] Grand Lodge,
Hasta ve mezarlarına üye ailelerini sağlamak
ölü olduğunda, ek ücretlerin ödenmesi ile güvence altına alınacak
zaman zaman. Aynı zamanda bir hayat sigortası sistemini de düşünüyor
Belirli ücretlerin ödenmesi ile belirli bir meblağı güvence altına alabilecek üyeler
Ölümde ailelerine rahatça korumak için yeterli, ancak
Lüks veya tembellikte değil. Sistem muhtemelen mezun olacak
yıllık gelirler.

VI. Bu düzen, dünyanın en yüksek ve en iyi bilgisine sahip bir okuludur
sağlar. Diğerlerinden farklıdır, çünkü bir
Karşılıklı Koruma Derneği, çok daha yüksek ve asillere ulaşıyor
Amaçlar-sadece bu el kitabında ima edilen birkaç, çok az,
sadece çok açıklayıcı konuşmayı kaydetmek için basılmıştır.
Bilgi için sürekli olarak ithal edilen Rosicrucians
Söz konusu siparişe saygı duyuyor. Ana nesnelerinden biri bir okulu olmaktır.
Erkekler; erkekleri daha güçlü, daha bilerek daha kullanışlı hale getirmek,
Bu nedenle daha akıllıca-bu yüzden daha mutlu. Rosicrucians olarak tanıyoruz
Muazzam sempati, cesaret, öykünme ve kalıcılık değeri--

                    _Nil Mortalibus, Ardum Est._

           Gerçekten isteyen ona bir zorluk yok!

İyi ya da büyük insanın yaptığı her şey, yine de başarılabilir
Senin ve ben, kardeşim, eğer sadece öyle düşünürsek ve doğru
İyi ciddi ve hata yok. DENEMEK! İradenin her şeye gücü ilan ediyoruz!
Ve pratik olarak beyan ediyoruz ve kendi başarılarımızla,
İnsanın iradesi, bir zamanlar adil bir şekilde yüce ve fethedilen bir güç olacak
oyuna getirildi, ancak bu güç sadece uygulandığında olumsuz güçlü
sadece bencil veya kişisel amaç için; Ne zaman veya nereye çağrılırsa
İyi amaçlar için eylem, hiçbir şey gücüne dayanamaz. İyilik
Güç; Bu nedenle normal iradeyi geliştirmek için en iyi özen gösteriyoruz,
Ve böylece onu pozitif iyilik için güçlü ve güçlü bir motor haline getirin. Sen
Gerçek bir Rosicrucian'ı aldatamaz, çünkü yakında seni nasıl okuyacağını öğrenir
İçinden, sanki bir cam adammış gibi; Ve buna ulaşıyor
sadece rosicrucian olarak güç veya herhangi bir
Diğer her şeydir. Tapınak, acolytlerine nasıl yeniden inşa edileceğini öğretiyor
Bu Regal İnsan Ruhu Fakültesi-İrade; nasıl güçlendirilir,
Arındırın, genişletin ve yoğunlaştırın; ve ilk sonuçlardan biri
Bir adam gerçek bir Rosicrucian haline geldikten sonra gözlemlenebilir, onun makyajı
Derecelerle daha küçük ve güzel bir şekilde daha az büyür; İlk şey için
tam olarak fark ediyor, bildiği tek şey muhtemelen oldukça büyük olacak
kitap, ama bilmediği tek şey bir kitap çok önemli
daha büyük ve bu yüzden kendini öğrenmeye koyar. Bir iradenin olduğu yerde
Bir yol var; Ve kendinden kibirden kurtulduktan sonra, adam bulur
algılanamaz derecelerle zihinsel boy olarak artmak ve
Kendini adil bir şekilde yapamayacağı bir süreçle öğrenilmiş bir adam bulur
anlayın ve dışında ne takdir edilmeyen veya bilinen biri
Tapınak.

Bu kraliyet yolunda bilgiye seyahat etmenin bir sonucu olarak,
Rosicrucian yakında kötülüğün zayıflığını hor görmeyi öğrenir, değil
uzun yüzlü herhangi bir kulağına dökülmemesinin nedeni, ama o
Erkekliğin ve erdemin güvenli yatırımlar olduğunu pratik olarak öğrenir,
Kötü olma ya da anlam ödemez. Bu evrensel ifadedir
Sembolik duvarlarında gerçek Rosicrucians haline gelen herkes
iyi saptırmak için derinden gizemli bir etki var.
atmosfer, siparişin her erkeğinin hızla olduğu ama
normalde kişiselleştirilmiş ve karakter, erkeklik ve
etkilemek.

Vii. Localarımızın kapıları asla dürüstlere karşı kapalı değildir.
onurlu veya istekli adam; Ne de dünyevi bir güçlendiremez,
Bir İmparatorluğun asası, bir kral taç kullanıcısı olmayan, kabul edin
onun saygısının nedeni; Kral olmasına rağmen, o bir erkek olmayabilir,
Yeryüzündeki diğerlerinin çok üstünde başlık-diğerlerinden daha asil bir başlık
Hiç ölümlüler tarafından kazanıldı! Biz Rosicrucianlar saygımızla gurur duyuyoruz-ve
Sadece öyle-çünkü biz bir erkek kardeşiziz! ve erkekliği
gerçek krallık; Dolayısıyla, en çok bilen en yüksek adamı onurlandırıyoruz ve
Bilgisini sadece ona doğru değil, en yüksek ve en asil kullanımlara koyar
kardeşler, ama dünyanın büyük bahçesindeki herhangi bir alanda, çünkü biz değiliz
Bütün kardeşler? Büyük Tanrı bizi yönetip sevmiyor mu? Olsa bile!
Hiç kimse, zenginlik için, zenginliği nedeniyle kapılarımıza giremez.
Erkekçe kullanımlara koymak, zararlıdır;-kötü-pozitif yaralanan! Hiç kimse
şöhreti, siyaseti veya dini nedeniyle kapılarımıza girebilir. .
Düzenin bir erkeğin siyaseti veya dini ile ilgisi yoktur ve
Bir erkek olduğu sürece, bir erkeğin inancının ne olduğu önemli değil. Vaftizci
hoş karşılanır, ancak _as_ bir vaftizci değildir; Ve böylece diğer tüm inançlardan erkeklerle.
Din yok, inanç yok, platformumuzdan hiçbir politika tartışılamaz,
Girişleri de bir an tolere edilemez. Erkekleri kabul ediyoruz
öfke nezaketi, erkeklik, ses ahlakı ve
Ücretsiz sevenler, mormonlar ve o tüyün kuşları gibi kamu düzeni;
ne olursa olsun böyle bir kişi rütbelerimize giremez veya nasıl
Şöhret veya sosyal yer açısından yüksek. Hiç kimse tapınağımızdan yasaklanmaz
Yoksulluğunun nedeni, fiziksel dilenciler için genellikle krallardır. Tüm
Bir insanda onur, dürüstlük ve daha fazlasını öğrenme hırsı istiyoruz veya arıyoruz
Ve daha iyi ol.

Genellikle Rosicrucia'nın locaları, dersleri duymak için haftada bir kez buluşur,
Değişim nezaketleri, düşünceleri, haberler; Davet edilen konukları dinlemek için tartışma
Sanat, Bilim ve Felsefe Soruları; karşılıklı olarak bilgilendirmek ve
birbirini güçlendirmek; uygun bir konu ve tüm konuları araştırmak için
doğa ve o erkekçe ruh ve şövalye yatağı geliştirmek
O kadar iyi sahiplerine erkek olarak adlandırılmaya hak kazanır. Bunlar birkaç
Rosicrucia'nın iyi şeyler. Hiçbir adam arıyoruz-bizi arıyor. Bizim
Tüm konularda bilgi ve bilgi edinme olanakları,
iyi tasarlanabilir, eşsiz-sınırsız. Finansal olarak biz
memnun. Bir Rosicrucia tapınağı henüz bir
Yorgun mucit ve muhtemelen asla olmayacak. Ama bu sonuncusu en az
kurum hakkında övgüye değer bir şey; Yine de para için para kullanıyor
ve bu nedenle göğsünün tedarik edilmesi. Diğer tüm gerekli
Siparişe saygı duyan bilgiler denemeyle elde edilebilir!

       .       .       .       .       .

Burada büyülü bir şey olmadığı görülecek, ama şüphe etmiyorum
Ancak üyeler seçerlerse garip hikayeler anlatabilirler.

Birçoğu, ama hiçbir şekilde, simyacılar ve hermetik filozoflar
o geniş gizli kardeşliğin acolytes,
en erken yaşlar ve farklı topraklardaki farklı isimler altında
gerçekleştirilen, hala görevini yerine getiriyor. Bu mistik üyeler
Birlik, Chaldea (Mezopotamya) çağlarında gelişen eski büyüydü
Numaralarından biri (Heber) yerli ovalarından ayrılmadan önce ve
Yabancı toprak, İbranice Konfederasyonunu kurdu. Onlar orijinaldi
Uzun çağlar boyunca Chaldea'nın bilgelerinden önce gelen Sabi ve Sabeans. Onlar
o Semitik medeniyeti kuran adamlar mıydı, hafif gölge
Bulduk, yüzyıllar boyunca uzun yollar atlayan, küflü
Çin'in erken yıllarını bine kadar sayıyor. İle ilgili
Bu büyük kardeşlik Brahma, Buda, La-Otze, Zoroaster, Plato, yayıldı
Gnostikler, Essenes ve dolayısıyla Mesih'in kendisi-
Essene ve Işık Dağı'nın kutsal doktrinlerini vaaz eden. Çağların hayalperestleriydi-dönemlerin güneşi-
Ara sıra, ancak Anon yine zaferle patlıyor. Onlar erkeklerdi
ateşin önemini ilk keşfeden; Ve vardı
insanda yaşamdan daha derin bir şey; Akıldan daha derin
evren. Şaşkın ışık şimdi ne olursa olsun dünyayı aydınlatıyor, geliyor
Çeşmede yaktıkları meşalelerden tüm ışık
tek başına cesarete sahip oldukları mistik dağın üzerine akar ve
Tırmanmaya dayanıklılık ve basamakları olan bir merdiven üzerinden tırmandı
yüzyıllar arayla. Hermes trisigistus, Mısır'ın güçlü kralı ve
Diğer Hermes (Asclepius IX.), Bir usta, bir erkek kardeş ve bir rahipti
ondan önce Malki Zadek'di-o ünlü adamite hükümdar,
Bir düşünceden doğduğu ve sahip olduğu söylenen Melchisedek
sayısız yaş için yaşadı. Ve böylece Yunan Mercurius ile. Onların da
Musa'nın yetenekli olduğu harika öğrenme; Ve onların
Çeşme İbranice Yusuf içti. Thaumaturji'de orijinal bir şey yok,
Teoloji, felsefe, psikoloji, entoloji ve ontoloji, ama verdiler
dünyaya; Ve filozoflar yeni kazandıklarını düşündüklerinde
düşünceler ve gerçekler, siparişin kayıtları onları olduğunu kanıtlıyor
Kronolojinin Adamik Çağından Önce Yaşlı Çağlar ve
Edepts'in ortak özelliği.

İlk olarak, bu açıklamalara ve açıklamalara yönlendirildim.
Nihayet ve Sebepsel Soruyu Yetkili Olarak Karşılaşma Amacı
Rosicrucians ile ilgili olarak ve
takip etmek.




                             Bölüm II.

                      O kimdi?-Neydi?


"Yaptım," dedi Beverly bir gün bana, "öngörülen turum ve
Gittiğimden çok daha akıllıca geri döndü, ama benim tüketimine daha yakın yok
Şef Umut. Boston şehrinde tıp pratiğine başlamıştım,
ve sorunlu tarafından perili olduğu söylenen bir ofis işgal etti
Orada olan muhtaç kişilerin hayaletleri garip
etkilemek. Güldüm ve skorların iddialarını alay ettim
Bu uçan nazikçe gördüğünü iddia eden Seers olarak adlandırıldı.

"Bir gün ofisime geldi-ikincisinde çok fırtınalı bir gündü
İlkbaharda yılın kışının bir kısmı çok düzgün olduğum
Swindled-geldi, tekrar ediyorum, fırtınalı bir günde, kar düştüğünde
kalın ve hızlı; Şiddetli rüzgar patladığında ve Frost-Kral
ulaşabileceği her şeye buzlu manaklar koymakla uğraştı-bir bayan
Çocuğunda bir Scrofula vakası hakkında bana danışın. O zaman benim
Bu uzmanlık alanındaki itibar büyük ve sürekli artantı; Ben için
birkaç ay önce tanıtıldı ve uygulanmadan önce
Bu hastalık sırasını tedavi etmek, bana Konstantinopolis'te öğretti
o metropolün ünlü negro adaçayı. Gerekli malzemeleri hazırladım,
ve endişelendiğim için ofisten ayrılmasını bekliyordum
o gün bana ödünç verilen bazı hieratik el yazmalarının incelenmesine devam et
Dedham'da mektup arkadaşı. Ayrıldığını gösteren hiçbir hareket yapmadı;
Ama bunun yerine, beni bazı manevi bir konunun tartışılmasına meydan okudu veya
diğer, güçlü fikirli olan doğuştan gelen bir dehşetten
Erkek-fiyalanan, saygıyla reddetti. Kendini arkadaşım olarak adlandırdı ve
Birine bağlı kalmak isme bir başlıktı. Tüm sahip oldu
En iyi yapışkan sıvının nitelikleri-kurtulmak imkansızdı
onun varlığı. Sürekli gördüğünü ve tuttuğunu ilan etti
Ölülerle konuşmalar ve o zaman ve orada bir kanıt verirdi
bu yöndeki niteliklerinin; bunun üzerine anında
aşırı şiddet içeren bir titreme ile ele geçirildi, herhangi bir
Spazmodik gerizekalılar ve seğirme miktarı. Böyle şeylere şahit olmuştum
daha önce ve sonuç olarak Mrs. Graham
Durum, ama arka ofise girerken bir sandalye temin ettim ve oturdum
gösterileri beklemek için; Hangi geldiklerinde, çok fazla
Güzel Kelime Oyunları-Topluluk Yerinde Danışman ve Tavsiye
Ancak, ikincisi olduğu gibi,
Adını, kendime ve ne zaman ve nereden ayrıldığını unuttu. BEN
bunun benim annem olmadığından çok emindi ve aynı şekilde
Bayan Graham bilinçli olarak bir sahtekârın rolünü oynamıyordu ve ben
Rosicrucian teorisindeki fenomeni açıkladı, o zaman oldukça yeni
Bana göre, o takıntılı veya sahipti, farklı bir
Bireysellik tamamen kendi başına yabancı. Aklımda olan şey
Binlerce başkasının puanları gibi,
Bir iradenin mutlak kontrolü ve egemenliği altında olma zamanı
Kiranlanan herhangi bir yaşayan insanınkinden daha güçlü bir
Bu terra quetous dünyasında vücut-mükemmel zeki,
Güçlü, görünmez ve tamamen vicdansız, burada harika
insanlardan fark.

"Bayan birkaç dakika içinde geldi ve açıkçası benim fikrimi söyledim
ona. Yeni ve şaşırtıcıydı. 'İnsan ruhları değil-ama akıllı mı?
Akıllı bir şey-ve güçlü bir şey mi? Korkunç! Berbat! Ne,
O zaman, bu şey mi? Melekler? HAYIR! Şeytanlar? Eğer öyleyse, nereden geliyorlar? Neden?
Ne amaç için? '

"Bunlar korkunç sorulardı; ve konuyla ilgili konuştuk, bayan
Ve ben, arka ofise otururken, yangının yakınında, çünkü çok
soğuk; Ve pencerenin yakınındaki masanın üzerine yaslandı ve yakın oturdum
Ofisler arasındaki kapı, sırtım neredeyse ona dokunuyor. Dış
Merdiven inişinde açılan kapı kapatıldı ve bir tel
açılamayacağı, hatta mandalın kaldırılamayacağı,
Anında askıya alınan bir zili sallayan bir bahara dokunmadan
doğrudan arka ofiste başımın üstünde. Bu arka ofisi bir
okuma odası ve laboratuvar ve ben sık sık çok emildim
okuma veya kimya, o zilin çalmasından daha az bir şey
dikkatimi çekmek için yeterli olurdu.

"Ve orada ve böylece üç saatten fazla oturduk ve konuştuk.
Güçlü kadın ruhu sonunda gerçekten uyandırılmıştı; Ben
Bir kez daha yüzeye getirildi Rosicrucian lore. Düşüncede ve
Konuşma Konjektif dünyaları ve labirentlerin bir puanını geçtik
Yapı; Sonraya kadar: 'Gerçekten, gerçekten akıllı ama görünümsiz
İnsan dışında, tüm geniş evrende varlıklar-yani insan dışında
O burada olduğu ve aynı şekilde dağıldığı gibi?-Soru bu 'dedi
Masanın yanında bayan.

"_ Tabii ki var! _ MYRIADS! ' dedi açık, erkeksi bir ses
Oda, doğrudan masanın oluşturduğu üçgenin merkezinden,
Ofisin kapısı ve güney duvarı! O bayan değildi
Böylece kendi sorusuna cevap verdi! Konuşan ben değildi; ne de garip
Daha sonra ortaya çıktığı gibi, durum bana şu şekilde vurdu mu?
Hepsi ortak. Ve bu nedenle, bir anın tereddütü olmadan,
Daha sonra konuştuğum konuşmacının gözlemine tekrar katıldım
Gözlemlemeyi unutmayın, ince, garip görünümlü, cılız,
Shriveled küçük yaşlı adam, mümkün olan en küçük keskin gri ile
gözler. Yarı donmuş görünüyordu ve öyle davrandı, çünkü bazılarına doğru ilerledi
raflar ve ellerini benim üzerinden ısıtmak için çok yavaş ilerledi
Laboratuvar fırını, kapı ve duvar arasında. Bayan artık görünmedi
Bu tekilin açıklanamayan varlığında kendimden daha şaşırdım
davetsiz misafir.

"'Bundan o kadar emin değilim," diye cevapladım, dile getirilen kelimelere cevap verdim
Garip yaşlı adam tarafından-'Bu tür varlıkların var olduğundan o kadar emin değilim
var. '

"'O zaman seni aldığımdan daha büyük bir aptalsın! İyi akşamlar!' Ve o
Sandalyemin sıkıca durduğu kapıya doğru hareket etti.

"Henüz gitme, çünkü açıklamanı istiyorum," dedi bayan. '
sanıyor olmalı? ' Bana çok tuhaf bir ciddiyetle dönüp
özellikle gözlerinde, çok tuhaf gözlerinde ifade edildi
her zaman, ama en olağanüstü bir şekilde aydınlandı
an. 'Bence ifadesini kanıtlamalı ve bizi içeride bırakmamalı
Bu belirsizlik durumu. Olumlu acımasız! ' Ve konuşurken,
Gözü benimkiyle tanıştı ve sanki karşılaşan bakışlar gibi tutturdu
birlikte perçinlendi.

"Ruhta sadece çok fazla yanıp sönen biraz sihir olmalı
Nadir durumlar, aksi takdirde neden bakışlarımı on saniye düzeltti
Karıştıramadığımı mı? Bu zamanın sonunda hayranlık
Bitti ve gözlerimi kaldırarak cevap verdim--

"'Kesinlikle! Açıklaması gerekiyor; ve elbette,' dedi,
Adama doğru-'Tabii ki, kendinizi açıklayacaksınız ve ----'

"_ Orada bir adam yoktu! _ Olduğuna dair bir işaret bile yoktu.
kayboldu, gitti, tamamen kayboldu-pencereden değil, bunun için
Yetmiş feet'lik net bir düşüştü, ayrıca
Dört aydan fazla bir süredir güvenli bir şekilde çivilenmiş-kapıdan değil,
Sandalyem ve sırtım buna karşıydı!

"Bayan Graham bayıldı ve yere eğilimli düştü!

                * * * * * *

"Charlestown'da yaşadım ve o akşam erkenden eve ulaştım.
Korkmuştum. Oh, hayır! Ama evden daha neşeli görünüyordu
ofis; çünkü hava acı bir şekilde soğuktu ve fırtına-ruhu
Ortak ve Körfez'de yüksek, fırtınalı revel'ler; Ve her zaman
Ve anon, titreyen yaya koşarken ve keskin döndü
kelimenin tam anlamıyla ve kesin olarak ve daha fazla duyuda
Bir, dünyanın en açısal şehri, patlama ona meydana geldi
Yüzde, yan yollarda ve etrafında aynı mübarek anda
Zaman, hangi yöne gidersin; Bir Boston kar fırtınası için her şey
Bir kerede-kuzeyde, köşede güneydoğu,
Arkanızda kuzey-batı var; Doğrudan üfleme yolunda ve
Sokağın ortasında düz aşağı üfler.

"O gece dört kilometrelik evime seyahat etmek zor bir işti, çünkü
Her adımın yorgun bir şekilde ayak basması gerekiyordu. Doğru, sokak arabaları vardı, ama
Boston'da hiçbir insan, çoğu zaman doğru şekilde gittiğini hatırlamaz
aranan; Ama herkes büküldüğünde herkes _coming_ skorları bulabilir
üzerine _ing_.

"Eh, tehlikeli bir yürüyüşten sonra, sonunda eve ulaştım ve memnuniyetle oturdum
Sıkıştırılmış küçük benim rahat tost ve çay akşam yemeğime kadar
salon-kitabımı yazdığım ve aldığım küçük salon
yayınlamak için para kredisi, daha sonra hangi parayı yoksun bıraktım
Her zamanki gibi büyük bir alçının finansal zekası
dünya.

"Oh, dışarıda nasıl fırtına yaptı! Ve oh, ne kadar sıcak ve rahattı
Kendimi azalttığım rahat liman!

"İkinci bir fincan çaydı-Pekoe Ourge Pekoe, çünkü satın almıştım
Boston'daki bir çene, çay hakkında her şeyi bilen ve ikinci dilim
Tartıştığım tost, günlük gazetemle birlikte aniden
Kapıda yüksek, zorunlu bir çift vuruş geldi, buna benzer şekilde
Mektuplarını teslim etmek için acele ettiğinde bir İngiliz postacısının. Kapı
Birinin alındığını düşünen bir hizmetçi tarafından hemen açıldı
Aniden hasta ve profesyonel olarak gönderildim. Ama neydi
Takip ederken şaşkınlığım, çok kolay ve _nonchalance_
Eğer oraya ait olsaydı, gizemli küçük yaşlıdan daha az bir şahsiyet yok
öğleden sonra adamı. Thunderstruck'tum. Aynı kişiydi
bana çok kaba davranmıştı ve önce gelen ve sonra tekrar gitmişti
sorgulanamaz bir şekilde ve Bayan Graham'da bir hastalığa neden olan
Orta düzeyde uygulamalarını sonsuza dek terk etmesine neden oldu-
aynı çok sayıda insanı erken mezarlara gönderdi ve
binlerce daha gönderecek. Garip adam ateşe doğru ilerledi ve
diye bağırdı

"Bu öğleden sonra sana ve misafirinize ne kadar korktum! Ha! Ha!
Sermaye miydi?

"Ve yine güldü, ama bu sefer bir şekilde ve bir sesle,
Muazzam fiziksel eşitsizlik için olmasaydı, yapabilirim
Yeminli, Paris'teki İtalyan sayısıydı. Ama bu varsayım
neredeyse mümkün değildi. Önümdeki adam çok kararlı bir şekilde _human_, şu,
Hızlı ve kapsamlı bir indüksiyonla, Bayan Graham ve
Mükemmel usta olan biri tarafından kendim spor için mağdur olmuştu
Mezmerik Sanat. Bu hipotez oldukça mantıklıydı, sadece yapamadım
Ofis çanının zulmasız olmasını hesaba katmak; Ve fikir görünüyordu
O zaman, herhangi birinin başarılı bir şekilde mıknatıslanabileceği oldukça mantıksız
Sessizliğe bir zilin tokası. Daha sonra daha fazlasını öğrendim. Hiç biri
Bu adamın girmeden önce
Ofis, işitme duygumuz üzerine gücünü uyguladı, bizi sağladı
sağır.

"Onun sözüne, oldukça cömertçe, 'Çok!' ve hayır dedi
Dahası, çünkü şakasını sevmedim, eğer öyleyse ya da onun
_brusquerie_, ne de iyi davranış eksikliği ya da onun kaba konuşması;
Aslında, adamı ya da onun hakkında hiçbir şeyden hoşlanmadım. Olumsuz
nefret edildiğini veya hor görüldüğünü, ancak hakkında bir şey olduğu için
o etimi tekrar sürünen ve içgüdüsel olarak bana neden olan
temasından küçül.

"Rosicrucian'ın kardinal noktalarından birinin iyi biliniyor
İnanç, bedensel yaşamın iki cinsinden tüm yaşlar boyunca uzatılabileceğidir.
farklı yollar; Birincisi, yaşam iksiri vasıtasıyla; İkincisi,
sadece yalnız irade araçları. İlk durumda güzellik ve gençlik eşlik ediyor
yaş; Ancak ikincisinde, yaş yüzyıllar boyunca belirgindir. Bu
İkinci sır ve süreçler dejenere tarafından ortaya çıktı
1605'te Rosicrucian; Ve tüm tıp öğrencileri harika olduğunun farkında
Daha sonraki zamanlarda sermaye, bir Fransız doktor tarafından yapıldı.
Asgill. Bu yazar, sanatı herkese açık bir şekilde göstermeyi ve öğretmeyi üstlendi
yaşam süren, olumlu bir şekilde bırak, o adam tam anlamıyla
Ölümsüz, ya da daha doğrusu canlı herhangi bir adamın istediği takdirde,
Ölüme tamamen gülmek ve meydan okumak; hiç yoksa, eğer çok atılmışsa, hiç
Öl, eğer yeterli ihtiyat kullanırsa ve zorla ve sürekli uyguladıysa
onun iradesi bu yönde. Asgill, _cowardly'den şikayet ederdi
Ölmek, sadece bir numara ve gereksiz alışkanlık olarak düşünerek pratik_.
Kayıtlar bize birkaç erkeğin her iki aracı da kullandığını söylüyor.
Varlığı sürdürür ve sahip olduğum için en ufak bir şüphem yok
denenmiş ve ölçülebilir bir şekilde başarılı olduğu kanıtlanmıştır; Ve şimdi, bu fırtınada
Gece, benden önce solmuş enkaza baktığımda, o bana çarptı
yıllarca süresiz uzun süren sefillerden biriydi
İkinci yöntem ve gerekli bir sonuç olarak tüm ateşi kaybetmişti,
Tüm duygu, tüm sevgi ve tüm vicdan. Ben ürperdim
Olasılık bana parladı. Hareketi gördü ve etkisiz bir gülümseme
Scorn dudağını yaparken kıvırdı. Fikirimi terk ettim.

"Bir şeyleri dünyaya doğru ilerlerken gözlemleyen insanlar ve
İnsan ruhunu bir çalışma yapan, genellikle farkına varmıştır
bir adamın üzerinden gelen belirli bir isimsiz bir şey olduğunu,
Dirençsiz konuşma ile iç ruhunu bazı tehlikelere ikna ediyor
Yaklaşımlar, bazı tehlikeler, bazı felaketler onun üzerinden uygulanır. Var
Sakin her yerde hüküm sürdüğünde ve barış kalbinde çiçek açtığında,
Aniden, felakete doğru çırpındığından sorumludur.
Geleceğin korkunç belirsiz kasvetinden. Birçok erkek ve
Kadın bunu hissetti; Ve bazı duygular, bazı korku biçimi, şimdi
Sakışıyor, kıpırdatıyor, yanımda sürünüyor ve ele geçirmeye hazırlanıyor gibi görünüyordu
Ve ruhumu, queer küçük adamın huzurunda
taraf. Karışık bir suçluluk ve dehşet hissiydi ve yine de hiçbir suçluluk yoktu
bana ait. En iyi arkadaşım için aldatmamış, soyulmamış, yalan söylememiştim. Ben yapmadım
Her gün villainlinin geliriyle görkemli bir şekilde ilerledi; _my_ karısı ve
Kızları mor ve ince keten giyinmediler, parayla satın alındı
fakir bir adamdan ya da herhangi bir adamdan haksız. İyi bir piyanom yoktu ve
Bu şekilde para kazanan konuklarla dolu salonlar; Ben de hızlı sürdüm
ve kendime ait güzel atlar, beslenen ve bir adamın parasını besise
Çocuk o anda mücadele ediyordu, nefes nefese kalıyordu, boğuluyordu
Ekmek ve ilaç istemek için korkunç ölüm kavramaları. Doğru, vardı
Tüm bunları yapanlar-ve oldukça küçük bir kızın cesedi.
-ama yapmadım; O zaman neden korkmalıyım? Cevap yok
Bu, yine de korktum.

"'Çok!' Dedikten sonra Artık konuşmadım, ama bastırmaya çalıştım
Üzerimde sürünen korku, olabildiğince öfkeli görünmeye çalıştım,
Gözlemlemek yavaş değildi; yaklaştı, beni tanıdık bir şekilde tokatladı
Sırt, döktü ve bir fincan çay içti ve bir rusk yedi,
hayalet olmaması sorusunu çözdü; Sonra düştü
Dikkatsizce benim kolay sandalyeme, küçük perked burnunu onunla ovuşturdu
İnce, küçük, mavimsi-vahşi parmaklar ve kendini ileri atıyor,
Tam yüzüme bakmak için yürekten güldü ve sonra şaşkına döndü,
Sung yerine, sesinin tepesinde:

           "'Fırtına korkunç bir şekilde uluyor,
            Sana ve ben neşeyle yaşayalım;
    Ve hiç bilinmeyen şeyleri inceleyeceğiz.
            Batı'dan geldim
            En çok sevdiğim adamı görmek için.
            Tamamen ahlaksızlık olduğumu düşünmeyin
            _İ'm_ ağırlık merkezi arayışında--
      Ve filozofların taşını öğrenirsin. '

Ve sonra tekrar en vahşi, çoğu _utre_ ve
Ölümlü duruşmaya düşen gülünç gülüyor.

"Az önce duyduğum sefil doggerel, bildirimin altındaydı ve
Şarkıcıyı çok az biliyordum ve hala daha az olduğunu hayal ettim
Hatlar bana şimdiye kadar duyduğum en önemliydi.

"Yavaş yavaş ve algılanamaz derecelerle, önyargılarım azalmaya başladı; ben
onunla çeşitli konularda konuştu ve konferans
Dört uzun saat boyunca, belki de daha fazla sürdürülür; Hafızam hizmet ediyorsa
Ben, koltuğundan çıktığında neredeyse on bir oldu, beni salladı
samimi bir şekilde, gittiğini söyledi, 'ne zaman' ne zaman arama sözü verdi
Bana hizmet etmek istedi, 've sonra kapıları açarak
şimdiye kadarki en şiddetli ve haklı fırtınalardan birinin ortası
Boston Körfezi kıyılarını terk etti. Tekil bir şey buydu:
Kışın derinliği, bu adam, sürekli konuşmayı reddeden bu adam
kendisi, en ince yaz raimentinde kaplanmıştı, yeterince sahip değildi
Kuzey Haziran için bile, bu kadar korkutucu hava için çok daha az
4 Şubat gecesi galip geldi-camın
Boston'da Soğuk Yirmi Dereceden Sıfır Altı ve New Hampshire'da
On dokuz alt hala-o kadar acı bir gece ve birçok adam gitti
Sonsuzluk, buz-kralın ayaz pinyonlarına bağlı.

"'Sonuçta bu bir erkek ve mesmerizm tüm bunların bir anahtarı sunuyor.
Gizem gibi görünüyordu 'diye düşündüm; Ve bu teselli varsayımı ile gittim
ve orada söylediği ya da yaptığı her şeyi çoğalttı. Şimdi,
Kendisiyle ilgili çok az şey söylense de, o küçükten, ben
Doğumdan bir Ermeni olduğunu topladı, adının Miakus,
Ateşin rahibi için eski Chaldaic. Bana bunu o gibi söyledi
tatlı küçük bir çıngırak cora öpmek için eğildi ve onun olduğunu söyledi
Çocuklara çok düşkün ve özellikle küçük peri için böyle hissettim,
Sandalyesinde oturan, yasayı bir
_leze majeste_'den suçlu olan suçlu kedi
Noel bebeği. Çocuk yatağa gönderildikten sonra Miakus
koynundan küçük bir kare, düz kasa, görünüşe göre gül
veya zeytin ağacı ve yaklaşık yedi inç kadar iki buçuk derinliğe kadar. [5]
Kilitlendi ve anahtar, gümüş olan, altın bir toka tarafından asıldı
Boynunda sıradan çelik saat zinciri. Küçük adam bu davayı attı
netleşmesine rağmen, rahatsız edilmemiş olduğu büro üzerine
ben oradaki işinin bir şekilde o kutu ile ilişkili olduğumu ve
kendim. Havasının yarıdan fazla olduğu aynı derecede açıktı,
Ve bu, onun _Nonchalance_ ve _brusque_ yüzeyine rağmen, harika
Sorun altında hüküm sürdü; çünkü bazen konuştuğu gibi,
Melankolik kadans ve tonlarında kibar modülasyon,
uygulanan kulaklar, konuştu, kırılan bir kalp değilse, en azından en çok
derin yaralı ve yaslı. Bu durum beni çok etkiledi, çünkü
Hayat boyunca, kederli olanlarla yas tutan ve neşeli olan biri oldum
neşe içinde olanlarla. Sonra, biraz sonra bana onun
nesneler beni bazı beyaz büyünün gizemlerine başlatmaktı.
Bana çoğunluğunun
Kişiler uzaya bakabilir, görebilir ve ölülerle konuşabilir ve
Her şey, birkaçını kurtarın, hayat boyunca bir rehberlik yapın. Dedi-'ben
Yonder kutusunda böyle meraklı bir cam var ve belki de-ve
Belki de değil-sizi terk etmeden önce niteliklerini test edebilirsiniz. Gerçek şu ki,
Kendimi yürekten hissediyorum, bütün gün öyle ve daha fazlası çünkü ben
Size aptal diyerek _amour propre_'inize zarar ver, elbette yapıyorum
özür dilemeyin. Yararlanacağım beni etkiledi
işinizi ihlal etmeden sizinle sohbet etmek için hava durumu ve
Muhtemelen bir şeyler öğrenebilirsiniz ve öğretimde rahatlama buluyorum
siz, ve böylece ikimizi de bir süre büyük başarısızlıktan çekiyor '-
Bu dünya demekti. 'Kendime, dünyaya, filozoflara bıktım
ve felsefe. Sihirden başka iyi bir şey yok! Sen bir aptal oldun
bilge olmaya çalışırken; ve sahip olduğunuz _know_ için hırslı
şimdiye kadar sadece hayal etti. '

[5] Sihirli aynanın her iki olayının her ikisi de gerçek, gerçek gerçeklerdir.
aynı zamanda meraklı yapısı ve burada ilişkili olduğu gibi etkileridir. Bende
olduğu gibi inşa edilen aynalarla şaşırtıcı birçok deneye tanık oldum
metinde muamele gören. Birkaç benzer gördüm-biri
Zagazik, Aşağı Mısır, bir Hindoo Sihirbazının elinde, ikisi Kahire'de,
Biri Thebes, ikisi Konstantinopolis'te, diğeri Londra'da. Doğuda,
Mekan ile tuhaf malzemenin kıtlığı nedeniyle
Gözlükler arasında doldurulur, muazzam fiyatlara mal olurlar ve sonra
Sadece bir Hıristiyan tarafından lehine sahip olun. Bu ülkede veya İngiltere'de,
Ucuz yapılabilirler. Benim elimde olmayacağım bir tane var
Üç bin dolarlık bir parça, çok harika, çok şaşırtıcı
İçeride ve içinden tanık olan etkiler.-Editör.

"O yükseldi, davayı aldı, aramızdaki masaya koydu ve
Anahtarla oynamak, devam-'Eğer gerçekten delmek istiyorsanız
İnsan duyularını püskürten kasvet, tüm insan sevgisini terk etmelisiniz
ve tutkular, özellikle de kadınla ilgili olan her şey; kadın için
Aşk yok eder-insanın ona karşı zaferinin anında, o
Zaferler-hayatını verir ve kendisini ona sunar.
Suntarlar ve sonra gülüyor! Öyle değil mi? Her insanın değil
deneyim bunu destekliyor mu? Yalnız demir kadar güçlü, daha erken değil
Bir zayıflık, uyuşukluk denizinde kaybolduğundan daha sevginin hedefine ulaşın,
Dealess! Bah! Kadından kaçının. Yüksek bilgi istiyorsunuz ve yüksek ödemelisiniz
fiyatlar. Tanrı hiçbir şey vermez-hepsini satar; Ve sahip olacak olan
satın alma ve fiyat acı çekiyor. Yani sevgiyle. Hayatı satın alındı
ölüm madeni parası ile. Kadın bazı sarmaşık asma gibi.
Hoary Tower ve ne kadar çok mahvolursanız o kadar yakın olur ve
Yaklaşıyor o kadar çok harap olursanız! Dinlemek. Kimse olmadan hareket etmiyor
güdü. Kendinle ilgili bir tane var ve bu bencil. BT
Öyleyse, sihirli aynanın sahibi her şeyi görebilir
belirli bir noktanın ötesinde kendi burçları ama kendi burçları; Ve eğer yaparsa
Bilin, diğer görenlere danışmalıdır. Şimdi, içinde bazı varlıklar var
belirli kişiler dışında geleceği okunamayan varoluş
özel olarak oluşturuldu. Sen ikincisinden birisin, ben
önceki; ve sadece dönemlerin başlangıcında ve sonunda buluştuğumuz gibi
ve dönemler. Bugün bunlardan biri. Sana sunacağım
Bana bu iyiliği yaptığınızda ayna; Sana sanatını öğreteceğim
onların inşaatı; Ve size cevapların kelimesi kelimesine bir kopyasını vereceğim
Ona bakarken size soracağım soruları yapacaksınız.
korkunç derinlikler. Buna henüz kırılmamış bir kelimeye söz veriyorum ve
asla olmayacak yemin. Bu amaçla seni yıllarca takip ettim,
Sonunda şafak vakti sabırla bekliyor. Başarıyla yapmak
Sorduğum şey, iki şey önemli. 1, bu mükemmel bir şekilde
saf beden, sağlık, zihin, niyet ve ahlak durumu,
bardak. 2d, bunu yaparken, kesin bir direniş yapmıyorsunuz
size saldırabilecek, etkiler olmayacak uykulu etkiler
Mezmerik, ne de kendim tarafından herhangi bir şekilde yardım, ama kutsal uykusu
_sialam boaghiee_, sadece yüz yıl içinde bir kez zevk alınabilir,
Ve sonra sadece sizin gibi tekil olarak oluşturulmuş kişiler tarafından
Damarlar, tüm ulusların karışık kanı ile doldurulur
Edenik protoplast, İncil Adam'ın bellerinden yayıldı,
Ve kim, mizaç ve diğer açılardan, seks kurtaran kim
mükemmel nötr. Bundan bazı büyük avantajlar size tahakkuk edecektir
olmadan ulaşılamaz imtiyaz. Bu uykusundan yapacaksın
iki kez uyanır; Birincisi, eski hayata; ve ikincisi, diğerine
ve içinde daha dolgun bir hayat içinde ve gücüne
loş bölgelerde uzanmış olan sayısız gizemleri anlamak
Sıradan insanın Ken'in çok ötesinde. Hayalperest! Seni anlayacaksın
rüyalar. Rosicrucian! ışığı, kuleyi ve
Alev ve Artefius ve Zimati'nin başarısız olduğu yerde başarı bulacaksınız! BT
İmkansız olmasa da, avantajları aşırı derecelendirmek zor
sandığım, tanımlamak ve tanımlamak ve
Bunu kelimelerle karakterize edin, esas olarak, bu fikre rağmen
Zihnin önünde iyi işaretlenmiş ve farklı, ancak dil
konuştuğunuz, adlandırma için yeterli sembol terimi yoktur veya
ifade; çünkü en iyi ihtimalle, kelimeler düşünce için kaba bir raiment ve hayır
Sakinsiz kostümlerden daha fazla kapsadıklarının güzelliğini daha fazla gösterin
Hıristiyan omuru insan formunun üstün ihtişamlarını sergiliyor. .
Bu uyuyan ruh bir kapıdan geçer.
ayrıcalıklı ölü giremez, bir yüzyılda bir tasarruf ve sonra sadece
tarafsızlık nedeni, çünkü pozitif insanlar tarafından sayılmalıdır.
Mezarın her iki tarafında milyar, negatif insanlar onlardan daha fazla
Milyon ila bir, nötr, soğuk ısı gibi, gerçekten çok nadirdir. BEN
Güven henüz birbirimize yardım edeceğiz. '

"Şimdi, iki saat önce, onun yediği ve içtiğini gördüm, aceleyle
Küçük queer yaşlı adamla ilgili hayalet hipotezimi terk etti. Ancak
Şimdi, çok garip bir şekilde konuşurken ve çok büyük bir şekilde işaret ederken
Tüm olası insan bilgisi ve kazanımının kubbesi, gizem
sarılmış onu karakterini değiştirdi, ancak onu on kat bir kasvetle sardı
Ve gölge, sürekli olarak daha kalın ve yoğun büyüyen, çok fazla,
Gerçekten de, bu, ama onun yeme ve birkaç kişinin içinde olduğu gerçeği
Yanımdaki ev, konuşmayı gördü ve değiştirdi ve dokundu
O, kesinlikle duyularımın kanıtlarından şüphe etmeliydim ve
Her şey, ofisteki sahneden ayrılmasına kadar,
rahatsız bir hayal gücünün hesabına. Bir şey vardı
Sesi ve tarzı hakkında doğaüstü; Ve bir kez, döndüğünde
sandalye, sağ uyluğunun üst kısmı doğrudan temas etti
Kırmızı sıcak soba ve sandalye tarafından mahvolana kadar orada izledim
Ateş ve vernik ve koltuğunun dumanı odayı oldukça doldurdu,
Ve yine de yakılmadı, ama serin bir şekilde yükseldi ve kapıyı açtı
kaçmak için duman ve sonra sanki hiçbir şey yokmuş gibi koltuğuna devam etti
olmuş; Ve akşam saatlerinde iki veya üç kez, ben
Sadece soğuk bir atmosferin ondan devam ettiğini hissetti, ancak açıkça gördü
İnce, parşömen benzeri cildinin altında iskelet, sanki en ince
integument çıplak deformitesini gizlemek için gevşek bir şekilde atılmıştı
Mezarın bazı küflü kiracısı tarafından, suçlarını açıklamaya mahkum edildi
Yine yeryüzünü somutlaşmış insanlarla yürümek. Olabilir miyim
gerçeği vurmuştu ve bu gizemli Miakus'un gerçekte
Alman hikayesinde okuduğumuz gibi bir vampir mi? "




                            Bölüm III.

                 Fosfor ve yaşam iksiri.


"Merhum," dedi Beverly, harika hikayesine devam ediyor-"hayret ediyor
Gece ve gecenin garip olaylarında, daha önce de belirtildiği gibi, emekli oldum
Odam, ama dinlenmemek, çünkü sabah dünyaya şaşkın
Yine bana bazı açılardan tamamen
Hayatımın akımını ve karakterini değiştirdi. Bu olaylar
'Cynthia ve Thotmor' ile ilgili anlatımda zaten kaydedilmiş
dünyaya verildiğinden beri. [6]

[6] Bkz.

"Bu olaylı geceyi takip eden sabah ofise tamir ettim
Beyni çok daha fazla olan felsefi diş doktoru olduğu söylenen bir
Ofisine yakın olandan daha meraklı müze. Onunla konuştum
Bir süre ve onun tarafından gerçek bir düşünüre tanıtıldı, adı
Düşün, kandı. Bir segar içtikten sonra --_ ve birbirleri _--
Laboratuar, kimyager Nichols'a tamir ettim, birkaç satın alma yaptım,
Ve derhal ofisime gitti.

"Şimdi öyle oldu ki, daha önce bir kimyasal satın almıştım
Aparat, deneylerimi gizlice ve esas olarak on ikiden sonra yürütüyor
Geceleri-La Briere'nin harika denemesini tekrarlamak için
Fosforun zehirli ve magmatik özelliklerinin çıkarılması
canlandırıcı ve tıbbi niteliklerini azaltmadan. Ben vardı
Beş ay boyunca dengesiz bir şekilde denedi, maliyeti neredeyse benim için yıkıcı,
Ama yine de başarılı olmalıyım ve vermem gereken yenilmez bir inançla
Zavallı Fransız gibi yok olmak yerine dünyaya sırrım,
Başarısında heyecandan bir arter patlayan
tüm beklentilerini karşılayan on bir ons. Onun bir kısmı
Süreç sadece ondan kurtuldu ve benim gibi birçok adam
sırrı yakalayın ve sonuçlanması gereken muazzam servet kazandı
Tamamen başarı, ama şimdiye kadar boşuna.

"Deney en önemliydi. Churchill onu üretmişti.
hipofosfitler ve niyetten zarar görmediler; buradan,
Bu madende çalışırken, onun ve başkalarının formüllerinden kaçınmıştım. Başarı,
Hissettim, sadece kendi özel uygulamama fayda sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda
tıp mesleğine hesaplanamayan hizmet ve yine de daha fazlası
aşırı zihinsel efor, şiddetli entelektüel olan büyük kişi sınıfı
ve sedanter meslekler ve tutku ve başka bir küstah
aşırılıklar, kendilerini hayatın şarabından mahrum etmişti,
kendileri sinir gücünün; ve ruhsuz, yarı insan, kasvetli olun,
ve umutsuz. Ellerine yerleştireceğini bildiğim böyle bir keşif
meslek gerçek, olumlu, ama mükemmel zararsız bir afrovision gergin
uyarıcı, inatçı ve tonik. Bu nedenle, her zaman değerdi,
Sorun ve masraf, ona adadığım, çünkü en iyilerinden biri olurdu
Tıp biliminin henüz dünyaya verdiği şeyler.

"Uzun zamandır gösterilmişti: 1. Bu fosfor bol
İnsan vücudunun kemikleri, sinirleri ve dokuları, ancak özellikle
insan beyni. 2d. Bu fosfor her zaman büyük bir şekilde mevcuttu
öldürülen sağlıklı erkeklerin beyinlerindeki miktarlar ve
daha sonra analiz yapıldı; ve bu şekilde analiz edilen beyin gibi her zaman
Entelektüel, ince dikenli, yüksek tonlu, hırslı, yönetici,
veya manevi kişi, orantılı olarak fosfor hacmi
kalıntılarında bulundu; Düşük, cahil, kaba ve acımasız
İçlerinde nispeten az fosfor vardı. 3d. Kanıtlanmıştı
yaşlı insanlara fosfor uygulanmasında; sınıfına
özel tavsiye arayan hastalar; Zihinsel emek tarafından tüketilenlere veya
fazlalık, her zaman bir canlandırıcı görevi gördü ve sadece görünmüyordu
Sağlık, gücü ve ateşi vücuda geri yükleyin, ancak gençleşmek ve
Zihnini bozulmamış gücü, gücüne ve aktivitesine tonlamak; sırasında
Delilik, salak, beyin-yumuşatma ve nedensiz terör, kayboldu
sergisinin oranı, hastalıkların yarısı için
Medeniyet, sistemden fosfor israfından kaynaklanır ve
Otuz yıldır tıbbi kimya, makaleyi hazırlamaya çalışmıştı
bir kerede dokular ve sıvılarla asimile edeceğini. Yapmamıştı
başarılı oldu. Doğru, la briere _had_, ama sonra sırrı öldü. BEN
geri yüklemeye karar verildi; Ve yüz başarısızlıktan sonra, ne üretti
Phymyle adını vermişti.

"Etkilerini kendim üzerinde denedim; sonra birkaç doktor kendi başlarına;
Ve son olarak, kendi istekleri üzerine hastalar üzerinde denendi ve
Sonuç, bir şüphe asmak için çivi değil, mükemmel bir şekilde
'Eureka' ağlamada haklı! Bu önsöz için gereklidir.
neyin takip ettiğini anlamak.

"Şimdi öyle oldu ki Bayan Graham'ı görmeden birkaç gün önce
yaklaşık dört kilo fosfor yerleştirmişti, yaklaşık beş
diğer malzemelerin ağırlığı, güçlü bir cam kapta,
Kum banyosu, belki de bir litrenin üretimine hazır
Değerli Tıp; ve ofisime girerken yaptığım ilk şey
Diş hekimi, altındaki gazı aydınlatmaktı. Birkaç dakika ben
Zengin ve güzel kırmızı ve mor buharı izlerken durdu
Gül ve imbik boynundan kıvrılmış ve uzun cam borular
Yoğuşma aparatına yol açar.

"Bu şekilde dikkatle nişanlanırken, aniden korktum
Ünlemler, 'Dikkatsiz aptal! Dikkat! Koşmak!' Mekanik olarak itaat ettim,
dış ofise sıçradı ve orada daha neredeyse hiç yapmamıştı
yüksek bir patlama oldu. İbliye bir milyona dönüşmüştü
Parçalar, pencereleri ve aparatı ince parçalara ayırıyor ve
Zemine biraz ateşli fosfor saçmak. İşte
bela. Ama hoparlöre değil-için, ışık kadar hızlı, halıyı yırttı
ofis katından ve fırlattı, fosfor ve hepsi
Yakında yoğun yangının altında eridi olan aşağıdaki bahçedeki kar salçalılar
Bu neredeyse söndürmeyen ateşin, kendini tüketmeyene kadar hiçbir şey
Ama ben ve evin tehlikesini söylemek için beyaz bir duman kaldı.
içinde.

"Ateş çıktı ve korkum azaldı, kim olduğunu görmek için döndüm
beni bu kadar fırsatçı bir şekilde kurtarmıştı ve küçük yaşlı adamı gülümserken bulmuştu ve
Benden önce sırıtarak.

"'Ne! Öyleyse sen misin?' Diye sordum, aynı zamanda samimi bir şekilde genişliyor
Elim ona doğru.

"'Bence olduğunu düşünüyorum!' dedi, kavradı 've senin için çok şanslı
Birlikte olmasını sağladım

    "'Sabahın erken saatlerinde,
      Günün ara vermesinden hemen sonra, '

Söyledi ve Enigma'yı söyledi, devam ediyor: 'Siz süper bir kimyager değilsin,
Sevgili doktorum, başka asla bekleyemezsin, ya o fosfor gazı
Durdurma kapağı kapalı veya bir bardak ile kondansatöre ulaşabilir
Zaten çatlamış olan İNDROM, uzun zamandır muazzam baskıya direnecekti
Buhar biriktirme ve sürekli ısıtma. Görüyorum ki döndüğünü görüyorum
Hermetist ve simyacı-Rosicrucian gibi! Ve sen kararlısın
kendini havaya uçurmak için

    "'Lixir vitae'yi öğrenin
      Ya da filozofların taşına rastlayın, '

Ve küçük yaşlı adam ellerini çırptı ve oda hakkında dans etti
En coşkulu neşe.

"Ama arkadaşım," dedi, "sürekli deneme olarak nihai başarı anlamına gelir,
En ufak bir şüphem yok ama henüz çok zengin olacaksın
adam ve uzun ömürlü bir tane; çünkü sana gerçeği söylemek gerekirse,
Bu sabah hayatın iksirini birleştirmek için daha yaklaşın-bu çok
Filozofların binlerce yıl boyunca çalıştığı iksir
Boşuna-hiç yaşamış olan her adam. Örneğin: daha az yerleştirdin
imbikte fosfor miktarı; birinci ve üçüncüden daha fazlası ve
daha yavaş bir ısı ile ikinci, dördüncü ve beşinci malzemelerin daha azı,
ve iki ons ---- ve ---- ve biri ----, ','
Makalelerden bahsederken, 'Gerçekten de
Sürekli gençlik ve sağlık-bu harika kimyasal
meyve suları, engelleri kaldırır, sıvıları netleştirir ve insanı
Her şeye fiziksel olarak miyasmalar ve hastalığa karşı dokunulmaz
Elbette maddi yaralanma hariç, hayata yıkıcı. Ne düşünüyor
BUNU? Ha! Ha!' Ve yine kükreyen bir gıcırtıyla patladı:

    "'Ağırlık merkezini keşfedeceğim,
      Filozofların taşını öğreneceksin. '

"Bu dünyanın bilgelerinin alışkanlığı, fikri deribe etmek
Altın yapmak mümkün olduğunu; kötü şöhretli gerçeğin karşısında gülmek
Bu doğa sürekli bunu yapıyor ve bu da gazlar
Dünya, diğer her şey gibi, kurtarma ruhları yapılır. Moda oldu
serbest bırakabilecek bir malzemeyi birleştirme fikrine gülmek
tüm brüt ve tıkanma safsızlıklarının sistemi-tek sürtünme
yaşam tekerlekleri; canlandıracak, saflaştıracak bir karışım,
güçlendirin ve vücuda kimyasal ve dinamik kuvvetleri sağlar
sürekli soyuluyor. Ama bu akıllı insanlar sahip olacak
gülerek yapıldı; Hiçbir şekilde düşünülmemeli, çünkü
Bir an, simyacıların aptalca fikrini eğlendirdi ve
Rosicrucians-temasa geçirildiğinde bir malzeme bulmanın
Metaller ile onları altına değiştirecekti. Bu yüzyılın biz de
bunu bilmek; ne de keşfetmeyi umduğum, uygulamadan
Yaşlı adamın önerileri, bu harika sıvı bir süredir ima edildi;
Ama bir taslağı birleştirebilmemin mümkün olduğuna inandım.
Quaffed, doğanın israfını onaracaktı ve
Anı, Phymyle'de bulmuştum. Öyleyse benim şaşkınlığım ne oldu
Tuhaf yaşlı adam kulağıma fısıldadığında eşiğin üzerinde durduğum
Sırların büyük sırrının en büyük başarısının
Benim kavrayışımda mıydı? O anda duyumlarımı tanımlamak
İmkansız ve daha fazlası çünkü yaşlı adam bana bütünü söyledi
süreç ve bileşenler.

"Kudüs'e gitmem için gerekli olsa bile,
Duvarlarında yetişen bir meyvenin değerli tohumlarını toplayın,
Suyu hazırlamak için nerede? Diğer yıllarda gittim ve
Hazine tohumlar benimdir .... o korkunç başarı anında kutsadım
yaşlı adam ve dahili olarak sözü verdi, karşılığında onun
burç ve sialam uykusu; çünkü benim arzum değildi
Ruh tatmin edildi mi? O zaman neden lehine geri dönmemeliyim?

"Böyle, o çalkantılı anda düşüncelerim. Yakında oldum
daha sakin ve sonra, 'Yaşlı Adam nasıl geldi.
Kullanılıyor mu? ' 'Belki de dumanı gördü ve böylece onları tanıyordu!' Ama nasıl
Buharın zorlandığı yoğuşma-çelik içeriği
yaralanan niteliklerini geçersiz kılmak amacıyla? Yaşamak için
İnsan beni bileşik görmüş ya da oraya yerleştirmişti. Nasıl geldi
Bu bileşiğin demlendiğini biliyor musunuz? O nasıl yapmıştı
Rüyanın, ruhumun umudunun, sabit amacının farkında ol
Uzun ve yorucu yıllar boyunca hayat?

"Bütün bu sorgular hizmet etti, ancak konusunu daha derin bir bornozla sarmak için
gizem; Ve geçerken yanımda durdu
merakla şimdi beyaz buharda, kıvrılıp kıvrıldığı için ve
Havada, kırık bölmelerden.

"Çok, çok tekil!

"Kısa bir süre sonra enkaz temizlendi; yaşlı adam beni terk etti
O günü tekrar aramak için ve ben yeni cihaz sipariş etmek için dışarı çıktım, bazıları
cam, başka bir halı ve bir dizi hastayı ziyaret etmek; bundan sonra
Geri döndüm. Saat üç civarındaydı ve uzun zamandır olmamıştım
Sözüne sadık olan Miakus'un da gelmesinden önce geldi. "




                             Bölüm IV.

                          Sihirli ayna.


"Sana bir tavsiye vereyim," dedi Miakus, çünkü ihtiyacın var.
Birincisi, asla bir arkadaşın sırrını kabul etmez, ki bu ortaya çıkarsa,
Sorun veya utanç getirin. Asla bir kavgaya veya kavgaya müdahale etmeyin, hayır
kimin haklı ya da yanlış olduğu maddesi; Ama her zaman dünyanın kendi yapmasına izin ver
savaşmak, kendinizden yararlanmak için dururken
Şans açıklayabilir; Ve son olarak, bildiklerinizi tutuncaya kadar sakla
bunun için bir pazar. Şimdi sihirli camımızı test edeceğiz, 've
o zamana kadar yeniden takılan arka ofise girdi
Cam ve halı endişe duyuyordu.

"Elinde masanın üzerine koyduğu gül ahşabı kutusunu taşıyordu.
Dört gimletin yardımıyla, ipeksi bir ekran veya perde sabitledi,
tamamen odanın karşısında, daha önce kepenkleri kapatmış
Gün ışığının her ışını daireden hariç tutun.

"'Bu,' dedi 'Sihirli bir ekran.
sergi. Bu benzer bir şey olacak, Lantern_ ile. BEN
Şimdi bu kutuyu gördüğünüz gibi açın ve ondan bu aynayı al, yani
Gözlemlediğinizde, sadece iki tabak Fransız cam, ahşap şeritleri
Onları yarım inç uzakta tutmak için kenarlarının etrafında ve böylece bir sıvı
Aralarında dökülen kaçmayacak. Hiçbir şey başarıya bağlı değildir
kutu, perde veya gözlükler, ancak hepsi
Aralarında tuhaf sıvı, yani algıladığınız gibi, koyu kahverenginin
Renk, ama uzaktan, göze oldukça mürekkepli.

"'Şimdi bu aynayı bu kancaya, üste dikilmiş yüzüğe asıyorum
ekranın merkezi kenarı. Sonra her iki kapıyı da kapatmak ve kilitlemek,
Böylece, bu iki sandalyeyi sizin ve benim oturmamız için yerleştiriyorum. Sonra alıyorum
Bu reflektör ve gaz jetinin yanına yerleştirilecek şekilde yerleştirin
Güçlü bir ışık atın-mükemmel dairesel ve parlak bir disk üzerine
Cam tabletin çok merkezi, böylece-ve eylemlerine uydu
kelimeler; bundan sonra perdeden önce koltuklarımızı aldık ve ben de gözlemledim
gözlük arasındaki sıvının,
Bir çeşit yarı opalesan renk tonu.

"'Hamlet'in sözünün gerçeğini göstermeye başlamadan önce
Horatio, 'dedi benim tarafımdaki deneyci,' Vermenin gerekli olduğunu düşünüyorum
Siz bir neden ve burada. Öyleyse, sadece gizemli bir
ve insanın bedeni ve onun dışındaki her şey arasındaki güçlü sempati,
Ancak, bunlar arasında daha büyük bir tane olduğu hala daha doğrudur.
Şaşırtıcı tarafından kanıtlandığı gibi dış şeyler ve ruhu içinde
Çoğu maddeler tarafından uygulanan güç, özellikle
Son sekiz kişi, yeryüzünden sürülmeli ve taahhüt edilmeli
Her zaman-Örneğin, Belladonna, Cantharadin, Beng, Afyon, Hasheesh,
Dewammeskh, Hyndee, Tartooroh, Hab-Zafereen, Mah-Rubah, Gunjah ve birçok
adlandırılabilecek diğer sebze preparatları ve her biri
sadece bedeni etkileyecek, aynı zamanda muazzam gizem
İçinde gizli yalanlar. Ruhu genişletiyorlar, ama aynı zamanda lanet olsun!
Örneğin, brüt maddeden uçucu olana yükselelim. İle
İçbükey Aynalar Açık alanda görülecek bir görüntü atabiliriz
binlerce. Bir gölgeyi zincirleriz ve bir fotoğrafı olanın sahip olduğu kişi
Böyle bir mahkum. Bir bardak suyun üzerinden birkaç geçiş yapıyoruz ve
Bu nedenle, seçtiğimiz belirli bir kalite ile, mide bulantısı veya
hoş ve hasta üzerinde karşılık gelen etkiler üretiyor
alır. Burada zihniniz ve maddeniz var, sadece bir eylemle
Volition. Ama hala daha uzağa gidiyoruz: için malzemeler seçiyoruz ve
Suyu hala daha hassas hale getirir. Sonra şarj ediyoruz
Ruhlarımızla, bir erkeğin bedenini paylaşacak kadar,
ve ruhunu en yüce basiret derecesine aydınlatır. Hala
Daha yüksek: ele geçirecek bir sıvıyı birleştirmek mümkündür ve
Bir zaman, ince gücüyle, üzerine atılan herhangi bir zihinsel imajı korur.
Hala daha yüksek: Doğrudan ve olumlu yakınlıklar ve ortak ilişkiler var
Her şey ve bu dünyadaki ve kapalı kişi arasında. Kesin olarak
bilgi, bazı kişiler sahip olan şeyleri seçebilir
Üst dünyaların sakinlerine ve için belirli yakınlıklar ve
Mekanlarda sakinler. Şimdi bu tür cam disk böyle bir
bir sıvı, böylece birleştirilmiş-- '

"Burada bana sürecin en küçük açıklamalarını verdi
Bu tür meraklı aynalar inşa etmek ve bunları bir sıvı ile nasıl şarj edeceğim
bir kerede gördüm, elektriksel, manyetik, yüksek
odyllic ve eterik. Sonra bana nasıl farklı şarj edeceğimi söyledi
farklı kullanımlar-oyuncak olarak, tıbbi tanı aracı, amaç için
hayalleri yorumlamak, dünyevi şeyleri görmek, kayıp keşfetmek
hazineler, geçmişi veya geleceği okumak ve diğer birçok amaç için,
hiç kimse aynanın birden fazla ucuna hizmet etmeyeceği veya bir
bu tür genel kullanım için özel olarak inşa edilmedikçe, tek yön,
Bu onları çok pahalı hale getirecekti.

"'Düzgün hazırlanmış,' diye devam etti, 'aynanız çok şaşırtıcı hale geliyor
Sadece çok ince şeylerin görüntülerini almak ve elde tutmak için hassas
güneş ışığı için, ancak onları ortaya çıkarmak ve görünür hale getirmek. Bu da değil
Tümü. Işık içinde ışık, atmosfer içinde atmosfer var ve
İçlerinde yaşayan ve insanla iletişim kurabilen zeki varlıklar
Sadece bu tür aynalar aracılığıyla,
ya da orada tasvir edilen sahnelerle iletmek istedikleri bilgiler veya
üzerine yansıtılan kelimelerle. Şimdi gözlemleyin. Düşünceler şeylerdir-onlar
Gerçek, gerçek bir madde olmasa da gerçek, önemli gerçekler. Onlar bir şeyler
Gölgeler, şekil, form, anahat, yığın var. Bazıları düz, diğerleri
Keskin, kesme, sivri ve dünyada yollarını sıkmaya devam et
yaştan yaşa. Diğerleri sağlam, yuvarlak, hantal ve sendeliyorlar
Size vurun ya da dünyayı etkileyin. Düşünceler yaşar, ölür ve büyür. Şimdi,
katılmak. Sürekli ve sıkıca bakış; Bir şey görme arzusu, ne olursa olsun
Ne.'

"İnanılmaz bir şekilde gülümsedim ve birinin yüzünü görebileceğini gözlemledim
Herhangi bir cam.

"'Doğru,' diye yanıtladı 'ama ruhunu hiç görmedin; ve bu
Bauble bunu size gösterecek. Zaten geçmiş olayları ortaya çıkaracak,
şimdi meydana gelen ya da gelecekte, yeryüzünde veya kapalı olacak
BT.'

"Söylediklerinden çok şüphe duyarak, ona, o sırada şüpheci olduğunu söyledim
Ruh hali üzerimde ve inancım zorlanmalı. Tekil olanı iyi biliyordu
Aklımın anayasası ve bu, çok aksine göründüğüne rağmen, ben
doğaüstü ile ilgili en zorlu şüphecilerden biriydi
hiç yaşadı. Beni tanıyan veya sahip olduğumu okuyanların çoğuna
Geçtiğimiz yıllarda yazılmış,
Spektral her şeyin kabul edilen şampiyonu, şimdi böyle görünmeli
İtiraf. Ama insan doğası çok garip bir bileşik! Kalbim, benim
Sevgiler, arzular ve duygusal doğanın hepsi
hayalet ve hevesle kavradı ve gizli ve garipti; Ve ne zaman
Bunlar ruhumda hüküm sürdü, manevi teoriyi cesurca savundum
tüm gelenler. İlham ve spekülasyon yüksekliklerine yükseldim,
ve böylece şefkatli etkilere karşı morbid olarak duyarlı hale getirildi,
Saatin gösterişli sosyal sofistikine kolayca verildi ve
bir rota izlerken, neden tamamen kör edilmemişti,
Verimsiz korku ile küçülürdüm; Ama çevrili olmak
Binlerce puan benzer şekilde aldatılmış, bir süre için imkansızdı
Bu şeytanın ağının suçlu ağlarını açıklığa geç,
ötesindeki gerçeğin havalı ışığı.

"Bu, dokunduğum hayat ağının bir tarafıydı. Ama anlar geldi
burada coşku ayık fikirlilik gibi bir şeyle değiştirildi;
Ve sonra akıl kalbinin içtiği şeylerin çoğunu reddetti ve
kendimin ve başkalarının sonuçlarına itiraz etti.
Fantom-Filosofi. İnsanlar ağladı, 'Tutarsız!' 'Değişken!' karışık
Heves için dürüstlük-ve sanki bir şey ya da kişi tutarlı gibi!

"Günümüzde _seance_, mantık zihnin hükümdarlığını tuttu ve ben güldüm,
Hangi Miakus gözlemliyor, dedi ki: 'Gül, gülmek; Ama olmalısın
Dikkatli ya da gülüş size karşı olacak. Gerçek zarif ve
Kıskanç Dame ve asla pahasına pratik şakalardan hoşlanmaz. Ancak,
Bakmak! Ayna çalışmaya başlar. ' Ve anında eğiliyor, o
yüzünü her iki elinde örttü ve belki de bir
Dakika, konuşurken, 'Seni camda ne görüyor?'

"'Hiçbir şey,' diye yanıtladım, 'ama kendimizin görüntüleri.'

"Sabır al! Tekrar bak! Deneyin! '

"Sonra kısa bir sessizlik izledi, ne zaman--

"'Henüz bir şey görüyor musun?'

"'Evet; ama olağanüstü bir şey yok. Sadece açık bir nokta-
Camın ortasında atmosferik görünümlü diyafram. Evet! Şimdi orada
Bir değişim geliyor-yüzey, puslu, gölgeli gölgeler geçiyor; Ama hiçbir şey
pozitif veya farklı. '

"'Hepsi bu mu?'

"'Öyle.'

"'Tekrar bak.'

"'Açıkçası ve belirgin bir şekilde büyük bir
grimsi-beyaz köpek. Büyür! Şimdi tamamlandı! Görüntü öne çıkıyor
Cesur ve net, _ MISROR_! '

"Bu görünüşe çok mükemmeldi, bunun bir
Phantasm. Şey imkansızdı. Bir yansımaya benziyordu
Köpek görünümlü bir camda ve ben aslında başımı çevirdim, aramamak için
köpek, ama duvardaki birinin resmi için,
aynadaki görüntüye neden oldu. Böyle bir resim yoktu. Yaşlı adam
Sürprizimden keyif aldım ve mırıldandım ...

"'Doğaüstü bir şey yok, ha? Sadece aptalları, bigotları ve aptalları hatırla
Başkalarının yaptıklarının varlığına itiraz edin, ancak değiller
anlamak. Doğru, birçoğu ahiret üzerine inançlarını, meraklı bir
Boyanmış ruhlara atfedilen fenomenler, ama bunu yapmakta hata yaparlar. .
gösteri asla herhangi bir süreçle sağlanamaz
fenomen veya akıl. Bundan emin olun. Ölümsüzlük asla olamaz
düşünce; hissedilmeli. Filozofunuz muhtemelen
Fikir, çünkü bu hiç bir fikir değil. Bu bir gerçek ve geliyor
adam asla akıl yoluyla, ama her zaman ve her zaman
Ruhun Kanalları-Dünya'da başlayan yollar üzerinde geliyor ve
Doğrudan Tanrı'nın tahtının dibinde sonlanın. Böylece fırtınalar düştüğünde
Felsefi ruh üzerinde büzülür ve korkak oynar. Öyle değil
Gerçekten sezgisel adam. Tanrı'yı ​​hisseder ve hissettirir,
kasvet; Ve bu, ona göre, kayıp veya imhaya karşı bir sigorta.
Kendilerini etkili bir şekilde engelleyen koşullar üzerinde muzaffer oluyor
tüm filozoflara karşı. Gölge gökyüzünde en ağır dursa bile
hayatın, böyle bir ruh Tanrı'nın auroral ihtişamla büyülenmiş olduğunu görür
her yer; Her yankılanan tepeden sesinin sesini yakalar
Ve Dell, ve onunla sonsuz yaşamdan bahsediyor ve tonları taşıyor
ahiretin tüm maneviyatının heyecan verici bir gösterisi
Dünya asla veremezdi. '

"Şimdi aynaya bakarken sessizce hayret ettim
Bu camdan, çağların büyük sırrını çözmek için ve
Yaşlı adamın konuşması bundan daha fazla apropos olamazdı
oldu. Ama bir anda sonra böyle bir
Şekil, vaat ettiğinde ruhumu görmeliyim ve ona söylemeliyim. 'İzin vermek
Bu seni rahatsız etmedi, 'diye cevapladı' Bu rakam spektral değil,
Yazışma. Kalıcı sadakat türü nedir, mükemmel güven
Ve eğer sembolü köpek değilse, güven, sınırsız aşk ve inanç?
Ruhunuzun kalitesi budur, ne de çok kötü değildir. '

"Şimdi camda geniş bir temiz alan geldi ve bütün
en iyi kristal olarak net ve pellicid oldu; Ve merkezinde
küçük, ama çok parlak bir beyaz ışık lekesi ve parlaklığı ortaya çıktı
Üzerine bakması acı verici hale gelene kadar arttı. Yavaş yavaş bu
genişledi ve orta içinde daha açık bir alan geldi
Yoğun için Rapture ile baktığım en parlak öğlen günü
Işık, bu noktayı çevreleyen bir tür puslu buharın içine girdi.

"'Böyle ve böyle bir yolla beni aramayı dilerim. Ama şimdi değil.
Zaman uygun değil. Gördüğünüz şey
mistik teleskop, burada tarlaları tarayabilir ve süpürebilirsiniz
Bu gibi sayısız dünyayı ve insanın olduğu diğer milyonlarca
Yine de derinden cahil. Onun aracılığıyla sadece tanık olabilirsiniz.
Konuştuğum dünyalar, aynı zamanda kiracıları ve her şey
yapıyor. '

"'Ne!
Yaşayan bir adam Mars ve Jüpiter'de olan her şeyi görebilir mi? '

"'Evet!' dedi ki ve yarım milyon gezegen, güneş ve sistem daha.
canlı veya ölü herhangi birinin kaderini veya servetini ortaya çıkaracak. Ama
kanıt.' Konuşurken, bir tür ışık tüpü uzatılmış gibi görünüyordu
Kendisi gözlerime doğru, ve bunun aracılığıyla bir diorama'da olduğu gibi, her biri
Ve benim olduğuna inandığımın tüm korkunç ve acı verici sahneleri
Dünyadaki en son yaşam. Birkaç sevinç ve başarımı da tuttum,
ve beden ve ruhun sayısız acıları
kuşattı. Erkekler kendimin hayaletiyle, yüzlerine gülümsemelerle tanıştı,
ve kendilerini inanmak için honiye ifadelerle konuşuyor gibiydi ve
Sonra bu gölgeler dinleyiciye bıçakladı ve düştü, ama görünmüyordu
Ölmek, korkunç bir fantom için onun üzerine geldi, ama acıma
grev için forBore.

"Sahne değişti. Kırsal bir köy gibi görünüyordu-tarih,
Alanın köşesindeki ateşli figürler 1852 idi.
alışveriş ve hafif, mutlu kalpli bir genç
Avokasyon ve ekmek ve sağlık kazanma. Bu genç görünüşe göre
Peçe ötesine ve ölülerin loş bölgelerine bakmak için hediye;
Ve bunun biliniyordu, çünkü şu anda insanlar akın etti
O ve sahne kapandı.

"Yine sihirli resim bu adamı kamusal yaşamda olduğu gibi sundu;
onu kullandı, makyajını gururlandırdı ve hatalarına yönlendirildi
davranış ve yargı, ama hiçbiri etrafındaki başkalarının tezahür ettiği kadar büyük
o; Ancak, bu adamın hatasını keşfettiği anda ve
Duyuruldu, kalbinde on bin hançer seviyelendi, on
Bin Tonca onu karaladı-ve ne için? Çünkü doğruydu
bilgisi, vicdanı ve tanrısı. Vuruşların altına düştü
Kendilerini yemin edenlerin arkadaşları ve arkadaşları
insanlık. Şimdi kalbi eğildi.

"Vardiya; ve lo! Adam tekrar ortaya çıkıyor. Ateşler tarafından tüketiliyor
Eski arkadaşlarının nefret, kıskançlık, içtenliği ve zehiri yükseldi
Tekrar. '_Je Renais de mes cendres_,' afişin sloganı oldu.
esintiye yüzdü. Yaşam tarzını değiştirdi. Bunlardan biri
onu emeğinden ilk alan ve onu öne getiren
Hala ona yapışmış dünya, ölümün bile asla olması gerektiğini ilan etti
onu yabancılaştır (pantomim için konuşma kadar okunabilirdi) ve
Aldatıcıya inanıldı.

"Yine Phantorama değişti. Berber-O-O-ORATOR
Yetkinlik-çok fazla altın, bir felsefe ve ama çok
Her şeyle çok az bilgelik, çünkü hala insanların konuşmasına inanıyordu;
erkek ve kadınları kendi kalbinin standardına göre ölçtü ve inandı
Dürüst söz dürüst bir demekti. Sonuçta bunu unutmuştu
bir bebek dünyası dışında ve hala aynı eski şekilde devam etti, güveniyor ve
cefa.

"Sağlayacak bir tane vardı-bir kadın akrabası-kalbinin
bağlı, ama bu karşılıklı değildi. İlişki dini olanıydı
onun tarafındaki görev ve kendi çıkarları. Hala adam asil
Onun için mücadele etti-öyle görünüyordu-ve resim soldu, ama başka bir
gelmek. Dolandırıcılık tarafından '_friend_' tüm insanın sahip olduğu ve sonra
Malign amaç, dişi dupe'ye karaladı, önce azaldı
adam dilenmek için. Bütün bunlar, berber üzerinde çalışmak, neredeyse üzdü
sebep ve kurban acı içinde öfkelendi ve finansör güldü
ve her gün görkemli bir şekilde beslenir; ve daha önce elde edilmişti
Çift sahtekarlık, soygunun yasal bir kredi olması için bir imza,
neden olduğu sefaletin karşısında yer aldı ve kurbanın kendisini kınadı
yapmıştı. Bir kez daha resim uçtu, yıllar geçti, hor görüldü
Adam-Derisi muhripinden daha karanlık olduğu için-
Eminence ve şöhrete yükseldi.

"Tekrar değişti. _Disgrace, yoksulluk, hapishane ve yular
Avenged ._

"'Dünyanın yolu!' dedi Miakus, 'ama bunu hatırla

    "'Doğru en üstte gelir,
      Ve hiç adalet bitti! '

Bir erkeğin bu kadar küçük bir kısmından başka ne bekleyebilirsiniz? Güven Hayır
bir. Bu kaderdi. Kader kaçınamaz. Göndermek. İyi olacak
devamı. Henüz mutlu olabiliriz! '

"Yine bu sözler! Ve Miakus tarafından da dile getirildi!

"Aklım, geleceğin bir şeyi görmesi gereken bir arzuyu çerçeveledi
Geçmişin resimleri kadar sade olun ve varsa
kaderin darbelerinin yumuşatılabileceği anlamına gelir,
şimdiye kadar devam etti ve bir sonraki zaman benim
Gözler sihirli tüpten baktı, orada geçti
Yalnız bir insan başı ve büstü görüş. Öyleyse hızlı bir şekilde geçti
Sadece güzelliğinin elektrikli bir duygusu benimle kaldı, ama bir
Bana gördüğüm kafayı söyleyen bir şey Evlambamın-
Sadece kadın kurtuluş gelebilir. Ama sonra lanet dedi ki, 'Bir kız
ish, 've Japhet'in çocuğuydu.

"Bu rakam, camın bulanık hale geldiğinden çok nadirdi,
siyah ve sonunda ilk alındığında sahip olduğu görünüme devam etti
kutu.

"'Günümüzde başka hiçbir şey görülemez,' dedi Miakus, 'Zaten var
paha biçilmez hediyelerle donatıldı. Dünyaya gidip iyileşebilirsin
Hasta, çılgınlığı geri yükleyin, aynalar ve iksir yapın ve
Geçmiş ve gelecek ve yine de tüm bunlar,
Sialam'ın uykusunu uyumak için ciddiyetle yemin ettikten sonra bekleyin
Benim için.'

"Söyledikleri her şeyi kolayca kabul ederek, şükran beni onaylamaya itti ve
Aniden aynı büstü ve kafa geçtiğinde kelimeler dudaklarımın üzerindeydi
Benden önce çok yavaş, yüzümün bir ayağı içinde. Açıkça
Evlambea ve yüzler bir keresinde olduğu gibi gözyaşlarıyla kınanmış görünüyordu
daha kayboldu; Ama bunu yaparken bile yumuşak, düşük, müzikal bir
Ses, ama üzüntü tonlu, '_ Tehlikedeyken bileceksin
Nerede olursanız olun; Tehlikedeyken beni göreceksin
Vücudumuz arasındaki denizler rulo! _ 'Kız tarafından söylenen aynı kelimeler
Şefin kulübesinin kapısında, yıllarca yaşadığımızda yıllarca
Boşuna!

"Böylece gizemli bir şekilde uyarıldı, rızam saklandı. Miakus baktı
Zavallı ve hayal kırıklığına uğradı. Ancak hiçbir şey söylemedi, ama sessizce
gereçlerini yeniden paketledi, beni iyi dilediğini söyledi ve sonra geçti
Benimle sokağa girdik ve ayrıldık.

"Duygularımı tanımlamaya çalışmak işe yaramazdı, bunun sonucunda
Bu garip olaylar. İyilikler için minnettar olmaya yardım edemedim
Bana muamma tarafından gösterildi, ama yine de hayalet tarafından sahip olduğumdan emindim
yardım, büyük bir cazibe için zafer kazandı ve Miakus, sonra
Hepsi, iyi değil demek. Haksız olarak kızlık anısına yapışan
Vadi, onu ruhumdan kutsadım ve bir dua sundum,
Mümkün olsaydı, o benim yalnız bir melek olabilir
Ruh çok sert bir şekilde özlem duydu ve iç çekti. "




                              Kitap III.




                             Bölüm I.

                             Ravalette.


"Yıllar yuvarlandı," diye devam etti Beverly. "Kaliforniya'yı ziyaret ettim; vardı
Varsaymak için bir nedenim olduğu için arkadaşlar edindi ve sahip olduğumu biliyordum
Zenginlik ve kullanışlılık, yoksulluk ve
bilgi; ve orada bir kurum bulmaya yardım etmişti.
sonsuz nimetleri her yere yayabiliyor muydu
Yedi iyi adam ve gerçek istemek için. Yine de, diğer tüm nimetler gibi
İnsana kefil olan, o kadar troded olabilir ki ölür; Ama hiçbir şey değil
Daha kesin olan, sonsuza dek sürecek hayata yükselecek.

                * * * * * *

"Aylar geçti ve Altın Kapı arasında bir kıta ve okyanus yatıyordu
Ve ben. Orient'e doğru ikinci yolculuğumdaydım ve almıştım
Londra ve Paris yolumda. Yolculuktaki nesnelerim üçlü idi:
Birincisi, Rosicrucian Tapınağı'nın Yüce Büyük Kubbesini ziyaret etmek; ile
Büyük ustasına saygı göstermemi sağlayın; yüksek doktrinlerini incelemek için,
Ve kardeşleri ziyaret edin. İkincisi, Kudüs'te malzemeleri elde etmek için,
Yaşam İksirinin bileşimi için; Yapmayı amaçladığımdan değil
_it_, ama tıbbi pratiğimde _them_ kullanmak istediğim için
Amerika'ya dönüşümde devam etmeyi amaçladı. Ve üçüncüsü, dinlenmeye ihtiyacım vardı,
rahatlama ve sahne değişikliği; Çünkü gitmediysem ne olduğunu hissettim
Acı çektiğim sahtekarlık arasında, sefil skandalı, kadın,
Mezarlıktaki ölü çocuk ve diğer çeşitli sıkıntılar,
ölmek; Ve eğer ölürsem-o zaman?-Ve ben de gittim.

                * * * * * *

"Şimdi senden önce sunduğum sahne Paris; Tarih, her gün sen
16 Ağustos 1863 ile 11.
Haziran 1854. Anatomik bir Venüs ve Kabine için sözleşme yaptım,
Amerika'daki Rosicrucian Lodges'lerinden biri için tasarlandı ve ödemişti
Üzerinde yaklaşık on dört yüz dolar, yorgun olduğum zaman, gezindim
Batignolles, oradan la plaissance ve lüksemburg'a, tanıştığımda
Londra'da tanıdığım bir kişi ve bana elbette tavsiye etti
İmparatoru tekrar ziyaret edin ve ayrıca adı geçen belirli yerlere gitmek için,
Paris'ten ayrılmadan önce. Tavsiyenin izlenmesi gerektiğine söz veriyorum, ben
Buna göre bir gün kendimi Louvre sarayında buldu, değil
Ancak ilk kez, ama belki de onuncu. Bunların her birinde
zamanım esas olarak hayran olmak ve incelemek için harcanmıştı
_galeries asyrienne_ ve _egyptienne_ içeriği. .
Kabul veya kaba gravürler, dikkatimi çekmişti
Önceki durumlar, Rhampses ve Menepthah sfenksleri ile birlikte,
ve Amenophis, Sevekhatep, Osiris'in meraklı heykelleri ve
SETI, hepsinden o garip medeniyetin çoğunu öğrendim
uzun süreli, genellikle son dört bin beşe atandı
yüz yıl, ama gerçekte tamamen yoktu
Dünya, bunun ilk yılından en az on bin yıl önce
tarih! için, ama bu heykelleri görmeden biraz önce Mariette
Mısır kumlarından, ünlü lahit ve mumya,
Chevalier Bunsen de dahil olmak üzere en iyi Mısırlıların
Bir ses, on iki bin yıldan az olmayan bir yaş atadı.

"Bu ziyarette, daha önce merak ve varsayımda durdum
Bir dizi tablet üzerine çivi yazıtları ve hangi arkeolojiye
Henüz yorumlamadı-Bunsen, Layard, Botta ve Champollion
Her şey girişimde başarısız oldu.

"Müzeye son beş ya da altı son ziyaret sırasında, yakınlarda gözlemledim
Ben, görünüşe göre kendimle aynı işle uğraştım-Cypher girişimi
Yazıtların anlamı-yaşlı bir beyefendi, açıkça Fransız,
ve açıkça eski _noblesse_ küçük kalıntısına ait olduğu gibi
Yine de _le Grand Nation_ topraklarında hayatta kalmak,
taşıma, hava ve tarz-rafine, cilalı, ancak aşırı derecede basit;
Ve onun karşısına ışınlanan benignanstan, açıktı
göğsünde mutluluk ve içerik olduğunu ve onun bir
Yararlayıcı ve sadık bir öğrencinin her şeyi ilginçti
insanlık ile ilgili.

"Bir araya geldiğimiz önceki durumlarda, aralarında sadece
günün iltifatları ve aradaki genel nezaketler
iyi yetiştirilmiş insanlar. Ancak bu sefer, karşılıklı imtiyaz ve
Cazibe, bizim selam çok daha sıcak ve daha uzun sürdü; Çünkü, sonra
Selam, tabletlerden önce sandalyeler çizdik ve hakkında konuşmaya başladık
ok başlı karakterler; ve adı olan yaşlı beyefendi
Ravalette, dedi ki: 'Efendim, seni her gün nasıl görüyorum, alıyor
kopyalar ve Avrupa'daki en iyi akademisyenlerin mektuplarını dekore etmeye çalışmak
Saf ve umutsuz umutsuzluktan vazgeçti mi? Elbette senin gibi bir genç
Başarısız oldukları yerde başarıyı ümit edemez misiniz? '

"'Doğru,' cevaptı, '_they_ umutsuzluk edebilir, ama bunun bir nedeni budur
Diğerleri olmalı? Bu gizemleri henüz doğru bir şekilde okuyacağım inanıyorum.
çağlar. '

"Yaşlı adam antikacı coşkuma gülümsedi ve sadece belirtti,
Mezeler ve kronologların
Laurels, başka günümüzün parvenus'u çok fazla olmayacak
toplanmış.

"'Bu benim yenilmez inancım,' dedi, 'Bu heykeller
Çanak çömlek yapımından önce birçok yaş yaptı.
Nil Vadisi; ve Porfiritik Yazıtlar
tabletler orada yüz yüzyıl önce oyulmuş
Adam-bu arada, kesinlikle sahip olduğumu gördüğüm bir birey
Eski şairlerin hayal gücünde bir köken ve varoluş, sadece
Efsane, zaman gecesini çağlara yadigar olarak teslim etti-en azından
anlayamadıkları şeylerin tadına sahip olduğu ve sahip olduğu gibi
Bir varlık _ Onlar sadece_! '

"'O zaman tüm erkeklerin sadece birinden fırladığı inancını eğlendirmezsiniz
kaynak?'

"'Evet-hayır. Evet; çünkü Tanrı her şeyi yarattı. Hayır; çünkü en azından var
İnsan türünde on ayrı ve farklı aile! '

"'Ama tüm bu farklılıklar iklimden ve çeşitlilerden kaynaklanmayabilir
geniş bir ayrılık üzerine katılan yerelleştirme ve koşullar
Orijinal bir ailenin bileşenleri? '

"'Hayır; çünkü bu farklı dilleri açıklamayacak, fiziksel
farklılıklar ve anatomik çeşitlilikler. İçin tamamen imkansız
Herhangi bir aklı başında adam, jaloff ve diğer negroes, maquaas
ve diğer Hintliler, Moğollar ve diğer tartarlar, Kanakalar ve diğer
Adalılar, Avrupa ve diğer Kafkasyalılar, hepsi bir çiftten fırladı.
Gerçekten de, sadece fiziksel bir bakış açısından çok açık,
Hiç zihinsel ve psişik değerlere girmeden
Durum, koşan kişinin okuyabileceği. Gözlem, hakkında hiçbir şey söylemedim
üstünlük veya aşağılık, sadece fizyolojinin konuşmasına izin vermek için içerik
kendini.'

"'Şey,' dedi Ravalette, 'bana öğrenmek istediğini, olmak istediğini bildir
Zaten bir dereceye kadar öğrenildi. Geçmişte eğlendirdiğiniz görüşler
bir anlamda, kendimle uyumlu; Ve eğer olmaya istekliysen
Öğrettim, talimat vermeye hazırım; Ve her durumda, hiçbir zarar gelemez
Fikirlerin aşınması, ama çok iyi bir şey. '

"Ravalette'nin bu şekilde konuştuğunu duyduğuma sevindim; çünkü bunu hissettim
Bir çeşitti, yılların göreceli eşitsizliğimize rağmen,
Konjenial ruh ve ben de bana zengin kumaşın ortaya çıkmasını istiyordum
düşüncesi ve deneyimi. Sonuç olarak, buraya düşmüş bir kelimeden
Ve orada, Hıristiyan omleminin inancına inanan bir şeydi,
Ama devam eden şüpheyi susturmak için hala bunu eğlendirdim
nokta, ona aşağıdaki soruları koydum ve dikkatle not ettim
Biraz meraklı tepkilerinin özü.

"1. Soru.
Ve bu dünyamızın büyük bir kısmını gördün mü? '

"Burada beni, 've yanında birkaç tane daha! _'
bir açıklama istedi, ama sadece elini salladı ve beni hareket ettirdi
devam etmek için. Bunu yaptım. 'Gözlemlerinizin sonucunu sormama izin verin
yurtdışında, farklı uluslardan ve inanç komplekslerinden erkekler arasında
Genel olarak, mozaik öğretilerine olan inancınızın güçlenmesi oldu,
Ve popüler olarak Hıristiyanlık olarak bilinen nedir? '

"Cevap. 'Hayır! Ziyaret ettiğim birçok ülkede insan doğasını buldum
Aslında burada Fransa'da bulduğumuzla aynı. Erkekler her zaman aynı
Kalbinde. İçe doğru hepsi birbirine benziyor, samimi, güzel, iyi ve
din; dışa doğru, aynı bencil, dikkatsiz, dikkatsiz ve
Materyalist Varlıklar, Unamable, Set, Kasıtlı ve Mantıksız
En içten alaycı isteyebilir.

"'Nereye gidersem gideyim gerçek dini teorik olarak inandım, ama
Pratik olarak göz ardı edildi ve unsurulma puanını bir kenara bıraktı.

"'Tüm seyahatlerimde buldum ama bir din, yine de o din geçti
çok çeşitli isimler altında mevcut. Tüm erkekler iyi inanıyordu
ve kötülük, bir tür cennet ve aynı şekilde bir tür cehennem. Buldum
dipte inanç her yerde aynı iken, yine de isimler
bu inanç biliniyordu, farklı yerlerde büyük ölçüde farklıydı ve
enlemler. Örneğin, Katolik veya Papalık,
Protestan veya Reform, Hindoo ve Brahminik, Boodist,
Lamaik, Yunan, çoktanrıcı, ateist, deistic, Magian, Guebre,
İslami, Fetisch ve diğer tüm sistemler ve inanç biçimleri,
Antipodal olmak yerine, aslında altta aynı. Bu Mayıs
Seni şaşırt. Şüphesizdi, konuyu tıpkı tıpkı terk etmiş olsaydım
. Ama açıklayacağım. Hepsi dibe, bu kadar
kendi ve görünüşte farklı adanmışların her biri ve tümü
Aynı tapınakta, aynı büyük gizemden saygı. Modlar ve
İsimler enlem ile farklılık gösterir, ancak _meaning_ ve prensip
her yerde aynı.

"'Popüler tahmin veya görüş asla gerçek bir kriter olamaz
Kişiler, düşünceler, olaylar, ilkeler veya şeyler. Her gün ötesinde büyüyoruz
Dünlerimiz ve yarın için her zaman ortaya çıkıyor. Dünya
parlak günleri olduğu için uzun bir gece geçirdi; Ve şimdi başka bir sabah
Kırılma ve biz şafağın kapısında duruyoruz. "'Önümüzdeki tabletlerdeki tarihleri ​​bizden alabilen sana katılıyorum,
açıklanacak, insanlık tarihinin gerçekten çok uzadığını kanıtlayacaklardı
Musa tarafından verilen dönemden daha fazla zamana geri dönün
sabahı.

"'İnsan anıtları, sadece bunu kuşkusuz kanıtlamakla kalmayıp
Dünya, insanların kredi verdiğinden çok daha yaşlı, aynı zamanda
Medeniyetler, sanat, bilimler, felsefe ve bilgi sonsuz
Bazı açılardan günümüzde var olan şeyden daha üstün, dünyayı kutsadı
Boşluk çağlarda ve süpürüldü, sadece dağınık izler bırakarak
Bu tür şeylerin olduğunu bildirmek için arkadaki enkaz, ancak
Olumsuz.

"'Ama hala düşünce için daha güçlü yiyecekler, ortasında
ölü çağların bu kalıntıları, açıkça kalıntılar olan başkalarını buluyoruz
Zamanlar ve medeniyetler hala daha uzak-
Dünya-Yıkım sadece Seraphim tarafından hatırlandı! Bunun bir gösterisi
İddia piramitlerde bulunur, hatta tarih ve amacı
Binası varsayımla sarılmış ve geçmişler içindir.
Mısır'ın otantik tarihi 6.000 yılı aşkın bir süredir izlenebilir, ancak
Bu uzaktan bile piramitler, oldukları kadar gizemdi
Bugün.

"'Hepsi bu değil: Eleuthas'ın Yeraltı Mezarları bu günlerde ne içeriyor
"Astronomik Diyagramlar" olarak adlandırılır, kesin okunumları gösterir
Yıldızlar diğer bazı yıldızlar tarafından. Bu, bir diyagram ile kanıtlanır.
serinin her yıldızının hareketsiz cennetinde göreceli yer; bir diğer
belirsizliğe doğru bir yaklaşım sergiliyor ve on üç
Ayrı aşamalar, sonuncusu, gizlice tam bir ortaya çıkıyor
karşı tarafta yıldız.

"'Şimdi, günümüzde pique olan gökbilimcilerimiz var
kendileri zihinsel güçleri ve matematiksel doğrulukları ve bunlar
Bize 57.879 yıllık bir sürenin aynı zamanda geçmesi gerektiğini bildirin
fenomen tekrar gerçekleşecek ve 19.638 yıldan az olmamalı
gerçekleştiğinden beri geçtim! Şimdi senin içinde bir itiraz öngörüyorum
akıl. "Eski diyagramların herhangi bir ikisini ifade ettiği nasıl biliniyor?
_Particular_ yıldız gövdeleri? "

"'Cevap: bilinen yıldızların göreceli konumlarından
yerleri yıldızların pozisyonlarına karşılık gelen cennet
Diyagramlar, için _mapping_ çıkış yapabileceği kadar mükemmel
Günümüzde, şimdi mikrometrik bilimin tüm güzel aletleriyle bile
mevcut. [7]

[7] en son ve en ilginç kanıt için-Nay,
İnsan antik çağının gösterilmesi-Adem'in ilk insan olduğunu, ama
erkekler 50.000 yıl önce şehirler inşa etti, "ADAMITE öncesi adam" S.
Tousey, N.Y.

"'Kim Baal-Bec?
3.000 yıl ve sonra şimdi olduğu gibi, erkekler "Kim?" Ve Echo dedi
"Baal-Bec!" Ve hala "Baal-Bec" diyor.

"'Artezyenlerin augurs'ları olan çorak, steril, kumlu bir ovada
Borerler bir zamanlar zengin ve verimli bir alt arazi veya
Prairie, Theban kalıntılarının batısında çok kısa bir mesafe, bir kez orada
çok ve muhteşem bir şehir vardı, o kadar muhteşem ki modern
Avrupa'nın başkentleri karşılaştırıldığında sadece kulübe kasabalardır. Bu kanıtlandı
Dünya'nın koynundan çıkarılanlarla. O saray şehrinde
diğer kalıntılara göre durumundan,
Altın günlerde sadece üçüncü veya dördüncü oranlı bir yapı olmalı
Aznak geliştiğinde; Yine de bu dördüncü sınıf yapının portikosu,
Banliyölerin Karnak olan bir banliyösünde yer alan,
26 feet 6 inç arayla 144 porfiritik sütundan oluşuyordu. Her biri
Çevresinde 39 feet 5 inç ve 52 feet yükseklikte değildi,
Ve her biri tek bir taştan çıktı!

"Dahası, bu dördüncü sınıf saray iki mil, beş furlong ve
sekiz feet uzunluğunda, kalıntıların gerçek ölçümü ile ve bir
Etrafta dolaşmak için oldukça dokuz mil yolculuk. "'Bu saray kutsal nehir (Nil) ile karşılaştı, bu da geniş bir
Avenue, her iki taraftaki devasa heykellerle kaplı, olabildiğince yakın
bir İngiliz liginden fazla bir mesafe ve bunların her biri
heykeller bir kral ya da hanedandan daha fazlasını andı
ülke.

"'Şimdi, ne dediğimi işaretleyin: Bu sarayın kanıtı, olumlu kanıt var,
Kendisi çok emperyal, çok büyük, çok ölçülemez derecede üstün
Sonuçta bu "ilerici çağda (?)"
sadece bir ek, dikkate alınamaz bir kanat, bir tür uzantı, bir tür
o ölümsüz şehrin ana yapılarından birine ev sahipliği yapıyor.

"'Hiç kimse bilmiyor veya dört bin yıl boyunca kim inşa etti
Karnak'ın taşlarını koyan Aznak-Marble Canavarları Kesin
tek bir taş bloğundan iki yüz on üç ton
Taş o kadar sert ki hiçbir modern çelik kesmeyecek, hatta çizmeyecek!

"'Demiryolları! Buhar gücü! Tekerlekler! Kasnaklar! Vidalar!
Uçaklar! kollar, dedin mi?

"'Efendim, tüm bunlar uzun zaman önce vardı, aksi takdirde sağlam dikiliskler
Beş yüz ton ağırlıktan geçti
Bin yüz mil, Hewn oldukları dağlardan,
Kuruldukları yerlere ve onları nerede bulduğumuz yerlere?

"'Tüm cihazlar sayılmadan, bu anıtlar nasıl olabilir, bazıları
seksen dokuz feet uzunluğunda, sonra kuruldu
Onlar getirildi; ve bu taş canavarlardan bazılarının
Kendileri on veya on iki feet yüksekliğinde kaidelere yerleştirildi mi?

"Modern bir devletin hazinesini masrafı ödemek
Bu yarım düzine ereksiyon üzerine görevli-burada kanıtlandığı gibi
Paris, Luxor'un dikilitaşında, ikisinin en küçüğü
Thebes tapınağının önünde durdu ve Fransa'ya iki üzerinde mal oldu
Şu anda bulunduğu yere yerleştirmek için milyon dolar. Buhar gücü olmadan ve
Demiryolları, bu kadar muazzam bir taş kitlesi nasıl taşınabilirdi?
Bingi, özellikle yanan kumlar, özellikle de
Getirildiklerinden emin olduğu gibi muazzam mesafeler mi? Single
Kronoloji üzerine daha fazla açıklama yapıyorum ve ben yaptım. Kuruldu
öğrenilenler arasında, on binden az bir süre almadığı
bir dilin mükemmelleştirilmesi ve sonra ölmesi için yıllar
Geliştirilmiş ama tamamen farklı bir. Şimdi gözlemleyin: Champollion
Modern Mısır'ın yardımıyla,
Antik Mısırlı ustalaşmak. Bu, belirli hiyerogliflerin bir anahtarı verdi;
Bu ikincisi, üç kişilik bir seriyi basitleştirmeye yönelik araçsal olduğunu kanıtladı.
Daha. Kurulmak için yeterli kanıtı olduğu sonucuna varıyor.
gerçek, birbirini izleyen birkaç dil konuşuldu
Mısır (üst ve alt).

"'Ama orijinal konuşma konusuna dönelim. Nasıl
Sadece bir rüyanın bir doğanın araştırmalarında size yardımcı olacağını beklediğiniz için
Bunlar kadar derin mi? Sadece boş bir rüya olduğunu nasıl düşünüyorsun?
Bu konuda bir tane olmanızı varsayalım, size
anahtar? Bu konuda elli kişi veya elli bin olabilir,
her biri ilgi duyabilecek ve bunun hakkında bir rüya görebilecek ve,
Kendiniz gibi, hayali bir anahtar keşfedin ve yine de notları karşılaştırdıktan sonra hayır
İki rüya ve iki anahtar elli arasında birbirine benzemedi
veya elli bin! '

"Kaba, bu bir 'pozer' idi; Yine de bir cevap bekleniyordu ve ben de
dedi: 'Çok doğru, olabilir; Ama gerçek anahtar şu ki,
Ne zaman ve nerede uygulanırsa uygulanırsa, tek tip ve uyumlu olur
sonuçlar.'

"Bu cevap, yaşlı beyefendi için tatmin edici görünüyordu,
Biraz daha fazla konuşma, beni onun ikametgahına katılmaya davet etti
ve onunla kendi masasına bir akşam yemeği katılın. '' Bu ama kısa ve
Hoş bir yürüyüş, 'dedi; Evim Rue Michel Le'de yer alıyor
Compte, Grand Rue du tapınağına yakın ve bir
çok az zaman. 'Neşeyle davetiyeyi kabul ettim, eskisini aldım
Beyefendinin kolu ve birlikte onun ikametgahına geçtik-ki
soysuzluk tarafından inşa edilen görkemli yaşlı konaklardan biri olarak bulundu
Louis Le Grande zamanları. Girdik ve zamanında bir
Bir kerede zengin, liberal ve arkadaş canlısı ve bana çok yüksek verdi
Üzerine başkanlık eden adamın fikri. En nadir şarabı,
pano; En zengin plaka onu süsledi; en özenli hizmetçiler hizmet etti
BT; en iyi kahve takip etti ve en iyinin tütün bitirdi;
hepsi Ravalette'i saygımla güçlendirdi. Ona katıldıktan sonra
Zarif misafirperverlik, bir yürüyüş önerdi ve buna göre geri çekildik
Birlikte evden ve koldaki kol rue du tapınağına doğru yürüdü,
ve Paris sınırına ulaşana kadar bu rotayı tuttu
ve Belleville olarak bilinen banliyölerinden birine girdi.

"Yemek yaptığım caddeyi bırakmadan önce önlem almıştım
Evin yerini iyi işaretleyin ve fildemimdeki numarasını not etmek için
Her zaman yanımda taşıdığım tabletler.

"Ve şimdi Paris'e bakan tepelere çıktık; ve sonra indik
ovaya ve zengin pazar bahçelerini izlemede gözü memnun etti,
ve dikkatli bir şekilde kültürlenen tercih edilen ve nadir çiçekler konservatuarları
Esplanade de la Madeleine'deki üç haftalık pazarlar için ve
Chateau d'aau. Yine tepeye çıkarken, birlikte bir kafe girdik ve
Birlikte dondurulmuş kahvenin ve diğer buzların bir araya getirilmesi
Beni bir guinguette-ya da çay bahçesi-son zamanlarda kurulan görmeye götürdü
Sıradan insanlar, on sous için müşterinin telif hakkı ve
Kahvesini gümüş fincanlardan yudumla ve şarabını Seves'den al
porselen. Burada ikimiz de yenilikle ilgili sahibiyle konuştuk
işletmesinin ve müşterilerinin olup olmadığı konusunda soruşturma yaptı.
Toplumun alt sınıflarının tamamı-çok fazla
izliyor ve şimdi yapmadılar ve sonra birkaç tane
Gümüş kaşıklar, kovalanmış bir kadeh mi yoksa gümüş yaldızlı bir meyve yemeği mi?

"'Hayır,' diye yanıtladı adam, 'Yeterince hayat ve insanlık gördüm
görünüşe göre aptalca, kesinlikle oldukça yeni olan adımı garanti
almış; Ve bunu öğrendim, bir adama sanki görüyormuş gibi davran
Ona bir hırsız ve onu bir tane yapmak için çok şey yapıyorsun. Bir adamı yakından izle
Ve bu anı, ona dayanabilecek bir düşünceyi önerirsiniz, bu da
meyve ve bu meyve suçu. Ama tam ve ücretsiz güven yerleştirin
uğraştığınız ve gerçeğin bilinmesine izin verdikleriniz ve davranışlarınız
Sözlerini yaptırım yap ve sözümü al, güveniniz çok
Nadiren istismar edilmek. Benim yerim binlerce beldedir; Benim
Yatırım yapılan sermaye büyük, ancak asla on frank kaybetmedim
Zavallı adamın konfor ve alışkanlıkları fark etmesini sağlayan maliyetli deneme
on sous pahasına zenginlerin. '

"Mösyö Popinarde'nin dokunuşuna hayran kalabiliriz ve açıkçası
O kadar onun yerini terk ederken, çünkü zengin bir damar olduğunu hissettik
Güven felsefesinin altındaki gerçek, aramayı seçerken
BT. Bu yerden ayrıldıktan sonra, Ravalette ve ben hala kolda kol,
Belleville çevresindeki yürüyüşümüzü takip etti ve orada, ortasında
Doğanın tatlı müziği, güneş ışığının melodisi, Warblings
Kuşlar, yaprakların derin yeşil gölgesinin sessizliği, uğultu
Uzak sesler ve eksik ruhların dinginliği, üzerine girdik
Tekil ilgi çekici bir konunun tartışılması. Bu konu, '
insan ruhu ve kaynakları. ' Sadece ikinci kısmını kaydedeceğim
Bu konuşma. Dedi yaşlı beyefendi--

"O zaman gerçekten inanıyorsun, çok eski bir toplum gibi
Geçmişin bazı öğrencileri tarafından kutsal olarak bilinen filozoflar
Yirmi dört, varoluşta bir tür doğal sihir var, çok uzak
Sonuçlarında Aladdin'in lambasından veya halkasından daha harika
Genii? '

"'Kesinlikle yapıyorum. '

"'O'nun varlığını nasıl öğrendiniz ve nasıl öneriyorsunuz?
Novicate olun ve belirli düşünülen bazı için kendinizden yararlanın
Çeviriler? Belki de elfinlere, perilere, genii'ye ve
Sihirbazlar? ' dedi, yarısı gülünç.

"'Kesinlikle bilmiyorum,' diye cevapladım, 'böyle bir sihir var,
Kesinlikle inanıyor. Fikir bana geldi bilmiyorum. Çabalayarak,
Belki de bulunabilir. Şüphesiz ona giden adımlar var ve,
Birincisini keşfedebilirsek (sanırım zaten içinde olduğumuzu düşünüyorum
Mezmerism), büyük hedefe ulaşana kadar takip edebiliriz. inanmıyorum
Elfinler, periler, genii ve sihirbazların tamamen efsanevi
şahsiyetler. Bana öyle geliyor ki, gerçeğin temeli olmalı
doldurulmuş bu tür varlıkların zengin ve çeşitli hesaplarının altında yatan,
Ve yine de okuma dünyasını merakla doldur. '

"'Çok iyi. Ama söyle bana, bu tür şeylerin ait olduğuna dair bir fikriniz var mı?
Bu dünya mı yoksa ruhlar dünyası mı? '

"O anda sanki kendi kendine kapamamı kaybetmişim gibi görünüyordu ve bir gücü
Bir an için ruhuma yabancı organlarımı ele geçirdi ve bana cevap verdi-

"'Onlar hiçbirine, ama farklı bir dünyaya aitler! _'

"Ravalette, bu cevapta şaşkınlıkla baktı; ve baktıktan sonra
Neredeyse bir dakikalığına dikkatle bana mırıldandı, neredeyse
Ayırt edilemez bir ton, 'Olacak!' Mezmerizmden bahsettin
İnandığınız gerçek büyüye doğru ilk adım olarak ve ben _know_
var; Ve bunun başarılı bir şekilde kullanılabileceğini düşündün.
Bilginin Sıradan veya Sıradan Giriş Almaması
araçlar, yöntemler veya ajanslar. Bana ne şekilde söyle? Elbette
Öngörülen gerçekleri ortaya çıkaran sıradan clairvoyance ve hiçbiri
diğer; Ve bu nedenle, gerçek öğrenci için çok az faydalı olabilir mi? Sen
Kendim gibi, tüm eski tarihin, bize geldiği gibi,
En iyi ihtimalle sadece bir masal veya mitlerin paketi, ancak da olsa,
bölümler romantizmden oluşur, yani kurgu masallarıdır
gerçeğe dayanarak, üstyapı on bin kez
Bir şeyler onların
uygun değer ve önem. Öyleyse, mesmerik güçle nasıl
Bu süper zekâlı fantezi okyanusunun altına dalmayı ve getirmeyi bekliyorsunuz.
Yukarı gerçeğin birkaç tanesi, altta parlıyor? Bana cevap verebilir misin
O?'

"Ravalette gülümsedi, bana kederle baktı ve sonra devam etti ...

"'İnan bana, mükemmel genç arkadaşım, bu büyüleyici bir şey iyi bir şey
"Üstün Bir Durumu" teşvik etmek için, birinin kitap yazmasını sağlamak
Okuyucularını intiharların mezarlarına gönderin; Evlenme sanatını keşfetmek için
diğer insanların eşleri; "hava hattı" dağıtımları ve dolguyu temin etmek için
zayıf akılda kalıcı yaratıklara sahip deli sığınma; Dikkat etmek için
insanın vicdanı ve bir filozof için geçmesi için cesaretlendirmek için
Biri bir eşek! ' Ve Ravalette ağır bir şekilde gülümsedi. 'Tüm Mesmeric'e güvensizlik
Demiryolları, 'dedi,' Andrew Jackson gibi yolcuların çoğu için
Davis, yıllarca o trene bindikten sonra,
Bataklıklar ve Mires of Fantasy veya Moonshine Dağları'nın kenarlarında,
"Mornia" ve "Hornia", "Forlornia" ve "Starnos" ve
"Sternas" ve "cor" ve "hor" ve "delik", "Gupturion" ve
"Spewrion," ve kırk bin tane daha! "

"Dudağımı sıkıntılı olarak ısırdım; çünkü seçkin bir şekilde inandım ve sevdim
Konu ve savunucuları. Davis'i hep sevmiştim ve çok
Felsefesine ve yazılarına hayran kaldı, özellikle de büyük bir özgür
Bir zamanlar New York'un merkezinde tuttuğu kongre. Sahip olduğunun farkındaydım
düşmanlar-Tanrı'nın onu atadığına inanmayı reddeden insanlar
ağızlık; Massachusetts, Quincey'deki mezarlığa işaret eden,
Bir taşla aşılanan John ve Hannah'ın cesetleri yatıyor
Bu, bu fakir intiharların oraya geldiğini, kaybolduğunu, harap olduğunu söylüyor
Kitaplarını okuyor. Acı verici söylentiler olduğunun farkındaydım
Birkaç boşanma ile ilgili ve bazı arkadaşlarımın kesildiği
Boğazları, 'yaz arazisine' daha hızlı ulaşabilmek için
Çok zarif bir şekilde tarif etti; Ama yine de sevdim-onu çok seviyor. Ancak
Şimdi, Ravalette onun bir humbug olduğunu öne sürdüğünde,
Ravalette haklıydı; Çünkü aniden bunu bir zamanlar büyük olanı hatırladım
Clairvoyant 'Dick' adında küçük bir köpeği kaybetti, ki
iz. Kehanetlerinin on dokuz yirmisinin
'Üstün Durum' asla geçmeye gelmedi, yirminci
Okul çocuğu tahmin edebilir. Onun felsefesinin olduğunu hatırladım
en kesinlikle tıbbi-yüksek emetik ve çok katartik-ve onun
Takipçiler kısa süre sonra daha önce sahip oldukları az sayıda sağduyu kaybetti, aksi halde
Sürekli birinin öğretilerini kabul etmeleri imkansızdı
kendisiyle çelişti. Yine de ona saygı duydum ve sevdim, olsa da
Ravalette iddialarını tamamen yıkmıştı; Ve açıkça gördüm
Bu, yazdığı ve konuştuğu şeylere inanırken, ben bir gibiydim
'Dev-Killer Jack' veya 'Gulliver'in Seyahatleri' veya 'Baron
Munchaussen, 've hikayelere gerçek ve doğru inanıyor. "




                            Bölüm II.

                         Meraklı bir şey.


"Ravalette devam etti: 'Mesmerism'in günü geçti. Zaten bulundu
üretilen gibi aynı etkileri üretmek imkansız olmak
Birkaç yıl önce, şimdi adıyla giden piç şey,
Böyle bir doğa ve karakter, her şeyi hızlı bir şekilde tiksiniyor
mantıklı insanlar veya çok yakında arkadaşlarını derin bir bataklığa sokar
Böyle alkalin özellikler, sahip oldukları tüm küçük sağduyu
Başlangıç ​​iyice karıştırılır ve bir bileşik oluşturur
Getirdikleri yerine geri taşırlar; Ve eve geldiklerinde
Yine, "ilahi felsefe" olarak adlandırıyorlar, aslında bir
Mükemmel sabun makalesi-düzenli _savon extrordinaire_,
beyinleri, ahlakı, para ve sahip olmaya değer diğer her şeyi çıkarın
Onunla karışan herkes-_Washes_ çok temiz. Demiryolun yaparsa
Bunu başaramıyorum, ancak her yüzünden doksan dokuz vakada
Farklı bir şekilde sonlandırılan yolculuklar, yolcularını
her şeyin gerçek göründüğü, ancak
içi boş ve sadece formların olabileceği gibi,
Hiçbir şey. Aslında, popüler basiretin çoğunun
bir yapıya benzemek

    "'Işığı hariç tutan zengin pencereler,
      Ve hiçbir şeye yol açmayan pasajlar. '

Tabii ki, kuralın birkaç, çok az istisnası var, ancak
Kural büyük ölçüde elde eder.

"'Dinlenme, histerik bir kızın duygusalları, yarı etkilenen
Catochus ve diğer yarı aşk-sick-çoğu modern basiret gibi
gerçek-gerçekler listesinde küçük sayılar ve çılgınca çığlıklar
Diğer cinsiyetin çatlak beyinli somunbülleri neredeyse hiç değil,
Birincisi onun hakkında en azından bir şiir var, ama ikincisi hiçbiri
hiç. Hayır, hayır dostum, yeteneğe çok fazla güvenmeyin
Araştırmalarınıza yardımcı olmak için manyetizma, çünkü dar bir şansınız olacak
Hayal kırıklığı ve doğanın istikrarından çok geç kaldığında pişmanlık duyuyorum
partinin en kötü hayvanı seçildi; halka kemikli, topal,
Spaved ve çok baulky withal. Tavsiyemi al ve daha iyisini seç. '

"Yaşlı beyefendi ilk başta bir diatribe olarak kabul ettiğimi bitirirken
Hayvan manyetizmasına karşı-bu arada, her zaman işaret ettiğim bir şey-ben
_felt_ sessiz ve bir dakika boyunca böyleydi, bu süre zarfında ben
Mesmerism'deki tüm deneyimimi ve bilgimi hızla gözden geçirdi,
ve muayenenin sonucu beni biraz şaşırtmadı, çünkü
tüm konunun sakin, ilgisiz bir görünümü, tamamen buldum
pozisyonunu ve iddialarını kazanç veya geçersiz kılmak imkansız. Yine de
üzüntüyle hissetmeye yardımcı olmak da aynı derecede imkansızdı ve küçük değil
Derece evcil hayvan hobimin acımasızca kesilmesi ve
Disseke, güldü ve köpek beslemesi olarak atıldı. Twas çok sert ücret
En azından benim için ve ilk başta da haksız görünüyordu. Uzun zamandır vardı
Neredeyse ilahi bir bilim olarak ibadet etti; gerçek olmak için tutmak
Manevi telgraf, biz dünyanın yanıp söndüğü yolla
Düşünce, sadece dünyanın ve günümüzün sınırlarına değil, aynı zamanda
zamanın ve geçmişlerin sonlarına kadar veya umut ve merakla sinirlendi,
Büyük geleceğe bir mesaj gönderin ve cevabı geri çekin. Oldu
İçinde olabileceğimiz büyük bir ışık elçisi olarak baktı
Kömür yataklarının o kadar uzak olduğu bir geçmişin kayıtlarını kolayca okuyun, ancak
Dünün kreasyonları karşılaştırıldığında. Ve burada, bir inme düştü,
Ravalette kaleyi kulaklarım hakkında acımasızca devirmişti. Ben ısırdım
Dudakla dudak ve bir süre sessiz kaldık, birlikte yürüdük
Ve bir sonraki tepenin kenarlarında bir tür doğal esplanade aşağı
Paris. Mekanik olarak ileri geri yürürken,
her dönüşte ve mekanik olarak olduğu gibi giderken yapılan ayak izleri
Ravalette'nin de aynısını yaptığını gözlemledi. Bir şey beni merak etti
Aklım derinden tartışma arayışında olsa bile
burada yaşlı beyefendinin pozisyonlarını yatıştırmak ve yıkmak; Ve
Bu gerçek şuydu: Ravalette tarafından giyilen ayakkabılar çok tekildi
Desen, daha önce gördüğüm herhangi bir şeyden farklı olarak. Yukarı doğru, onlar
Kesinlikle üçgen-neredeyse mükemmel. Daha önce bu gerçeği vardı
bildirimimden kaçtı; Şimdi, beni _very_ tekil olarak vurdu. Ama ne
eşit derecede şaşırtıcıydı, sıradan topuk ve taban yerine,
Ayaklarında dört dairesel pirinç jantları vardı, kauçuk ile kaplı ve
Verme üzerine yaptığı pist, ama plastik zemin gerçekten
dikkat çekici. Pist ve ayakkabı neredeyse benim cogitasyonlarımı üzdü. Baktım
sürprizimi görürken Ravalette'nin yüzünde bir gülümseme gözlemledi
Bir haç, iki hilal ve iki üçgen yeniliğini görmek ve
Bir ayakkabının tabanını süsleyen sağlam bir çubuk (haçın bir parçası)
çağrılabilir.

"'Bu,' dedi, düşüncemi bölmek, '
benim. Bu rakamlar için tuhaf bir saygı duyuyorum, çünkü
açıkça gör. ' Ve bununla dikkatimi enfes bir broşa çekti
Veya koynunda iğne.

"Daha önce gördüğüm ama fark etmediğim bu nadir mücevher
özellikle, bir hilal veya çeyrek oluşan bir üçgenden oluşuyordu
daire ve bir pusula veya enstrüman uygunsuz olarak adlandırıldığı gibi, bir çift
pusula. Bunun merkezinde, dakikadan oluşan küçük bir haç vardı
Yıldızlar ve iki çubuğun buluştuğu yerde sadece çiçek açan bir güldü ve
hayata emaye ile renklendirilmiş. Bu romana hala yaklaşmak
Emziren, ince bir göz camının yardımıyla bir efsane keşfettim
Crescent'in kenarına dakika ve garip karakterler kazınmış;
Bu hilalin sol çeyreğinde, gençliğini besleyen bir pelikan vardı
kalbinin kanıyla; Midway küçük bir siyah güldü ve sağda
Köşe derin koyu kırmızı biriydi.

"İşçilik, gerçekten olağanüstü, gerçekten olağanüstü,
Tüm mücevher altın bir dolardan daha büyük değildi. O da bana gösterdi
Büyük ve büyük mühür, saatinden sarkan ve yüzünde
Birinci ve beşinci olan on iki adımlı bir merdiven kazınmış
kırık. Bu merdivenin ayağı kırık bir sütuna dayanıyordu,
Bir masonun mala koyun ve üstü bir
Çapa, tersine çevrilmiş, alt kısım bir bulutu temsil eden şeyde kaybolur.
Mührüye yeterince hayran kaldıktan sonra, yarı oynatıldı
Saati, ince bir altın 'halat' zinciriyle bağlandı ve
gözlemlendi: 'Aynı türden daha var', aynı zamanda
elim. "Saat, sıradan pürüzsüz, avlı bir altındı
kronometre, belki elli veya altmış pound değerinde, ekstra
elmas noktalarında yapılan bir çapa tarafından elde edilen değer
iç yüz. Karşı taraf biraz mükemmel sundu
Pusulanın kardinal noktalarını temsil eden emaye çalışması. Üç Yıldız
Batı'dan ışık verdi; Kapısı kısmen açık olan bir mezar içeride durdu
Doğu; Kırık sütunlar güneyi süsledi; ve oluşan bir daire
Küçük üçgenler kuzeydeydi; Bu dairenin ortasında bir
Noktalı bir haçın çubuklarında yükseldi; bütün aynı şekilde yürütüldü
Conta ve pimi işaretleyen enfes stil.

"Her şeyin ne anlama geldiğine dair bir soruya, kaçamaklı bir cevap iade edildi.
Sembolik cihazları açıklamak için tüm taleplerimden feragat etmek
Beyefendi sözlerine devam etti: 'Şimdi boşverin.
işler anlamına gelir; Bu günlerden birini bileceksin. Şu anda bize izin ver
Diğer konularda konuşmamıza devam edin. Kısa bir süre önce gözlemledin
Mezmerizmin bir güç manevi olduğunu; Ama o kadar emin değilim
doğru. Bana göre bu bir güç fiziksel-ultra fiziksel veya malzeme
Olabilir, ama hala fiziksel. '

"'Ne!' Şaşkınlıkla, 'insan manyetizması, bu güçlü ajan veya
Böyle büyük efektleri etkileyen ve bu kadar harika çalışan güç
efektler, fiziksel mi? İmkansız! Fikir, Affedersiniz, saçma; .
İddia çok saçma! '

"'Bir keresinde düşündüm,' Ravalette'ye yeniden katıldı 'ama artık düşünmüyorum;
beni işaretle, benim tarafıma geleceğin zaman çok uzak değil
soru. Bir noktayı göstermeye çalışacağım
Birçoğu, bu benim görüşümü onaylıyor. Örneğin, yılan kabilesi. Biliyoruz
bu sürüngenlerin kuşları ve diğer hayvanları cazibe ettikleri ve
avları üzerinde bir etki,
konusu üzerine mıknatıslayıcı, bu farkla, insan
Konu, altta ortaya çıkan tuhaf terörlerin hiçbirini sergiliyor
hayranlık büyüsü altındayken varlığın emri ve bu fark
hayvanın gücün net bir içgüdüsü olduğu gerçeğinden kaynaklanır
elbette insan öznenin olduğu yıkımı için kullanılır.
tamamen özgür.

"Yılanın, insanın aynı muhteşem gücü gösterdiğini görüyoruz
Mıknatıslayıcı, daha az değil, ortaya çıkan etkileri gözlemler ve gözlemler
Dikkat çekici ve yine de bir an için kimse yılanların
manevi varlıklar. '

"'Şimdi tamamen merhametindesin,' diye düşündüm, cevap verirken:
'Kesinlikle yılan, hayatta olduğu sürece manevi bir varlıktır ve
İLETİŞİM VOLUTION. O senin ya da ben kadar manevi bir şey. '

"'Ve öldü?' dedi Ravalette, sorgulayarak, 'sadece bir yumru
Clay-daha fazlası yok.

"O zaman, Mösyö Beverly, argüman sana karşı ve benim _par
Un Coup Majestique_! Yılan için, aynı zamanda güçlü bir şekilde takılar
Cilt, kendi uygun olduğu gibi saman ve pamukla doldurulur
et, kan ve kemikler. Açıkça başlatılan sayısız deney
Bu soruyu test etmek için yapıldı ve defalarca
Yine büyüleyici veya büyüleyici gücün o kadar güçlü olduğuna karar verdi
Ölümden önce olduğu gibi. Bu eylemlerle çözüldü
Aynı sapkan ve acıklı çığlıkları söyleyen kuşlar, aynı şeyi sergiliyor
terör ve diğer fenomenler, bir doldurulmuş varlığında
yaşayan yılan. Bu benim lehime güçlü bir nokta; Ama bu
Hala daha güçlü, gerçekten de reddedilemez, şimdi eklenecek. Kişiler
_jardin des plants_ ve diğer zoolojik kurumlarda istihdam edilir,
Belirli yılanların yoğunluğunu temizlemenin tehlikeli bir işini bulun, hatta
Yolcular kaldırıldıktan haftalarca
Effluvium-ki, alıyorum, başka bir şey olduğunu iddia etmeyeceksin
fiziksel-geride bıraktılar ve sürekli
Den'in zemin ve yanları, bu aura ile aynı bulunur
veya bilindiği küre, varlığıyla heyecanlandıklarında nefes verdikleri
kurban; Ve bu yayılmanın deneden etkileri tam olarak
Yaşayan, şimdiki zaman, heyecanlı eylemini karakterize edenler
yılan. Şimdi, bu gerçekler uzun zamandır fark edilmişti ve sonuçlar
uzunluğa kadar, insan öznenin fantezisine atfedilen bir
Olağandışı durum, bir deney kursunun kurumuna yol açtı
Konuyu sonsuza dek dinlendirmek için.

"'Hindistan _Charming_ Snakes'in cenneti ve bir komisyon gönderildi
Bunu test etmek için İngiltere ve Fransa ortak hükümetleri tarafından
iyice önemli. Bu komisyon, bir eyalet olan Candeish'e yerleşti.
Yılanların en çok bol olduğu ve deneylerin yapıldığı dekan
Nunderbar kasabalarında eşzamanlı olarak, Sindwa, Dowlea, Chapra,
Jamneer, Maligaum, Chundoor, Kurgoon, Chorwa, Bejagur, Hurdwa,
Asseergurh, Hashungabad ve Boorhumpore; Ve otuz ile yapıldı
on bir yüz elli üç insan üzerinde farklı yılan türleri
Konular, yirmi üç farklı ulusun ve her türlü
mizaçlar. Birincisi, bu kişiler tabi tutuldu-uygun
Tabii ki-aç, sessiz ve büyüleyici büyüleyici ve
Öfkeli Yılanlar. Her üç durumda da etkiler kötüydü, tüm
Hem Denekler Göğsün daralması, hafıza kaybı,
ve çok garip bir vertigo. Son semptom en kısa sürede
kendini gösterdi, yılanları erkeklerden ayıran perde
düşürüldü ve uygun banyolar ve diğer restorasyonlar başvurdu.
İkincisi-bunlar aynı kişilerin hepsi daha sonra bir şölene davet edildi,
hizmetleri için bir ödül olarak. Yılanlar güvenli bir şekilde sabitlendi
Üç yüz on altı koltukların altındaki ahşap kutular,
ve bu iki yüz seksen dört
Yılanların doğrudan bakışları altındayken. İki ay sonra
kendileri bilinmeyen aynı kişilerin doksan dördü
Yılanları oluşturan tahtalardan yapılmış bir dairede çalışın
Dens ve üçüncü kez efektler kesinlikle aynıydı! Şimdi,
Bu ışık, manevi hipotezinize ne olur! Gitti
Dört Dünya Rüzgarı. Ama konuyu tamamen dinlendirmek ve vermek için
Mezmerizme saygı duyan manevi kavramın ebedi sessizliğine, izin ver
Dikkatinizi, eğer bir adam, herhangi bir adam, bir
Siyah camın sallanan diski ve gözünü sabitler,
Sonunda derinden mıknatıslanmış ve berrak clairvoyant, o kadar
Dünyadaki en güçlü mıknatıslının operasyonu altında! '

"Masaların döndüğünü ve yaşlı beyefendinin beni tuttuğunu hissettim
onun merhametinde. Ancak, zafer kazandırdı, ama devam etti.

"'İnsanın ruhunun fiziksel olduğunu söylemiyorum, ama biliyorum ki
Ruh öyle; Çünkü altmış yıldan fazla bir süre önce, tam ve
tüm memnuniyet. Yapma, sana yalvarıyorum, beni bir materyalist olarak gör ya da
Ruhun varlığına itiraz ediyorum. Bundan uzak! Mütevazi
Hizmetçi, sadece ruh olarak değil, aynı zamanda büyük bir manevi olarak sağlam bir inanandır
Krallık, bu malzemeden daha geniş, çeşitli ve güzel; Ve
İnanın bana, _mon ami_, onda birden fazla adamı teyit ettiğimde
Binlerin, telaffuz ederken ne anlama geldiğine dair yeterli bir fikri var.
Kelime Ruhu; Bu sayı üçte bir adam onu ​​düzgün bir şekilde tanımlayamaz. "'Dahası, henüz ne olabileceğine dair bir başlangıç ​​mı, bana izin ver
Modern felsefe karşısında ve doğrudan çelişkili
Popüler inanç, bence ruhun ruh üzerinde üretemeyeceği
büyüleyici ve benzerlerde tanık olan tekil hareketler ve etkiler
fenomenler; Ama hiç şüphesiz maddenin bunu etkileme yeteneğinden
Tümü. Evet, arkadaşım, bunun tek başına, dışsal yardım almadan inanıyorum
manyetik harikaların üretimine yetkin ve yüzlerce
Diğerleri hala daha muhteşem. Örneğin, herhangi bir
sadece büyüleyici güç, her neyse, sıradanın rüya-gücü çok daha az
uyku, yapabilir veya akla gelebilecek herhangi bir koşulda,
Louvre veya Prob'daki tabletlerdeki yazıtları doğru bir şekilde okuyun
Karnak, Baalbec, Nineveh veya Ampyloe'nin sırları; Ama isim verebilirim
sadece yeterli olan maddi ajanslar
Bunların başarılması ve sonsuz daha büyük şeyler. Biliyorum
Malzeme, ruhun bakışlarından önce çıplak kalmasını sağlayacak anlamına gelir.
En yüksek antik çağın en derin gizemleri, küflü geçmişini soyun
örtü ve geleceği gizleyen perdeyi zaferle kaldırın
Görünüm-ya da daha doğrusu sizin görüşünüz. '

"Garip yaşlı adam durdu ve küçük bir süre için aklım devam etti
Sonuç sözleri. Açık ve açıktı, bu yüzden düşündüm ki
uzun zamandır kullanılan bazı ilaçlara ima edildi
Kendinden geçmiş bir rüya türünün üretimi ve ben de cevap verdim.

"'Şüphesiz doğrusınız ve fiziksel ajanlar tarafından üretebilirsiniz.
Garip psişik fenomenler ve meraklı zihinsel aktivite sergileri
ve fantezi; Ancak, tüm sorunun ötesinde, önemlerini aşarsınız
ve güç, çünkü bunlardan biri, bir
gizli, güçlü bir zihin Gizli kürenin içinde hareket etmek için
Gerçek.'

"'Özellikle neyi ima ediyorsunuz, _mon ami_?'

"'Çeşitli kimyasal ve botanik bileşiklere ima ediyorum; örneğin,
Kimyasalın yüzde büyük bir kısmını sağlayan bitkiler
Narkotin, Morphia ve aynı generalin diğerleri
afyon, Beng ve kenevir olarak özellikler,
keyifli ama tehlikeli ----, eşit derecede büyüleyici kaynatma
----, Hasheesh'i unutmamak, bu uyuşturucu tahrip etmiş, altında sallanan
Orient'teki milyonlarca kişi zamansız bir şekilde battı ama gökkuşağı renkli
Mezarlar ve Batı topraklarında yüzlerce uluyan
Manyaklar ve güçlü erkeklerin puanlarını en nefret edenlere dönüştürdü,
sürüklenen aptallar. '

"Sessizliğe geçtik, uzun boylu Ravalette tarafından kırıldı,
dedi, elimi fervor ile sıkarken ...

"'Sevgili genç arkadaşım, burada Paris'te yüksek ve asil bir
Kimin şefi olduğum toplum. Bu toplumun arasında birçok Rosicrucian var.
üyeler. Ait olduğunuz toplum gibi, bizimkiler, ayrıca
Orient'de merkezi. Seni tanıdığımdan beri ben
Sizimizin bir kardeşi için sizi endişelendiriyor. Seni yöneteyim mi
inisiyasyon? Bizimle bir kez, bilginin bir dalı yok, mistik veya
Aksi takdirde, elde edemeyeceksiniz ve bununla karşılaştırıldığında,
Rosicrucia'nın üçüncü tapınağı bile, alfabe olarak
ansiklopedi.'

"Çok daha fazlası dedi, ama kardeşliğine katılma arzum yoktu ve
Ona sıkıca ama saygıyla söyledi; bundan sonra kısa kesti
Yükselerek konferans, yaptığı gibi, gözlemleyerek--

"'Pişman olabilirsin. Sana daha fazla söyleyebilirim. Toplum var; eğer
İhtiyacınız var, bul-keşfedilebilir. Ama bak! Damat ve atım var
geldi ve uzun zamandır bekliyordum. Bu yüzden seni bırakmalıyım. Almak
Bu makale; Bunu yapmak için uygun gördüğünüzde açın. Paris'ten çıkacaksın
yarın, ertesi gün veya seçtiğinizde. Yüzünü çevirebilirsin
Önerdiğiniz gibi kuzeye değil güneye doğru. Beni arayın
en büyük ihtiyacınız. Bu arada, size itaat etmen için danışmanlık yapıyorum
Mektup, _highest_ sezgileriniz. Adieu! '

"Ve böylece ayrıldık. Ravalette'yi sevdim, ama kardeşliğini sevmedim. Bu
Ravalette ile sohbet ve gerçekten de tüm ilişkim
O, adil bir şekilde diyebileceğim şeylerin tuhaf bir halo ile yatırıldı.
garip. Tüm sözlerinin ve imaların bir
yüzeyde ortaya çıkandan daha derin anlam. Onun konuşması vardı
Ruhumu yeni ve garip fikirler ve duygularla doldurdu; Ve bunu hissettim
Yetici bir şekilde beni geniş bir yapının iç kapısında bırakmıştı
Beni girişten geçiriyorum. Hangi gizem ve anlam dünyaları
Sadece ötesinde, derin ve huzursuz bir varsayım temasıydı. Hissettim
ve onun ortak ya da sıradan bir insan olmadığını biliyordu; Ve iyi ve garip bir şekilde
Bu daha sonra kanıtlandı.

"Düşündüğümü erteleyerek kendimi çözmüştüm
Picardy ve La Normandy ile tur, bağları daha yakından çizmeliyim
aramızdaki yaygın sempati ve aşınma yoluyla daha akıllı hale getirilebilir
onun gibi bir akıl. Bu umut ne kadar aniden ve ne kadar kaba bir şekilde
Parçalandı!

"Beni aniden reddettiğinde, ruhumu böyle bir
Muhteşem cazibe, hem şaşkın hem de mağdur hissediyorum ama hissediyorum. Binlerce
bir gün daha fazla bile ödemek için çok küçük olurdu
toplum; Ama ne yazık ki! Binlerce satın alamadı. Yine de öğrendim
ders. Bu dünyada sınırsızdan bile daha değerli şeyler var
Maddi zenginlik-ne Peru'nun hazinelerinin ne de madenlerin
ind satın alabilir; Ve bu Ravalette'nin bunların bol bir mağazasına sahipti
Paha biçilmez zenginlikler, tek bir şüphe yoktu.

"Son sözleri, tüm havalı hava ile inşa edilmiş tüm ölüm-knell geliyor gibi
Kaleler, şimdiye kadar kaçan bir gerçeğe izin verildim
fark etme; Ve bu, son on dakika boyunca monte edilmiş bir damat,
Bir LED atı elinde, büyük bir büyüklük altında sabırla beklemişti
Geri gezinmenin güneydoğu terminalinde ağaç. Yaşlı adam olarak
Mühürlü kağıdı elime yerleştirdi, bu damat ilerledi ve yardım etti
Montaj yapmak için ustalaşın ve eyere sıkıca oturur oturmaz,
İkisi de dizginleri verdiler ve steedleri bir tura çağırıyorlar
dörtnala, her iki atlılar da iyileşmeden önce
Yargılamanın beni attığı sürpriz. "




                            Bölüm III.

 Şimdi gizem geliyor-bir adam kendi hayaletini aramak için bir taksiye giriyor.


"Tam bir iyileşme gerçekleşmeden önce üç dakika geçti ve,
O dönemin sonunda, olmamak için sonucuna varmıştım
Oldukça cavalier bir tarzda baulked, ama bir tane daha aramak ve elde etmek
Röportaj, ondan ne olabilir. Bu niyetle patladım
tepe tarafı boyunca ve müdür boyunca tam hızda
Belleville'nin caddesi, ben
Rue Faubourg du Tapınağı, nerede, bir cabriolet çağırıyor, sürücüyü sipariş ettim
Beni Rue Michel Le Compte'ye indirmek için-birkaç saat önce, ben
Ravalette ile dined-mümkün olan en kısa zaman alanında.

"Siparişlerimi sürücüye verirken meraklı bir şey gerçekleşti.
Bu: Herkes, Paris'ten giden bariyerlerin herhangi birinde bunu biliyor,
büyük bir bluz, erkek ve ofis kalabalığı, kadın ve çocuk
Daha düşük siparişler, adil veya kötü hava koşullarında, her zaman bulunabilir-loiterers,
Görünüşe göre, uzanmak, görmek ve olmak dışında yapacak hiçbir şeyim yok
görülen. Barriere'de bulduğum böyle bir kalabalık ve bunun ortasında bir fark ettim
_bonne_ veya hemşire, üç güzel çocuğa sahip olan, biri
Yedi yıllık bir delikanlı, alışılmadık bir ilgi gördü
Kendim, şüphesiz başarmak için büyük bir acele ettiğimi gözlemliyorum
bir şey. Bu çocuk, beni gördüğü gibi, hemşireye koştu ve '_ma dedi
Bonne_, Franchette, beyefendinin sorunu nedir? Hasta mı?
Onu bu kadar queer gösteren nedir? '

"'Hush, çocuk,' dedi kadın cevap olarak; 'O beyefendi arıyor
Bu uzun zamandır bulamayacağı şey! '

"'Bu nedir, Franchette?'

"'O beyefendi kendi hayalet_, _mes enfants_!'
çocuklar etrafında kümeledikçe hemşireyi yanıtladı.
cevap.

"'_Ma foi!
Kelimeler-Jest'te veya cidden konuşulur muyum-'_ ma foi! _
Beyefendi kendi hayaletini aramak için bir taksi alır! ' Ve taksi
Bu kelimeler yüz dil tarafından yankılandığı için yola çıktı.

"'Şeytan ne anlama geliyor?' Kendime sordum, oldukça saygısız bir şekilde,
Bir Guebre'nin dediği gibi, biri beni duymuştu. 'Bu ne anlama geliyor?' Ne koydu
Kadının kafasında olduğu gibi bir queer kavramı? ' Ve golü atarken
Bir cevap için, taksi gerekli ağ geçidinden önce durdu. Aceleyle
sökmek, adama yarım altın louis ödedim, teklif edilenleri reddettim
Değişim, ama onu alacrity'de bir övgü ile reddetmek, ben
Concierge veya Porter'ı çağırmak için aceleyle zili çaldı. Bu şahsiyet
Hızlı bir şekilde görünüşünü yaptı, ussuz canlılıktan daha hızlı
çan ipine uygulandı.

"'Evde efendiniz _mon ami_?'

"'_Oui, Mösyö_: Günümüzde yoktu.'

"'Ne! Otuz dakika önce beni terk ettiğinde yoktu?
İmkansız! Mösyö Ravalette _Must_ yoktu. '

"'Ama kim _is_ mösyö Ravalette? Böyle bir kişi bilmiyorum. Mösyö
Jacques d'Emprat benim efendim ve bahsettiğiniz kişi değil! '

"İşte yeni bir gizem vardı.
Lütfen.'

"'
Patron İşte bir beyefendi onu görmek istiyor. '

"On iki yıllık küçük bir kız olan Jeanette, ayak işini yürütmek için uçtu,
Ve birkaç dakika içinde ev sahibinin kendisi ortaya çıktı; Ve şaşırdım
Akşam yemeğinde bize katılan iyi tutan uşak bulmak için
ve evin sahibi bir ve aynı kişiydi. Bir
Kısa süre sonra açıklama izledi ve ben de
ev sahibine tüm yabancı, oraya gelmişti _two_ günler
_two_ kişiler için görkemli bir akşam yemeği yapmak amacıyla,
Ev sahibinin işi-bir catering. Akşam yemeği için ödediği bir
önceden yuvarlak fiyat ve mülk sahibine küçük bir gümüş para vermişti
ziyaretinin bir anıtı olarak tuhaf işçilik. Bu para veya madalya
Adam üretti ve lo! daha büyük bir yüzyüzü mükemmel bir yüz izliydi
o günün eşarpında incelediğim mücevherlerin ölçekli
Belleville'de Ravalette. En son ne zaman gördüğüm soruma göre
Gizemli arkadaş, patron cevapladı: 'Onu tanımıyorum, nerede,
Bir sonraki zaman onu göreceğim-hiçbir şey yok. Seninle ayrıldı ve var
Geri döndüğünden beri değil. Belli ki gizemli bir adam; Ve öyle değildim
ziyaretini anmak için bu küçük madalyam var
Cebimde altın yüz on frank, bana ödediği
Şaraplar ve akşam yemeği, yarısından fazlası onun olduğuna inanmalıyım
Şeytan Paris'teki bir şaka için dışarı çıktı. Ama şeytan asla altın ödemiyor,
Bunlar kimin bilmesi gerektiğini söylüyorlar ve eminim Ravalette bana Bran'da para ödedi
Güzelliği ve tam ağırlığı nedeniyle yeni para, sadece bağlandım
Uzun deri çantamın bir ucunda, yani benim
Kız, Dijon'daki okulda, doğum günü hediyesi için. İşte para
Tıpkı sabitlediğim gibi,
Ravalette bana ödedikten sonra iki saat. '

"Bu sözlerle dürüst ev sahibi en çok
Müthiş görünümlü _Bourse_, bir ucu, dediği gibi, güvenli bir şekilde
Sicim ile bağlanmış ve büyük bir kırmızı balmumu lekesi ile kapatılmıştır. "'Evet, Mösyö, işte nakit; sana gösteremem, çünkü ben
Dizeyi veya balmumu kırmayı sevmeyin; Ama bir sesin çok değerli olduğu için
Bir manzara olarak, kalbinizin içeriğine girdiğini duyacaksınız. '

"Ve böylece, çantayı ağ geçidinin yanına vurdu;
Ancak, altın madalyonun neşeli kliniği yerine, sadece donuk duyduk
Çok daha az değerli bir metalin sesi. Bu onu biraz korkutmadı. O
Renk değiştirdi, sonra bıçağını çizdi ve diziyi anında kesti,
ve çantanın içeriğini açık avucunun üzerine boşalttı.

"Korkunç! Parlak altın Louis yerine, elinde küçük bir
Leaden Disk yığını? Bu disklerin her birinin bir numarası ve bir mektubu vardı
üzerinde ve bunlardan biri ön tarafa,
Basit kelimeler-'Paraları sırayla yerleştirin.' Bunu yaptık ve her birinin
Mektup bir kelimenin bir parçasını oluşturdu. Hepsi yerleştirildiğinde yazıt
'Her şey parıldayan altın değil!'

"Ruhum gizemden önce bıldırdı. Hemen hareket edebilirim ya da konuşabilirim,
Benim şaşkınlığım büyüktü; Ve patrona gelince, imkansız
orada dururken terörünü ve şaşkınlığını açıkla
ağız ve çıkıntılı göz küreleri, paraları tahtaya bakarak
Onları koymuştu. Ben de onlara baktım; Ve bunu yaparken bile, bir
Korkunç bir şey gerçekleşti; Diskler üzerindeki harfler için renk değişti
Gözlerimizden önce, önce açık bir maviye, derin koyu kıpkırmızı olarak değişiyor,
ve son olarak kan kırmızısı bir renk varsayarak. Ne zaman, otuz sonunda
saniye, bu renk değişmedi, onlara daha yakından baktık ve
Mutlak şaşkınlığımız, karakterlerin kendilerinin
değiştirildi ve yukarıdaki cümle yerine,
takip etme:

"'Ravalette'yi hatırla! Korkmayın!'

"Acı çığlığı ile adam tahrip edilen paraları yere attı,
ve anında kendini ölümcül bir kancaya düşürdü. Şimdi büyük bir heyecan
ortaya çıktı. Porter, jeanette ve yarım düzine mahkum, koştu
düşmüş ustalarının yardımı.

"Şefkatle ve dikkatlice onu eve taşıyoruz ve hızlı bir şekilde
bu gibi durumlarda kullanılan bu iyi bilinen restorasyon araçlarına başvurdu,
bahsetmek gereksizdi; yeterli, son kullanma
Yarım saatten adam canlandı ve ona ve geri kalanı kısa bir şey teklif etti
Güle güle ve Paris'ten ayrılmazsam yarın geri dönmeyi vaat ediyor,
Kalkışımı aldım.

"Ancak ben gitmeden önce,
muhteşem paralar veya en azından birkaçı; Ve bu amaçla ben,
Master Dash'i uzaklaştıran _concierge_ eşliğinde,
Onları attığı mahkeme bahçesine gitti. Dikkatli ve uzunuz
pürüzsüz taş kaldırımları araştırdı. Sahip oldukları izler
Vurdu, ama tek bir madeni para bulunamadı. Oldu
Hiç kimsenin evin onları almadığından kesinlikle eminim
Bütün bunlar patrona katılıyordu. Eşit derecede emindi
Sokaktan kimse bunu yapmamıştı; Çünkü kapı hızlı cıvatalanmıştı ve
kapandı ve sormak için tesise girdiğimden beri olmuştu
Porter.

"Uzun zaman onları tamamen umutsuz bulma görevinden vazgeçtik. Ben
Porter'a baktı ve başımı salladı; Porter bana baktı ve
karşılığında başını salladı, 'bu çok garip
mesele!' O anda Tanrı'dan gelen bir ses, bunun için nerede
ne yukarıdan ne de aşağıdan, evde veya
Bu-içi boş, yarı-patetik, yarı-cynical bir ses, konuşulmamışımızı yineledi
Düşünce-'_ Bu çok garip bir olay! _ 'Korku çeken Porter
kendini dindar bir şekilde geçti ve dizlerinin üzerine düşerek dua etmeye başladı.
Bu arada ben cıvataları çözdüm, limanı açtı ve acele etti
açık sokağa. "Bu şey tamamen o kadar garip bir karaktere sahipti ki, neredeyse şüphe duydum
duyularımın kanıtı; Yine de, tüm koşulları hatırlatırken
Sonuna kadar, olayları teyit eden tanıklık da tamamen
Bir an için şüphe edilmek için güçlü, aşırı güçlü ve doğrudan.

"Eski irfan kitaplarında; eski siyah harf hacimlerinde antik çağlar;
Tyanae Appolonius'un istismarlarının resitalinde; hayatında
Darwin; Grugantus'un hikayesinde ve 'tuhaf kayıtlarda
Appulia Kardeşleri, 'Sihirli Marvels'i okumuştum, neredeyse çok harika
Yazarlarla eş zamanlı olan cahil kitlelerin inancı için
ve çeşitli efsanelerin kahramanları. Ama modern öğrenme ışığında,
Bütün bunlar üç ilkel unsur olarak çözülmüştü ve
Bunlar: 1. ve müdür. Kitlelerin cehaletini. 2d. Bulutlar
uzun çağlar için dünyanın üzerinde dolaşan batıl inanç. Ve 3d.
Antik çağın çeşitli kemer impostörlerinin sahip olduğu inanılmaz beceri.
Böylece 'sen
Olden Tyme; ' Ama kendim ve diğerlerinin ne olduğunu nasıl açıklayacağım
aynı kolay ve genel hipotezde tanık olmuştu, bir görevdi
tamamen başarının ötesinde. Zorluktan kurtulmaya çalışmak
Sadece 'fantezi' varsayımı üzerine, sadece saçma oldu: Ve yine de,
Kişi sihir fikrini kabul etme özgürlüğüne sahip olmasa da, işte buradaydı
Tamamen yasaklayacak ve bu kadar muazzam bir karakterin koşulları
Her ne olursa olsun başka herhangi bir zemine açıklamaya meydan oku.

"Michel Le'nin caddesinden ayrılırken bu düşüncelerimin şu anki buydu
Compte ve tapınağınkini ortaya çıkardı. Yavaşça yürürken,
Bir varsayım labirentine gömüldü, fikir aniden bana geldi
Belki de sonuçta, Ravalette ve evin halkı
Rue Michel Le Compte, sadece çok fazla parça gerçekleştiriyor olabilir
akıllıca tasarlanmış ve kapital olarak hareket eden drama; Nasıl hesaba katmalı
Madeni paraların kaleydoskopik değişiklikleri, ilk başta hayal bile edemedim.
'Ah!' Dedi ki, 'Bende var! Yaşasın! Bravo! Eureka, on kez
üzerinde! Sır dışarı çıktı ve ben onu bulan adamım! ' Ani Bir Düşünce
Madeni para gizemi bile temizlenen yardımıyla bana geldi
en tatmin edici bir şekilde; Ve on dakika önce çok derindi
Ve korkunç gizem, şimdi, görünüşe göre, Noontide güneşi kadar açıktı.
İşte beni bu umutlu sonuca götüren akıl yürütme treni:
Ravalette, benim gözlemleyen zengin ve eksantrik bir beyefendi idi.
Antika için doğal coşku ve okült için yetenek vardı
pahasına kendimi ve arkadaşları eğlendirmeye kararlı, muhtemelen
Bazılarını iyileştirmek amacıyla, belki de
aynı zayıflık; Ya da üzücü olarak göründüğüne üzülüyorum ve
Tehlikeli Infatation, bu oldukça pahalı denemeye başvurmuştu,
Fesihinde mükemmel bir tedavinin etkilenebileceği umudu. .
Evdeki insanlar, kadın ve çocuklarla birlikte
_Barriere_, şemadaki konfederasyonları. O öğrenilmiş bir adamdı; testere
kolayca alınamadığımı; ve bu yüzden harikaları getirdi
yardımına kimyasal ve ventrilokal bilimler-ikincisi
Yüzen sesin ilişkisi, eskisi madeni paralar konusunda
veya diskler. Bu madeni paralar,
Atmosfere maruz kalma, nefes verin; Ve bu ekshalasyonla
İlk karakter kümesi elbette kaybolur. Bu dışın altında
Kaplama, hava ile temas halinde olan bir başka idi.
tuhaf renk; Bunun altında, sırayla başka bir şeydi ve hala başka bir şey vardı;
Sonunda, son dizisi yazılmış olan bu olmak
bir cümle oluşturan mektuplar. Bu kelimelerin görünümü işaretti
Patrona ağlamasını söylemek için, madeni paraları ellerinden fırlat ve
Swoon gibi davran. Sonuç olarak ortaya çıkan kargaşada, dikkat
görünen felaketin nedeninden çekilmeli ve bol miktar
kaldırma fırsatı. Cümle, '_it çok garip
Affair_, 'altında doğal olarak önerilen biri olurdu
koşullar ve mutlu bir şekilde en uygun olanı olarak seçilmişti
istihdam edilen ventriloquiste egzersiz yapar; Ve bu görünür yankılanıyor
konuşulmayan bir düşüncenin olay yerine ek bir piklik katacağını ve
Korumanın yığılmasına maddi olarak yardımcı olur.

"Bu güzel bir analiz örneği yok muydu? Neredeyse mükemmeldi,
ve küçük bir tane olmasaydı en takdire şayan cevap verirdim
şey, ve bu basitçe, bu doğru değildi _-bir önemsiz
İtiraz, belki de kesinlikle ölümcül. Neden görülecek
bundan sonra.

"Ustalık spekülasyonumdan neredeyse yarı memnun kaldım ve hayır
Dahası, sözde keşifteki ilk sevinç patlamasından sonra
Sındı ve havalı sebep bir kez daha dümen aldı. Doğru ya da yanlış olsun
Belleville'e geri dönmeye ve soruşturmalarımı sürdürmeye karar verdim
biraz daha. Geçen bir omnibus yakında beni _Barriere_'e getirdi ve
Büyük sevinçime göre, merak uyandıran özdeş partiyi gördüm
Kendi hayaletimi aradığım hakkında. Hemşire ve çocuklar
bir dizi göçebe marionettes'in evrimlerini dikkatle izliyorlardı,
ve kutudaki adamın stereo tipi drollerlerini dinlemek
Küçük kuklalar çalıştı. Neyse ki tüm parti, en az üç
Yüz kişi, Polichinel'in mastiklerine ve onun
Bir eşin, gençlerin ne de hemşirenin beni gördüğü. Bu yüzden
Eldeki bir kahve dükkanına adım attı, _tasse_ için çağrıldı ve sonra
Üç çocukla kadını almak için garsonlardan birini gönderdi
Sarı kadife giyinmiş. Adam itaat etti ve hızla geri döndü,
ardından gönderilen parti izledi.

"Onu çağıran kim olduğunu görünce genç kadın hissetti
Kabine girdiğimde yaptığı açıklamalardan korkarak endişe duydu
Bir saat kadar önce beni rahatsız etmişti ve şu anki işim
onun küstahlığı nedeniyle cezalandırılmasına neden olacaktı. Her yerde
Bu medeni Dünya, Paris bir yabancının en iyisi olduğu
Yaralanma veya süreksizlikten korundu-en azından öyleydi. Yakında ayarladım
o noktada kadının zihni; Ve biraz satın aldıktan sonra
_gateaux_ çocuklar için ve aynı, bir kahve ile aynı
Hemşire, ondan oturmasını istedim ve bana neyin sebep olduğunu söyledim
Bir süre önce kendimle ilgili olarak bu kadar meraklı terimler kullanın.

"'Lord seni korusun efendim,' dedi, 'yaptım ama tekrar tekrar yaşlı bir adamın dediği şeyi tekrar et
Taşıyıcının yanında kimin karşısında duran
girildi. Gördüğünüzde ve duyduğunuzda yanından yeni geçmiştim
Ben. Sokakta koşarken, herkes seni gördü ve sen
acelesi vardı ve birkaç kişi dava hakkında gözlemler yaptı
büyük acele. Dedi ki, "Adam deli!" diğeri dedi, "Kadını
bir sevgiliyle kaçtı, ikizlerini şirketin
Sake ve onların peşinden keskin bir sopayla! "Dedi
Yan, "Çok yakında bulamayacağını arıyor." "Bu da ne,
Efendim? "Sormaya çalıştım." O arıyor-ahem!-
Kendi hayalet, benim canım_! "Dedi yaşlı adam, caddeden çıkarken.
Fikir o kadar komikti ki, ben geçerken hatırladım_
Sokak-bizim için çok uzun bir süre _bonnes_ herhangi bir şeyi hatırlamak için, _mon
cher ami_; Ve Auburt orada bana ne terk ettiğini sorduğunda, neden baktım
bilge ve Grey-Beard'ın gözlemini tekrarladı ve-başka bir fincan
Kahve, eğer istersen-hepsi bu kadar. '

"Daha özgür nefes aldım. 'Ama söyle bana canım, ne tür bir adam bu yaşlı
adam mıydı? ' 'Kesinlikle-başka bir _Gateau, Garcon_; Mösyö için ödeme yapacak
Kesinlikle! ' Ve genç kadın, Ravalette! gibi
Kendim yapabildiğim gibi, o gizemli birey durmuştu
Benden önce ve orada. Yeterliydi. Memnun kaldım ve kararlıydım
Sorularımı daha da zorlamak için. Kıza teşekkür ettim, faturasını ödedim
Otuz beş sous, yeri bıraktı ve benim kadar hızlı acele etti
Çiçek bahçelerine, hatırlanacak, Ravalette ve
Kendim birlikte ziyaret etmişti. Birincisine gittim ve sordum
Bahçıvan benim arkadaşım olan yaşlı adamı görmüş olsaydı
Son ziyaret, bir iki saat önce mi?

"'_Old_ dostum? Peki, sen _ARE_ komik bir adam, on yedi kişilik bir çocuğu aramak için
Yıllar _old_ adam! Seni yeterince iyi hatırlıyorum, çünkü bir para cezası aldın
buket, şimdi taşıyan şam güllerinden biri
ilik. Seni yeterince iyi hatırlıyorum ve sakalsız şerit,
arkadaşınız; Ama ikiniz de birlikte ayrıldığınızdan beri onu görmedim. '

"Bah, arkadaşım!" dedim ki, '
Burada yoldaş bir gençti, ama tam yetmiş yıllık bir adam
Yaş, tek bir gün! '

"'_Sacre Bleu!
Sen yaşlı bir adamdı _Say_, ama genç olmasaydı lanetleneceğim
Biri, henüz gençlerinden değil; Ve amaca daha fazlası, geri döneceğim
Benim fikrim ve size bile _jean lafitte_, kırk iki yıl bahse girerim
yaşlı, bu gün sana eşlik eden kişi küçüktü,
On beş yılı aşkın olmayan ince, soluk yüzlü gençlik! Alacak mısın
bahis?'

"'Evet ve kırk daha çok; ama kim bizim hakemiz olacak ve
Bahis karar ver? '

"'Neden tanıklar, adamlarım ve eşim ya da kızım karar versin.
Bir şişe şarap uğruna yalan söylemeyeceklerini garanti edin. Sen misin
Kabul edildi mi? '

"'Evet, onları arayın; onlara güveneceğim.'

"'Tabii ki yapabilirsiniz, çünkü onlar dürüst insanlar. Eşim ikinize de izin veriyor
kapıda; Sana bir buket sattım; Adamlarımdan biri bahçeye gitti
Seninle ve diğeri beş Francranc parçası için değişimi almak için koştu
bana ödeme almamı verdi. Burada eş, Joseph ve Pierre; Hepsi buraya gel
senden. Beyefendi ile bir bahis yaptım ve üçünün karar vermenizi istiyorum
BT.'

"Bir anda aranan kişiler önümüzde durdu ve bahçıvan dedi
Bana göre: 'Şimdi, Mösyö, sen ve ben bahçenin diğer ucuna gideceğiz;
Oradayken size burada eşlik eden kişiyi anlatacağım
Bu öğleden sonra. O zaman tanıkları her seferinde bir tane arayacağız, önce
onları ayır, böylece tek tip bir hikaye üzerinde anlaşamazlar veya
Bana karşı, ama gerçeği her birine göründüğü gibi tam olarak ver
bir.'

"Bu öneriden hiçbir şey daha adil olamazdı ve bu yüzden
derhal onay; bunun üzerine iki adam ayakta durmak için gönderildi
Bahçenin zıt uçları, karısı üçte birinde yerini alırken
Kocası ve ben dördüncüsüne gitti. Oraya vardıktan sonra:

"'Arkadaşın,' dedi bahçıvan, 'tıpkı onu tarif ettiğim gibiydi.
Bu ekle, Polonya deri ayakkabıları, bir leghorn veya
Panama şapkası, bir anahtar bastonu taşıdı, hafif jean pantaloons, bir ceket giydi
_au saque_ ve beyaz kaşmir yeleği. Bunu hatırla. Şimdi Joseph, gel
İşte, 'dedi, sesini yükseltti ve adamı bize doğru hareket ettirdi. 'Olmak
Bugün buraya gelen kişiyi bununla tanımlayacak çok iyi
beyefendi.'

"'Zevkle yapacağım usta. Bu beyefendi ile birlikte gelen _Negro_
çok şişman ve ağırdı, büyük splay ayakları, muazzam elleri, geniş, geniş,
Düz yüz, bir pound ağırlığında bir burun ve dudaklar iki kat daha ağır. Onun
Saç yünlü, dişler çok beyaz ve düzenli; Ve düşük ayakkabılar giydi
Yeşil kap, diz pantolon, kırmızı yelek ve mor ceket! '

"Hangisimizden hangisimizin en çok şaşırmış göründüğünü söylemek zor
Joseph arkadaşımın portresini bitirdi. Joseph adamdı
Bizi bahçenin etrafında yürüttü. Günün tek ziyaretçiydik,
Ve--

"Kahretsin, Joseph, deli olmalısın! Adamdı" ----

"'Devam etmek!' Bahçıvana dedim;
ve konuyla ilgili sorgulanana kadar hiçbir şey söylemeyin; ' Daha sonra,
Adama dönerek dedim ki: 'Köşeye git, Joseph. Pierre, gel
Buna; ' Ve geldi.

"'Şimdi dostum, bireyi doğru bir şekilde tanımlamanı istiyoruz.
Bu bahçelere günümüzde bana eşlik etti. Bize tam olarak nasıl kişinin
sana göründü. Sen benim arkadaşım mı? '

"'_Oui, celatement._ _old lady_ demek istiyorsun. _Malateste! _
güler --_ Pardonez moi, Mösyö, ama yardım edemem-beni güldürüyor
Onu düşünmek için, _ma foi_! Emin olmak için ne kadar queer yaşlı bir bayandı!
Böyle biraz sıkışmış yüz; Ve ne bir burun ve çene, bak sana! ECOD!
Tüm dünya içindi _la casse-noix _-- Düzenli bir çift
Fındık çatalları! Certes, onu Methusalah'ın büyükannesi olarak götürdüm,
veya Adam'ın ilk karısının kız kardeşi. Oh, ho, ho-ho, ha, _peste_! Ben öleceğim
O 'Gülüyor! Ve sonra _such_ bir elbise! Tek bir kumaş makalesi değil
Onun hakkında, ama giydiği tek şey ince yeşil ve mavi fastan yapılmış; Ve
O zaman böyle zarif terlikler, tüm dünyayı sanki yapılmış gibi arıyor
_pappilon_ kanatları! Ve böyle bir başlıklı-kasvetli çiçekler ve iki
Soluk kurdele kile! _Par Le Grande Dieu_, The Lady _was_ Bir queer
bir!' Ve Pierre köşesine geri döndü, sanki gülerek
patlama.

"Bahçıvan tüm ölçünün ötesinde şaşkın görünüyordu. _İ_ nasıl görünüyordu
söylenemez; Ama nasıl _felt_, hiçbir ölümcül kalem tanımlayamadı.
İkimiz de sessiz kaldık ve Madame _la Jardiniere_'in durduğu yere ilerledik.
sabırla sorgulanmak için sırasını bekliyor ve sabırsızlıkla merak ediyor
Pierre ile ilgili neydi, adam bu kadar ağır güldü ve
Böyle kararlı bir gusto ile 'Hafıza Bayramı'ndan keyif aldım.

"'_Ma chere femme_,' dedi yoldaşım, 'lütfen o kadar iyi olacak mısın?
Mösyö ile birlikte günümüzde kabul ettiğiniz kişiyi açıklayın?
Certes, şeytanın kendisinin işin altında olduğuna inanıyorum,
çünkü hiçbir kişi açıklamada kabul edilmez. Ama sen, sevgilim
_you_, şiir kitaplarını okurken kimler;-her şey Vido Hakkında
(Ovid?), Virgil, Spearshaker ve tüm bu harika insanlar-sen
Bu kişiyi mükemmel bir şekilde tanımlayabilir; Değil, tatlım mı? ' ve
Bahçıvan, tombul ve buxom _compagnon de lit_'ye baktı.

"Şimdi, tüm ölümlülerden en güvenli olmayan ve tehlikelidir.
Fransız kadın ve Madam tüm yol boyunca Fransızca idi; sonuç olarak
Bir vesileyle, kocasının olduğunu kanıtlamaya karar verdi.
Encomiumlar mükemmel iyi kurulmuş; Ve ekrana bir
Avon'un yaz ortası gecesi rüyasından alıntı.

"'
Joseph'in ona Trochees'e talimat verdiğimden beri bir şair olduğunu,
Dactyls, Sponine, Dythyrambics, Onaltlamalar, Iambikler, Akatalektik,
ve-anapestler-ve '----

"'Ah, şeytan tüm Anna kedilerinizle veya Mary ile uçsun
Kediler!-Kahretsin Bütün Kediler! Ve anna zararlılarına gelince-neden ne yapmalı
Joseph ile mi? O'nun peşinden koşan başka bir Grisette mi? Neden,
On beş haftada on beş farklı kadın. Nasıl göremiyorum
Üyenin Anayasası buna sahiptir: ve sonra _You'Ve_ tanıtım
işletme? Utanç sana-olmalısın '----

"Burada içeri girdim ve bahçıvana hanımının demek istemediğini söyledim
_cats_ veya kadınlar, ama basitçe _feet_, şiirlerin önlemleri ve taramaları.
Bu onu yuttu ve bayan bana nezaket etti ve devam etti:

"'Evet sevgilim --_ ogre _'- Bu son konuşuldu _sub voce _--' Evet, sevgili,
Beyefendinin hakkı. Joseph bir şair; Pierre bir delidir; ve
Beyefendinin kendisi, olabildiğince derin aşık olan tüm sorunun ötesinde
elde etmek; Ve bunlar, kimin kimseyi tanımlamamasının nedenleri
onunla benzer şekilde katıldı. O asker prensi, o öyle olduğu için
Savaşta korkunç, mızrağını salladığında, İngiliz çağrısı
Mızralı salla, diyor ki--

    "'Aşıkların ve delilerin böyle bir beyinleri var,
      Serin olmaktan daha fazlasını yakalayan bu tür şekillendirme fantezileri
      Sebep anlaşılır.
      Sevgili, deli ve şair hayal gücü
      Hepsi kompakt. Kişi, Cehennemden daha fazla şeytan görüyor.
      Bu deli. Sevgili, hepsi çılgınca görüyor
      Helen'in Mısır kaşındaki güzelliği.
      Şairin gözü, ince bir çılgınlık yuvarlamasında,
      Cennetten Dünya'ya, Dünya'dan Cennete Bakış,
      Ve hayal gücü bedenleri, şeylerin biçimlerini ortaya çıkarırken,
      Şairin kalemi onları şekillere dönüştürür ve
      Yerel bir yerleşim ve bir isim havadar bir şey. '

"Ama ne, canım, size sorduğum sorularla ilgisi var mı?
Buraya bak, Ninette; İnanıyorum ki çıldırmışsın, içeri girdi
Aşk --_ Sacre!
bir kere. Onu ve sen de düzeltirdim, leydim, yapardım! Flint'ini düzeltirim
Böylece bahçemin etrafında daha fazla mızrak sallamayacaktı
istemek! Tüm rigmarole'unuzla yapmış mısın ve ne olduğunu söyleyeceksin
Bilmek?'

"'Kesinlikle. Onunla birlikte gelen beyefendinin sevgilisi ve
Saçlarını düzenlemek ve onu ayarlamak için benimle özel odama giren
Petticoats, iyi ve on sekiz yıllık genç bir sarışındı
Hiç kaburgalarına karşı üçlü bobmajorları atan bir adamın kalbi oturdu. Çok
Ayak bilekleri, böyle ayaklar, yanaklarına ve dudaklarına böyle bir çiçek açın!-Ah! ve benzeri
A _Tournure_! Böyle kalçalar, böyle bir embon noktası! _Sacristie! _ Ben şanslı olduğum için şanslı
Onun krinolini sabitlediğimde bir adam değil ya da _ma foi_! Gitmeliydim
Deli ve onunla kaçarak Monsieur'u kaybını yas tutmaya bırakırken, ben
onun _fiancee_ ile sevginin özünde canlandı. Bunun yanı sıra '----

"'Dur, dur, ninette-Tanrı aşkına dur! Bir şişe kaybettim
_Jean Lafitte_, kırk garip yaşında ve beynimi de kaybetti! '

"Burada beşimiz bir grupta toplandık ve bir açıklama
Hangi Pierre'den tüm neşeyi anında sürdü ve tüm şiir
_la jardiniere_.

"Bahis ve şarabın tüm düşüncelerini azaltarak, partiyi bir
stupor labirenti ve _guingeette_ için olabildiğince aceleyle hızlandı veya
Çay bahçesi, nerede, hatırlanacak, Ravalette ve ben
romanı ve pahalı ile ilgili sahibiyle sohbet etmeye girildi
Yoksul insanları şölen yolunda deneyin _a la les richeuse_.

"Buraya girerken, aynı soruyu sahibim için koydum.
Bahçıvan ve Michel Le Compte adamı vardı; ama yerine
Cevabında sürpriz, adam için kesinlikle aptalca kurulmuşum
tek başına _quite_ dükkana girmemde ısrar etti, ama konuştuğumda
Onunla iki ayrı ve mükemmel farklı sesle, _au
Ventriloque _-- ki çok tekil olarak görüyordu, ancak sonucuna vardı
Ventriloquism öğrencisiydim ve test etmek için her fırsatı aldım.
yeterlilik ve şimdi neyin katıldığını tespit etmek için geri dönmüştü
deney.

"Konuşmak için çok dehşete kapıldım; ama, sadece benim başını sallayarak,
Bir ruh halindeki ayrılmam hayal edilmekten çok daha kolay.

"Henüz içerik değil, herhangi birinin iki görüp görmediğine dair soruşturma yaptım
Tuhaf bir açıklamanın atlıları, sokaklardan herhangi birinin içinden geçer
Belleville.

"Kimse böyle bir şey görmemişti ya da gerçekten herhangi bir atlı.
Thundersstruck.

"'Onları izleyeceğim!' Ben son bir kaynak olarak ağladım;
At ve damadın beklediği yerde yürüdü ve yaşlı adamın
monte edilmiş, yumuşak, verimli, çimsiz bir çim idi. Bu karar verecek
Yaşayan ya da ölülerle uğraşıyorum ve bu konuda da
güpegündüz.'

"Ben koştum. Bir atın toynaklarının izi değil; tek bir izi değil
Ravalette'nin ayak izleri birini kurtarır ve
Açıklama daha önce verildi. Kendi ayak izlerim yeterince açıktı, ama
Sadece diğeri bulunacaktı! Burada gizem daha kalınlaştı ve
Daha kalın, ne de onu temizlemenin bir yolunun ilk parıltısını göremedim.

"Yavaş ve umutsuzca, dikkatimi çekerek Paris'e doğru adımlarımı geri çektim
Gittiğimde sormak, herhangi bir kişinin at sırtında iki adam görüp görmediği
Charronne, Villette, Menilmontant veya Bariyerler aracılığıyla gidin. BEN
aynı zamanda sormamış olabilir. "Ama şeytanın bölümü henüz sonuçlanmadı, daha sonra
gerçekleşti aslında tamamen önce giden her şeyi tamamen içinde attı
gölge. Şimdi ilişkilendireceğim, önce anlatımı geliştireceğim.

"Bir gün, Louvre'daki Ravalette ile ilk konuşmadan önce bir hafta önce,
Palais Royale'de bir öğleden sonra geçiriyordum
Arkadaşlarım Barons di Corvaja ve Du P ---- T, ikisi de sahip olduğum
Amerika'dan mektup aldı. Dahil edilen gün, D ---- Odasında tanıştım
Rue Beaujolais'te ve sonra ve
Carr adıyla kolay araçlar ve cilalı zihin İngiliz beyefendi.
Bu beyefendi, ailesi ile birlikte görkemli bir konakta ikamet etti
Du Chemin Vert. Uzun ve ilginç bir sohbetten sonra ayrıldık,
Ama Bay Carr beni samimi bir şekilde elinden alana kadar değil,
Tanımayı sürdürme arzusu ve beni onu aramaya davet etti
Rue du Chemin Vert'teki ikametgahı. Ona memnun hissettim
açıklık ve kibar davetini kabul etti. Bay Carr Günü adlandırdı,
Ve gitmeyi kabul ettim; ve buna göre akşam geçirmiş ve çay almıştı
Onunla, ailesi ve birkaç seçkin konuk, yaklaşık beş veya altı gün
Olaylı günden önce, başarısı yeni anlattığım.
Anlatmak üzere olduğum şey sadece garip değil, aynı zamanda birçok
Korkunç saygı duyar ve aklım son dereceye kadar tedirgin olur
Şaşırtıcı olaylar-kendi gözlerimle tuttuğum şeyler, hissettim
Kendi duyularımla, kendi ruhumla gerçekleştirildi; Ve yine de cesaretim yok
mantıklı olduğum kişiye kredi verin _cannot, olamazdı_
bir yanılsama. Ruhum merakla dolu; Ve vermeye acele ediyorum
Her şey benden önce henüz taze ve canlı iken, olayın gerçek versiyonu;
Gerçekten de, yaş fakültelerimi uyuşturana kadar böyle olacak. "




                             Bölüm IV.

                          Cinayet çıkacak.


"Koşullar kısaca şunlardı:

"Daha önce gözlemlendiği gibi, _Fete Sociale_, benim evimde katıldım.
Arkadaş Bay Carr-Leonard Carr. Parti bir genç onuruna verildi
yakın zamanda büyük bir ün kazanmış olan ailenin edebi arkadaşı
kurgu yazarı. Bu genç adama hepimizden hemen önce tanıtıldım
Birçok iyi şeyden ayrılmak için festival tahtasına oturdu
bizden önce coçte olarak ayarlandı.

"Repast sonuçlandıktan sonra hepimiz salona erteledik ve
konuşmaya girdi. Konu tartışıldıktan sonra ve
'Dönüş tablolarını' uzun süre, o zaman dünyanın her yerinde çok yaygın ve
Özellikle Paris, gözlem ve eleştiri teması haline geldi.

"Bah!" dedi Bayan Carr, 'Her şeyi aptalca görüyorum, bir olmanın yanı sıra
Bir paket aptalca koştu en aşağılık humbugs
İnsanlar-diyecektim-Fools: Gerçekten olduğuna ikna oldum
İçinde hiçbir şey ve mobilyaları hareket ettirmekle ilgili tüm bu şeyler ve
Hayaletler ve diğer spektral nazik, ısıtmalı fantezinin ürünüdür,
Hakikat, prensip ve ahlaki olmayan kafa ve kalpler değilse
doğruluk; Hikayeler kundaklama amaçları için kalktı ve bunu martıya
"Halk" olarak bilinen güvenilir ninnies paketi-ve değerli bir set
Onlar, emin olmak için! Örneğin, tanınmış bir
ünlü Amerikan "mucize çemberinin" harikaları veya
Bir dizi Waggish Fellow tarafından oynanan akıllı hilelerden daha fazlası
Yankees'in saf bir topluluğunda, nihai nesneye sahip
Sözde manevi gizemleri ortaya çıkarmak ve patlatmak? BEN
Yapma, eminim. '

"Zavallı bayan! Ne kadar acımasız koşullar altında hayal etti
Latin sloganının gerçeğini doğrulamak için çok yakında mahkum edildi,

    "'Nemo Mortalium, Omnibus Horis Sapit,'

Bu yüzden Ravalette tarafından kendime alıntı yapıldı. O zaman çok az şey hayal etti
Aklın bütünlüğünde, bu günler o gün geçemez
Şimdi o kadar alaycı bir şekilde ve küçümseme ve güldü, hepsini itiraf etti,
Ve bu uzun süredir terörün en uç noktasında dolaşacaktı ve
Zihinsel korku, bu gizemlerden önce şimdi çok dogmatik olarak
reddedildi.

"Kocası ona cevap verme görevini üstlendi, böylece rahatlattı
Bizim her zaman hoş olmayan bir ofisinin biz konukları sözlü bir yarışma düzenlemek
bir kadınla. Dedi ki:

"'Sen canım, söylememe izin ver, kendim ve bunlar adına
Beyler, sonuçlarınızda biraz fazla aceleci, çok fazla süpürüyor
açıklamalar ve bunların harika fenomenlerinin karakterizasyonunda
Son günler. Biliyorum aşkım, _me_ kredi vereceksin
Şüphe, şüphecilik ve şüphenin olağan payından daha fazlası
İngiltere'de yakın zamanda gerçekleştiği söylenen bazı muhteşem şeyler,
Amerika ve hatta burada Paris'te. Kabul etmek benim doğam olduğunu biliyorsun
Kanıtlandığı gibi hiçbir şey-özellikle de böyle zımni bir doğa-
mutlak gösterici kanıt. Kanıt yeniden oluşturulamaz olmalı-
Tanıklık kesintisiz ve kuşkusuz, aksi takdirde hiçbir şey kabul etmiyorum. Kesinlikle ben
Ruhlara inanmayın, bu tür şeylerin bu dünyaya gelmesinden çok daha az
ve tüm işlerimize ilgi duyarak etrafımızda flit ve hareket ettirin ve
İşimizle binlerce şekilde karıştırmak, iddia edildiği gibi
onlara inananlar tarafından. Ve yine de, tüm bunlarla itiraf ediyorum
beni aşan şeyleri gördüm-içten, ötesinde gösterilen
Bir gücün, güçlü, gizli, gizli ve çalışmanın varlığına itiraz edin
en ufak bir insan yardımı veya etkisi olmadan muhteşem tasarımları
Her neyse. Dikkat edin, bu sonuçların hiçbirini veya tamamını ilişkilendirmiyorum
manevi ajans, ama dibindeki kuvvetin muhteşem olduğunu söylüyorum
Zeki ve insanınki gibi tüm dünya için. Örneğin sen
Fransızları şaşırtmak için Amerika'dan gelen F ---- hatırlayacak. Kuyu,
Merakla harekete geçirilen, altı kişilik bir daireden birini oluşturmaya karar verdim.
Güçlerini kendi odalarında test etmek için düzenlemeler yaptı. Buna göre biz
Palaise Royal yakınındaki Cafe Jououy'da randevu alarak onunla tanıştı ve
Birlikte yedi oteli için başladık. Şimdi, yürürken,
Fikir kendini önerdi, belki de adamın
Odaları, bazı Mountbankish performansına bir başvuru ile bizi şaşırtmak için,
Ve bu nedenle, samimiyetini denemek için ve aynı zamanda koruma
Herhangi bir hile veya legerdemain'e karşı,
Otelinden başka yerlerde daireler. Şaşırtıcı bir şekilde kabul etti
Bu düzenleme üfürüm olmadan ve bir odaya tamir ettik
Rue de Clichy'de şirketten birinin evi olan Mösyö Benjamin.
Oradayken, hepimiz on dört elimizin koyduğu küçük bir masanın etrafında oturduk
üstüne düz. Bir süredir hiçbir şey olmadı, birkaç vuruş tasarrufu veya
Ruhlara atfedilen, ama ben
Dizlerinin üretildiğinden şüphelenildi. Böylece otururken (gün ışığı genişti,
Ve güneş pencerelerden parlak bir şekilde parladı), belirgin bir şekilde gördük ve
_İ_ Aslında, palple hissedilen, bir _fifteenth_ el. Bu el
Görünüşe göre katı et ve kan. Mulatto gibi görünüyordu
On beş ya da on altı yazlı kız ve daha sonra partiden biri
Bana sağ elin çok yüz boyu olduğunu söyledi
bir zamanlar Isle de Bourbon'da tanıdığı ve
bana söyleyen adamın sevgisi için zehirle kendini yok etti
hikaye! Bu el masanın altından geldi ve sekizini uzattı
veya ilk başta kenar üzerinde on inç. Sonra yavaş yavaş havada yükseldi,
Birinin orta ekleminde muhteşem bir parmak seti sergilemek
büyük ve tuhaf şekilli bir kahverenginin benzerliği ortaya çıktı
köstebek, üç küçük ile çevrili ve bu işaretlerle
Arkadaşım bunu tanııyormuş gibi yaptı. El yaklaşık olarak bağlıydı
Bir ön kolun beşte ikisi, tamamen bir benzeri ile kaplı
mücevherli bir bantta bilekte sona eren dantel kılıf ve
parlatıcı ve yansıtma fırfırıyla diğer ekstremite. El, sonra
iki dakika boyunca yüzdüğü havaya yükseldi. O zaman
Mantel ve basamak üzerine küçük bir gümüş çan tutun, ele geçirildi
Keskin bir şekilde odanın her yerinde; bundan sonra yerini aldı, bir
kurşun kalem ve yüce tonozlu tavan üzerine kırk yedi kelime yazdı
daire; Kalemi attı, ellerimizin her birini okşadı ve sonra
Yavaş yavaş havada, masanın merkezinin hemen üzerinde soldu. Biz
Gittikten sonra Rose, masaya bir tavır yerleştirdi,
Bu, duvardaki yazıya ulaşmak için (henüz orada kaldı),
ve genel olarak şirkete kısa bir mesaj buldu ve
Isle de Bourbon_'sinin Bay ---- 'S _inamorata'nın adı! Şimdi benim
Canım, bütün bu humbug muydu? '

"Buna, şüpheciliği bir jot azaltmayacak olan bayan
böyle bir rosicrucian hariç herkesin yüzü-
Bu şekilde gösteri, cevap verdi:

"'Neden, sanırım hepiniz biraz fazla şarap aldın, uykuya daldınız,
kalktım, duvara yazdı ve-bahç! Hepsi humbug! Ve bu yerleşiyor
Soru hemen! '

"Bayan sessizdi ve edebi aslan-ona Bay A ---- diyeceğim
Parti kimin kalktığı için konuşma arenasına girdi ve
şunları gözlemledi: 'Spektral veya manevi bilim-eskisini tercih etti
Terim-henüz-ama Hıristiyan omlemindeki bebeklik döneminde, ne kadar rahat bir
Onun tanıdık, her şeyde olağanüstü araştırma yapan bir adam
gizli ve tuhaf koşullar altında tanıştığı ama biraz
daha önce-inanç, felsefe ile ilgili olarak doğru olduğunu teyit etmek,
ve belirli bir şubenin veya daha doğrusu Hindoos'un uygulamaları veya
Diğer Doğu Kabileleri.

"'Bu birey,' peşinde koştu Bay A ----, '
Ve yine de
Bu terim altında, gerçekten olduğu iddia edilen şeydir. Hayır,
Dahası: ilan ediyor ve nedenlerini veriyor, bu ikincisi çok
sadece ve elli kez bir kereden fazla değil, eylemler
ve trance altında manevi eylemin sonucunu verilen konuşmalar; Ancak
bu, nadiren nadiren
vaka, diğer ve çok sık fiziksel_ nedenleri iş başında
"manevi olarak bilinenden çok daha güçlüdür
Etki, "sonuçlar daha iyi, daha büyük, daha büyük,
ve daha tatmin edici fenomenler ve çok daha fazla ilgi ve değere sahip
insanlık ve acele ve gayrette tamamen gözden kaçan
insanların muhteşem susuzluklarını tatmin etmeye çalıştıkları
Analiz güçlerini süper birliğe bağlamak
köken.

"'Bu kişi,' diye devam etti Bay A., '
benzer ve hatta çok daha harika ve şaşırtıcı efektler,
tamamen maddi anlamına gelir, ötesine geçtiği iddia edilen birçok kişi
Dünya. "Bu," dedi, "
Sonsuza dek sessizliği manevi teorinin bir kısmına koyun. Orada
çok düzgün bir şekilde spektrreoloji olarak adlandırılabilecek bir bilim veya
Harikaları gerçekten ortaya çıkanların en iyisi ile olan fantomizm
Ruh dünyasından! "Doğu'daki seyahatleri sırasında, dedi ki,
_modus operandi_ birkaç şaşırtıcı etkinin verilmesi
Ramo Djava adında bir kişi tarafından ve bu onun için değil miydi
Deneyleri sağlayan sağlık bozulmuş sağlık
Tehlikeli, gücünün halka açık görüntülerini verirdi. Araçlara gelince
kullanılmış, bu bir sır olarak kalmalı, çünkü sadece başlatmaya söz vermişti
bir kişi ve bu ölmekte olan saate kadar değil. Ancak, her olayda, o
Seçim birkaçından önce, gerçekten daha fazlası olduğunu göstermeye istekli
Yeryüzü ve cennet arasında bile en yüce savanların hayalini kurar.

"'Merakımı bu şekilde heyecanlandırmak, büyük zorluklarla galip geldim
Bu kişiye, bir
On sekiz daire seçin. Beş kişiyi davet ettim ve şimdiki
Şirket gerekli numarayı tam olarak tamamlayacak ve neşeyle
Hepinize saat altı yarıda mevcut olmak için bir davetiyeyi genişletin
Tam olarak, karşılıklı arkadaşımız Baron de Marc'ın konağında, bu
Gün Haftası! '

"Bu, söz konusu temadaki konuşmayı sona erdirdi ve kısa süre içinde
Daha sonra parti, gece tekrar buluşmayı kabul ederek dağıldı
Bahsedilen, hangi garip tesadüf! tekillerden biriydi
'Ravaletin Hayaleti' ile Macera; çünkü gerçeği söylemek için vardı
Bu zamana kadar Louvre'ın yaşlı adamımdan şüphelenmeye başladı-
bir ve aynı zamanda üç farklı açıdan ortaya çıktı, nay,
_five_ altında ve kendisi görünmese de konuştuğu duyuldu
Guinguette'in adamı-ölümcül olmaktan daha fazlasıdır.

"Bay'daki partinin ve konuşmanın gerçeğini aklınızda bulundurmalısınız.
Carr'ın yer aldığı _Before_ Konuşmak için hiç Ravalette görmüştüm
onunla. Ve şimdi, eğer lütfen, olayların trenine devam edeceğiz
Bu kazı yapmadan önce devam ediyor.

"Bunu hatırlayacaksınız, ikisi için sonuçsuz sorular yaptıktan sonra
atlılar ve topraktaki ayak baskılarından sonra eşit derecede meyvesiz bir arama
Belleville yakınlarında, yavaş yavaş Paris'e doğru yola çıktım, yürüyerek,
Ben giderken derinden musallat. Rue Faubourg du'dan geçerken
Tapınak, uzak bir saatin geçişi dört saati duyurdu. BEN
Baron'a olan nişanımı hatırladım, ama iki saatim olduğu için
Bu vesileyle giyineceğim, düşmeye karar verdim
D'Emprat's, Rue Michel Le Compte'de, ben giderken ve her şeyi duy
Benim yokluğumda ortaya çıkmış olabilir.

"Caddeye ulaştım ve büyük ve büyük bir bulduğum için çok şaşırdım.
Kapıdan önce çok heyecanlı insan kalabalığı ve daha fazla, ben
Emir St.
Lazarare, yollarını arıyor ve hem içeri hem de dışına geçmeye çalışıyor
ev.

"Kalp belirsiz ve korkutucu tedirginlik ile çarpıntılı olarak, bir
Akıllı görünümlü adam ve hiçbir şekilde hissetmeden dikkatsizlik varsayarak,
Ona toplantının nedenini ve nedenini sordu.

"'Lord seni korusun efendim!' Dedi.
İmp'lerinden beşi o evi ziyaret etti ve taşıdı
Mahkumların üç veya dördü çatıdan _Blue alevinde
ateş_? Eğer bilmiyorsan, bunun bir gerçek olduğunu garanti ederim! '

"Bu cevapta batıl inançların meşru etkisini gördüm ve
Adamın bezi zekasına inanıyordu; Bu nedenle bir sayfa çizdim
kağıt ve bir kalem ve onları gözünde gelişmeye başladı
dikkatini çekmek amacıyla kalabalık.

"Benim _ruse_ başarılı oldu; insanlar beni basının muhabiri olarak bıraktı,
ve anında sağ ve sola yol verdi; böylece çok azım vardı
Binaya giriş kazanmada zorluk. Bir kez orada, yakında
Zavallı d'Emprat'ın nezakete dönüştüğünü öğrendim.
ilk korkusu ve bundan en korkunç olana geçti
Konvülsiyonlar, her zaman haykırıyor, kalın köpük ondan yuvarlanırken
Kansız dudaklar, 'Ah, şeytan! Şeytan ruhum için geldi, _
Otuz yedi yıl önce Baptiste lemoini'yi öldürdüm! Mon Dieu! Mon Dieu!
Beni cehenneme sürükleyecekler! Ah, Tanrım! _ '

"Karısı, bunları bastırmak için tüm etkisini ve gücünü uyguladı
Tehlikeli çığlıklar, ama boşuna. Çığlıkları hala öfkede arttı,
Sonuna kadar polis eve giriş zorlamıştı ve
hızlı bir şekilde, şeytanın olduğunu duyan bir rahip puanı izledi
Paris'te, uygun kişide, bir
kutsal suyun küçük duş banyosu ve onların
Kuşkusuz, büyük çoğunluğu gizlice gören kemer düşmanı
bir erkekten-ya da daha doğrusu şeytandan-samandan başka bir şey olarak.

"Haber, şeytanın ortaya çıktığı vahşi ateş gibi yayıldı ve
Porter'ın rahip ve icra memuru tarafından sorulan sorular,
Söylentiler ve elinden gelenin en iyisini, öğleden sonra olaylarını anlattı. Onun
Ancak hikaye burada dinlenmedi, ancak iki memuru bir kenara bırakarak,
Onlara en çılgınca başlamalarına neden olan bir şey söyledi
korku ve kendilerini en dindar bir şekilde geçiyorlar. Röportajın sonucu
memurlar, hamalın bir kelimesini söylemesi konusunda uyarmıştı
Onlara başka herhangi bir kişiye söyledikleri. Bundan sonra hepsi
yine D'Emprat'ın hala tüm içinde mücadele ettiği odaya girdi.
Deliryumun terörleri, hala uzun zamandır işlenen bir
cinayet, hala Tanrı'yı ​​ve rahipleri onu kurtarmaya çağırıyor
Yanında gördüğü şeytanın kavramaları çatalla silahlı olarak gördü
Ve Trident, talihsiz ruhunu perditeye sürüklemeye hazır
lanet olsun. Bütün bu korkutucu sahnede Madam D'Emprat her şeyi yapıyordu
Kocasını susturmak olabilir, ama boşuna. Adam daha çok devam etti
eskisinden daha. Kötü eylemlerin hayaletleri oradaydı ve Meleklerin İntikam
ruhunu çılgınlığa attı.

"'Hala ol,' diye bağırdı, 'İsa aşkına, hala ol! Seni taşıyacaklar
Bicetre'ye ve oradan _le Boureau_'ye ve öleceksin _au coupe
Tete _! [8] Oh, hala ol! Ya da konuşmalısın, başka bir şey söyle
_O_!'

[8] Giyotin üzerinde.

"Kadın ve adam tarafından söylenen her kelime sessizce yazıldı,
Gözlemlenmemiş, kalem ve kağıdımı kullanan memurlardan biri tarafından ve
Masa olarak yoldaşının arkası.

"Mekanik olarak bana neden olan ne garip, gizemli güçtü
Belleville'den Michel Le'ye giderken bir kalem ve kağıt satın alın
Compte?

"Tanrı'nın yolları gizemli, tamamen geçmişte geçmiş; ve ben içsel olarak
onu güçlü bir gerçek olduğu için övdü,
Evde _not_, durumun böyle olabileceği gibi
Ravalette; ve ilahi çilein gizemli ajanı _Not_
cehennem doğası olsun, başka ne olursa olsun. Bir yük kaldırıldı
Kalbim-çok yakında, ne yazık ki! eskisinden daha ağır hayal kırıklığına uğramak.

"'Onu öldürmedin, D'Emprat! Daha fazla yaptığını söyleme!'
kadını umutsuzluğun aksanlarıyla haykırdı.

"'Bu bir _lie_! Yaptım!' Talihsiz adamı bağırdım.
Mahzikteki balta ve onu gri atın tezgahının altına gömdü
ahırda! '

"'Tanrım! Biz harap olduk!' şimdi çılgınca çığlık attı.
Kardeşimi öldürdüğünden şüphelendi, ama şimdiye kadar buna inanmadım.
Ve yine de, şimdi buna inanmıyorum bile; için'----

"'_İ ispatlayabilir_; çünkü kanlı bir balta hatırlıyorum ve
Üstat asla gri atın ahırını temizlememe izin vermezdi; Ve ben
oradaki yerden altın kazmasını izledim ve suçladığını duydu
Kendisi onun uykusunda! ' dedi _concierge_ öne çıkıyor.

"O zaman, D'Emprat ve sen, Madam, yasa adına tutuklanıyorum;
Sen, Porter, bir tanık olarak. Memurlar, görevini yapın-
Mahkumlar-Evi Koy! ' dedi şefleri.

"Beş dakika sonra, talihsiz insanlar
hapishane ve ben de bu şekilde bile giyinmek için otelime gidiyordum
Koşullar-Baron'daki soire için, ama bir zihin çerçevesinde
Bu küçük beni felsefi deneylerin seyircisi olarak taktı.
Yine de sözüm taahhüt edildi ve gitmeliyim ve gittim yapmalıyım-Six O'clock
Beni Baron'un salonunda bulmak. "Anlatıldığım şeyde bile,
Birçok kişinin güvenilirliği en üst düzeyde vergilendirilecektir. Kolay
tarif ettiğim gibi şeylerin uzun sürdüğüne inanmak için yeterli
yıllar önce, sihir yeşil ve halcyon günlerinde, ancak
Bunun geniş ışığında gerçekleşen şeyleri hayal edin
On dokuzuncu yüzyıl. Milyonlarca, evet yüzlerce milyon, inandı,
Yapın ve önümüzdeki yıllarda, belki de çağlar şaşırtıcı
detaylı olduğum gibi bir sihir kayıtları ve
Çıkış Kitabında çok kısaca, ancak grafiksel olarak tarif edildi; Ve yine de
Bu insanlar bu tür şeylerin gününde yorucu bir şekilde ısrar edecekler-
Üst Büyünün bu tür sergileri-hiç vefat etti, tamamen geçti
Büyük gerçekten habersiz, şaşırtıcı şeyler orada
Kaydedilen gerçekleştirildi, zorunluluk olması gereken bir yasa-bir
Doğal yasa-buna uygun ve hangi tarafından yapıldılar ve
Hiçbir doğa yasası henüz yürürlükten kaldırılmadı; Sonuç olarak, onlar olmalı
Her zamanki gibi tam mükemmellik ve güçte var.

"Mayıs ayında söylenmesi gereken şu anki olaydan geriye kalan ne var
zaten ilişkilendirilmişti (ve gerçeği en çok tespit edilebilecek
adlandırılan taraflarla yazışmalarla kolayca), dolaylı olarak güvenmek
tüm temel ayrıntılarda doğru; Ve yine de,
O olaylı gecede meydana gelen bu çok korkunç, bu yüzden
Tamamen korkunç, bu zaman zaman, neredeyse hepimize inanıyorum-onur
Sağlıklı erkekler ve altı kadın-güçlü bir yanılsama altında emekliydi.
Hala bu inanca yapışmalıyım, bir cimri ile ilgili.
Altın Tanrısı, inancına bağnaz ya da boğulan sefil
Hayatın görev süresinin yenilenmesini vaat eden dar tahta, öyle değilse
gerçekler, kendi içlerinde dehşet verici, sonsuza dek ve tamamen _preclude_
Ben-bu _ we _- yanlış ve aldatılmış olma olasılığı. Bunlar
Gerçekler, devam filminde en açık şekilde gösterilecek. "




                             Bölüm V.

          Baron'un Seance-Diafesie olağanüstü.

    "Cehennemden daha fazla Horribbler özelliklerine sahip E'er izlendi
     Kendi kuluçkunda; atık iblis yok,
     Kilise-avlu ghoul yok, ışıkta kalmaya yakalandı
     Blest güneşinin insan görüşünü patlattı
     Soylar çok faul, bunlar kadar şiddetli
     Depostör şimdi, sırıtan alaycı gösterilerde. "


"Eve ulaştığımda, numaralandırılmış olan şirketi oturmuş buldum
salon ve en endişeli bir şekilde görünümünü en endişe verici bir şekilde
bize eğlence sağlayacak birey ve mümkünse bazıları
Ayrıca talimat. Bir süredir mahkum olduğumuz ortaya çıktı
hayal kırıklığına uğramış. Beklenen parti otuzda katılma sözü vermişti
Dakikalardan sekizden ve neredeyse o zamandı ve hala oradaydı
geldiğine dair bir işaret yoktu; Ancak, St. Eustache yarısını çıkarırken
Saat, kapı-çeliğindeki bir yüzük geldiğini duyurdu.

"Adam uzun boylu ve komik bir şahsiyetti, görünüşe göre İrlandalı
ekstraksiyon ve onun hakkında hiçbir şey yoktu;
Gerçekten de, ilk başta reddeden çok seden bir insandı
Herkese adı, çünkü kendi sözlerini alıntılamak için: 'Eğer kalırsam
_incog._ Aslanlaştırılmayacağım, diğer terimlerle "sıkılmış" anlamına gelir
ve morbid ve belirsiz bir tatmin etmek isteyen kişiler tarafından rahatsız edildi
Merak-tam yetişkin mucizeler arayan ve bulmayı bekleyen insanlar
Sanat ve bilimler okumak yerine ve artan
onların bilgisi ve deneyimlerini daha samimi bir şekilde zenginleştirmek
felsefi gerçeklerle tanışma ve yeniden canlandırma gizemleri
güçlü doğa. '

"Beyefendi çok cilalı ve kibardı, serbestçe giriyor
sohbet ve izleyicilerinden tamamen çok memnun görünüyordu
tüm rezervleri attığını, güldüğünü, şaka yaptığını, cezalandırdığını, oynadığını
sözler ve bizi yarım saat boyunca iyi ruhlarda tuttu, sonunda
Bize derin bir sır olarak adını verdi, daha fazla gitmem. O
İsim tekil biriydi. Mai Vatterale idi-çok meraklı bir isim! O
Yakında arka salona bir erteleme önerdi ve ulaştıktan sonra
Sandalyeleri, altı, bir hatta altı olarak düzenlemeye devam etti.
üçgen; Bunu yaptıktan sonra, Mösyödürü Baron'a işaret etti
ön planların bir kısmı tamamlandı, bunun üzerine
Beyefendi, misafirlerine dönerek şöyle dedi: '
Bu toplantı Mösyö ile düzenlendi, her durumda
yardımcı olan herkesin fiziksel sistemlerinin veya
Deneylerine tanık olmak, yemek ile usulüne uygun olarak güçlendirilmelidir, çünkü
Hayal edemediğim özel bir sebep ne de yapmam gerekmiyor
sorgulayın, onun kuralı olduğunu görünce,
Bildirildi, böylece her zaman kendi başlarına her zamanki repastlarından vazgeçebilir
evler ve başlamadan önce benimle biraz _souper_
deneylerimiz ve '----

"'_Permetz moi, s'il vous plait_,' dedi vatterale, nazikçe. '_Si
Cela vous est Agrowable _'- Bu benim gelenekim ve amacıyla
sinirlerin şokundan kaynaklanabilecek herhangi bir kötü etkiyi önlemek,
Hangi, inan bana, yapmadan önce deneyimlemeye yatkın olacaksın. '
Tabii ki böyle bir açıklama, kesinlikle olduğu gibi, küçük olmadığını
ünlü tarafta önleyici istekli derecesi
yabancı, mükemmel tatmin ediciydi ve uygun bir şekilde kabul edildi
tüm şirket tarafından ruh.

"'' Bu şekilde bayanlar; bu şekilde beyler, beni takip et, 'dedi Baron
Gürü kolunu karısına verir ve muhteşemine yol açar
_Salle bir manger_.

"Değerli asil bunu _un petit souper_ olarak adlandırmıştı, ama muhteşem
_spread_ Önce bunu yapmadan önce ne hayal etmek zor bir görev
tahmininde bir _grand_ akşam yemeği oluşturur. Onu tanımlamak için
Üzerinde olduğum görevin hiçbir parçası; Ve bu yüzden sadece ben
En çok _recherche_ olayı olduğunu gözlemleyin. Mobilyaları
masa ve Viands kendileri, en görkemli olanlardı
Açıklama, üzerindeki her şey en zengin ve en ağır altından ve
Gümüş Plaka-Baron'un olduğu eski soyluların heir-looms
indi.

"Akşam yemeği veya akşam yemeği bir kez, hepimiz masayı terk ettik ve bir kez daha
Arka salona ertelendi ve bir
Üçgen, bayanlar, altı sayısı,
Batı kolu. Hepimiz düzgün ve rahat oturduğumuzda,
Önümüzde büyük bir boş alan vardı, içinde
Birbirine bakan iki sandalye yerleştirdi ve ayrıca iki ayak baskısı kaplı
Damask Peluş-Velvet ile diğer açıda birbirine yakın. O zaman
daireye giden tüm kapıları kilitlemeye devam etti, tüm
bir parça kırmızı kurdele ile birlikte anahtarlar ve sonra onları birine asmak
Cam prizmalarının büyük bir gaz avizesinden sarkan
Çemberimize uygunsuz değil, diyebileceğim şeyin merkezi. Jetler
Bu avizeden, sayısı yedi, hepsi bir
Güçlü gaz başı ve tüm parçalardaki oda sanki
Güneş, ikisi kuzey ucunu işgal eden pencerelere parladı
Her ikisi de çok zengin perdeli ve ikisi de oldukça kapanıyor. BEN
tekrarlayın, takip edilen şeydeki hile, kendinizden şüphelenilmelidir,
yedi jetin gazın parlak bir şekilde yandığını ve hepsi devam etti
Akşam, söndürüldüğü durumlar hariç, _human elleri_ yardımı olmadan;
ve dışarı çıkarıldıkları için, aynı zamanda bir kereden fazla da isteğine girdiler.

"Bir grup anahtarları atan Vatterale her iki pencereye de gitti,
onları yakından inceledi, güvenli bir şekilde sabitledi-yani,
alt kanatlar; çünkü üst olanlardan birini hayal kırıklığına uğrattı ve
Doğu dış panjurlar tamamen açık ve onları sabitledi. Tabii ki,
Törenlerin Ustası daha önce hiç bu konutta bulunmamıştı ve
Kurs, her zamanki gibi buna saygı duyan bilgi alamazdı
Ziyaret ve soruşturma yöntemleri, ancak Baron'a dönerek,
Hizmetçi için çalması ve kapalı kapıdan ona teklif _Remove
Başımızın hemen üzerindeki odadan süs demir kanepesi,
Üçüncü kattaki karanlık yatak odasına, varlığı olarak
Sonra durdu, yapılacak deneyleri maddi olarak etkileyecektir!

"Bu koşullar altında yapılan bu istek hepimizi şaşırttı, ancak
Özellikle onu yapan adama bakan baron, sanki
onu ölümden yükselen biri olarak gördü; Ve bu, daha çok bir
Şaşırtıcı durum, en az söylemek. Olduğunu itiraf etti
Böyle bir oda ve böyle karanlık bir oda, _au troisieme_. Yine de adam nasıl
biliyordu, çok garipti, evde olduğunu düşünerek ama
kısa bir süre ve bizi bir an için terk etmemiş, ne de tek bir kelime konuşmamış
Hizmetçilerin herhangi birine, bunun girişten tasarruf edin, bunun şu
Baron'un ikametgahı.

"Böyle bir
vesilesiyle, bir
Olağanüstü adam, bana dönerek, küçük bir krediye yalvardı
Bay Carr'dan hediye olarak aldığım metalik madeni para
Vatterale eve girmeden on dakika önce ve hangi madeni para
yüksek antikliği nedeniyle oldukça meraklı ve değerli
var olduğu bilinen sadece iki kişiden biriydi ve yalvardı
Benim için Bay Carr, arkadaşı Blaise de Jonge'dan, ünlü
Doğu gezgin ve sadece Bay Carr'a bir notla gönderilmişti.
Seçkin Savant, önceki gece. Madeni para almış olan Vatterale
Cebine yerleştirin ve sonra bir dizi fildişi tablet çıkarın,
Ona bir istek yazdı ve Madam La Marquise de la'ya verdi
Fronde, yaşlı bir bayan, Baron'un kız kardeşi koruyucu. İstek
Tamamen çok tekil ve çok yeni, yaşlı bayan hemen okudu
Yüksek sesle: '
oyuk ve metalik çorapları arasından uzaklaştırın ve
plakalar ve çinkoyu bakırlardan ayırarak, her metali yerleştirin
Kendi türüne sahip tabak ve onları dışarıda ayaklarına geri yükleyin
Hortum! _ 'bayan neredeyse şaşkınlıkla bayıldı, çünkü o
Hiçbir ölümlü böyle tabaklar giydiğini bilmiyordu, ama ona sahip olduğunu
yıllar ve onları buldu, elektrik akımları nedeniyle
Sistemine detaylandırıldı ve verildi, sağlığı için son derece faydalı.
İstendiği gibi emekli oldu ve bir dakika içinde geri dönerek bizi ikna etti
Gizemli MAI'nin muhteşem gören fakültesi,
tam olarak tarif ettiği gibi plakalar. Yine emekli oldu,
Ve kısa bir süre sonra geri döndü, koltuğuna devam etti. Bu ön planlar
sonuçlandı, vatterale önümüzde açık alana getirdi
Konaka girdiğinde elinde taşıdığı Portmanteau.
Bundan şimdi bir bobin aldı-gerçekten, üç küçük bobin bağlı
Birlikte-Taş Çin'in büyük boyutlarında veya kalın bir tabağı,
Çok kalın porselen, renksiz bir sıvı içeren büyük bir şişe, bir kutu
macun veya sakız, iki büyük ve tamamen boş, ince şişeler-çok ince
hepimizin onlara verdiği gibi onlara baktık
Bu amaç için. En iyi pencere camı kadar nettiler, ince
ve görünüşe göre en iyi kristal olarak kırılgan olarak. Aynı
priz, üç rulo kağıt gibi görünen şeyi aldı, biri çok
Açıldığında büyük, diğerleri gerçekten oldukça küçük. Daha büyük demet
Sandalyeler arasındaki boşlukta, zemine yayılmış ve yayılmıştır.
_fauteuils_. Çapı yaklaşık üç metre idi ve hepsinde boyanmıştı
Renk türleri ve figürler tamamen sıradan. Bunun merkezi
Makale hemen üçgenin idi, 'sembolik figürü
evren ya da birlik, 'dediği gibi ve elbette doğrudan
Büyük avizenin altında. Bu bitti, daireyi hemen üzerine koydu
Sembolik grafiğin merkezi, eğer öyle olarak adlandırabilirsem. Daha sonra,
Tel bobinlerini açığa çıkararak,
bir tarafta beyler ve bir bağlantı ve kanca vasıtasıyla sabitledi
İnsanın diğer iki bölümünün önünden geçen iki kişi
üçlü. Bayanlar tarafından tutulan tel (çünkü hepimiz kavramak için yönlendirildik
Önümüzde bir elle ve bir sonraki komşunun eli ile tel
diğeri) yaygın demir, gümüş folyo ile yaralandı; Önceki
Kendim çelik, altın tel ile yaralandı; ve diğeri katı altındı,
Yara, diğerleri gibi, aralıklarla, diş ipi ipek ile. Bayanlar
_left_ eliyle kavradı ve haklarına katılırken
Beyler bu emir tersine çevrildi. Bir sonraki işlem
Mai, sakızın yarısını tabağa yerleştirecekti; Bunun üzerine boşaldı
Renksiz sıvının şişesi ve yangına yerleştirin. Bir ile yandı
Açık ve sabit mavimsi alev. Sakız yavaş yavaş tüketildi ve
Tuhaf ve en keyifli koku odada yüzdü.

"Yanma işlemi sırasında operatör dışkı üzerine oturdu ve baktı
sabit ve dikkatle veya daha doğrusu açık kanat,
Geri kalanımız neşeyle sohbet ediyorduk ve sonucun ne olacağını merak ediyorduk
Tüm bu garip ve meraklı hazırlıklar.

"Geri kalanımızın neşeyle sohbet ettiğini söyledim, ancak bunu nitelendirmeli
bu istihdamdan hariç tutarak bir kişi ve bu
Kişi-MySelf, çünkü içinde karışmanın tamamen imkansız olduğunu gördüm
bu terk ve açılmadan konuşma
diğerleri. Muazzam olanı unutmak benim gücümün ötesindeydi
O günün yaşadığım deneyimleri. Bir ağırlık benim
kaldırılamayan ruh. 'Ravaletin Hayaleti' görünüyordu
Görünmez bir şekilde üzerimde geziniyor ve görülmemiş olmasına rağmen varlığı görünüyordu
benim tarafımdan hissedilecek şekilde hissediliyor. Belleville'deki olaylar sürekli zorlandı
kendileri zihnin gözünden önce; Bahçıvandaki olay,
doğaçlama bahsi, _barriere_ kadını tekil sonucu,
Ve her şeyden önce, Rue Michel Le Compte'deki korkunç olaylar,
Giyotin üzerinde son derece kesin-kesin olarak-
D'Emprat'ın sefil ve iğrenç ölümü ve doğaüstü anlamına gelir
Suç tapusu-suç korkunç bir cinayet, taahhüt
Otuz yedi yıl önce-doğaüstü ve gizemli araçlar tekrar ediyorum,
suçluluğu ışığa çıkarıldı-bu, tüm bunlar beni çok ezdi
Neyin geçtiğine dair bir ilgi göremediğimi
Ben. Gerçekten de, Mai ya da püf noktaları için çok az önemsedim-ki
Hazırlıklarının yöntemini gözlemleyerek, zaten sadece değil
hor gördü, ama legerdemain-clever ve
Şaşırtıcı, ama yine de LegerDemain'den başka bir şey yok.

"Bu kibir ne kadar kaba bir şekilde parçalandı, ne kadar korkunç bir şekilde ikna oldum
Bizden önceki adamın yanlış tahminim çok yakında görülecek. Gibi
Madeni para, kanepe ve tabakları tespit etme becerisi için vardı
zaten gizlice hesaba katıldı. Caspar Hauser'ı ve birkaçını hatırladım
Metallerin varlığını tespit edebilecek diğer _Sensitives_
'manyetik duyu' olarak adlandırılmalıdır. Karanlık Yatak Odası Açıklaması _au
Troisieme_, çok basitti, çünkü neredeyse tüm eski evler böyle
o kattaki odalar; Bu eski bir evdi; Vatterale gördü ve
Kafatsızlıktan ne kadar ön sermaye yaptı. İle
mevcut deneyim ağırlığı; tapuların anısı ile
Mistik Ravalette hala taze, elbette olamazdım
ikna olduğumu hissettiğim gibi küçük sihir ekranlarıyla çok ilgileniyor
Kısa bir süre sonra, önümüzdeki beyefendi tarafından yapılacaktı. "Aniden iddiaları içe geçtiğim adam
eleştirme, kısmen dışkından büyüdü, geri attı
Uzun, dalgalı kilitleri omuzlarına düşene ve mırıldanana kadar
Dişleri arasında, kelime doğum son derece acı vericiydi, 'o
GELEN!' Ve yüzünün doğal olarak pis bir sarı olduğunu fark ettik,
Aniden kül tonlu bir solukluğa dönüştü ve gözleri ortaya çıktı
Bunun parıltısında bile açıkça görülebilen parlak kıvılcımlar
parlak aydınlatılmış daire; Ve aynı anda onu yerleştirdi
Kalbinin bölgesi üzerinde sağ el-yani, bu kısımda
Her yüzün dokuzu ve doksanının, kalbin olacağını varsayalım, yani,
sol göğsün altında. Bunu yükselen bir pang bastırıyormuş gibi yaptı, sonra
İzleyicilerine dönerek, 'Keskin görün! Sert olun! olmak
korkusuz! Dikkatli olun! Ama tehlikeden kaçınırsan, isimsiz, ama
Büyük tehlike, karıştırmayın, koltuklarınızdan hareket etmeyin. Kabloyu kavrayın, tutun
Birbirlerinin elleri, uygun görebileceğiniz açıklamaları yapın, _ ama karıştırmayın
Bir inç _-- koltuklarınızdan tek bir inç, ne olabilir! Ben gidiyorum
Seni şaşırttı. '

"Hepimiz sözlü olarak kabul ettik ve şirketin birkaçı bile başlamadı
Hepimiz koltuklarımızdan başladığımızda, büyücülüğü ve büyüsünde şaka,
ama anında endişeli bir kaşıntı ve bir komuta tarafından geri döndü,
Sağ elinin magisterial dalgası. Bizimdeki eşzamanlı hareket
kısmen, bir _yell_ neden oldu, çünkü öyleydi, devam etti, değil
bir kadından, ancak Bay Theodore Dwight'tan beklenebilir,
Amerikalı beyefendi, Philadelphia'dan gelen-ve şu anda
Hala orada yaşıyor.

"Bu kişi, onu tanıyan herkesin belgeleneceği gibi, zayıf, atılıyor,
Sinirsiz adam, bir erkek için daha çok bunların tam tersi olabilir
Bir aylık aramada bulundu.

"Dudaklarından gelen ses, terör, korku ve
Acı birleştirilmiş, çünkü
Nether cehenneminin lanet ruhları. Gerçekten de ölümcül bir paroksizmdi
korku. Bir anda tüm gözler ona doğru döndü. O daha soluktu
bir ceset, ölümün kendisi; gözleri onların
soketler ve son çubuğun önünde durmuş gibi titredi; Dudakları
sıkıntısının nedenini anlatmayı reddetti, ama bakışları dikkatle
Sabit, taşınmaz bir korku ifadesiyle, _the saucer_
zemin. İçgüdüsel olarak gözlerimiz aynı yöne uydu, ancak
Hala açık kanatlara bakan Vatterale's. Bununla
İstisna, tekrar ediyorum, hepimiz büyük Tanrı!
Orada ne bir manzara vardı! Terek hala oradaydı, ama iki küçük
Kağıt rulolar _Were Gone_! _They_ kaybolmuştu, ama onların yerine
Belli bir şekilde gördük-hatırladık, yedi tam jet gaz vardı
Tam yangımızın başlarımızın üzerinde-gördüm, tekrar ediyorum,
Gözler-fiziksel, bedensel gözler-üç korkunç varlıklar, biraz benziyor
Aşırı büyümüş akrepler-sadece pençeler yerine --_ elleri ve
Silahlar_! Yeni doğan bir Zenci çocuğun dünyası için tüm dünya için! Bunlar
tespit edilebilir _things_, çünkü büyük ebedi küfür etmemeye cesaret edemiyorum
Onlara yaratık olarak adlandırılan, arkada yaklaşık beş inç genişliğindeydi,
on sekiz uzunluğunda. Renkleri derin bir kıpkırmızı, benekli
mor, yeşil ve sarı çizgiler ve lekeler ve tamamen
Armadillo gibi ölçeklerle kaplı. Gebe ederseniz, eğer yapabilirsen,
çok büyük bir tarantula veya örümceğin
On iki bacak, on altı veya on sekiz inç uzunluğunda,
Ve tüm süre boyunca _Hands ve Arms_ (ikisi
her biri), on sekiz inç uzunluğunda ve dörtte üçü vücudu ve
itici, çirkin, iğrenç tolere edilebilir bir resmini oluşturacaksınız
o tabanda sürünen ya da daha doğrusu 'stiling'
zemin. "Bu iğrenç _things_'in her birinin dört büyük, çıkıntılı gözü vardı,
Hindistan Canavar Kurbağası'nınkine benzeyen; Ama bu gözler,
Kurbağaların aksine, kurşunlu değildi; Bunun yerine,
Bence hiçbir ateş kıvılcımı daha parlak parladı-aslında, onlar adil
Infernal kızarıklıktan başka bir terimle gösterebileceğim şeyle parıldadı;
çünkü her flaşta konsantre zehiri yaydılar
bir gorgon; ve korkulu büyünün altında hepimiz mükemmel bir şekilde taşınmaz oturduk
korku ile.

"Bizim acı ne olurdu, tahakkuk eden şeylerin harekete geçmesi gerekiyordu
Bize doğru, hayal bile etmeye cesaret edemiyorum, ama hala ve hiç
Bir pist, yerdeki o tabak etrafında düzenli bir şekilde yürürken. Biz
yaşadıklarını, gerçek gerçeklikleri, gerçek ve bir
sadece optik bir yanılsama veya sonuç değil, _facts_ korkunç üçlü
Fancies, büyüsü veya başka türlü bir oyun. Bu görüş
En olumlu ve patlatıcı ifadelerle onaylandı, çünkü onlar
Ciddiyetle, bu sembolik grafiğin merkezi hakkında şeytani bir şekilde yürüdü,
Yeşilimsi bir çizgi bıraktılar --_ Dead_, _hard_, _Greenish_
Ichor veya Pus, her devrimde arkalarında ve bunun birkaç damlası
Baron'un halısına düştü. Birkaç ay sonra o ve ben değiş tokuş ettik
o gecenin olaylarına mektuplar ve bana tek bir
amaç için uygulanan yüzlerce kimyasal
Lekenin çıkarılmasına yönelik en az etki. Halı taburcu edildi
Renkleri ve yeniden boyanmış, ancak hiçbir boya bu noktaları kapsayacak! ' Bu
Hepsi değil, turlarından birinde neredeyse grafiği bıraktılar ve
Baron ayağıyla onlara vurdu, bundan sonra bunlardan biri Spired
önyükleme üzerine düşen ve orada bir iz bırakan fetid bir sıvı
Deri sıcak demirle uğraşmış olsaydı!

"Bundan sonra LegerDemain'den bana konuşmayın! Bana optikten bahset
Bu tür gerçekler karşısında yanılsama veya aldatıcı görünümler
Çünkü burada işaretler, 'diye yazdı Baron bana,' İşte elle tutulur kanıtlar
Bu çelişkiye meydan okuyor. O gece yapıldı ve orada
Yine de kalıyorum ve ağlasam da, "Dışarı, lanet olası noktalar!" Yapmayacaklar, ama
Canlı, garip, mutlak teyitlerde kalmaya devam ediyor,
Tutulmaz _FACTS_! '

"'Ama neden kalkmadın, bu koşullar altında, hepiniz ve
Odadan kaçmak mı? ' çok doğal ve belki de mantıksız
Soru, bu uygunsuzluk olmadan sadece burada sorulabilir ve ben cevap veriyorum:
Birkaç nedenden dolayı; bunun arasında birkaç tanesi adlandırılacaktır. İlk olarak, kapılar
hepsi güvenli bir şekilde kilitliydi ve Mai Dağı'nı bir sandalye görmüş olsak da,
Ve anahtarları cam kolyelerden birine asın, ama oraya baktıktan sonra,
Onların yanı sıra iki kağıt rulosunun kaybolduğunu gördük.
İkincisi, pencereler çok fazla ayak olmanın yanı sıra sabitlendi
Zemin-en az on beşte-ve bu mesafeyi tamamen atlamak
Söz konusu olmayan, bunu düşünmemiştik bile, ki yapmadık.
Üçüncüsü, daha önce Vatterale tarafından verilen ciddi ve ciddi uyarı
Her şey gerçekleşti; İhtiyati tedbirlerine itaat edersek
karıştırmak-bu, korkmuş olsak da, ancak hiçbir zarar veremez veya
tüm terörümüzün ortasında, bir tür tıpa olarak bize gelebilir-harekete geçer
İlk şok bittikten sonra herhangi bir çökelti hareketi.

"Tüm kapılar fırlatılmış olması koşuluyla odadan çıkamadık
geniş açık. Hast hiç duyduğunu duymadınız mı? Eğer öyleyse,
O zaman tüm korkunç gücü ve gücü ile üzerimizde olduğunu bilin. Biz
bağlı, zincirlenmiş, kök salmış, bir potansiyel ile perçinlenmiş
Asla sorgulanmayacak, asla hor görülmeyecek, gücü için, bir kez
kurbanına bağlı, acımasız, sürükleyici, sert ve
acımasız. Karıştırmanın, bir
Bilinmeyen, Tehlike Tehlikesi. Hepsi terör tarafından büyülendi; hareket etmek
Gücüne on kat eklemek için! Bu deneyimli bir duyguydu
Gün ortası uykusundan kaçan Ind'in yerlisi tarafından hissetmek için uyanıyor
Cobra-Capello'nun rutubetli kıvrımları, korkunç kapüşonlu yılan
Onun klimi, yavaş yavaş kıvranıyor ve giysilerinin altına sarılıyor
çıplak et; Ve kalbi atmayı ve kanını durdururken kim fark eder
Acı ile Icily ve Büyük Büyük Boncuklu Soğuk Ter Damlaları olarak
Her gözenekten sız, karıştırmak, nefes almak, hatta altında titremek
Ölümlü korkusunun baskısı kesin, geri alınamaz, pozitiftir
Ölüm-yaptığı gibi, ne insan ne de canavar henüz bir
Kapüşonlu yılanın dişlerinden bir saat sonra bir zamanlar bir
Terörler Kralı'nın girişi için pasaj!

"Ve on sekiz kişiye dayanan palet buydu
Oda, tespit edilebilir üçlü, o tabakta yavaşça hareket ederken
zemin; gözleri-harika, azgın, şişkin gözleri-her zaman
Yoğun özü ile parıldayan ve yanıp sönüyor
Malignite-Malignite Bir Şeytan! Şirketin kadın kısmı i
Korku asla o gece alınan şoktan kurtulamaz. Yapmadılar
baygın, çığlık ya da swoon, belki de şüphelenmiş olabilirler
Bununla birlikte, bu tür diyabolik koşullar altında, basitçe, nedenden dolayı
ruh ve sinir gerginliğinin tamamen çok şiddetli ve harika olduğunu
Bir an için bile, mutlak olan tepkiye izin vermek
Belirtilen yöntemler tarafından veya bunlardan kurtulmanın önkoşulu.

"Muhtemelen bizim çığlıktan geçen süre
Yoldaş, üç canavarın son ortadan kaybolmasına kadar
Üç dakikayı aştı, ancak bu kısa alanda yıllar geçtik
terör.

"Gerçekten, gerçek zamanın gerçek geçişi,
Saat, ancak sadece hisler ve kalp atışları ile. Mai, fesih sırasında
Belirtilen zamandan, dışkıdan yükseldi, ondan küçük bir sepet aldı
Portmanteau ve sonra _things_'i korkusuzca ele geçirerek, birer birer, o
Bacaklarını dikkatlice iki katına çıkardı ve içine yerleştirdi. Daha sonra
Zaten ima edilen iki kristal şişeyi alarak onları yerleştirdi
Grafikte uzunlamasına, boyunları ve açıklıkları her birine bakacak
diğeri, daha sonra yaya soolunda koltuğuna devam etti ve
Hareketlerinin seyircilerine hiçbir kelime veya işaret yok. Ve şimdi başladı
Karanlık büyüy! Gaz jetleri daha az net ve tam olarak yanıyordu, sadece
sanki biri yavaş yavaş izin veren muslukları çeviriyormuş gibi
kademeli hareket. Kısa bir süre sonra oda kararmış olsa da
Tam olarak karanlık, çünkü hala loş bir yarım ışık vardı-bir tür yarı mavimsi,
yarı donuk kırmızı, puslu ışıltı, sadece yapmamızı sağlamak için yeterli
Nesneleri belirsiz, belirsiz ve loş olarak ayırt edin.

"'Karıştırma! Korkma!' dedi Vatterale'in kalın, husky sesi;
Cevap vermeden önce, nadiren düştüğü gibi bir sahne başladı
insanın tanık olması için.

"Modern bir gizemi açıklamama izin ver," dedi Vatterale, ama önce izin ver
Korkularını kaldırıyorum. Bakmak!'

"Bu sözleri neredeyse hiç konuşmamıştı, oda aniden
Aydınlatılmış, sanki hava en parlak ışığa sahip aglow gibi,
Ve iki şişeyi oldukça açıkça gördük. Bunlara baktığımız gibi, orada
devreye giren muazzam bir yılanın görünüşünden geldi
Bobin, toplu üç kez her iki şişeninkini aşana kadar.
Sonra hala bir tane daha geldi ve diğeri, on ikiden daha az olana kadar
Orada yat, iğrenç bir yığın halinde sarılmış; Ama sonuncusu ortaya çıktıkça
bir şişeden, ilki diğerine girdi, her şey
geldikçe kayboldu.

"'Şimdi size her zaman kendi duyularınıza güvenemeyeceğinizi göstereceğim,'
dedi vatterale, 'ne de gördüklerinizi açıklar;' Ve o doğrudan
Sepeti boşalttı ve şişeleri kırdı. Üçü de boştu! Değil
Yılan veya Akrep işareti oradaydı!

"'Yine, size meraklı bir şey göstereceğim. Lütfen arayacaksın
hizmetçi, onu o sandalyelerden birine oturtun ve bir bahis tutun
sarılırken ipek skein-onu korumak için
Dikkat-hepsi bu. Ama, 'Ve çok ciddiyetle konuştu,' her neyse
Görüyorsun ya da duyuyorsunuz, tek bir kelime söylemeyeceğine yalvarıyorum. '

"Bu kabul edildi; bir çete ipek sipariş edildi, ancak
Gaslight diğerini yerinden etmişti.

Mai, "Kızın hazır olmasından sadece on yedi dakika alacak," dedi.
'Ve beklerken, bir yanılgıyı kullanacağım. Siz yaratıklar
Geceye, gerçek, ama geçici-onlar irade yaratıyorlar,
ve güç, onları varlığa çağıran harekete geçmeyi bıraktığında yok olun. Gibi
Söylediklerimin kanıtı, bak! '

"Odanın doğu köşesindeki yerden düz bir şekilde
bir topa kadar toplu olarak artan hafif bir sis ortaya çıkmaya başladı
Çapı üç metre, havada yüzen buhar. Böylece kaldı
bir dakika; Ve sonra, gözlerimizden hemen önce yoğunlaşmaya ve değişmeye başladı
şekli, dört dakikanın sonuna kadar, bir insan varsaymıştı
Semblance-ama gökler! Ne karikatür!

"İlk başta sadece bir vapory bir taslaktı, ama hızla yoğunlaştı ve
Bir konsolide, iğrenç, yarı çıplak, yay bacaklı bir şekilde görünene kadar
Splay ayaklı canavar önümüzde durdu. Yüksekliği üçten azdı
ayak; Göğsü ve vücudu neredeyse genişliğindeydi; Bacakları değildi
sekiz inç uzunluğunda; Kolları tüm vücudundan daha uzundu; onun
Kafa devasa; Ve her neyse, korkunçken hiç boynu yoktu
oraya, karışık bir kütlenin görünüşünü çok yere asıldı
tel benzeri solucanlar. Ağzı korkutucu görünümlü kırmızı bir yara, uzanıyor
Kulakların olması gerektiği, ama olmaması gereken yer. Gözler, burun, yanaklar, çene,
Dudaklar ya da alın, hiçbiri yoktu. Bunu hayal etme
Yaratık sadece bir görünümdü; Doğum olmasına rağmen değildi
Buhar, beş dakika içinde demir olarak katı hale geldi, gerçeği gösteriyor
Açıklığın tam merkezine kadar yoğun bir şekilde takip ederek
Aramızdaki boşluk-yaklaştıkça düşen zincirler-nerede
Durdu, yavaş yavaş ve kalbi ağırmış gibi sallandı.

"Kaliteni göster," dedi Mai'ye. "Yapacağım," tısladı ve
düz bir masaya doğru ilerlerken, birkaç dakika durdu ve
ahşabı bir şeyle şarj ettiği anlaşıldı
Kendisi, yakında masa dönmeye, bahşiş vermeye, hareket etmeye, yükselmeye ve
tam olarak manevi çevrelerde yapıldığı gibi havada yüzer.

"'Şimdi bayanlar ve baylar, lütfen daha önce sanki öyle davranacaksınız
Sen bir insan ruhuydun, senin için görünmez ve vermeyi arzu etmek
bilgi. Sonuçlara şaşıracağınızı söylemeye cesaret ediyorum. Anlıyorsun
Zaten bir sermaye masa hareketçisi olduğunu ve bunu test etmen için yalvarıyorum
Zihinsel ve fiziksel güçler de-eminim ki,
korku, şimdi sana sessizliği kırmak için ayrılıyorum-ki
Meraklı deneyin ilk bölümünde gerekli. '

"Böylece emin, birçoğumuz bize neler yapabileceğini göstermesini istediklerini sorduk
Yapmak. Bunun üzerine yazmak istiyormuş gibi hareketler yaptı. Kağıt ve kalem
masanın üzerine yerleştirilirken, uzunluğu ile kalemi ele geçirdi
Pençe benzeri parmaklar ve eli şimşek gibi sayfanın üzerinden uçtu ve
On saniyede bitti ve tablo üç ağır darbeye çarptı
Yumruğuyla, bittiğini belirtti; bunun üzerine Bay D ----
sayfaya ulaştı ve en çok ihale olanlardan birini okudu
Ölü bir anneden yaşayan bir oğluna kadar düşünülebilir mesajlar. El bile
Yazmak, annesinin mükemmel bir _FAC-Simile_ idi; İsim-Lucy-
Doğru ve belirli sevgili ve tuhaf ifadeler, hayatta iken,
dakika hassasiyet ve sadakatle verildi; Örneğin, 'tatlı
Bir, benim, 'benim tatlı olanı' yerine. Bay D ---- Solağa döndü. '
O kadar da çok aldatılmış mıydım? ' dedi,
Çünkü modern thaumaturjinin dindar bir takipçisiydi. "Eşit derecede başarılı ve belirleyici birkaç test daha verildi.
Bu hayalet şeyle, hem yazarak, devrilme, rap yaparak hem de
Güzel fantom elleri, yüzler, çiçekler ve diğer üretimi
Birçoğu sadece tekil değil, aynı zamanda muhteşem olan nesneler. Muhtemelen
Binlerce kişi, tarafından yürütülen meraklı kalem çizimlerini gördü.
'ortamlar' ve 'manevi portreler olduğu söyleniyor
Çiçekler '-Kesinlikle bu konuda büyüyen hiçbir şeye benzemiyorlar
toprak. Beş dakikadan daha kısa bir sürede orada korkunç şey
masa, gözsüz canavar, on üçünü idam etti-ve geçecekler
'Ruh Sanatı' nın muhteşem örnekleri olarak güncel.

"Şimdi, 'dedi Vatterale,' başka bir şey için. ' Ve sonra hitap ediyor
Şey, dedi ki: 'Şimdi kendinizi görünümsiz hale getireceksin ve ne göstereceksin
yapabilirsin. Ve önce biraz müzik alalım. ' Sonra dönerek
Şirket, dedi ki: 'Gerçek ruhlar ışığı sever, ancak _that_ gibi
her zaman karanlıkta en verimli hareket edin-o zaman
formlarına yoğunlaşan unsurların avantajı-yarı malzeme
Yatırım-ve maddi maddelerle doğrudan temas halinde olabilir,
gerçek ruhlar söz konusu olduğunda, son derece zor
başarı. '

"Bu konuşma sırasında dikkatimiz enkarne olandan
Incarnator-çünkü tüm fenomenlerin
Bu harika şahsiyet tarafından sergilenen, onun yaratıkları
bilinçli irade, varlığa getirildi ve tekrar bir düşünce tarafından atıldı ve
_ bilinen ve devredilebilir bir formülüne göre. Doğru, başkaları vardı
Bu yaratıcı fakülte kimin vardı, ama o zaman böyle insanlar
Gücü istemsiz olarak kullandı.
zihin ve irade, ya da onlar larvaların vekilleri. O zaman
Canavar bizim görüşümüzden gitmişti, ama bizimden değil
işitme, mai nazikçe elini salladı ve öyle olduğu gibi geldi
Bize en yumuşak, en nazik, en tatlı ve en ruh dikişli suşlar
insan işitmesine düşen müziğin. Yukarıda, aşağıda, etrafında, şimdi
Burada, şimdi orada, elinizin altında ve sonra uzaktan, geliyordu; ve
Sadece yapabileceğim karşılaştırma, ciddi bir Requiem gibi geliyordu
Melekler tarafından bir zamanlar bir tanrı olanın ölmüş biçimi üzerinde chaunted-
Tonlar çok acıklı, çok ciddi, çok son derece üzüntü uyandırdı ...
Seçkinlerden birini hatırlatmak

    "'Huhm, Meleegar Malooshe,
      Huhm Meleegar, Ma-Loshe, '

sadece on kat daha derin ve derinlikleri diğerine karıştırdı
asla ulaşamadı.

"Bu garip müzik, gelişmiş teorinin mükemmel bir şekilde doğrulanmasıydı
Napolyon'dan önceki Seance'deki İtalyan sayımı ile daha önce bahsedilen;
çünkü bunu yapan varlığın gerçek ve bağımsız olmasına izin vermek
varoluş, bu tür kavramların içinde var olması imkansızdı
güçlü bir ruhtan başka hiçbirinin onları yaratmamasının nedeni ve şey
Kendisi, organizasyon ölçeğinde aşırı derecede düşüktü.
Ancak öte yandan, eğer bir şey Mai'nin iradesinin yaratığı olsaydı,
kendisinin kendisini sesli olarak ifade ettiği düşünülebilirdi
ya müzik ya da anlamı tamamen bilinçsiz.

"Bekledi. Hala görünmez kaldı ve Mai Kont De'yi önerdi.
M ---- bir akordeonun bir ucunu tutmalı, görünmez bir şekilde
Diğerinde tutuldu ve oynadı. Bu kabul edildi ve
enstrüman, aşağıdan yukarıya, doğrudan altında kol uzunluğunda tutuldu.
ışık. _İt, o pozisyondayken ustaca tarzda.
Kimse olmadığında bir gitar, arp ve piyano çalındı
yakınlarında ve görülecek bir şey; Ve sonra,
Arch-Majiyan, tüm performans müthiş şey tarafından tekrarlandı
mükemmel görünür formunda.

"Şu anda, kapının bir vuruşu bize gönderilen hizmetçinin
İpek elinde geldi. Kabul edildi; Emekli olan şey
Görünüşe göre. "'Marie,' dedi Baron, 'Bu beylerden birinin
İkiniz de tutacağınız bir ipek çileğini gevşetemezsiniz
gözü kapalı. Yapılabileceğinden bahse girerim. Kazanırsam, üçüne sahip olacaksın
Ailenizi ziyaret etmek için günler, yaşlı insanlara taşınacak bir şeyin yanı sıra
Ve küçükler. Şimdi, ipek iken gülmemeli veya konuşmamalısınız
yara; Eğer yaparsan kaybederim. Deneyecek misin? '

"'Kesinlikle,' diye yanıtladı kızı; '
gülmek. Oh, _papa, maman_, üç günüm olacak! _Mon dieu! _ Ama
Güzel bir şey! ' Ve teklif edilen koltuğu alarak ipek için acı çekti
bileklerine yerleştirildi ve Barones tarafından gözleri kapalı.

"Bu yapıldı, Bay D ----, Vatterale'den bir işaretle,
kordonun sonu ve yavaşça gevşemeye başladı.

"Ve şimdi başlıyor," dedi ikincisi, şeyin olduğu yere doğru konuşarak
ortadan kayboldu. Komut duyuldu. Ortaya çıktı, kızın dokundu
el ve anında derin bir transa atıldı, bu yüzden
Başka bir dokunuş onu canlandırdı, ama uyanık bilincine değil. Yerine
Bu, yükseldi, ipek attı, birkaç müzikal yaklaştı
art arda enstrümanlar ve onların üzerinde en zarif oynadı. .
Bir şey başına dokundu ve en hassas terimlerle sevişti
Art arda üç beyefendi, her birine onun olduğunu ilan ederek
'Ebedi yakınlık' ve dünyanın temelinden böyle olmuştu.

"Yine ona dokundu; ve aniden tarzını değiştirdi,
Yüce suşta. Şimdi Charlotte Corday'dı, sonra Maximillian
Bozulmaz; Yine, Orleans'ın hizmetçisiydi ve sonra basit
Hint kızlık. Şimdi Malibran'dı ve ilahi olarak söylendi; Anon, o bir
güçlü fikirli kadın ve ilahi yaratıcı çalışmasından bahsetti
kadın;-aşk hakkında-o erkek olması gerektiğinde özel hale getirmişti
Genel ve bu nedenle özgür. İncil hakkında övdü, dedi
mükemmel yumuşak kabuk; Kurtarıcıya Nazarene adını verdi; tanrının konuşulması
büyük olumlu zihin olarak; onun özel sekreteri olduğunu ilan etti;
Starnos ve 'Cor, Summer Lands, Gupturion, Mornia, Mornia,
Boşanmalar ve bunları nasıl elde edeceğiniz; ilerleme ve humbug, sütlü yollar ve
Jüpiter halkı, yüzlerce başka follies ile, ama onun aksine
Örnekleri, o zaman inandı. Sahne en azından devam etti
İki saat, sonunda Mai bu şeyi reddetti ve
meydana gelen her şeyden tamamen habersiz olan kızı restore etti.
Mevcut olanlardan muhtelif altın parçaları aldı ve
Oda, şüphesiz aynı oranda daha fazla ipek gevşemek istiyor.

"'Şimdi sana eşit derecede meraklı bir şey göstereceğim,' dedi Mai, 've,
Belki de, henüz sahip olduğunuz her şey kadar ilginç. Bakmak!'

"Bunu yaptık. Eşzamanlı olarak ve odanın her yerinde, şimdi orada
yerden olduğu gibi, çeşitli renkli sayısız dakikalık globüller ortaya çıktı
Ateş-kırmızı, yeşil, mavi, mor, kırmızı, altın, gümüş, kıpkırmızı, beyaz
ve Violet-Serbest bırakma, yanıp sönen, dans etme ve frisking, sanki bağışlanmış gibi
duyumsal, neşeli bir şiirle. Görünüşe göre binlerce vardı,
Hepsi havada bozukluk içinde hareket ediyor, şimdi
Duvardan askıya alınan resim çerçeveleri, şimdi büyük kitlelerle toplanıyor
Muhteşem aynaların önünde ve anon, zeminde kayma,
Koltuklarımızın altında, ayaklarımızdan, sandalyelerin üzerinde ve
halı, sanki sporun ahlaksızlığında, her hareketi var
Bir tıslama sesi eşliğinde, ayni, ancak hacimde olmasa da, böyle
Havada koşarken yükselen bir roket tarafından yayılır. Şu anda,
Kendilerini taçlara dönüştürdüler, sadece yıllarca gördüğüm gibi
Daha önce, aynı Paris'te yüzer ve Napolyon'u Napolyon
İtalyan sayımı. Bir anda iki durumu ilişkilendirdim,
Ve sihirbaza dönersek, sanki bölünmüş gibi konuşmak üzereydi
Amacım, bana başını salladı ve yüksek sesle dedi.

"'Size tekrar buluşmamız gerektiğini söyledim! Sabırlı ol-bu gece geçmeli. Sizin için otelinizde bıraktığım şimdiki zaman kabul edin ve bunu unutma
Tekrar _Neet yapacağız_! ' Ve eskisi gibi sessizleşti,
Şirket, bu ani ve görünüşe göre ne yapacağını neredeyse hiç bilmiyordu
anlamsız konuşma.

"Bir sorunu çözdüm. Vatterale ve sayı bir ve aynıydı
kişi; Ama diğeri kim ve neydi-Miakus ve Ravalette?

"Ateşli kronlar sergiyi bitirdi ve geç saatlerde
Şirket ayrıldı ve her biri yastığını aradı. "




                             Bölüm VI.

                       Editörün Gelişi.


"Uyumak için çok heyecanlı, kendimi kanepeye attım ve döndüm
Aklımda garip bir dizi olay. Kesinlikle iki şey
kesin, nay, üç-1st, ne Ravalette, Vatterale ne de
İtalyan sayısı, diğer erkekler gibi erkeklerdi; 2d, bu
Şirket bu gerçeğe şüphelendi; ve 3d, kendim nesne, tek
Ve tek başına, bu olağanüstü ziyaretlerden. Hepsinin üstünde ve ötesinde
Bunlar, kaderimin hızla bir krize yaklaştığı açıktı,
ve Yabancı (efsanede belirtilen) ve Dhoula Bel,
hala beni ilahi olamayacağım amaçlarla etkiliyorlardı
tam kapsam. Zaten bir Rosicrucian olmuştum, beşten geçmiştim
Dereceler, Doğu'yu ziyaret etmiş ve tekrar gitmek üzereydi, öğrenmişti
Birçok karanlık ve ciddi gizem, birkaç derece
sihir, yaşam iksiri, iradenin gücü, sanatı hakkında her şeyi biliyordu
başkalarının kaderlerini okumak, sihirli aynaları inşa etmek ve kullanma ve
Değerli metal madenleri nasıl keşfedilir ve bunu derinden pişman olmuştu
Gerçek Rosicrucian'ın kendini asla bağladığı korkunç yemin
kendisi için servet arayın ve zenginlikleri asla fiyatı olarak kabul etmeyin
gücünün egzersizi, kendimden yararlanmamı engelledi
avantajlar. Bilginin sunağında hepsini feda etmiş olduğumu biliyordum
Doğamın daha derin çıkarları. Kalbimin özlem duyduğunu biliyordum
kadının aşkı-zaman zaman ruhumun bir kısmını tuttuğu, ama
Asla doldurmadım-benden kaçma olasılığı vardı
Korkunç, vücudu koşan belirli bir ruhla tanışabilir ve karışabilir miyim?
Adamik kan damlası yok; Ve neredeyse tüm umutları terk etmeye karar verdim,
Benim için gereken kısmı Belleville'in cazibelerim tarafından gerçekleştirin.
Tuilleries ve Boston, aniden kağıdı hatırladığımda
Ravalette elime koymuştu, aynı zamanda benim için de şimdiki zaman
Vatterale, ancak sabahlara kadar tüm bakımı atlamaya karar vermek,
Uzun zaman, huzursuz bir uykuya düşmeyi başardım,
Ertesi sabah geç uyandı, seni bulmak için sevgili arkadaşım
[Editör], İskenderiye'den yeni gelmişti ve
Ben."




                            Bölüm VII.

                          Büyük Sır?


Şimdi anlatıyı tamamlamak için bu sayfaların editörüne dayanıyor
Beverly, arkadaşı.

Birkaç gün geldiğim Marsilya'dan Paris'e yeni ulaşmıştım
Daha önce, Malta yoluyla İskenderiye'den. Paris'e ulaştığında benim
Dinlenme niyeti ama bir gece orada ve sonra benim yolumu takip _via_
Rouen, Normandiya'da, Dieppe ve İngiltere'ye ve daha sonra Amerika'ya ev sahipliği yapıyor.
Diğer tüm gezginler gibi ben de Paris'te bir hafta geçirmek istedim, ama
iş önledi, sonuç olarak ünlüden ayrılmak için hazırlıklar yaptım
Varışımı takip eden gün şehir; Ama kendimi buna istifa ettim
daha fazla güçle zorunluluk, çünkü bunu yaparak ben
çok hoş bir beyefendinin şirketini koruyabilmelidir.
İlk tanıştığımız Kahire'den sürekli zevk aldığım toplum
Paris ve ben, ikinci yerde durmadan,
Çok yakında başlamayı amaçladığı için eve kadar tadını çıkarmaya devam edin
Yaklaşık üç yıldır kızına yeniden katılırken
eğitimini Paris'te almak ve
Onun evi-New York'ta yeni satın alınan bir ev.

Bay'ın tarihi Ben Hokeis ve maceraları, benimle ilgili olarak
Yolculuğumuz, tekrarlamaya değer, kısa vereceğim
Özet, bu bölümü genişletme riski altında bile.

"Ben doğdum," dedi, "Hazar Denizi kıyısında, ailenin
Hokeis-Kutsal bir aile, içinde en yüksek sırayı yatırdı
Rahiplik ve kutsal ateşin bakımını kimin üzerinde bıraktı, çünkü biz
Guebres miydi ve ateş asla söndürülmemeli ve olmasıydı,
Öyleyse, kayıtlarımızın binlerce yıl boyunca, bizimle din için
İslam'ın erkekleri arasında olandan oldukça farklı bir şey, Hindistan,
Roma veya Batı. İnancımızın saflığı ile gurur duyuyoruz ve
Adam'ın çocukları tarafından dile getirilen her şeye üstünlüğü, oldukça
Yarışımızın büyük kurucusu _ish_'den soyağacımızı yaptığımız kadar
ve güçlü bir adamit öncesi kral ve fatih. "

Şimdi ben hokeis'in argümanlarını tekrarlamak için zaman alamıyorum
diğer insanların var olduğu şaşırtıcı öneriyi gösterdi
Adam'ı kurucusu olarak iddia edenlerin yanı sıra yeryüzünde yaşamak. Tüm
Bu başka bir yerde bulunabilir. [9] Doğumdan mahkum olduğunu söyledi
İnancın baş rahibi olmak ve kabilesinden bir kadınla evlenmiş
ve on yedi yaşın başında. O zamana yakın
görevlendirilen, Guebres ve Farsça'ları arasında savaş patlamıştı
zalimler. Kendisi ve karısı yakalandı, Herat'a götürüldü ve orada
Gözlerini kaybetmeye mahkemm edildi, hangi korkunç kaderdi
İngiliz Büyükelçiliği üyesi tarafından kurtarıldı,
yaklaşık üç yıl, bu süre zarfında İngilizceye hakim oldular
dil. Bakanın hizmetindeyken, Hokeis iyiye sahipti
Sonuç olarak hayatını kurtarmak için servet, bir arkadaşlık ortaya çıktı
Aralarında o kadar güçlü ki, elçilik İngiltere'ye döndüğünde
İki Guebres onunla gitti. Londra'ya geldi, Hokeis bir
tercüman olarak randevu ve yakında birikmiş araçlar, bundan sonra
Pers ile doğrudan bir ticarete girdi ve dokuz sırada olmasına rağmen
Orada nişanlandığı yıllar, Cennet ona hiçbir şey göndermemişti
Çocuklar, ama onu bol servetle kutsadı.

[9] Binlerce insan ırkının varlığını kanıtlayan argüman
Adem tarihinin önündeki yıllar, "ADAMITE PREMAN" da bulunabilir.
Griffin Lee tarafından. New York. S. Tousey. 1863.

Uzun zaman, evli yaşamlarının on üçüncü yılında, duaları
cevaplandı ve Tanrı'nın onlara bir
çocuk. Yaptı ve güzel bir kız doğdu, ama annesinin gözleri
şu anda ışığı gördü.

Bir gün Hokeis'in karısının akrabası olan hemşire,
Hampstead Heath'in yürüyüşlerinin etrafındaki çocuk, içinde dolaştıklarında
Gipsy kampının bölgeleri ve kız ona sahip olmaya ikna edildi
Kendi ve çocuğun serveti anlattı. Cilt ve özellikleri
Twain, milliyetleri hakkında ve yetenekli manevra ile ilgili açıklamalara yol açtı
Gipsy kadın, önündeki çiftin Guebres olduğunu tespit etti.
doğum ve din tarafından olmuştu. Mumyery ve ödenen ücret,
Kız onun suçlamasıyla eve gitti. Onlar takip edildi ve bu çok
Gece, hemşire uyurken çocuk çalındı. Arama yapıldı
Gipsies Çetesi-Kaçırma onlara açıkça izlendi,
Soyguncunun geride bıraktığı bir not nedeniyle, çocuğun
iyi bakılacaktı-ama boşuna, çünkü ertesi gün bütün
Otuz sayıdaki çete, Londra rıhtımlarından bir pakette yelken açmıştı,
Amerika için.

Uzun yıllar, bir günde, haksızlık babası olduğu gibi
Çocuk çalındığı aynı evin bahçesinde yürürken
altınla ne ödeyeceğini soran eski bir beldame tarafından suçlandı
çocuğuna saygı duyan bilgi karşılığında. Gereksiz
atılan ardışık adımları anlatın. Yirmi dört içinde yeterli
Saatler Baba ve Gipsy okyanusta, buhar kadar hızlı gidiyordu
onları batı dünyasına doğru taşırdı .... çocuk, şimdi bir regal
kadın bulundu ve baba ve kızı birbirleriyle birlikte yaşadı
Güzel bir mülkün satın alındığı New York'ta zaman; eskisi için
Beyefendi, oraya yerleşmeye karar verdiği yeni dünyayı sevdi
hayat, kızı Avrupa'da düzgün bir şekilde kültürlendikten sonra,
Yakında onu aldı ve sonra servetinin büyük kısmını ilettikten sonra
Amerika'ya, Persli halkına son ziyarete gitti, arkadaşları
ve doğudaki ortak din adamları. Onunla daha önce de belirtildiği gibi tanışmıştım,
Mısır'dan Fransa'ya döndüğünde.

Bu bizi Paris'e geldiğim geceye getiriyor. İmkansız
O gece çocuğuna katılmak için Hokeis ve ben bir otele gittik
Palaise Royale ve bir akşam yemeğinin tatmin edici ucundaydı,
İkimiz tarafından tamamen bilinmeyen kişi _salle a
Manger_ ve ikimiz için de derin bir saygı gösterme, dedi ki: "_Salute! _ I
Size, ben Hokeis, yarın Paris'ten ayrılmayacağınızı söylemeye gel. Ancak
Dört saatte kızını eve götüreceksin
Son olarak, solda Boulevart de Luxembourg'a yükselen. Olacaksın
Bana soru sor, ama itaat edecek. Yetkim sana veriyorum "ve
Hokeis'in kulağında üç kelime fısıldadı, bu da ikincisinin
Vurulmuş gibi başlayın. _, Gizli saygısını almıştı.
Ateş Rahipleri! _ Sonra bana dönerek, "Erken gideceksin
Sabah otel fleury. Orada Beverly'yi bulacaksın
Arkadaş, ona katılın; Gittiği yere git ve anında değil onu bırak
Önümüzdeki iki gün --_ kurtuluşu buna bağlı! _ Şimdi gidiyorum. Unutmak
Stranger_. "

Thunderstruck'tum. Hokeis ve ben o gece bizden önce çok konuştuk
uyudu. Bahsettiğimiz şey kolayca tasarlanacak.

Bu beni Beverly ile bir sonraki toplantıma getiriyor, kimin servetleri yapacağımız
Şimdi takip edin.

Ravalette'nin ona daha önce bir makale verdiği unutulacak
Belleville'de ayrıldılar ve o vatterale de bir şeyler bırakmıştı
onun otelinde. Bunu göz önünde bulundurarak, neyi takip ederek gözlemleyin.

Bu kelimeleri cesur, güçlü bir elle yazdı.
Belleville'de ayrıldıklarında Beverly'nin elinde Ravalette-"Ne zaman
Bana ihtiyacın var-bizden biri olmaya hazırsan-verdiğinizde
varlığımın gizemini ve senin
Kendi-o zaman beni son ama soldaki bir evde arayın
Boulevart de Luxembourg _.-Ravalette. "

Aynı yön ve neredeyse tarafından verilen kelimelerle
Hokeis'e gizemli şahsiyet, Palais Royale'nin otelinde
Önceki gece. Durum aklımda büyük bir izlenim bıraktı, ama
Prudence, Beverly'ye tüm bahsetti. Oldukça memnun görünüyordu
Bu garip bilmeceyi çözme fırsatı ve benim büyük
zevk, yalvardı ve günü onunla geçirmem gerektiğinde ısrar etti ve
Akşam konuyu birlikte araştırırdık; Ve ben
Kolayca onaylanmış, kolayca hayal edilebilir. Birkaç güdü vardı
beni bu olayda istemek-ara, dostluk ve belirsiz bir umut
Beverly'nin kıyameti olarak gören şeyi şaşırtmak. Okuyanlar
Burada ne yazıldığını dikkatlice, Beverly'nin
Garip efsanede daha fazlası olduğuna ikna etti,
kral, prenses, bilmecenin, cinayet ve lanet ve onun
İnsanların çoğunluğu kabul etmeye istekli olacaktı. İçinde
Kısa, kesinlikle Dhoula Bel ve diğerine inanmaya meyilliydim
Mahkumdu, ama Miakus, Ravalette'de ne olursa olsun inancım yoktu.
İtalyan sayısı veya vatterale. Tüm bu isimlerin ait olduğuna inanmadım
bir kişiye ve sonunda aşağıdaki teoriye yerleştim,
Noktaya göre:-1, bir toplumun var olması,
Paris'te, üyeleri oryantal pratisyeni olan
En şaşırtıcı derecede uzman oldukları sihir ve necromancy. 2d,
Kuruluşun Nesnesi için sahip olduğu, servete ulaşması değil
veya politik konum, ancak soyut bilgi ve mutlak kuralı
Kardeşliğin eylemi ve etkisi yoluyla dünya
Taçları ve dünyanın yetkilileri. 3D, bu dernek
bir usta-zihin tarafından yönetilen ve bu zihin Ravalette'di. 4, bu
Toplum, Mezmerizmi tüm tarafından ulaşılamayan bir dereceye kadar geliştirmişti.
dünya. Sıradan basiret tüketmişlerdi ve
hevesle en kapsamlı olanı kabul edecek bir beyin aradı
mıknatıslanma ve doğal eğilimi mistik,
Aşkın ve garip, ancak güçlü, güçlü, mantıklı, emülatif,
cesur ve hırslı; Ve bunu keşfetmek için, ajanlarının vardı
dünyanın dört kıtasını da geçti; Ve sonunda vardı
Beverly'yi bir gören şöhreti dünya çapında olan duydu; sahip oldukları
Onu buldu ve şüphenin ötesinde, onun garip ayrıntılarını öğrenmişti
Hayat, efsane ve umudu. Onu görmüşlerdi ve bir kerede karar verdiler
Bu, harika manipülasyonları altında,
Manyetik uyku bir durumda mümkün olandan çok daha derin
beş milyonda ve bir dereceye kadar zihinsel berraklık ve
sadece dünyanın sahip olduğu her şeyi aşmayacak psiko-vizyon
Bu yönde, Budha, Konfüçyüs, Zoroaster ve
Yunanistan'ın Oracles, Boehme ve İsveçli Günlerine kadar, ne zamandan beri
İsme gerçekten layık bir basiret yoktu. Doğru, orada
bol miktarda yarı ömürlerdi, ama bunlar sadece yapabiliyordu
Maddi nesneleri okumak veya not etmek ve en iyi ihtimalle düşünceleri tekrarlamak
diğer erkeklerin veya kitapların içeriğini orijinal madde olarak vermek,
Cennetten Türlü-Kendi tarzında "Büyük (_SIC_) Amerikan Seer"
Pierpont Greeves, karışık ve
zihinlerinden alınan birkaç gerçekten yüce düşünceyle karıştı
Scribe, büyüleyici ve son derece entelektüel coterie
Seances sırasında onun etrafında toplandı. 5, bunu biliyorlardı.
Beverly'nin arzuları ile uyumlu, işe yaramaz
Sonlarını onun aracılığıyla kazanmaya çalışın; ve dolayısıyla, tüm çabaları
onu teşvik etmek amacıyla sihirin parlayan yemini oynamak
güçlerini kazanmak için her şeye izin verin. Dolayısıyla onların hediyeleri
Sihirli aynanın sırlarının, yaşamın, gençliğin iksiri,
Aşk ve başkalarının bir puanı da eşit derecede meraklı ve paha biçilmez
ruh öğrencisi. 6., bu adamlar çok şey biliyor olsa da
Rosicrucian sisteminden, tam bir uyum içinde değillerdi veya
o kardeşlik.

Böylece düşündüm ve Boston'daki sahneleri hesaba katmak kolaydı
Ofis ve Beverly'nin evinde-görünen dokunulmazlık Miakus
Sandalyeyi yakan ama uyluğunu değil, yangının etkileri, ben
kimyanın ona yardım ettiği gerekçesiyle, bir puan olduğu için
yanında "ateş kralları".

Şimdiye kadar, teorimin bu zekanın tüm zemini kapladığını hissettim
kardeşlik; Ama daha az değil, tanık olan sahnelere tekrarladığımda
Baron'un evinde on sekiz kişi, itiraf ediyorum, samimi bir şekilde,
tamamen başarısız oldu. Yine de, tüm doğaüstüliği tamamen reddettim
Olayla bağlantılı ve bütünü uzmana atfetiyor
hile, sanatçıları yakalamak için bir tuzak koymaya karar verdim
ve başarılı olacağına dair kendimi gururlandırdı. "Ho! Ho! Bay Vatterale, sana göstereceğim! "Diye bağırdım, Beverly'nin elini sıkarken ve
Onu terk etmek, banyo yapmak, giyinmek ve kahvaltı yapmak için acele ettim,
Görünüşe göre postaneye gitmek için, ancak gerçekte,
Paris polisinin merkezi, yaptığım ve kısa bir süre sonra oradayken
Ama bir arkadaşımın mağdur edildiğine inancımı açıkça belirtti
belirtilen şekilde; Başkanı herkese ödünç verdi
özenli kulak, _proces sözlü_imin kaydedilmesine neden oldu, bana nasıl yönlendirdi
Şüpheli tarafları alarm vermemek için devam etmek ve
Boulevart De'deki eve çok yakın bir _posse_ bulundurun
Lüksemburg adlı saate kadar. Hotel Fleury'ye dönerken, ben
Hokeis'in evde olup olmadığını görmek için düştü, ancak sadece bir not buldu, bilgilendirerek
Ben kızından sonra Versay'a gitmişti. Yeniden katıldım
Beverly.




                            Bölüm VIII.

                    Boulevart de Luxemburg.


Tüm şüphelerimin gelebileceği saatin gelmesi için sabırsız
Sonsuza dek çözüldü, ancak Beverly hala daha fazlaydı. Hiç mahkum olan adam yok
yular veya glaive tarafından şu an için daha ateşli bir şekilde diledi.
Büyük Sır ona bunun için arkadaşımdan daha fazla açıklanmalı
onun için en iyisini veya en kötüsünü bilmeli.

Saat üç bizi,
Rendezvous ve önünde üç veya dört küçük zona
"Bir Louer", "Chambres Garni" ve "Dolaplar Meuvles"
Bir kerede, bu orta sınıf kuruluşlardan biri olduğunu söyledi.
Bir kişi oda kiralayabilir ve bir ömür boyu rahatsız olmadan yaşayabilir,
Kira usulüne uygun olarak ödenmesi şartıyla.

Meydanın içine, girdiğimiz bu evin asfalt mahkemesine ve
En az soruşturma yapıldı, _concierge_ beşiğinden çıktı, bizi selamladı
Saygılarımla ve dedi ki: "Burada beklenen beylerden ikisiniz
İkinci katın sakinleri tarafından günümüzde. Lütfen yükselin. Bulacaksın
onu soldaki ilk odada "ve yaşlı adam geri döndü
yuvası ve anında bir ayakkabının topukuna sapmaya başladı,
Mahkemeye girdiğimizde şifa ve topukla uğraştı.

Talimlerini takiben, geniş ve dolambaçlı bir merdivene yükseldik.
Stone ve kendimizi bir inişte buldu. Bu inişten bir merdiven
yükseldi ve bir diğeri aşağıdaki mahkemeye yol açtı. Sonunda, ama
Yan, bir kapıydı ve o zaman sonunda bir başkası. Evin kendisi
Diğerlerinden ve odaların pencerelerinden oldukça izole durdu
açıktı, boulevart ve sağda geçen bir şerit göz ardı etmelisiniz
açılar. İlk kapıya girdik ve kendimizi çok içinde bulduk
Sonunda iki pencereye sahip olan açıkça döşenmiş, büyük, kare oda,
Yanda iki tane daha, bir dolap, girinti ve iki büyük katlanır kapı,
Her ikisi de açık duruyor, böylece ilk odada hiç kimse bulamıyor,
Onlardan ikinciye geçtik, ama yine de göremedik, hatta
Yolcularının her yerde olduğuna dair en az göstergeyi duyun. Ben
Bundan memnuniyetle, çünkü
tesisler; Bu nedenle _concierge_ adını arayın, ona ismi sordum,
İkinci kat kiracısının işgali ve doluluk dönemi
Kiracının yabancı olduğunu söyleyerek çok kolay cevap verdi
Elarettav adlı bilim adamı; Zengin olduğunu, orada beş yaşadığını
Yıllar ve çok az şirket gördüm, asla yemek yemeyin veya evde yemeyin ve
Kısacası çok iyi bir adamdı, gerçekten-ayda iki louis ödedi
Porter'ın Ücretleri! _Concierge_ ayrıldı ve ben de bu yeri dikkatle belirttim,
ve zemini ve tavanın tüm Fransız evleri gibi taş olduğunu buldu.
Dolap düşük, dar ve şarap şişeleri ve bardaklarla doluydu,
Bir öğrencinin mahallelerine benzeyen bir filozoftan çok
Ravalette, eğer gerçekten de bu şahsiyet,
Porter tarafından elarettav. Tenefik küçük ve basitti ve içeriyor
Hiçbir şey bir karyola yatağı ve uygun mobilyalar. Sonuç aldım
Sihir için bir hazırlık olmadığı, eğer varsa, amaçlanmışsa ve
Bu fikir aklımı geçti, saat dört vurdu ve duyduk
Kapıya rağmen, diğer odadaki bir adamın ayak izleri
açıldığı görülmedi. O diğer odaya gittik ve "Ravalette, ben
Canlı! "Diye bağırdı Beverly; ve elbette, orada durdu, sakin bir şekilde gülümseyerek,
Açıkladığım kadar yaşlı bir beyefendi.

"Aradın ve beni buldun! Umarım kâr edersiniz
Bulma, "dedi Beverly'ye;" Ve sen, efendim, eşlik etmek için iyi iş çıkardınız
arkadaşın, "bana biraz aşağılayıcı bir tonda hitap ediyor ve tüm
daha hafif olmaktan daha fazlası. Benim sevmediği açıktı
En azından varlık ve bana gelince, adamıma daha erken gözler yoktu
teorimin gerçeğinden emin olduğumdan ve içinde durduğumu
Dünyadaki en az akıllardan birinin varlığı-
Bu ona atfedilmişti ve hedefine ulaşacak biri ve
amacını tüm tehlikelerde taşıyın, bunu yaparken gerekse bile
İnsan kanının denizlerinde yelken açın. Kendimi yapma yeteneğimde gurur duyuyorum
Erkekleri ölçmek ve kasıtlı kötülükleri atlatmak için ve daha çabuk ben
Ravalette'nin sesinin tonlarını duydu ve net özellikleri gördü
Yüzü, bir zamandan şüphelendiğimden daha kötü bir oyunun
tapis ve ona vermem gerekse bile,
Birkaç derringer ve bir colt tabancasının sağlam içeriği
ne yapabileceğine girmeden önce kendime vermeye özen göstermişti
vicdansız sefillerin denisi oldu, çünkü
aksine. Ravalette düşüncelerimi okudu, çünkü kesinlikle
tedirgin görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi, o anda _concierge_
Kapıyı açtı ve "_monsieur hokeis et fille_" ve benim
seyahat arkadaşı ve kızı-en şehvetli ve görkemli
Herhangi bir toprakta tuttuğum görünümlü kadın, hariç bile
Beyrout veya Stamboul'un parlayan güzellikleri-odaya girdi.

Ravalette onları bekliyor gibiydi ve hiç görünmedi
davetsiz varlıklarına şaşırdı; Ancak Hokeis üzerindeki etki ve
Kızı, yüzünü korudukları an mükemmeldi
Hokeis anında kendini attı
Ravalette'den önce dizlerinin üstünde, başını büktü ve ellerini katladı
Bir tutum Yarı destek, yarı hayran ve dedi ki:

"Ah, ateşin ve alevin dehası! Seni burada görüyor muyum? Ne yazık ki! Ben
Ben sefil bir adamım, ama güçlü ve affedeceksin! Benim kusurum
benim seçimim değil, kaza ve Isauvi'nin dininde
Tapınakların tapınaklarında her zamankinden daha fazla barış buldum mu?
Astarte! "

Beynim, muazzam duyguların altına oldukça sarıldı,
Bu olağanüstü sahne tarafından heyecanlı bir kasırga olarak çelişen; sırasında,
Beverly'ye gelince, yüzü bir ashen bez gibiydi, uzuvları bir
titrek kavak.

Bir sonraki an bu duygulara bir değişiklik geçirdi, çünkü
Babasının en az dikkatini çekmemiş gibi görünen kadın
eylem veya konuşma, doğrudan Ravalette'ye gitti, mücevheri yerleştirdi
Omzunun üzerine ver, sanki sanki onun gibi baktı
Onu bir bakışta soldurun ve ezdi ve düşük bir sesle, ama açık ve
Derin, dedi ki: "Ve öyle, sen, tekrar buluşuyoruz! Sanat daha fazla deneme yapacak
hileleriniz ve sihirli büyülerin mi? Sanat için daha fazla tuzak koyacak
IM Hokeis'in kızı? Wretch, sanat tekrar engelledin! Ne, söyle bana
Ne! Karanlığın, şimdi bana zulüm ederek kazanabilirsin,
yalnızlığımda olduğu gibi? Beni evli görerek ne kazanırsın-'hayır
Kimin '-dediğin gibi, evlendiğim sürece? Neden perili oldun
Ben, uykuda ve uyanık, cazip, beni bir evliliğe yönlendiriyor musun? Ne Hadst
Kazanacak mısın? Cevap vermiyorsun. Senin için cevap vereceğim:

"Bir günü, uzun yıllar önce, ben çocukken,
Büyük tuzlu deniz, yaşlı bir adamın kapısına geldin ve istekli sığınak
gece için? Ben yaparım. Cömert Hint tarafından alındınız. Sen
Masasını, borusunu ve elma şarabı paylaştı. Sonra, ateşin yanında otururken,
Beni fark ettin ve servetimi söylemem gerekir. Bunu yaptın ve gerçekten.
O günden itibaren bir ay içinde üzücü bir şekilde tanışmam gerektiğini söyledin
genç, yorgun, ağlayan, sefil, yalnız; Kalbime katılacağını
ve onu kolayca sevip onu evlendireceğim; Ama o _if_ yaptım
Yani, kara bulutlar üzerimize düşecekti ve aşk sabahımızın
Bir öğlen hoşnutsuzluk, bir keder akşamı ve bir suç gecesi getirin,
Tahsilim ve ölüm. Başka bir adamla birliktemin olacağını söyledin
Yaşamı arzu edebilecek her şeyi getirin. Sana inandım,
Öngördüğünüz yüz şey geçmeye geldi. Uzun, üç hafta
Ay geçti; Ve bir gece bir rüya gördüm ve içinde seni gördüm ve
Vücudunda henüz hiç bıkmadığım genç adam. O rüyada
Daha önce söylediğiniz her şeyi tekrarladınız ve sonra kayboldunuz; Ancak
Nefret dolu varlığın beni daha erken bırakmamıştı.
Varlık, ihtişam ve güzellikte cüppeli, bana dikkat etmeyen, ama
Gölgesi o zaman benden önce olan bu zavallı yaratığı seviyorum-sevmek, ama
uygun zaman gelene kadar itiraf etmeyin;-eğer evlenirsem
Ondan başka mutlu olabilirim ama onunla evlenirsem
Bir ruhu korkunç bir kaderden kurtar. Bana direnmemi sağladı ve
Gençliği cesaretlendirin, kalbini neşelendirin ve ona umutsuzluğa gitmemesini söyle,
_ Henüz mutlu olabilir_. O da "-ama söyleyecek zamanı yoktu
Beverly'nin öne doğru koştuğu için başka bir kelime Ravalette'yi itti, ele geçirdi
Kadının eli, öptü ve haykırdı:

"'Evlambea!'

"'Beverly!'"

Ve bir anda birbirlerinin kollarına kilitlendiler.

Gerçekten de uzun zamandır arkadaş oldu ve yine de yapmadım
im hokeis ve
Gipsy macera.

Bu dramanın her dakika derinleştiğini hissettim, ama zaman yoktu
Olanların yarısını düşünmek için kapı açıldı
Polisin komiserinden daha az bir şahsiyet yok, ardından ikisi
_Garde de ville_, açık kapıdan,
Merdivenler ve iniş kelimenin tam anlamıyla _gens d'Armes_ ile kalabalıktı.

Drama çok ciddileşiyordu.

Ravalette hareketsiz durdu ve gülümsedi:

"Sorunun boşuna, Mösyö! Burada istenmiyorsun ve
Hemen geldiğin yere geri dön, burada Mösyö
Geleceksin, kalma özgürlüğünde. "

Bu harika konuşma yetkiliyi biraz rahatsız etti, ama dedi ki: "Bu
kendileri veya başkaları için talep eden herkesi korumak benim görevim. "

"Doğru; ama bu durumda hiçbir eylem yapıldı veya tasarlanmadı
en azından böyle bir talep için zemini karşılıyor. Yine de senin gibi
Burada, neden burada kalabilirsiniz.
notlar. Dua et, oturun. "

"Yoğun dramatik" terimi yeterli bir fikir vermeye başlamaz
Bu özel iş noktasında "durum". Tek
Tamamen rahat olan kişi Ravalette idi. Hokeis'e gelince,
Michael Angelo ve Raphael'in fırçası adalet yapamazdı
portresine, ne de yoğun yüzünci kısmı kirletmedi ve
Ne için karşısında gösterdiği ezici şaşkınlık ve korku
Bekledi ve duydu. İki kişi aynı zamanda ilişkiye bakmadı
Işık, ne de gizemi aynı bakış açısından kabul etti, ne de
Birbirlerini anlıyorlar, ancak hepsi büyük tarafından anlaşıldı
onlardan önce ustalaşın. Bir süredir hoş olmayan bir sessizlik hüküm sürdü, ki bu uzun süredir
Sürprizim, Rosicrucian arkadaşım Beverly, kim bakarak
Ravalette doğrudan gözün içinde, dedi ki:

"Kim olursan ol, kendimi önleme girişimi için seni affediyorum, bir oğul
Adam'ın, bu kadınla düğün, Evlambea, parlak parlayan kızı
ish; Onu evliliğe doğru zulüm ettiğin için seni affediyorum
başka bir evlilik beni sahip olduğum bir kadere mahkum etmiş olmalı
yüzyıllar küçüldü; Bana neden olduğun tüm kederi affediyorum
Çünkü benim için yaptığınız şey için şükran bunu tamamlıyor; Ve çünkü
Boston'da imbik patladığında ajanınızın hayatımı kurtardığından şüpheleniyorum.
La Briere'nin fosforla olan deneyini tekrarlıyordum. Senin aracılığıyla veya
Senin gibi paha biçilmez sırlar öğrendim. Sihir Gizemi
Aynalar Öğrettiğim için minnettarım. Çağların sırrı-sanatı
Yaşam iksirini yapmak, kimin içeceği asla
Çürümeyi bilir, ancak yılda bir kez bu konuda bir kez daha keyif alabilir,
Sürekli gençlik-bence müteşekkirim. Bunu asla kullanmayacağım
Bu amaç için sır, ancak yedi malzemeden beşi, ne zaman
karışık, kimyanın boşuna aradığını oluşturur; ve miras
Formüllerin bu kısmı arkadaşım ve onun aracılığıyla tıbbi
Dünya, binlerce kişiye hayat vererek birkaç hatam için kefaret edeceğim.

"Serbestçe, güç veya zorlama olmadan, ciddiyetle uyuyacağıma söz veriyorum
Bu evden çıkmadan önce sialam uykusu ve içinde gerçekten cevap verecek
Daha önce temizlemeniz şartıyla hepiniz yapabileceğim
kendinizi çevreleyen gizem; böylece gönüllü olarak size ne yaşını verir
Dolandırıcılık, önce ciddiyetle umut vaat eden, almanızı sağlamaz,
O'nun varlığını, sen adam ya da iblis olsun, beni etkilemek için
Ya şimdi ya da ne zaman uyuyacağım. "

Daha önce garip varlığın gözlerinden ani bir sevinç parıltısı parladı
biz. Sevincinin dolgunluğunda bir damat gibi görünüyordu ve
Her iki eller de-hasta, ince, mavimsi-beyaz eller-göğsüne doğru, baktı
yukarı ve dedi:

"Öyleyse olsun! Kendimi ciddiyetle bağlıyorum, en korkunç yeminle
Tüm koşullarınızı kabul ettiğim düşünülebilir. "

Sonra daha önce bahsedilen girintiye giderken,
Yarı dairesel ekran, bir erkekten biraz daha uzun ve yaklaşık dört metre içeride
çap. Bu, polis komiserinden incelemesini istedi.
ve ortak bir başucu ekranından başka bir şey olmadığını ilan etti.

"Haklısın! Başucu ekrandan başka bir şey değil.
Ancak, seçtiğiniz herhangi bir noktayı seçmenizi istiyorum.
Bu odalardan birinin taş zemini. Bunun arkasına gitmek isteyeceğim; Ve
benim tarafımdan amaçlanan bir kaçakçılık düşüncesini barındıramayacağınızı, ben
Adamlarınızı odaya çağırmasını ve onlara emir vermenizi isteyin.
_Shoot me_ onları geçmeye çalışırsam! "

"İstediğiniz gibi, Mösyö! Pierre, gardiyan ara."

Bu çağrılara itaat ederek, _corps de garde_ odaya başvurdu,
Yirmi yedi güçlü ve son adam girer girmez memur
Ravalette'ye işaret ettiği gibi, "Bu beyefendi
kaçmayı düşünüyor. Bakın seni canlandırmadığını gör. Çok
Anında kendim tarafından gözetimsiz göründüğü, ona ateş ettiği an. Ben öyle
Size komuta: Siparişlerimin yürütüldüğünü görün. Bu sana uygun mu
Mösyö Ravalette? "

"Mükemmel-mükemmel bir şekilde! Hiçbir şey daha iyi olamazdı," dedi.

"Pencereleri izlemek için evin etrafına on dört adam yerleştireceksin ve
Merdivenlere ve inişe dağıtacağınız diğer on üç kişi "dedi
Komiser.

"Yapılacak," dedi çavuş, adamlarını yürürken
Oda-ama ben çift namlulu bir deringer ve bir
Colt's Revolver, her ikisi de taze kapalı hem de yüklü ellerinde-
Ravalette'den nefret; adam ya da iblis, ondan dini olarak nefret ettim-bu
En güçlü hoşnutsuzluk-ve tespit etmek için yoğun bir arzum vardı
mermi geçirmez olsun ya da olmasın. Bunca zaman boyunca baba, kızı, sevgilisi, kendim ve
Komiserin iki yoldaşı hiçbir şey söylememişti, ancak Ravalette'den bir işarette
Koltuklarımızı, salon kapısına emrettiğimiz bir pozisyonda aldık,
iki oda arasında, girinti, dolap ve pencereler
Her iki taraf da. Komiser, ekranın dışbükey tarafını
Biz, odanın ortasında ve sonra yanımda oturmak, dedi,
endişe duyduğu sürece her şey hazırdı ve
dudakları, konuştuğu tonu ve
Kendini geçti ve kötü Fransızca ve bir orison mırıldandı ve
Daha da kötüsü, ellerinin iyi yıkanmasını istediği açıktı.
bütün mesele.

"Ben de hazırım," diye gözlemledi sihirbaz "ve ben, hiçbir şeyi yok
Gizle, ben o olduğumu beyan et adamım-hokeis ve onun
Guebre-tribe, yüzyıllardır ateşin tanrısı olduğuna inanılan
Alev. Varlığımın gizemi henüz çözülemiyor. Ben yalnız değilim! .
Ustalık, madde ve aşırı sihir, çağların mirasıdır. Biz
Bir zamanlar diğerleri gibi, lanet nedeniyle mahkum oldular
ölmekte olan bir adamın ve Kudüs İbranisi olan Isaac Ahasuerus gibi
Gibbet'i yukarı taşıyırken lanet ve üzüntü adamına tükürdü
Doulorous Yolun Dik Şeridi ve Meek Olan Kimin Lanet Olduğu ve Bade
O gelene kadar yeryüzünde katran-hatta yalnız değil. Güçlü
Aksi takdirde, bizden hiçbirimiz kendi geleceğini okuyamaz; Ama bunun için bağlı olmalı
Yonder Beverly gibi yetenekli olanlar. Bunlar nadiren doğar; Ama ne zaman
onları itaatkar hale getirmek için tek bir fırsat var
Yardım-ruh içinde istenmeyen olmalıdırlar, aksi takdirde uykuya giremezler
Sialam ve başka hiçbir şekilde kaderin kaydırma bizim için okunamaz. Buradan
onun yoluna ve yonder kızının engelleri ....
kaderimizi tarafsız, kim olursa olsun kaydırmak mümkündür; ama
Bu durum, yüzyılları eyerde eyerlemek için güçlü bir neden vardı
Çeşitli şekillerde, önceki çağlardan beri benim çağdaş olan adam
Babil ve Nineveh'in temellerinin döşenmesine.

"Varlıkta bir tane daha var-ona, ben de folyo oldum-
Bu Beverly'nin bedeninin annesi yabancı-ve başka bir diğeri. Umdum
onu sihirle kazanmak; Başarısız oldum. Beni bu şekilde gördü, benim gibi "-ve
Yani, Ravalette yavaşça ekranın etrafında hareket ederek konuşmaya devam ederek
Tüm bu süre boyunca, diğer köşede tekrar ortaya çıkana kadar-ve "ve
Böylece. "
On iki saniyeden fazla, gerçekleşti.

Ravalette artık önümüzde durmadı, ama bunun yerine ince, yalın bir gördük,
küçük, buruşuk yaşlı adam, her şeyin tam tersi
Az önce konuştuğumuz kişi. "Miakus! Yaşarken-adam
Portland ve Boston-Aynı! "Diye bağırdı Beverly, rakam
Ekranın arkasındaki görünümden bir kez daha geçti ve neredeyse anında
Tamamen farklı bir kisvede yeniden ortaya çıktı. "Ve böylece!" dedi sihirbaz.
"Cennetim!" dedi Beverly, "Bu Ettelavar, gizemli rehberim ve
Trance ve rüya krallığındaki öğretmen! "

Yine bu garip ekranın etrafından geçiyor, "Ve böylece"
İtalyan sayımı ve vatterale olarak art arda yeniden ortaya çıktı. .
Sihirbaz, "Mai, I Am'ın bir transpozisyonu değil;
'Miakus' 'kendim', Vatterale Ravalette'nin bir anagramı ve
Okul boyu size Ettelavar'ın Ravalette olduğunu söylerdi
tersine döndü-'gizemli' anlamına geliyor. Sana Beverly var
bütün bunlar oldu. Şimdi bana baktığım gibi bak "ve o etrafından geçti
ekran ve tekrar tekrar ortaya çıktı, solmuş yaşlı adam, giyinmiş
Kırmızı baştan topuk.

"Vampir, Dhoula Bel!" hem Beverly hem de Im Hokeis'i çığlık attı
aynı nefes.

                * * * * * *

Önümüzdeki yarım saat boyunca geçen, benim için uygun olmaz
burada ilişki kurmak için. Yeterli, o zamanın sonunda Beverly
Uykuya dalmış, görünüşe göre kendi özgür iradesiyle. Takip eden şey olacak
Bu çalışmanın bir sonraki ve sonuç bölümünde görüldü.




                             Bölüm IX.

                        Sialam'ın uykusu.


Derin sessizlikti, nefeslerimizdi. Kalplerimizi çabucak yen,
Gözlerimizdi, o odada ölümden bile daha büyük bir şeydi
Boulevart de Luxembourg!

Büyük bir ofis sandalyesinde oturan, uzuvları sert ve soğuklarla soğuk
çözünme; yüzü tüketim dehasından daha soluk; Onun kalbi
ve tamamen hareketsiz nabızlar; gözleri tamamen açık ve o kadar yükseldi ki
Aught bir leke değil, aynı zamanda renksiz kısımları görülebiliyordu.
arkadaşımdı. Önceki yıllarda onu sık sık görmüştüm ve yüzlerce
hem büyüleyici hem de adyllic transta diğerleri-ikincisi
Hassas kişilerin sıklıkla geçtiği çok yaygın yarı-comatic durum
Vilition'ın en iyi çabasıyla ve içinde böyle verdikleri
Yüksek sesli zalimler ve onlara doğrudan iletilen felsefe deyin
Ruh topraklarından hatalı ölümlülere, gerçekte,
fenomenler-simüle edilmediğinde, bu dokuzdan fazla durum böyle değildir
her bininde yüz doksan vaka-
hastalıklı bir bedenin eşzamanlı etkisi ve anormal, sağlıksız bir zihin,
Ve birçok durumda ahlak da, çünkü ne kadar iyi olursa olsun veya
İyi niyetli denekler başlangıçta olabilir, eminler
tahakkuk eden patlamadan önce verim ve sadece cehennemin ateşleri olabilir
Çılgın kariyerlerini durdurun ve onları normal yollara geri çevirin.

O kadar trans değil, şimdi tanık olduğumuzdu. Beş sırada
Dakikalar, uyuyanın yüzünde bir değişiklik geldi, bu da aydınlandı
O anda ruhu,
Büyük ötesinde.

Konuştu: "Şimdi!"

Bu kelime dudaklarından kaçarken, odanın kapısı sessizce
açıldı ve iki adam girdi ve koltuk almakla ilgiliydi.
Polis komiseri aniden yükseldi, düşük saygı duydu, birini selamladı
Onları askeri tarzda ve "Emp ----" diye bağırdı

"Sessizlik!" dedi kişinin hitap ettiğini söyledi; "Hepsi burada yabancı!" Ve daha sonra
Oldukça tanıdık göründüğü Dhoula Bel'e dönersek, bu kişi
Ona "Sonunda?" Dedi.

"Sonunda!" ikincisini tekrarladı; bunun üzerine iki yeni gelen yardımcı oldu
kendileri koltuklara.

Bütün mesele şimdiye kadar tüm bu kadar tam tersi
hesaplamalar; Olaylar böyle ani ve tamamen beklenmedik dönüşler yapmıştı,
Bu yeni çapraz amaç oyununa hayret etmeyi bıraktım, ama
sonuçları dikkatlice izlemeye kararlıydı, ne olursa olsun. İle ilgili
Tabii ki yeni Comer'ın şimdi işlerin öncülüğünü almasını bekliyordum.
Ama hayır; Dhoula Bel için, bundan sonra onu arayacağım gibi,
İki davetsiz misafirden daha kısa:

"Neden sen de beni engellemeye çalışıyorsun? Yıllar önce seni buldum
Yalnız hapishanenizde sihir öğrencisi, nereye gönderildiniz
Çünkü iki kez başarısız oldunuz. Seni kurtardım, verdim
Özgürlük, etki, güç, prestij ve sizi sıkıca oturdu
Dünyadaki en gururlu taht; Seni ünlü ve korktum; Bende
senin adına mütevazı Britanya; Senin için gücünü kırdım
Çağlar-Papalık; Senin için Avusturya'yı kopardım ve yeni bir imparatorluk kurdum
yeryüzünde. Senin için dünyanın sahip olduğu en korkunç savaşı yaptım
hiç görüldü ve bir kardeş ulusunu her biri iki partiye ayırdı
diğerinin kanı için susam; Ve sen sessizken
otomat, konuşmanızı istedim ve yöneten telleri hareket ettirdim
dünya, karşılığında hiçbir şey sormaz ve yine de buradasınız
Hiç arkadaşın olan beni engelle. Bu neden? "

"İtiraf ediyorum-hiçbir şey. Ben bir kader adamıyım!"

"Açıklayalım mı?"

"Umursamıyorum."

"Şey, beni rahatsız ediyorum; ama bu uykunun söylemesine izin ver."

"Ben memnunum. Onu sorgulayın. Bu saat ve bu sahne için
uzun zamandır bekledim. Oracle konuşsun. "

"Beni dinle," dedi iki davetsiz misafirden daha uzun. "İkiniz de
hepimizin ötesinde bir gücün vekilleri; Ve ben bile, yabancı,
Her birini engelledim, ancak eylemim karara bağlandı. Çağ draması sona erebilir
Bugün. Hiçbirimiz kendi geleceğini okuyamaz; Yeryüzünde bir tane var
Kim okuyabilir ve yapılabileceği bir saat var. O
Kişi burada; O saat geldi. Manyetik afflatus ile değil
Dinlenme, gevezelik somnambülleri; övünen güvenle değil
efsanevi yaz topraklarının veya hayali kürelerin kendi tarzı kaşifleri;
Ama bir vizyonla, basit, saf ve doğru, uyuyan süpüreceksiniz
Geleceğin ufkunu ve ortaya çıkar. Bu yüzden olsun
Sessiz ve Barış, Mystic Scroll okunurken. "

Sonra uykuya dönerek şöyle dedi: "Sen ne görüyorsun, ey ruh? Bak!
araştırmak! ortaya çıkarmak! Fransa ve cetveliyle ilgili ne görüyorsun? "

"Fransa başka bir devrim yaşayacak. Suda başlayacak
Kan ve ateşle bitiş! Ancak son ertelenecek. Taç, asa,
Hanedan-hepsi politikanın dirençli gelgitinden önce süpürülür
Reform ve son asil ve rahip sonun kaderini paylaşıyor
Taçlı kafa-kapsamlı ve ölüm. "

"Diğer uluslardan ne?"

"Prusya, yeni bir _regime_ altında, gerçekten de bir anavatan olur
insanlar; Belçika, Hollanda ve diğer Cermen toprakları
şimdi var olan imparatorluklarla birleştirildi; İspanya'nın Gecesi Yakın Çekiyor-
Siyah cumhuriyetlere dikilen koloniler, onu yalnızlık içinde batırmaya bırakır,
Sonuna kadar, Roma ile, büyüklerin ayrılmaz bir parçası olur
İtalyan İmparatorluğu; Avusturya parçalanır; Macaristan ve Polonya
ve dünyada yeni bir güç oluşturmak; Türkiye Yunan ellerine geçer; Suriye
Rusça; İngiltere Kanada, Hindistan, Oregon ve İrlanda'yı kaybeder
ikincisi bir cumhuriyet haline gelir; Amerika Birleşik Devletleri, yeniden katıldı, Kanada'yı emiyor,
Meksika ve tüm İngiliz Amerika-siyah ırkları bir imparatorluğu buldu
güney sınırlarından Brezilya'ya uzanacak,
Başkanlar serisi; Taepings tarafından Hıristiyanlaştırılan Çin,
Doğu'da birinci sınıf güç, Japonya'yı lekeliyor ve daha az puan
Krallıklar; Hindistan ve Avustralya sırasıyla bir imparatorluk ve
Cumhuriyet; Ve tüm bunlar yedinci on yıldan itibaren altmış üç yıl içinde
Yüzyılın! "

"Dini değişiklikler ne var? Konuş! Bize bildirin!"

"Dünyadaki tüm dini sistemler, Hıristiyan dışında,
Griveate ve son olarak tamamen emilecek; Ve bu iken
gerçekleşiyor, bunun içinde sessiz bir devrim olacak
sistemin kendisi; Katoliklik, modifiye edilmiş ve kesin olarak elden çıkarılmış
sakıncalı özellikler, sağ kanat ve muhafazakar olacak
tüm dünyanın dininin bir kısmı, radikal kısım
O kilisenin ve diğer tüm kiliselerin ayrılacağı,
özgür düşünce standardı, aklın dini ilan etmek,
Reformatör erkekler ve çağın ilkeleri, kendini olumlu ilan eder,
Eklektik ve ilerici inanç, orijinal günahın doktrinlerini çekerek,
Adamic, Mozaik, İbranik Kefaret Teorileri ve her şey
Mucize, son yargı ve bir cehennem olumlu. Bu parti olacak
bir azınlıkta ve büyük dini sisteminin sol kanadında
dünya; Sürekli olarak diğerinden işe alımların katılımlarını alacaktır
ve toplumun barbar unsuru; Ama çok hızlı insan yürüyüşü olacak,
Büyük Ordunun sağ kanadının sürekli sola kalabalık olacağını
ve zemini işgal ederken, ikincisi sürekli devam edecek
Yeni fikirler geliştirildikçe ve görüldüğünde yeni alanlara doğru. "

"Şimdi, peygamber, ya kendin?"

"Hızlı ölüm, üzüntüden kurtulma, diğer erkeklerle çok şey ve karşılaştırmalı
Mutluluk-zamanın diğer tarafında. "

"Rosicrucian sistemi ne olacak?"

"Sol kanat adı altında zaten çizdim. Ama ere
Uzun süredir harika bir adam-bir Almanca-bir Prusyalı,
Bu sistemi dünyaya beyan et ve kim olacak _the_ 19.
yüzyıl; Ve yine de şaşırtıcı gücü ve etkisi hissedilmeyecek
Ölene ve yirminci yüzyıl üçüncü sıraya ulaşana kadar
on yıl. Bu adam, günümüzde-belirsizliğin içinde-toplam olarak bilinmiyor; O içinde
Amerika, ancak Avrupa'daki çalışmalarına doğacak ve
Entelektüel ve felsefi dünya, Budha'nın Hindistan'a ne olduğu, Platon
Yunanistan, Thothmes III. Mısır'a, Musa'ya Yahudiye, Mahomet'e Arabistan'a,
Luther Avrupa'ya ve Columbus Yeni Dünya'ya. Bu Almanca
Gelen adamım! İlk olarak New York'ta, bağlantılı olarak duyulacak
Yakında ışığı görecek küçük ama güçlü bir dergi ile ve
İşine o büyük metropolde başlayın. Tüm alanının
Çember içinde kucaklanacak olası insan ilerlemesi ve başarısı
Yirmi altı kişiden bu adamın alanı, Şekil 3, 8, 1, 18, kucaklar
12, 5, 19; 20, 18, 9, 14, 9, 21, 19,-ve sloganı deneyecek! .
Rakamlar kolayca çözülebilir. Bu adam basit, ciddi olacak ve
gösterişsiz, ama sağlam, kararlı ve uzlaşmaz. Onun kaynakları
Milyonlarca olacak ve ihtiyaç duyduğu tüm altını komuta edecek
başarılacak harika iş. Grand'ı cesurca duyuracak
Rosie Cross'un üçüncü ve doruğa ulaşan doktrinleri; Ve
Takipçileri, denizin kumları olarak olacak ve
İlkeler, zamanla dalgaları kadar dirençsiz olacaktır. Başlayacak
İşi şahsen ve ajans tarafından _Before_ Bu büyük isyan
İnsan köleliği adına sona ermiş olacaktır. Bunu işaretle! "

Uyuyan adam bu ilham veren kehanetlere söz verirken,
İki yabancıdan daha az uzun boylu ve neredeyse yükseliyor
Heyecanla ayakları, dedi:

"O zaman bu adamın kariyeri kendime benzeyecek mi?"

"Ateş Buz'a benzerken. Bu adamın kariyeri huzurlu olacak; yolu
tek bir damla kanla lekelenmeyecektir. Hakim olmayan erkek yok
lanet, dulların ağlaması yok, yetim intikam için ağlamıyor, ne de
İnsanların cehaletinin gücünün kolunu oluşturur ve
Enstrüman bir taht içine tonoz olacak! "

"Ama ben güçlüyüm!-Meksika!-İmparatorluk!-Latin Yarışı!-
Kilise!-Maximilian! Bu zinciri ne kırabilir, varsayalım
Son bağlantı, istediğim gibi? "

"Kader! Amerika Birleşik Devletleri, bu durumda yakında nefes almak için zaman bulacak
Fransa ve yeni imparatorluk üzerine! Bu nefes bir bulut olarak yerleşecek, ama
Yükseldiğinde, _two_ hanedanları kaybolmuş olacak _forever_! "

"Lanet olsun!" soruyu haykırdı ve ayaklarını damgaladı ve
Dişlerini neredeyse iblis ile öfkeyle topraklayın.

"Bu program gerçekleştirilirse _two_ lanet olası uluslar olacak"
dedi uyuyan adam, sanki sanki müzikal ve sakin tonlarda
kaderi kehanet etmek yerine bir oyunun esasını tartışmak ve
İmparatorlukların kaderi.

Bir an için sessizlik vardı. Uzun süredir Ravalette konuştu

"Ve şimdi benim sıram. Ne, ey ​​uyuyan! Ne var?"

Seer yumuşakça gülümsedi, ellerini her iki uzunluğa doğru uzattı
Persona ve Enigma. İleri gittiler, uyuyanın ellerini kavradılar
kendi başlarına ve--

"Çağların düşmanı sona erdi!"

"Bitti!" uzun boylu olanı tekrarladı.

"Bitti! İşin bitti-ve benim-senin"-
Ravalette-Seail'e. "Bundan dolayı,
Yorgun-senin için dinlenme var! Artık dünyayı yürümeye mahkum değiliz
üçü bıraktı. Yollarımız bu andan itibaren ayrılıyor. Başımızın üstünde bir
üzerine yazılmış olan kaydırma

    'Henüz mutlu olabilirsiniz!' '

"Teşekkürler Cennet!" dedi Dhoula Bel.

"Teşekkürler Cennet!" yabancıyı tekrarladı.

"Bitti!" dedi Beverly ve konuşurken Dhoula Bel,
Ekranın arkasında ve bunu yaptığı an, geldi.
Salonda ve merdivenlerde keskin ateş silahları çatlak, eşliğinde
Çok seçilen Fransızca olmayan herhangi bir yemin. Hemen, polis komiseri ile birlikte kapıya koşmak
Ve yoldaşlarından biri, nedenini bilmek istedim
rahatsızlık.

"Kutsal Evanjelistler tarafından! Doğrudan kafasına ateş ettim ve
Onu bir inç aşın! "Dedi Çavuş.

"Ve onu kafanın ortasında kare vurdum ve _that_
En azından ona zarar ver! "Dedi.

"Ve iki Derringer mermisi ve dört Colt fuarını göğsüne koydum,
On inçlik ve altı hepsi geri dönüp bana vurmazsa beni patlat! "
üçte biri haykırdı.

"Ve yemin edeceğim, açık kapıdan gelmediğine, çünkü
Hızlı kapalı, elim düğmede, her saniye! "Dedi
dördüncü.

"Şeytandı!" Beşinci dedi.

"Ya da onun impi!" dedi altıncı.

"Ve yemin edeceğim, benden asla alt merdivenden geçmediğine yemin edeceğim!" gözlemledi
Yedinci Adam.

"O odaya gel ve bize ne sürdüğünü söyle" dedi
Komiser.

"Şu anda hiçbir şeye gitmiyorum," dedi çavuş, "ama"
Şeytan aracılığıyla bazı mermiler sürmeye çalışıyorum! Yapıyor musun
Bana belirli bir kişinin dışarı çıkmasına izin vermememi söylediğini hatırla
Onu önlemek için onu vur? "

"Kesinlikle yapıyorum. Devam et."

"Şey, bildiğim ilk şey, o beyefendi kapının dışında durdu,
ve yüzlerini yaptı ve dilini bana tüketirken, 'Dışarı çıkıyorum
Sana rağmen Mösyö. ' '_Ae_ sen gerçekten?' 'Tabii ki ben: sadece
gör beni yap, 'dedi o ve o merdivenlere doğru yürüdü ve
Dördümüz onu takmayı taahhüt ettik ve bunu yaptık. Beyler, hiç
Bir sıcak patates mi aldınız? Peki ben var ve daha hızlı düşmesine izin vermedim
o bireyi bıraktık; Sadece bizi yakmak yerine,
Birinin politeknikte hissettiği gibi tüm dünya için hissetti
Bu cehennem şeyleri tellerle tutar ve
Jack'i söylemeden önce bir ya da iki şimşek içine boşaltın
Robinson! Beyefendiyi çok hızlı bir şekilde bıraktık ve iki tane geçti veya
Aşağı doğru üç adım, bize gülüyor, bu da beni yaptı
Öfkeli ve ben ona nokta boşaldım ve hepimiz onu kesmeye çalıştık
Aşağı, ama aynı zamanda bir gölgeyi öldürmeye çalışmış olabilirsiniz. Messieurs,
O adam tabancalarımızın dumanında kayboldu! Asla dışarı çıkmadı
Visible_ formunda! "

Çavuşun ilişkisi sırasında Dhoula Bel'ın
Gerçekten odadan ayrıldı ve bu amaçla dikkatsizce doğru yürüdüm
Pencere ve ekranın ötesinde. _ Kimse değildi_ arkasında ne olursa olsun veya
yakınında. Geri yürüdüm, hiçbir şey söylemedim, ama sahip olduğum koltuğa devam ettim
Eskiden işgal etti.

"Bize ne söylediğinden emin misin; çok uyanık olduğun ve değil
rüya mı? "dedi komiser.

"Ben kadar şimdi bu odada olmadığından eminim."

"İnsanların ne kadar kolay aldatılabileceğini gösteriyor," dedi
ekranın arkasında ve anında Dhoula Bel'in kendisi yürüdü
zeminin ortasına-taş zemini-ve işaret ettikten sonra
Parmağı çavuş ve adamlarına küçümseyerek kasıtlı olarak
tekrar ekranın arkasına yürüdü.

Saçlarım korku ve dehşetle ayağa kalktı; yedi cesur değil
Fransızlar; Bir anlaşma ile ekrana doğru koştular,
Diye bağırıyorum: "Ama şimdi sana sahibiz, adam ya da şeytan!" biriyle fırçaladı
tek darbe ve-

_ Arkasında hiç kimse yoktu ._

Çavuş sanki vurulmuş gibi düştü.

Kendimi sürprizden korumaya kararlıydım, sürekli olarak koltuğumu tuttum ve
yabancıyı ve arkadaşını izledi. İkincisi sandalyesinden yükseldi,
Hem sessiz hem de kızına doğru ilerledi
Bu olağanüstü diavie sahnesinde büyüyle bağlı,
ve onlar için düşük bir tonda birkaç kelime konuştu.

Bu devam ederken, uzun yabancı diğer odaya geçti,
Ve on iki saniye içinde yükseldim ve takip ettim, ama o da
kaybolmuştu!

                        * * *

Ertesi gün Paris'te bir evlilik vardı. Adam'ın bir oğlu,
Ish'ın kızı. * * *

İki hafta sonra İsviçre banyolarına geçersiz bir şey taşıdık. Biz
orada iki ay kaldı, sonra daha da kötüleştiğini bulmak, aktardı
Paris'e geri döndü.

                        * * *

Üç ay geçti. Bir cenaze kortege pere le'nin yollarını yaraladı
Şezlong. Bir tabut yeni yapımı bir mezara indirildi. Eşin durdu
Güzel bir gri saçlı adam, güzel bir şey tutarak ve teselli eden ama
Kederli kadın-biri olan ama son zamanlarda bir gelin.

                        * * *

Dört ay geçti: Fransa'dan ayrılmanın arifesinde idi. Ben gittim
Mezarlık ve bir saat boyunca bir mezar taşı tarafından oturdu, üzerinde heykel
Bu sözler--

                     "Beverly, Rosicrucian.

                    "_Je Renais de mes cendres! _"

Hepsi buydu!

                        * * *

Deniz boyunca tekrar yerli toprağımı bastırıyorum. Kendimden faydalandım
Arkadaşım tarafından verilen bilgi.

                        * * *

Dün gece, sahip olduğum Rosicrucian Lodge'dan dönerken
Onur Ait, ben ---- th Avenue'da bir bayan arkadaş aradım. İçinde
Kolları parlak ve parlayan bir çocuk tuttu-"bir çocuk" dedi. "O mu
Güzel değil mi? Babası gibi değil mi? "

"Harika bir şekilde sevdim," diye yanıtladım. "Adı nedir?"

"Osiris Budh! Meraklı isim, değil mi?"

"Çok!" İznimi alırken cevapladım-"Çok!"


                          Tüketme Est.




Transcriber'ın notları


Yazım, noktalama işaretleri ve tire alanındaki varyasyonlar korunmuştur
Belirgin tipografik hata durumları dışında (aşağıdaki listeye bakın).

 Sayfa II: B'den sonra eksik dönem eklendi
    P. B. Randolph

 Sayfa 7: Şiirin başlangıcında eksik eklendi
    "Roma'nın en yüksek ve palmy günlerinde,

 Sayfa 10: Değiştirildi: TO;
    İyilik hüküm sürdü;

 Sayfa 12: Analog'a benzer şekilde değiştirildi
    Ama buna benzer bir şey

 Sayfa 29: Başlıkta eklenen dönem
    Bölüm III.

 Sayfa 30: Değiştirildi: TO;
    İlk çizgiler hızlı bir şekilde yıpranır;

 Sayfa 36: Değiştirildi: TO;
    diğerinin utanmaz fahişeleri;

 Sayfa 39: 2 oluşum değişti: To;
    Ama beni iyi yap; isminin Ettelavar olduğunu;

 Sayfa 59: Anlaşılamaz olarak değiştirilemez olarak değiştirilemez
    Anlaşılamaz bir isimle

 Page 61: Eşlik eden olarak değişti
    Arp ve piyanoda, performanslara vokal olarak

 Sayfa 62: Paragrafın sonunda 'eklendi
    Eğer kelimeyi söylersen! '

 Sayfa 90:
    Sırtım neredeyse ona dokunuyor.

 Sayfa 92: doğru değişti
    Adama doğru dönüyor

 SAYFA 93: Soundrel olarak değiştirilmiş Soundrel
    her zamanki gibi büyük bir alçak dünyada gevşedi.

 Sayfa 108: Cümlenin sonunda eklenen dönem
    I ve evin bulunduğunu söylemek için.

 Page 111: Weired'e tuhaf olarak değiştirildi
    Tuhaf yaşlı adam kulağıma fısıldadığında

 Sayfa 114: Distahce'yi mesafeye değiştirdi
    Koyu kahverengi bir renkte algılıyorsunuz, ama uzaktan,

 Sayfa 115: "
    Şimdi bu cam disk böyle bir sıvı içeriyor, böylece
    bileşik-- '

 Sayfa 141: Tamamlandı Alıntı! '
    Neredeyse ayırt edilemez bir tonda, 'Olacak!'

 Sayfa 147: Cümlenin sonunda eklenen dönem
    Çünkü tüm mücevher altın bir dolardan daha büyük değildi.

 Page 160: Paragraf sonunda 'eklendi
    Tıpkı Ravalette bana ödedikten bir iki saat sonra düzelttiğim gibi. '

 Page 164: Tamamen tamamlanmış çizginin sonu
    Michel Le Compte'nin caddesini bıraktı ve
    Tapınak.

 Sayfa 165: kaldırıldı '
    Korumayı yığılmaya yardımcı olun.

 Sayfa 174: Gardiner'ı Bahçıvan olarak değiştirdi
    Aynı soruyu bahçıvana sahip olduğum sahibine koydum

 Sayfa 174: Değiştirildi. ile ,
    Henüz içerik değil, sorular yaptım

 Sayfa 181: "
    Şimdi, canım, bütün bu humbug muydu? '

 Page 203: kavrama değiştirme
    kurbanına sabitlenir, acımasız, sürükleyici, sert ve
    acımasız. Sayfa 212: Paragrafın sonunda 'eklendi
    Henüz sahip olduğunuz her şey kadar ilginç. Bakmak!'

 Sayfa 230: "
    "'Beverly!'"

 Sayfa 249: Değiştirildi. ile ,
    Deniz boyunca tekrar yerli toprağımı bastırıyorum.

Sayfa 44 Bölüm 5'in başlığının dipnotundaki kelimelerin listesi
Yunanca bir kelime dahil. Bu, çeviri olarak kaldırıldı,
Eulampia, hala listede.





Projenin Sonu Gutenberg, Ravalette'nin Harika Hikayesinin E -Kitabı,
Paschal Beverly Randolph

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDERFUL STORY OF RAVALETTE ***

***** This file should be named 42442.txt or 42442.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/4/42442/

Produced by Norbert Mueller, Bill Tozier, Barbara Tozier
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
produced by the Wright American Fiction Project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
