*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heart of the White Mountains, Their Legend and Scenery (Beyaz Dağların Kalbi, Efsaneleri ve Manzaraları)
Yazar: Samuel Adams Drake
Yayın Tarihi: March 31, 2013 [EBook #42447]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42447
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Heart of the White Mountains, Their
Legend and Scenery, by Samuel Adams Drake

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Heart of the White Mountains, Their Legend and Scenery
       Tourist's Edition

Author: Samuel Adams Drake

Release Date: March 31, 2013 [EBook #42447]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE MOUNTAINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: TRAVELLERS IN A STORM, MOUNT WASHINGTON.]

Turist Sürümü

BEYAZ DAĞLARIN
KALBİ

EFSANELERİ VE MANZARALARI

SAMUEL ADAMS DRAKE

"NOOKS AND CORNERS OF THE NEW ENGLAND COAST"
"CAPTAIN NELSON" VB.'NİN YAZARI

W. HAMILTON GIBSON

"_Gözler gevşek: düşünceler yakın_"

NEW YORK
HARPER & BROTHERS. FRANKLIN SQUARE
1882

1881 yılında Kongre Yasası uyarınca,

HARPER & BROTHERS tarafından,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.

_Tüm hakları saklıdır._

JOHN G. WHITTIER'a:

_Vatandaşlarının sevgisini ve onurunu sizinle paylaşan seçkin ve saygı duyulan bir ozan, şairlerin en iyi seyahat
arkadaşları olduğunu söyler. Arden ormanındaki Orlando gibi, onlar da "alıçlara kasideler ve devedikenlerine ağıtlar asarlar."

Bu kadar nazikçe duyurulan o hoş arkadaşlığın ruhuyla,
yaşlı zirvelerimizde

"Denizde veya karada hiç olmamış ışığı,
Adanmayı ve şairin rüyasını"

yaşatan sizlersiniz.

bu cilt sevgiyle_

YAZAR tarafından ithaf edilmiştir.

ÖN SÖZ.

"The Heart of the White Mountains"ın görkemli tatil baskısının ilk yayınlandığında aldığı çok gurur verici karşılama, Bay Harper'ın kitabı daha uygun ve daha ucuz bir biçimde yeniden yayınlamasına, bir Turist Eki ve gerçek gezginlerin kullanımına daha da uygun bir Dizin eklemesine karar verdi. Tüm orijinal özellikler bozulmadan kalırken, bu eklemeler metindeki referansları eğitimsiz okuyucu için anlaşılır hale getirmeye ve aynı zamanda pratik bir çalışma kılavuzu oluşturmaya yardımcı oluyor. Bir veya iki yeni harita da aynı amaca katkıda bulunuyor.

Bu şekilde bana verilen fırsatı değerlendirerek, "Beyaz Dağların
Kalbinin" ilk hazırlandığında, yolculuğu ilk kez yapan, günün geleneksel rehber kitabından farklı bir şeye ihtiyaç duyan ve dağlar arasında seyahat veya boş zamanlarında bir dereceye kadar eğlenceli ve faydalı bir arkadaş olabilecek kişilerin eline geçmesini umduğumu söylemek istiyorum. Yazar ve yayıncı açısından bu amaç artık gerçekleşmiştir.

Sonunda, kitabı yazdım çünkü kendimi tutamadım.

SAMUEL ADAMS DRAKE.

MELROSE, _Ocak, 1882_.

GENEL İÇERİK.

İLK YOLCULUK.

SAYFA

I. _SEYAHAT ARKADAŞLARIM_.....1

II. _BENZERSİZ WINNIPISEOGEE_: Wolfborough'dan Merkez Limanına Yolculuk.--Kızılderililer.--Merkez Limanı.--Efsanevi.--Kızıl Tepe'ye Tırmanış.--Gölde Gün Batımı.....8

III. _CHOCORUA_: Tamworth'a Etap Yolculuğu.--Yerler İçin Mücadele.--Ayı Kampı Vadisi.--Chocorua Efsanesi.--Sandviç
Dağları.--Chocorua Gölü.--Chocorua Dağına Tırmanış.....18

IV. _LOVEWELL_: Fryeburg.--Lovewell'in Mücadelesi.--Pigwacket'larla
Çaresiz Karşılaşma.--Paugus'un Ölümü.....33

V. _KUZEY CONWAY_: Dağların Ön Odası.--Beyaz
Atlı
Çizgi.--Saco'yu Geçmek.--Kızılderili Geleneği.--Echo Gölü.--Katedral.--Diana'nın Hamamları.--Sanatçıların Şelaleleri.--Hendekler.--Mount Kearsarge'ın
Kış Tırmanışı.....39

VI. _KEARSARGE'DAN CARRIGAIN'A_: Conway Aralıkları.--Bartlett
Bowlder.--Tekil Cinayet.--Bartlett.--Kayıp Bir Köy.--Mount Carrigain'ın
Tırmanışı.--Tüylü Bir Vahşi Doğa.....55

VII. _SACO VADİSİ_: Sonbahar Yaprakları.--Nancy'nin
Hikayesi.--Doktor Bemis.--Abel Crawford, Kıdemli Rehber.--Ethan A.
Crawford.--Mount Crawford Glen.--Giant's Stairs.--Frankenstein
Cliff.--Mount Washington'ın Muhteşem Manzarası.--Mount Willey.....66

VIII. _THROUGH THE NOTCH_: Beyaz Dağların Büyük Çentiği.--Willey Evi ve 1826'nın Kaydırağı.--"Sömürgeleştiren" Seçmenler.--Mount
Willard.--Mount Webster ve Şelaleleri.--Çentiğin Kapısı.--Geçidin
Zirvesi.....76

IX. _CRAWFORD'S_: Fil Başı. --Crawford Evi ve
Glen.--The Notch'un Keşfi.--Mount Willard'a Tırmanış.--Muhteşem
_coup d'oeil_.....87

X. _CRAWFORD'DAN TIRMANIŞ_: Dizgin yolu.--Ormanın
Enkazı.--Buz Ormanı.--Cüce Ağaçlar.--Mount
Clinton'ın Zirvesi.--Bir Kar Fırtınasına Yakalanmak.--Albay'ın Şapkası.--Oakes'ın
Körfezi.--Plato.--Kubbeye Tırmanmak.--Sonunda Zirve.....95

İKİNCİ YOLCULUK.

I. _KRİSTAL TEPELERİN EFSANELERİ_: Kızılderili Gelenekleri ve Efsaneleri.--Darby Field'ın
Mount Washington'a Tırmanışı.--Beyaz Dağların Kızılderili Adı
.....113

II. _JACKSON VE ELLİS VADİSİ_: Thorn Tepesi.--Jackson.--Jackson
Şelalesi.--Goodrich Şelalesi.--Ellis.--Esir Bir Kızın Şarkısı.--Güzel
Kızılderili Efsanesi.--Ellis'ten Pinkham Çentiği.--Bir Dağ
Çiftliği.--Sanatçı Hayatı.....122

III. _CARTER ÇENTİĞİ_: Vahşi Kedi Vadisi.--Rehber.--İçeri
Geçiş.--Çentik Zirvesi.--Korkunç Yıkım.--Dev'in
Barikatı.--Carter Kubbesi.--Çıkış Yolu.....132

IV. _THE PINKHAM NOTCH_: Glen Evi.--Thompson's Falls.--Emerald
Havuzu.--Crystal Cascade.--Glen Ellis ve Efsanesi.....144

V. _TUCKERMAN'S'TA BİR ÇATIŞMA_: Tuckerman's Ravine.--Patika.--Münzevi
Gölü.--"Yol Yok."--Ravine'in İç Kısmı.--Kar
Kemeri.....155

VI. _GORHAM'IN İÇİNDE VE ÇEVRESİNDE_: Peabody Vadisi.--Copp'un Çiftliği.--İmparator.--Nathaniel Copp'un Macerası.--Gorham ve Androscoggin.--Mount
Hayes.--Mount Madison.--Ormanların Toptan Tahribatı.--Dağlarda
Kesim.--Berlin Şelaleleri.--Shelburne ve Bethel.....165

VII. _ARABA YOLUYLA ÇIKIŞ_: Bruin ve Gezginler.--Çıta.--Büyük Körfez.--Ölümcül Kaza.--Kayıp Gezginler.--Sinyal
istasyonuna
varış.--Zirvede Bir Gece.....178

VIII. _MOUNT WASHINGTON_: Zirveden Görünüm.--Büyük Fırtına.--Zirvedeki
Hayat.--Mount Washington'un Gölgesi.--Bigelow'un Çimleri.--Avcı
Anıtı.--Bulutlar Gölü.--Dağ Kelebeği.....189

ÜÇÜNCÜ YOLCULUK.

I. _HAZİRAN'DAKİ PEMİGEWASSET_: Plymouth.--Hawthorne'un Ölümü.--John
Stark, Avcı.--Livermore Şelalesi.--Alabalık ve Somon
Üremesi.--Batı Campton'dan Franconia Dağları.--Campton'un
Yerleşimi.--Mad River Vadisi.--Tripyramid Dağı.--Waterville ve
Çevresi.....209

II. _FRANCONIA GEÇİDİ_: Flume Evi.--Havuz.--Kanal.--Pemigewasset Dağı'nın Tırmanışı.--Havza.--Top Dağı.--Profil Gölü.--Dağın Yaşlı Adamı.--Geçidin Zirvesi.....224

III. _FRANCONIA KRALI_: Profile Evi ve Glen.--Kartal
Uçurum.--Echo Gölü.--Lafayette Dağı'nın Tırmanışı.--Göller.--Tekil
Atmosferik Etkiler.....237

IV. _FRANCONIA VE MAHALLE_: Yol Kenarı Pınarı.--Franconia
Demir İşleri ve Yakınları.--Sugar Hill.....248

V. _CONNECTICUT OX-BOW_: Newbury ve Haverhill.....256

VI. _ST. FRANCIS DE SALES'İN YAĞMALANMASI_: Robert Rogers, Korucu.--Abenaqui Köyü'nün Yıkımı.--Korucuların Geri Çekilmesi ve Takibi.--Gümüş Heykel Efsanesi.....259

VII. _MOOSEHILLOCK_: Warren'dan Dağa Tırmanış.--Zirveden
Görünüm.....267

VIII. _BETHLEHEM_: Bethlehem Caddesi.--Bir Dağın Ani Yükselişi
Tatil Köyü.--Çevre.--Maplewood ve Büyük Sıradağlar.--Gün Batımlarının
Yeri.--"Münzevi."--Askerden Seyyar Satıcıya Dönüşen.....276

IX. _JEFFERSON VE İSRAİL NEHRİ VADİSİ_: Jefferson
Tepesi.--Starr King ve Kiraz Dağları.--Yine Büyük Zincir.--Thomas
Starr King.--Ethan Crawford'ın.--Cascades Vadisi.--Randolph Tepesi
ve Kral Vadisi.--Kiraz Dağı Yolu.--Fabyan'ın.--Kaptan
Rosebrook .....291

X. _BÜYÜK KUZEY ZİRVELERİ_: Dağ Demiryolu.--Bir Akşam
Yükselişi.--Zirvede Ay Işığı.--Gündoğumu.--Adams Dağına Bir Yürüyüş.--Beş Dağın Büyük Körfezi.--Kaleli
Sırt.--Adams Dağının Zirvesi.--Sonuç.....304

Resimler.

* ile işaretlenenler hariç bu İllüstrasyonlar W.
HAMILTON GIBSON tarafından tasarlanmıştır.

KONU. OYMACI. SAYFA.
FIRTINA'DAKİ SEYAHATÇİLER, MOUNT WASHINGTON _R. Hoskin_ Ön sayfa

WINNIPISEOGEE, RED HILL'DEN _J. Tinkey_ 15

*"TÜM O İNSANLARLA TEK BAŞINA!" _V. Bernstrom_ 20
_W. A. ​​Rogers tarafından tasarlandı._

PASSACONNAWAY, AYI-KAMPI NEHRİNDEN _Smithwick ve French_ 24

CHOCORUA _R. Hoskin_ 26

LOVEWELL'İN GÖLETİ _J. P. Davis_ 34

MOUNT WASHINGTON, SACO'DAN _F. S. King_ 40

KUZEY CONWAY'DEKİ ÇIKINTILAR _E. Held_ 41

KUZEY CONWAY'DEKİ EKHO GÖLÜ _G. J. Buechner_ 45

KIŞIN KEARSARGE _R. Hoskin_ 48

*KEARSARGE'DEN AŞAĞI KAYMAK _H. Deis_ 53
_W. A. ​​Rogers tarafından tasarlanmıştır._

CONWAY MEADOWS _W. H. Morse_ 56

BARTLETT BOWLDER _E. Held_ 58

*KARDA NANCY _J. P. Davis_ 68
_Sol Eytinge tarafından tasarlanmıştır._

*ABEL CRAWFORD (PORTRE) _Thos. Johnson_ 70

MOUNT WILLEY'DE FIRTINA _J. Linton_ 75

MOUNT WILLARD, WILLEY BROOK'TAN _G. Smith_ 78

CASCADES, MOUNT WEBSTER _F. S. King_ 85

FİL BAŞI, KIŞ _H. Wolf_ 88

ÇENTİĞİN AŞAĞISINA BAKMAK _C. Mayer_ 91

DEV MERDİVENLERİ, THORN DAĞINDAN _J. Hellawell_ 124

MOAT DAĞI, JACKSON ŞELALESİ'NDEN _F. Pettit_ 126

CARTER ÇENTİĞİ _Smithwick ve French_ 134

ZÜMRÜT HAVUZU _W. H. Morse_ 147

KRİSTAL ÇATAL _H. Wolf_ 149

YOL, TUCKERMAN'IN GEÇİDİ _R. Hoskin_ 157

MÜNZEVİ GÖLÜ _W. J. Dana_ 160

KAR KEMER, TUCKERMAN'IN GEÇİDİ _N. Orr_ 163

İMP _J. Tinkey_ 166

SHELBURNE'DEKİ ANDROSCOGGIN _G. Smith_ 176

MOUNT ADAMS VE BÜYÜK KÖRFEZ _W. H. Morse_ 182

ZİRVEDEKİ KIŞ FIRTINASI _R. Schelling_ 187

*GİRİŞİ ZORLAYAN TORNADO _J. Tinkey_ 194
_Thure de Thulstrup tarafından tasarlanmıştır_

BULUTLARIN GÖLÜ _J. P. Davis_ 200

PROFİL YOLUNDA _Smithwick ve French_ 213

MAD RIVER'DAN WELCH DAĞI _J. Hellawell_ 217

SİYAH VE ÜÇ PİRAMİT DAĞLARI _J. S. Harley_ 220

THORNTON'DAN FRANCONIA ÇENTİĞİ _F. S. King_ 222

HAVUZUN BİR GÖRÜNTÜSÜ _C. Mayer_ 225

THE FLUME, FRANCONIA NOTCH _J. P. Davis_ 227

THE BASIN _G. J. Buechner_ 230

*THE OLD MAN OF THE MOUNTAIN _A. Measom_ 234
_Designed by Granville Perkins._

*EAGLE CLIFF VE THE ECHO HOUSE _P. Annin_ 238
_Designed by Granville Perkins._

ECHO LAKE, FRANCONIA _G. J. Buechner_ 240

MOUNT CANNON, FROM THE BRIDLE-PATH,
LAFAYETTE _R. Schelling_ 242

CLOUFT EFFECTS ON MOUNT LAFAYETTE _R. Hoskin_ 245

*FRANCONIA IRON WORKS VE NOTCH _C. Mayer_ 248
_Granville Perkins tarafından tasarlanmıştır._

*YOL KENARI YAY 250
_W. A. ​​Rogers tarafından tasarlanmıştır._

*ROBERT ROGERS (PORTRE) _C. Mayer_ 260

*BUCK-BOARD VAGON 274
_W. A. ​​Rogers tarafından tasarlanmıştır._

MOUNT LAFAYETTE, BETHLEHEM'DEN _J. Tinkey_ 280

KUZEY ZİRVELERİ, JEFFERSON'DAN _Smithwick ve French_ 292

MOUNT WASHINGTON, FABYAN'IN _E. Held_ 301

*SAHNELEME
ZAMANLARINDA DAĞ TREN İSTASYONU _T. Johnson_ 305
_Granville Perkins tarafından tasarlanmıştır._

DEMİR YOLUYLA YÜKSELİŞ _J. Hellawell_ 309

KALE SIRTLARI, MOUNT JEFFERSON _J. Tinkey_ 315

BEYAZ DAĞLAR HARİTASI (_Doğu Yakası_) xv

" " " (_Orta ve Kuzey Bölümü_) 111

" " " (_Batı Yakası_) 207

İLK YOLCULUK.

SAYFA

I. _SEYAHAT ARKADAŞLARIM_ 1

II. _BENZERSİZ WINNIPISEOGEE_ 8

III. _CHOCORUA_ 18

IV. _LOVEWELL_ 33

V. _KUZEY CONWAY_ 39

VI. _KEARSARGE'DEN CARRIGAIN'E_ 55

VII. _SACO VADİSİ_ 66

VIII. _ÇENTİĞİN İÇİNDEN_ 76

IX. _CRAWFORD'UN_ 87

X. _CRAWFORD'UN YERİNDEN YÜKSELİŞ_ 95

[İllüstrasyon: [Harita]]

BEYAZ DAĞLARIN

KALBİ.

İLK YOLCULUK.

I.

_YOL ARKADAŞLARIM._

"Si jeunesse savait! si viellesse pouvait!"

Eylül ayında bir sabah, trenin kalkış saatinin gelmesi için belirlenen saate ulaşmak üzere saatin yavaş akrep ve yelkovanını bekleyerek tren istasyonunda aşağı yukarı yürüyordum. Bu akrep ve yelkovanın asla geriye doğru hareket etmemesi, istasyona doluşan yolcuların sabırsızlığını hiç engellemiyor gibiydi, bazıları mutlu, bazıları endişeli yüzlerle, bazılarında bu iki duygudan eser yoktu, ancak hepsi aynı heves ve aceleci tavırları sergiliyordu. Birdenbire ismimin telaffuz edildiğini duydum ve omzumda ağır bir el hissettim.

"Ne!" diye haykırdım, gerçek bir şaşkınlıkla, "Siz misiniz, albay?"

"Ben," diye onayladı konuşmacı, puro kutusunu uzatarak.

"Peki nereden düştün" - bir Havana; "Blue Grass"ı kabul ederek mi?

"Sanırım."

"Ama Kentucky'de olman gerekirken New England'da ne yapıyorsun?"

"Yapıyor muyum? Ah, neyse," dedi arkadaşım, biraz çekingen bir tavırla; sonra
şaşkın bir gülümsemeyle, "Sen bir Yankee'sin; tahmin et."

"Dikkat et."

"Tahmin et."

"Alacaklılarından mı kaçıyorsun?"

Albayın çenesi havayı küçümseyerek kesti.

"Belki de bir kadının peşinden mi koşuyorsun?"

Arkadaşım puroyu dudaklarından hızla çekti, ağzı yarı açık bir şekilde bana baktı, sonra kekeledi, "Bunu kafana ne soktu?"

"Açıkçası bir yolculuğa çıkıyorsun ama akşam partisi için giyinmişsin," diye cevapladım, albayın siyah takım elbisesini,
lavanta eldivenlerini ve beyaz kravatını bir bakışta kavrayarak.

"Neden," dedi albay, kendine oldukça memnun bir şekilde bakarak--"neden
biz Kentuckyalılar her zaman evde böyle seyahat ediyoruz. Ama şimdi sıra sende;
sen nereye gidiyorsun?"

"Dağlara."

"İyi; ben de öyleyim: Beyaz Dağlar, Yeşil Dağlar, Kayalık Dağlar veya
Ay Dağları, umurumda değil."

"Senin rotan ne?"

"Dağlarının topografyasına hiç aşina değilim. Seninki ne?"

"Doğu'dan Winnipiseogee Gölü'ne, oradan Centre Limanı'na, oradan
posta ve trenle North Conway'e ve White Mountain Notch'a."

Arkadaşım biletini belirtilen rotadan aldı ve tren
kısa süre sonra Charles ve Mystic'i aşan köprülerden geçmeye başladı.
Elveda Boston, senin demiryolların gibi tüm uçların buluştuğu şehir, ama
ben yine de doğu rüzgarıyla ıslanmış bir kabukta yaşamayı
başka bir yere
yazmaktan daha çok tercih ederim.

Açık arazinin ışığına ve güneş ışığına iyice çıktığımızda, eski tanıdığım George Brentwood'u tanıdım. Benim bir
işaretimle gelip karşımıza oturdu.

George Brentwood otuz dört veya otuz beş yaşlarında, kahverengi saçlı, gür kızıl sakallı, kurnaz mavi gözlü, güçlü bir
vücut yapısına ve genel olarak ihmalkâr bir dinginliğe sahip sarışın bir genç adamdı. Kısacası, saçları, kaşları ve bıyığı kömür karası, gözleri koyu ve ışıltılı, tavırları gergin ve tavırları umursamaz ve serbest, ancak belli bir doğal zarafetten yoksun olmayan arkadaşımın tam tersiydi. İkisi de kalabalıkta fark edilecek adamlardı.

"George," dedim, "dostum Albay Swords'u tanıştırmama izin ver."

Birkaç medeni soru ve cevaptan sonra, George hedefini bizim olarak ilan etti ve aramıza katılması için içtenlikle karşılandı.
Buzu kırmak için,
"Albay, ünvanınızla ilgili olarak, İsyan'da görev yaptığınızı varsayıyorum?"

Albay cevap vermeden önce koltuğunda biraz kıpırdandı. Çok mütevazı bir adam olduğunu bildiğimden yardımına koştum. "Evet," dedim, "albay çok
savaştı ve serbestçe kan kaybetti. Bakalım, nerede yaralandın?"

"Göğsünden."

"Hayır, hangi savaşta?"

"Spottsylvania."

"Ölüm sanılarak sahada bırakıldı ve esir alındı," diye tamamladım.

George çok cömert dürtülere sahip bir adam. "Sevgili beyefendi," dedi coşkuyla, albayın elini tutarak, "eski bayrak için çektiğiniz acılardan sonra, bir New-Englandlının minnettarlığı ve dostluğu için başka bir pasaporta ihtiyacınız yok. Beni borçlularınızdan biri olarak sayın. Savaş sırasında
benim talihimdi - talihsizliğim diyebilirim - uzak bir ülkede olmak; aksi takdirde Grant, Sherman, Sheridan veya Thomas'ın altında omuz omuza savaşırken
bulunurduk.

Albayın rengi attı. Kendini gururla dikleştirdi, boğazını temizledi ve lakonik bir şekilde, "Pek sayılmaz, yabancı, çünkü Konfederasyon bayrağı altında savaşma
şerefine eriştim." dedi.

Bir kaplumbağanın aniden kabuğuna çekildiğini gördünüz. Eh, George da aniden kabuğuna çekildi. Bir an Güneyliye, itiraf etmiş bir katile bakar gibi baktı; sonra birkaç rastgele ve anlamsız kelime geveledi yanlış bir görev duygusu -yiğitçe ama işe yaramaz bir mücadele, bilirsin- cebinden bir gazete çıkardı ve
karışıklığını onun arkasına sakladı.

Ateşli Kentuckian'ımın kaplumbağanın sırtına atılmış canlı bir kömür gibi
etki edecek uğursuz bir kelime
söyleyebileceğinden korkarak, araya
girmek için acele ettim. "Ama gerçekten, albay," diye ısrar ettim, suçlamaya geri dönerek,
"Blue Ridge her zaman arkanızdayken, bahse girerim ki sadece dağlarımızı görmek için
bin mil yol katetmediniz. Hadi, seni Lexington'dan
ne alıkoydu?"

"Serseri bir mizaç."

"Başka bir şey değil mi?"

Esmer yüzü esmerleşti, sonra solgunlaştı. Bir an bana şüpheyle baktı ve sonra kulağıma doğru eğildi. "Tahmin ettin," diye fısıldadı.

"Bir kadın mı?"

"Evet; esir alındığımı ve Kuzeye gönderildiğimi biliyorsun. Savaştan önce ailemi tanıyan bir arkadaşımın etkisiyle, iyileşme sürecimin ilk günlerini Berkshire'daki güzel bir köyde geçirmeme izin verildi. Orada kurşundan kurtuldum ama daha ölümcül bir yara aldım."

"Ne talihsizlik!"

"Evet; hayır; seni kahretsin, bitirmeme izin ver."

"Hastaneden hoş evine transferimi sağlayan beyefendinin kızı Helen" (gururlu Güneyli hayırseverini söylemezdi), "güzel bir yaratıktı. Onu sana anlatayım."

"Ah," dedim aceleyle, "Onu tanıyorum." Tüm aşıklar gibi, bu konunun da bir başlangıcı olabilir ama sonu yoktur.

"Sen mi?"

"Elbette. Dinle. Alnından büyüleyici bir şekilde dalgalanan sarı saçlar, pembe yanaklar, küskün dudaklar, gamzeli çene, kar gibi boğaz--"

Albay sabırsızlığını belli eden bir hareket yaptı. "Pshaw, bu bir portre değil, bir tip. Sonuç olarak, değiştirildim ve hatlarımıza nakledilmek üzere
Baltimore'a rapor vermem emredildi.
Ne
dertli olduğumu hayal edin. Hayır, yapamazsın, çünkü onun beni önemsediğini düşünmeye başlamıştım
ve her geçen gün daha da derin aşık oluyordum. Ama ona söylemek!
Bu beni pozlandırdı. Onunla yalnızken, korkakça dilim damağıma değdi. Bir iki kez, 'Seni seviyorum!' diye haykırmaya çok yaklaştım.
tıpkı bir filoya bir bataryayı şarj etme emri vermiş gibi."

"Pekala; ama sonunda teklif ettin mi?"

"Ah evet."

"Ve kabul edildi. "

Albay başını eğdi ve yüzü buruştu.

"Nazik bir şekilde reddetti, ama kesinlikle reddetti."

"Gel," diye cesaret ettim, hikayenin bittiğini düşünerek, "Senin Helen'inden hoşlanmıyorum."

"Neden?"

"Çünkü ya yanılıyorsun ya da biraz cilveli görünüyor."

"Ah, onu tanımıyorsun," dedi albay sıcak bir şekilde; "ayrıldığımızda alışılmadık bir heyecanı ele verdi - onun için; ama onun
reddetmesi beni derinden yaraladı ve bunu ne kadar derinden hissettiğimi ona göstermemeye kararlıydım. Tufandan sonra - ne demek istediğimi anlıyorsun - Appomattox'taki trajediden sonra, eski evime geri döndüm. Orada kalamazdım. Küba'nın New Orleans'ını denedim. Faydası yok."

Albayın boğazında bir şey yükseldi, ama onu yuttu ve devam etti:

"O kızın görüntüsü peşimi bırakmıyor. Hiç kendinden
kaçmayı denedin mi? Eh, kendimle daha fazla dayanamayacak duruma gelene kadar savaştıktan sonra, gururumu cebime koydum, doğrudan Berkshire'a geldim, ancak
Helen'in gittiğini gördüm."

"Bu şanssızlıktı; nereye?"

"Elbette dağlara. Herkes oraya gidiyor gibi görünüyor; ama
onu bulacağım."

"Çok iyimser olma. Samanlıkta iğne aramak gibi olacak. Dağlar mükemmel bir Daedal labirentidir," diye söylemekten kendimi alamadım, sıkıntımla. Doğanın ateşli bir aşığı yerine, "bir kız çocuğunu" kucağıma almıştım. Ama George Brentwood vardı. Gidip George'un yanına oturdum.

Genel olarak George'un, aşk ilişkilerini uzun zamandır saymayı bırakmış, George hariç tüm dünyanın sadece kendini sevdiğini bildiği ve bu nedenle bir başkasına bahşedecek hiçbir şeyi kalmamış genç ve güzel bir dul kadına aşık olduğu anlaşılıyordu.
Doğası gereği bir cilveli, hayranlığa tutkuyla düşkün, öz sevgisi George gibi bir adamın ilgisinden gurur duyuyordu ve zavallı adam, bir gün umutsuzluğun eşiğine sürükleniyor, ertesi gün ona attığı kırıntılarla sarhoş oluyor, neşeli ve cömert mizacını hızla baltalayan bir kölelik türünün kurbanıydı.
Albay, taptığı Helen'in peşindeydi. İki kelime George'un güzel işkencecisinden kaçtığını bana bildirmek için yeterliydi. Her halükarda, ondan emindim.

"Kır ne kadar da büyüleyici! Ne hoş bir özgürlük duygusu!"
George derin bir nefes aldı ve uzuvlarını lüks bir şekilde gerdi. "Birlikte eski moda bir serseri
olalım mı?" Varsayımsal bir canlılıkla devam etti, "Şehre on iki aylığına geri dönersem, Tanrı beni alır.
Nasıl da sürünerek gidiyoruz! Aramızdaki uzun milleri
ve lanetli şehri koymaktan büyük bir sevinç duyuyorum," dedi George sonunda.

"O zaman şehri terk ettiğin için hiç pişmanlık duymuyorsun?"

George sadece bana baktı; ama bundan daha güzel konuşamazdı.

Tren Portsmouth'tan yeni ayrılmıştı ki, kondüktör vagona sarı bir
zarfı havaya kaldırarak girdi. Herkesin gözü anında
zara dikildi. Konuşma sona erdi. Vagondaki elli veya altmış kişiden hangisi için bu flaş ekspres treni yakalamıştı? O anda suçlu kaçmanın anlamsızlığını, tüccar yatırımlarının belirsizliğini, boş zaman adamı hayatın tüm sıradan olasılıklarını fark etti. Kondüktör, "Bay George Brentwood bu vagonda mı?" diye sorarak gerilimi sonlandırdı.

Kendini kontrol etmek için kahramanca bir çaba sarf etmesine rağmen, George zarfı açarken eli titriyordu; ancak okudukça yüzü ışıldadı.
Yalnız olsaydı gazeteyi öperdi diye düşünüyorum.

"Haberleriniz fena değil mi?" diye sormaya cesaret ettim, onun tekrar bir düşünceye daldığını gördüm ve durgun suda bir dalga gibi gelip giden gülümsemeyi fark ettim.

"Teşekkür ederim, tam tersi; ancak Boston'a hemen dönmem önemli."

"Ne kadar talihsiz!"

George bana sabit ve sorgulayıcı bir bakış attı, ancak cevap vermedi.

"Ve dağlar?" diye ısrar ettim.

"Ah, dağları batırın!"

George'u en son Rochester istasyonunun platformunda sabırsızlıkla aşağı yukarı yürürken gördüm, elinde saat. Şüphesiz
geri çağrısını almıştı. Ancak, hala aşık albay vardı.

Manzaranın giderek büyüyen güzelliğine bu kadar hayran olan bir adam görmemiştim. Kendime onun topluluğunda çok eğleneceğime söz verdim,
çünkü yorumları hem orijinal hem de pitoreskti; bu yüzden
Wolfborough'a vardığımızda George ve dul eşini çoktan unutmuştum.

İskelede her zamanki gibi burunları havada, elleri ceplerinde tembel tembel oturan bir kalabalık vardı; belki de her zamanki karmaşadan daha fazlaydı, çünkü vapur sadece yolcu alıp bırakmak için dokunuyordu. Gemiye bindik. Çan çalarken albay
bir ünlem
di. Birdenbire pasif bir seyirciden sahnede heyecanlı ve önemli bir aktöre dönüştü.
Çılgınca el kol hareketleri yaptı, şapkasını salladı ve çılgınca bağırdı,
görünüşe göre kalabalığın içindeki birinin dikkatini çekmek için; başarısız olunca
bagajını aldı, iki adımda merdivenleri çıktı ve
şaşkın seyircilerin arasında bir roket gibi fırladı,
hızlı saldırısından önce sağa ve sola bölündüler, tekne
serbest kaldığında elli küsur yaşında sağlıklı yaşlı bir beyefendiyle şiddetle
el sıkışıyordu. Boş elini salladı ve yüzünün gülümsemelerle
sarıldığını gördüm. Bu hareketi bir veda olarak yorumlamamak elde değildi.

"Merhaba!" diye bağırdım, "dağlar ne olacak?"

"Dağları yak!" diye cevapladı. Vapur küçük koydan aşağı doğru hızla
kayarak geçti ve yolculuğuma tek başıma devam etmek zorunda kaldım.

II.

_BENZERSİZ WINNIPISEOGEE._

Önce bir göl
gün batımıyla renklendirilmiş, sonra dalgalı çizgiler
uzaktaki tepeler.--WHITTIER.

Vapur, Wolfborough'un bulunduğu
karayla çevrili koydan kayarak çıktığında, sonsuza dek silinmez olan o resimlerden biri kendini gösterir. Aslında, bir resmin tüm koşulları
gerçekleşmiştir. İşte gölün parıldayan genişliği
uzakta uzanır ve sonunda püsküllü koylar ve
yapraklarla yuvarlanmış burunlar arasında kaybolur. Sağda,
karanlık, güçlü bir şekilde çizilmiş ve zirvelerine kadar ormanlık olan Ossipee dağları vardır. Solda,
daha uzakta, Belknap zirvelerinin ikiz kubbeleri yükselir. Önde ve
görünümü kapatan, heybetli Sandwich zirveleri sahneye hakimdir.

Bütün bu dağlar göle doğru ilerliyormuş gibi görünür.
Bunları hafızaya
karışık bir şekilde değil, ama bu güzel resme, onun ince oranlarına, mükemmel uyumuna ve
genel etkinliğine uygun yere
sabitleyen özel bir renk, taslak veya fizyonomi karakterine sahiptirler. Dağların yalnızca uzaktan görülebileceğini savunan M. Chateaubriand bile, Winnipiseogee'de ideal _mise en scene_'inin mükemmelliğini bulurdu; çünkü burada gölden oldukça uzakta duruyorlar, böylece en iyi perspektif etkisini veriyorlar. Göl ne kadar güzel olursa olsun, göz görmeye geldiğimiz dağlar arasında dolaşacaktır. Onlar, ve yalnızca onlar, bizi baştan çıkaran nesnelerdir - bizi şimdi bile açıklayamayacağımız bir çekicilik ve gizemle baştan çıkarıyorlar. Açıklanmasını istemiyoruz. Gölün sakin yüzeyinde süzülen ve kendi gölgeleriyle cilveleşen kuşlar kadar özgür, kalbimizin hafif olduğunu biliyoruz. Bu dağların hatırası, davetsiz gelen ve sizi sürekli rahatsız eden müzik parçaları gibidir. Daha görkemli özellikleri kavradıktan sonra, göz onun ayrıntılarıyla meşgul olur. Gölün güneş ışığında titrediğini görüyoruz. Cesur zirveden güzel suya kadar kıyılar en canlı yeşille kaplı. Yüzen bahçeler olduğuna inandığımız adalar, bitki örtüsünün zenginliği ve zenginliğiyle neredeyse tropikal. Aşağıya fırlattıkları derin gölgeler her adacığı o kadar sadık bir şekilde tasvir ediyor ki, sanki Narcissus gibi, kendi güzelliğiyle
övünüyor gibi görünüyor. Burada ve orada ağaçların arasından süzülen su parıltısı, tenha küçük limanları gösteriyor. Tekneler sakin yüzeyde tembelce yüzüyor. Su kuşları yükseliyor ve ürkmüş kanatlarla parlak, koyu suyu dövüyor. Beyaz çadırlar beliriyor ve mendiller çıkıntılı noktalardan veya burunlardan uçuşuyor. Her yer dağlarla çevrili.

Vapur, kıyılardan gelen küreklerinin yankısıyla birlikte hızla ve sessizce ilerliyordu. Başından ayrılan çukurlu dalgalar,
tembelce içeri yuvarlanıyor ve köpüklü kayalara çarpıyordu.
Bu kayaların etrafında bir renk sıcaklığı, suda saf bir şeffaflık,
yapraklarda bir parlaklık, dağlarda ruhlarımıza neşeli bir etki yapan canlandırıcı bir güç vardı.

Gölde ilerledikçe yeni ve nadir manzaralar hızla ortaya çıktı.
Long Island'ı geride bıraktıktan sonra, yakındaki sıradağlar birbirinden ayrıldı ve bizi uzak zirvelerin hareketli bir panoramasının hayranlıkla
gözleyen ve içine çeken seyircileri
tuttu. Bir açıklık belirdi ve içinden Mount Washington lapis-lazuli gibi mavi bir şekilde üzerimize
fışkırdı, imparatorluk cephesini taçlandıran bir bulut çelengi. Yavaşça, görkemli bir şekilde yanımızdan geçiyor ve şimdi Chocorua bize kaşlarını çatıyor. Bu anıtsal figürler ardı ardına ortaya çıkarken, hayranlık mırıltıları gruptan gruba yayıldı. Erkekler sessizliğini koruyordu ama kadınlar "Ne kadar güzel!" ünlemini bastıramıyordu. Bu dağların çevrelediği en görkemli iki tip böylece öğle vaktinin tüm ihtişamıyla sergileniyordu.

Şunu da eklemeliyim ki, Mount Washington'ı ilk kez görenler ve tüm dağ ailesinin en yüksek zirvesi olduğu bilgisiyle merakları kabaranlar, hayal kırıklıklarını açıkça dile getirdiler. O Mount Washington! Gözün gölden zirveye uçuşunda kırk mil kat ettiğini onlara hatırlatmak boşunaydı.
Perspektif hatası olsun ya da olmasın, dağ onların hayal ettiği kadar yüksek değildi. Tam tersine, kül rengi sivri ucu ve zeytin yeşili yanlarıyla Chocorua, yüksek bir dağ fikrini daha iyi gerçekleştirdi. Biri yakındı, diğeri uzaktı. Hayal gücü bir dağı göründüğünden daha yüksek yapamaz. Zihin ölçüyü göze göre alır.

Teknemiz şimdi hızla Centre Limanı'na yaklaşıyordu. Sağda, ilerlemesi Ossipee sıradağlarının batı yamaçlarını yavaş yavaş açığa çıkararak,
Chocorua ve ona bağlı zirvelerin manzarasını daha da açtı. Tamworth yönüne bakıyorduk. Ossipee ve Conway. Gölün başındaki bağımsız bir dağ olan Red Hill, şimdi boşluğa doğru hareket etti ve uzaktaki zirvelerin daha fazla
görüntülenmesini engelledi. Yüksek ama etkileyici olmayan Moosehillock, bir süredir Sandwich Dağları'nın üzerinde düzleşmiş yüksekliklerini gösteriyordu, ancak şimdi arkalarında batıyor. Batıda, adalarla dolu, Weirs'deki gölün çıkışına doğru uzanan uzun su yolu var.[1]

Bu göl, Kızılderili savaş gruplarının Kanada'dan gelen yırtıcı saldırıları sırasında ilerledikleri veya geri çekildikleri otoyoldu. Birçok esir
bu dağ duvarlarının sonsuza dek arkadaşlarından ve akrabalarından ayırmaya mahkum olduğu görünen
bu toprakları geçmiş olmalı. Winnipiseogee (Weirs), Ossipee ve Pigwacket'teki (Fryeburg) köylerde yaşayan Kızılderililer düşmancaydı;
ve eski savaşlar sırasında zaman zaman İngiliz yerleşim yerlerinden onları bastırmak için birlikler yürütülüyordu. Bu keşif grupları
ormanların ayı, geyik ve geyiklerle dolu olduğunu ve gölün somon alabalığıyla dolu olduğunu buldular; bunlardan bazıları, önümdeki anlatıya göre, üç fit uzunluğundaydı ve her biri on iki pound ağırlığındaydı.

Kızılderili işgalinin izleri günümüze kadar varlığını sürdürdü.
Beyazlar tarafından sık sık balıkçı barajları ve orman yolları keşfedildi; ancak her ikisinden de daha büyük bir merak konusu, Dr. Belknap tarafından, "New Hampshire Tarihi"nde, Winnipiseogee Nehri kıyısında duran bir çam ağacından bahseder; bu ağaçta, takip etmesi beklenenlere bir yön işareti olduğu düşünülen, içinde iki adam bulunan bir kano oyulmuştur. Bir diğeri ise, Moultonborough'da, iki gölet arasındaki bir taşıma yerinin yakınında duran bir ağaçtır. Bu ağaçta, keşif gezilerinden birinin bir tasviri vardır. Öldürülenlerin ve esirlerin sayısı, insanların kaba çizimleriyle gösterilmiştir; ilki, boğazındaki bir bıçak iziyle ayırt edilir. Hatta
cinsiyet ayrımı bile çizimde korunmuştur.

Centre Limanı, az çok uzun süreli bir konaklama için avantajlı bir konumdadır. 1755 gibi erken bir tarihte yerleşilmiş olmasına rağmen, diğer göl kasabalarıyla
ortak olarak, tarih veya gelenekten yoksundur. En büyük dürtüsü, şüphesiz, her yıl en tenha köşeler arasında alçalıp yükselen ve bu büyüleyici bölgeyi Nil'in taşması gibi zenginleştiren turist akışıdır. Ancak bir anekdot, bu vahşi doğayı ilk ele geçiren adamların karakterini göstermeye hizmet edecektir. Anekdotumuz, kahramanını kaynaklara sahip bir adam olarak tasvir eder. Kariyeri, onun cesur bir adam olduğunu kanıtlar. Gerçek bir şahsiyet olmasına rağmen, ona General Hampton diyelim.

General Hampton'ın safdillik ve batıl inanç çağını izleyen o yarı temizlenmiş atmosferde yaşamış olması, doğal olarak, kendisiyle ilgili olağanüstü efsaneyi açıklıyor. Bu efsane, geri kalanı için, kökenini yalnızca insanlığın baş düşmanıyla yaptığı anlaşmalar aracılığıyla şeytani sanatların uygulanmasına dair genel inancı paylaşan kendi arkadaşları ve komşuları arasında bulmuştu. Bu inanç o gün evrensel olarak geçerliydi - evet, tüm Hristiyan aleminde geçerliydi. Sadece bir efsaneyle, bizi batıl inanç ve yanılgının karanlık
çağlarına geri götüren ve şimdi çok şaşırtıcı olan ipi yakalayabiliyoruz.

Efsaneye göre, general, aralarında yaşadığı ve hayatının tutkusu olan Abenaki savaşçılarından veya büyücülerinden çok daha dikkat çekici bir düşmanla karşılaştı.

Kötü bir zamanda, servet biriktirme özlemi, onu aniden sınırsız zenginliklere sahip olmak için ruhunu satacağını söylemeye yöneltti. Şeytanı düşünün, o sizin dirseğinizdedir. Ölümcül açıklama daha yapılmadan -general şöminenin başında tek başına oturuyordu-
bacadan aşağı bir kıvılcım yağmuru indi ve içinden baştan ayağa siyah kadife giymiş bir adam çıktı. Şaşkın Hampton, yabancının fırfırlarının bile lekelenmemiş olduğunu fark etti.

"Hizmetkarınız, general," dedi yabancı, nazik bir şekilde, "ama lütfen acele edelim, çünkü çeyrek saat içinde valinin evinde olmam bekleniyor," diye ekledi, başparmağı ve işaret parmağıyla bir kömür parçası alıp saatine baktı.

Generalin aklı başından gitmeye başladı. Portsmouth, Hampton House'dan beş fersah, yani uzun fersah uzaktaydı ve garip ziyaretçisi, son derece kayıtsız bir şekilde, oraya on beş dakika içinde varmaktan bahsediyordu. Şaşkınlığı onu kekelemeye yöneltti,

"O zaman sen olmalısın--"

"Tush! Bir isim ne anlama gelir?" diye sözünü kesti yabancı, küçümseyici bir el hareketiyle. "Hadi, birbirimizi anlıyor muyuz? Bu bir
pazarlık mı değil mi?"

Tılsımlı "pazarlık" sözcüğü üzerine general kulaklarını dikti. Sık sık ne bir adamın ne de şeytanın bir ticarette ondan daha iyi olamayacağını
söylediği duyulmuştu. Çakısını çıkarıp yontmaya başladı. Şeytan da kendi çakısını çıkarıp tırnaklarını kesmeye başladı.

"Ama söz verdiğin şeyi yapabileceğine dair ne kanıtım var?" diye sordu Hampton, ağzını büzerek ve gür kaşlarını çatarak.

Şeytan parmaklarını peruğunun arasından dikkatsizce geçirdi; bir
altın gine yağmuru yere düştü ve odanın dört köşesine yuvarlandı. General hemen eğilip bir tane aldı; ama parmaklarını
üzerine kapatır kapatmaz bir çığlık attı. Kıpkırmızıydı.

Şeytan kıkırdadı. "Tekrar dene," dedi.

Ama Hampton başını iki yana salladı ve bir adım geri çekildi.

"Korkma."

Hampton dikkatlice bir madeni paraya dokundu. Soğuktu.
Elinde tarttı ve masaya vurdu. Tam ağırlıktaydı ve gerçek bir çınlamaydı.

Sonra ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve ateşli bir telaşla
güineaları toplamaya başladı.

"Doydun mu?" diye sordu Şeytan.

"Tamamen, majesteleri."

"O zaman işe koyulalım. Bu arada, evde içecek bir şeyiniz var mı?"

"Dolapta biraz Old Jamaica var."

"Mükemmel. Seçim gününde bir Püriten kadar susadım," dedi şeytan, masaya oturup umursamazca
mantosunu omzunun üzerinden geriye fırlatarak.

Hampton dolaptan bir sürahi ve birkaç bardak getirdi,
birini doldurdu ve cehennem misafirine uzattı, o da tadına baktı ve
dudaklarını bir uzman edasıyla şapırdattı. Hampton her hareketi izledi. "Ekselansları bunu zevkine göre bulmuyor mu?" diye sormaya cesaret etti.

"Hımm, daha kötülerini içtim; ama sana bir semender yapmayı göstereyim," diye cevapladı Şeytan, mumun yanan ucunu içkiye dokundurarak,
anında hayaletimsi mavi bir aleve dönüştü. Sonra iblis
bardağı kaldırdı, Hampton'ın düzensiz zekasına göre bir engerek yılanının çatallı ve çevik
dilini andıran aleve onaylayarak baktı, başını salladı ve küçümseyici bir şekilde, "Daha iyi tanıdığımız için," dedi.
Sonra içindekileri tek yudumda içti.

Hampton ürperdi. Sağlıkların
içmesini bu şekilde görmeye alışkın değildi. Ancak, kimseyi gücendirmemek için içiyormuş gibi yaptı,
ama bir şekilde içki onu boğdu. İblis
bardağı bıraktı ve dinleyicisini soğuk terler döktüren,
"Şimdi seni dünyanın en zengin adamı yapabileceğime ikna oldun, tüm
eyalet, dinleyin. Ruhunuzu teslim etmek için usulüne uygun olarak imzalanmış
ve mühürlenmiş anlaşmanız karşılığında"--burada göğsünden bir parşömen çıkardı--"ben, her ayın birinci günü, çizmelerinizi önünüzdekiler gibi altın fillerle doldurmayı taahhüt ediyorum. Ama beni iyi dinleyin," dedi Şeytan, elmaslarla parıldayan bir işaret parmağını kaldırarak; "eğer
bana bir oyun
oynamaya çalışırsanız, pişman olacaksınız. Sizi tanıyorum, Jonathan
Hampton ve gözümü üzerinizde tutacağım. Dikkatli olun!"

Hampton bu sade konuşma karşısında biraz irkildi; ama aklına bir düşünce geldi ve neşelendi. Şeytan parşömeni açtı, kırışıklıkları düzeltti, kemerindeki mürekkep hokkasına bir kalem daldırdı ve boş bir alanı işaret ederek, lakonik bir şekilde, "İmzala!" dedi.

Hampton tereddüt etti.

"Eğer korkuyorsan," diye alay etti Şeytan, "neden beni bu kadar uğraştırıyorsun?"
Ve altını cebine koymaya başladı.

Kurbanı kalemi aldı, ama eli titrediği için yazamadı.
Bir yudum rom içti, cehennem misafirine gizlice baktı, o da cesaretlendirmek için başını salladı ve ikinci kez kalemini kağıda yaklaştırdı. Mücadele kısa sürede sona erdi. Mutsuz Hampton, adını ölümcül listenin en altına yazdı ve eyaletteki en yüksek rütbeli kişilerden bazılarını saydığını görünce şaşırdı. "En azından
iyi bir arkadaş grubunda olacağım," diye mırıldandı.

"İyi!" dedi Şeytan, ayağa kalkıp parşömeni dikkatlice göğsüne
koyarak. "Bana güven, general ve inancını koruduğundan emin ol. "Unutma!"
Böyle derken, iblis elini salladı, pelerinini üstüne sardı ve
bacadan yukarı kayboldu.

Şeytan sözleşmenin kendisine düşen kısmını harfiyen yerine getirdi. Her ayın ilk günü, bir önceki gece şöminedeki vinçte asılı duran çizmeler, sabahleyin ginelerle dolu olarak bulundu. Hampton'ın
bulunabilecek en büyük çifti bulmak için köyü talan ettiği ve sonunda giyenin uyluğuna kadar gelen bir çift asker çizmesi elde ettiği doğruydu; ancak sözleşme yalnızca çizmeleri ifade ediyordu ve
şeytan önemsiz şeylere dayanmaz.

Hampton zenginlik içinde yuvarlandı. Her şey gelişti. Komşuları ona önce kıskançlıkla, sonra nefretle, en sonunda da korkuyla baktılar. Birçoğu
şeytanla ittifak yaptığını doğruladı. Diğerleri başlarını sallayarak, "Bu ne anlama geliyor? o adam şeytanı bile alt ederdi."

Ama bir sabah, iblis her zamanki gibi çizmeleri doldurmaya geldiğinde,
onları dolduramadığını görünce şaşkınlığı neydi?
Gineleri
doldurdu, ama bu bir fare deliğine su dökmek gibiydi. Ne kadar
fazla
doldurursa, miktar o kadar azalıyordu. Boşuna ısrar etti:
çizmeler doldurulamazdı.

Şeytan kulağını kaşıdı. "Bunu araştırmalıyım," diye düşündü. Daha demeden aşağı inmeye çalıştı ama ilerlemesinin
birdenbire durduğunu gördü. Baca ginelerle tıkanmıştı.
Öfkeyle köpüren iblis, vincin çizmelerini kopardı. Kurnaz general tabanları kesmişti ve şeytanın doldurması için sadece bacakları bırakmıştı.
Oda diz boyu altınla
dolmuştu.

Şeytan korkunç bir sırıtış attı ve ortadan kayboldu. Aynı gece Hampton
House yerle bir oldu, general sadece gömleğiyle kaçabildi.
Ölü ve cehennemde olduğunu hayal ediyordu. Değerli gineleri
lambride, tavanda ve sadece kendisinin bildiği
diğer saklanma yerlerinde saklıydı. Küfür etti, ağladı ve saçlarını yoldu. Birdenbire
sakinleşti. Sonuçta, kaybın telafi edilemez olmadığını düşündü. Altın
erirdi, bu doğru; ama elbette hepsini bulacaktı,
şafak vakti, mahzende katı bir yığınla karşılaşacaktı--her gine. Bu
sıradan altın için de geçerlidir.

General, çöpleri temizlemek için umutsuzluk enerjisiyle çalıştı.
Tüm yardım tekliflerini reddetti: kabul etmeye cesaret edemedi. Ama
altın kaybolmuştu. Gerçekten tüketildi mi yoksa tekrar
yerin devasa bağırsaklarına mı geçti, asla bilinmeyecek. Kesin olan şu ki
her izi kaybolmuştu.

General öldüğünde ve gömüldüğünde, garip söylentiler dolaşmaya başladı.
Onları susturmak için mezar açıldı; ancak tabutun kapağı çıkarıldığında
boş olduğu görüldü.

Öğleden sonra ikide Merkez Limanı'na ulaştığından, gün batımından önce Kızıl Tepe'ye tırmanmak için hala zaman vardı. Bu tepeye başka bir yerde
dağ denirdi. Rakımı önemsizdir, ancak gölün başındaki, tam sınırlarındaki konumu, çevredeki göl bölgesinin hakim bir görünümü için oldukça elverişlidir. İki zirve vardır, kuzeydeki ve en yüksek olanı sadece iki bin fitten biraz daha yüksektir.

[İllüstrasyon: RED HILL'DEN WINNIPISEOGEE.]

Böyle bir gezi için çok az hazırlık gereklidir. Aslında, üst zirveye bir mil mesafede bir araba yolu yükselir; ve bu noktadan itibaren yol, şimdiye kadar geçtiğim en kolay yollardan biridir. Saf bir atmosferin değeri her dağ turisti tarafından o kadar iyi anlaşılır ki, bu üç kez kararsız unsurun kendisine sunduğu hiçbir fırsatı kaçırmaz. Bu, günlerin günüydü.

İki saatlik veya iki buçuk saatlik kısa bir yürüyüşten sonra, zirvedeki höyüğe ulaştım; buradan rüzgarda yıpranmış bir işaret bayrağı dalgalanıyordu. Abartısız bir şekilde, manzara gözün gördüğü
en ilgi çekici manzaralardan biriydi. Önümde, soldaki Sandwich zinciri ile sağdaki Ossipee sıradağları arasında uzanan o güzel vadi vardı, mesafe dağlarla doluydu. Göle doğru gelirken, bu vadinin karşısında Mount Washington'ı gördük. Ancak o asil zirve artık gizlenmişti.

Batıya doğru uzanan ilk zincir, devasa bir kolunu ayaklarımın altında muhteşem bir mücevher gibi parıldayan
güzel küçük Squam Gölü'nün etrafına dolamıştı.
İkincisi, devasa surlarını Winnipiseogee'nin doğu kıyıları boyunca uzatıyordu.

Bu vadinin yüzeyi en büyüleyici düzensizlikle yuvarlanıyordu.
Ön planda birçok yükseltiyi taçlandıran üç köy; ortada yarı saklı, turkuaz kadar mavi üç küçük göl, tarlanın ve ormanın
soluk renklerini aydınlatıyordu. Köyler ve çiftlikler, korular ve ormanlar
sayısızca, bu davetkar manzaraya yayılmıştı. Hasatlar
toplanmıştı ve yeşil, turuncu ve
altının yumuşatılmış tonları zengin eski bir gobleni andırıyordu. İnsanlar ve hayvanlar
yollarda sürünen böceklere benziyordu.

Bu bakış açısından Sandwich Dağları çok daha fazla ilgi ve karaktere sahipti ve hiçbir iki zirvenin şekil veya ana hat olarak tam olarak aynı olmadığını fark ettim. Daha yüksek ve daha uzak zirveler, Pemigewasset vadisindeki inlerinden kaslı omuzlarının üzerinden merakla bakıyordu; ancak hepsinden daha dikkat çekici, daha tuhaf olan, Chocorua'nın kaya kaburgalı yığınının tepesindeki devasa monolitti. Ne kadar çok bakarsam,
bu korkunç doğa harikası beni o kadar çok büyülüyordu. Güneş batıya doğru
kaybolurken, zirvesinde kızıl bir parıltı belirdi; vadilerde gizlenen gölgeler dağın yamacına doğru gizlice tırmanıp zirvede son bir bahar için
çömeldiler. Yavaş yavaş, alacakaranlık vadinin üzerine
ağladı ve yüzeyinden ince bir pus yükseldi.

Bu anı beklemiştim ve şimdi göllere döndüm. Winnipiseogee
tüm uzunluğu boyunca görülebiliyordu, çok sayıda ada
üzerinden bakarak bir iç denizden ziyade bir su baskını fikrini veriyordu. En uzak kıyılarda sadece beyaz lekeler evleri gösteriyordu; ve
güney gökyüzünde belirsiz bir şekilde çizilmiş, gerçekten de o kadar önemsizdi ki,
gök mü yoksa dağ mı olduğundan şüphe ettiriyordu, tüm bu görkemli dağ topluluğunun sabit bekçisi olan Büyük Monadnock.

Gün batımının ihtişamıyla parlayan, gökkuşağının tüm renkleriyle çizgili,
göl gerçekten muhteşemdi.

Akşam boşuna bu eşsiz güzelliğe bir engel arayarak oradan oraya dolaştı. Her yerde aynı eşsiz resim onu ​​tutsak etti
otuz milden fazla parıldayan su, dağların zarif kıvrımları boyunca, sonunda çentikli zirvelerinin üzerinde pembe buharda yüzen kızıl bulutların arasında dinlenmek için.

Hayal gücü okuyucunun bu büyüleyici
görüntüyü yeniden üretmesine yardımcı olmalı. Bunu tarif etmeye çalışmak bir küfür gibi.
Cennet,
kapılarını büyülenmiş bakışlarıma ardına kadar açmış gibiydi; yoksa
bilinmeyen dünyanın sırlarını mı öğrenmiştim? Sessiz ve büyülenmiş bir şekilde, kalbimde garip, enfes bir hisle durdum. Ormandan gelen bir ses, bu neredeyse doğaüstü vizyona tek başına yakışan ciddi durgunluğu
bozduğunda bir acı heyecanı hissettim. Şimdi putperestlerin güneşe olan hayranlığını anladım. Zihnim Kutsal Yazılar'ın en çarpıcı veya dokunaklı olaylarını, sahnenin yüceliğinin her zaman olayın ihtişamıyla uyum içinde olduğu - Günaha Giriş, Dağdaki Vaaz, Başkalaşım - ve hafızam yardımıma şu sözleri getirdi, çok basit, çok şefkatli, ama çok anlamlı, "Ve o
dua etmek için dağa çıktı, kendisi, tek başına."

III.

_CHOCORUA._

"Orada tepemde dağlar gördüm,
Ve onlara gençliklerinde hangi yüzyılda
karşılaştıklarını sordum."

Centre Harbor'da büyüleyici çevresi hakkında bilgi edinecek kadar uzun bir süre kaldıktan sonra, ama çok kısa gibi görünen, güneşli bir öğleden sonra saat ikide Tamworth'a doğru sahneye çıktım. Ertesi sabah hava açıksa, Red Hill'in zirvesinden meydan okumasını uzaktan savuran Chocorua'ya tırmanmaya karar vermiştim.

Her zamanki gibi, sürücüyle birlikte dışarıda bir koltuğa oturdum.
Sadece üç veya dört yolcu olduğu için, sıklıkla anlaşmazlık konusu olan konu, bir düzine veya daha fazla yolcunun öncelik için mücadele ettiği
zaman görülen o küstahça bencillik gösterisi olmadan çözüldü.
Ama
vapur iskelesinde durum farklıydı.
Sonraki sahneyi sessizce izleyen biri olarak kaldım. Yeterince gülünçtü.

Vapur iskelesine değdiği anda yolcular kıyıya atlamaya hazırlandı ve gemi emniyete alınana kadar onları geri tutmak için güç kullanılması gerekti. Kalabalık bir anda iskeleye doğru
hızla koştu, sahneyi çevreledi ve kadınlar ve erkekler
en tepedeki iki veya üç boş koltuk için rasgele bir mücadeleye başladı.

İki erkek ve bir kadın ödülleri almayı başardı. Kadın, siyah gözlerinde parıldayan yoğun zaferle ilgimi çekti
ve kendi cinsinden birkaç yarışmacıyı geride bıraktığı için yanaklarında parladı, erkeklerden bahsetmiyorum bile. Gülümsedi! Ona yer açtığımda, başını sallayarak, "Sanırım Lake George'dan boşuna geçmemişim," dedi.

Çat! Yolda, Red Hill'in dibinde sarsılarak ilerliyorduk,
atlar sürücünün cıvıltısıyla hızla dışarı çıkıyor, araba
denizdeki bir gondol gibi sallanıyor ve yalpalıyordu. Ne bir coşku,
hafiflik duygusu! Hava o kadar saf ve elastik, çamların kokusu o kadar hoş, o kadar canlandırıcı ki,
ilk kez odasının eşiğinden geçen bir
iyileşme hastasının tüm açgözlülüğüyle
soluduğumuz. Her an bedenimin hafiflediğini hissettim. Nefis bir
öz-sahip olma duygusu, bizi geride bıraktığımız zorlu, mücadeleci, endişeli hayata bağlayan zinciri kırıyor. Dünyamızı
yanımızda taşıyoruz. Hayat yeniden başlıyor, ya da daha doğrusu daha yeni başlıyor.

Her iki tarafta iki devasa yeşil duvarı yükselten sıradağların manzarası neredeyse tüm mesafe boyunca korunuyor. Tepeye tırmanırken
Sandwich'te, Mount Israel belirgin bir nesne; sonra kaslı Whiteface,
Passaconnaway'in piramidi, Chocorua'nın parçalanmış sivri ucu, sırayla, sıraya giriyor. Bazen sık bir ormanda, bazen geniş, güneşli bir
açıklıktaydık; şimdi çıralı çam korularının arasından yolumuzu buluyoruz,
şimdi Bear-Camp Nehri kıyıları boyunca kıvrılıyoruz.

Öğleden sonra dağların manzarası gittikçe daha da ilginçleşti.
Geçitler karardı, zirveler aydınlandı.
Bulut gölgeleri dik yamaçlarda birbirlerini kovaladılar veya
vadi boyunca yavaşça uçuşarak, tekerleklerimizin üzerinden geçerken çıkardığı sesi
öldüren kalın siyah örtüler yaydılar. Bir tarafta her şey aydınlıktı, diğer tarafta her şey kasvetliydi. Ancak manzara, bir posta arabasının tepesinden görülebilecek tek şey değildir.

Zaman zaman, bir şey şaşkınlık veya zevk ünlemini uyandırdığında, içerideki bazı sakinler açıkça hoşnutsuzluklarını dile getirdiler.
Her şeyi görmeyi bekledikleri yerde bir şeyleri kaybediyorlardı.

Atlar değiştirilirken, içeridekilerden biri, söylememe gerek yok, bir kadındı, başını pencereden dışarı uzattı ve en yüksek koltukta bir kuş gibi tüneyen
genç kişiye seslendi. Sesi yumuşak ve ikna ediciydi:

"Hanımefendi!"

"Hanımefendi!"

"Orayı çok soğuk bulmanızdan çok korkuyorum. Sizinle yer
değiştiremez miyim?"

Küçük olan, hızla cevap verirken sesine komik bir tonlama verdi,
"Aman Tanrım, hayır, teşekkür ederim; gerçekten çok rahatım."

"Ama," diye ısrar etti diğeri, "güçlü görünmüyorsun; gerçekten de, canım, görünmüyorsun.
Sırtında hiçbir destek olmadan bu kadar uzun süre oturmak seni çok, çok yormuyor mu?"

"Teşekkürler, hayır; omurgam benim en güçlü yanım."

"Ama," diye ısrar etti içerideki, sesini yüksek bir fısıltıya dönüştürerek,
"bütün o adamlarla tek başına oturmak!"

[Resim: "TÜM O ADAMLARLA TEK BAŞINA!"]

"Onlar kendi işlerine bakıyorlar, ben de kendi işime bakıyorum," dedi küçük kız, kızararak; "ayrıca," diye hemen ekledi, "sanırım yer değiştirmeyi önermiştin!"

"Ah!" diye karşılık verdi diğeri, kelimelerle anlatılması imkansız bir aksanla, "eğer hoşuna giderse."

"Size ne söyleyeyim, hanımefendi," diye çıkıştı elindeki, "Avrupa'nın her yerini tek başıma dolaştım ve bir kez bile kendi cinsimden kişiler dışında kimse tarafından hakarete uğramadım."

Bu eve dönüş konuşmasını bitirdi. İlk konuşan hemen başını çekti ve etrafımdaki yüzlerde genel bir kas seğirmesi fark ettim. Şoför başını sessizce salladı. Küçük kadının gözleri kıvılcımlar saçıyordu.

Batı Ossipee'den Tamworth Demir İşleri'ne gittim, geceyi orada geçirdim ve tabiri caizse Chocorua'yı başparmağımın altında tuttum.

Bu dağ bir efsane için en uygun yer olduğundan, buna göre bir
efsanesi var. İşte tüm saflığıyla:

Sokokilerin neredeyse yok edildiği korkunç savaştan sonra,
kabilenin bir kalıntısı, şefleri Chocorua ile birlikte, beyaz bir adamın ayağının asla
girmediği
bu dağların gizli bölgelerine kaçtı. Burada kunduzları tuzağa düşürdüler, somonları mızrakladılar ve geyiği
avladılar.

Lovewell'in çetesinin hayatta kalanları, felaketlerinin ilk haberini yerleşim yerlerine getirdiler. Yaşayan insanlardan çok hayaletlere benzeyen, bitkin bakışları, kan çanağı gözleri ve titreyen uzuvları, üzerlerinde parçalanmış giysileriyle, o uzun ve korkunç yürüyüşün zorluklarını çok açık bir şekilde duyurdular. Sefere çıkanlar arasında üç kardeş vardı - biri henüz gençti, diğerleri ise ünlü avcılardı. Üçünün en büyüğü, ikinci gün topallayarak geride bırakıldı. Kardeşleri onu en yakın köye geri götürmek isterlerdi, ancak o hemen onların teklif ettiği yardımı reddetti ve şöyle dedi,

"Bir adamı kaybetmek yeter; üç kişi çok fazla. Git; benim görevimi de seninki kadar iyi yap."

İkisi birkaç adım gitmişti ki, engelli korucu ikinci kardeşi geri çağırdı.

"Tom," dedi yaşlı olan, "kardeşimize iyi bak."

"Elbette," diye cevapladı diğeri, biraz şaşırarak. "Elbette," diye tekrarladı.

"Sana emrediyorum," diye devam etti ilk konuşmacı, "çocuğa benim kendime yapacağım gibi göz kulak ol."

"Korkma Lance; Hugh'un başına ne gelirse bana da olur."

"Öyle değil," dedi diğeri enerjik bir şekilde; "gerekirse onun için ölmelisin."

"Çocuğun saçının bir teline
zarar vermeden beni sosis eti kadar ince doğrayacaklar."

"Tanrı seni korusun, Tom!" Kardeşler daha sonra kucaklaştılar ve ayrıldılar.

"Kardeşimiz sana ne diyordu?" diye sordu genç olan, Tom ona
katıldığında.

"Bizimle gelemeyeceğini anlayınca, kendisi için iki veya üç kızılderili vurmamı rica etti; ben de söz verdim." İkisi daha sonra yoldaşlarına yetişmek için adımlarını hızlandırdılar.

Yerleşim yerlerini geri almayı başaranlar arasında yirmi yerinden yaralanmış bir adam vardı. Aynı anda hem korkunç hem de acınası bir
şeydi. Açlıktan, yorgunluktan ve kan kaybından baygın bir şekilde sendeledi, düştü,
yavaşça ayağa kalktı ve köyün girişinde cansız bir şekilde
çöktü. Bu sefer bir daha ayağa kalkamadı.

Bir kalabalık koştu. Ölü adamın yüzündeki kanı ve kiri sildiklerinde, bir yoldan geçen kişi "Aman Tanrım, bu Tom!" diye bağırarak cesedin üzerine atladı.

Ertesi gün hayatta kalan kardeş, sömürge yetkilileri tarafından Lovewell'in karşılaştığı yere gönderilen güçlü bir gruba katıldı ve
zorla bir yürüyüşten sonra oraya vardılar. Burada, çiğnenmiş çalılıklar arasında,
öldürülenlerin çürüyen cesetlerini buldular. Aralarında küçük kardeş Hugh da vardı. Kurşunlarla delik deşik edilmiş ve şok edici bir şekilde parçalanmıştı.
Lance o ana kadar umutsuzluğa kapılmıştı; şimdi korkunç gerçeklik yüzüne bakıyordu. Güçlü bekçi bembeyaz oldu, parmakları
kasılarak tüfeğinin namlusunu kavradı ve
kısık dişlerinin arasından bir küfür gibi bir şey kaçtı; sonra cesedin yanına diz çökerek
yüzünü ellerinin arasına gömdü. Hugh'un kanı intikam için yüksek sesle haykırdı.

Vahşiler için kapsamlı ama sonuçsuz bir arama yapıldı. Köylerine meşaleyi tuttuktan sonra kaybolmuşlardı. Sessizce ve hüzünle korucular şehit yoldaşları için son hizmeti yerine getirdiler
ve sonra sırtlarını dağlara dönerek
eve doğru yürüyüşlerine başladılar.

Ertesi gün Lance'in yokluğu fark edildi; ancak, onların en iyi avcısı olduğu için korucular bir sonraki durakta onlara tekrar katılacağından şüphe etmediler.

Chocorua, İngilizlerin yakınlarda olduğunun farkındaydı. Akbaba gibi,
tehlikeyi uzaktan kokladı. Dağın zirvesinden,
ormanın üzerinde yükselen düşman kamp ateşlerinin dumanını izlemişti.
Kabilenin geri kalanı kendilerini daha da derinlere gömmüştü. Saldırı için çok azdılar, savunma için çok zayıflardı.

Bir sabah şef zirveye çıktı ve
ufku keskin bakışlarıyla taradı. Uzak güneyde, hafif bir duman düşmanın son kampını kurduğu yeri anlatıyordu. Chocorua'nın koyu gözleri sevinçle
parladı. Lanetli solgun yüzler gitmişti.

Dağdan inmek için döndü, ancak on adım bile atmamıştı ki, dişlerine kadar silahlanmış beyaz bir avcı kayalıkların arkasından
çıktı ve yolunu
kapattı. Şef geri çekildi, ancak düşmanının silahının namlusu çıplak göğsüne değdiğinde korkudan değil. Beyaz adamın gözleri ölümcül bir amaçla parladı, şefi adım adım dağın en yüksek noktasına geri zorladı. Chocorua, avcının cansız bedeninin üzerinden geçmeden geçemezdi. Birbirlerinin gözlerinin içine ölümcül bir nefretle bakan iki adam zirveye ulaştı.

"Chocorua daha fazla ileri gitmeyecek," dedi şef, kibirli bir şekilde.

Beyaz adam heyecandan titriyordu. Bir an konuşamadı.

Sonra, bastırılmış duygularla boğuk bir sesle haykırdı,

"Öl o zaman, bir köpek gibi, ailemin yok edicisi, sen ete kemiğe bürünmüş
şeytan! Beyaz adam Chocorua'nın çadırındaydı; kafa derilerini saydı - baba, anne, kız kardeş, erkek kardeş. Onu dağın
tepesine kadar takip etti. Şimdi, iblis ya da şeytan, Chocorua benim elimden ölecek."

Şef kaçış göremiyordu. Son anının geldiğini anlamıştı. Sanki ırkının tüm vahşi kahramanlığı yardımına gelmiş gibi, kendini tüm yüksekliğine kadar çekti ve dağın devasa kaidesi üzerinde bronz bir heykel gibi dik ve hareketsiz durdu. Koyu gözleri parladı, burun delikleri açıldı, bronz alnının kasları kırbaç ipi gibi belirginleşti. Saçındaki kara kartal tüyü, serin sabah esintisinde gururla çırpındı. Bir an öylece durdu, ölüme sertçe baktı, sonra çıplak kolunu muhteşem bir küçümsemeyle kaldırarak enerjik bir şekilde konuştu:

"Chocorua silahsız; Chocorua ölecek. Kalbi büyük ve güçlü, lanetli solgun yüzün kanıyla. Ölüme gülüyor. Beyaz adamın yüzüne tükürüyor. Gidin; savaşçılarınıza Chocorua'nın bir şef gibi
öldüğünü söyleyin!"

Dudaklarında bu meydan okumayla şef uçurumdan aşağıdaki
anlaşılmaz uçuruma atladı. Korkunç bir çarpmanın ardından
ölüm benzeri bir sessizlik geldi. Sersemliğinden
kurtulur kurtulmaz avcı uçurumun kenarına koştu ve baktı. Korkunç bir
büyülenme onu bir anlığına ele geçirdi. Sonra, silahını omzuna alıp
dağdan aşağı adımlarını geri çekti ve ertesi gün yoldaşlarına katıldı.

[İllüstrasyon: AYI KAMPI NEHRİNDEN PASSACONNAWAY.]

Chocorua Evi'nin arkasındaki tepeden veya karşı kottan mükemmel bir şekilde görülebilen Sandwich grubunun genel ve önden görünümleri çok çarpıcıdır ve Chocorua'dan Black Mountain'ın yoğun kütlesine kadar ana zirveleri kucaklamaktadır. Belki de bu sıradağda, büyük zincirin kuzey yarısını oluşturan eşsiz zirve şeridi hariç, diğer tüm Beyaz Tepeler'den daha belirgin özellikler var. Ayrıca, bu dağları Kızılderili adlarıyla adlandırmakta özel bir uygunluk var gibi görünüyor - Chocorua, Paugus, Passaconnaway, Wonnalancet - büyük sagamores grubu, vahşi, görkemli, pitoresk.[2]

Otoyol şimdi Chocorua Gölü'nün kenarını çevreliyordu, gölgeleyen dağının eteğinde şehvetle dinlenen sevimli küçük bir su tabakası. Chocorua'yı güzel diyemem, ancak tüm Beyaz Dağ zirveleri arasında en özgün, en saldırganca ima edici olanıdır. Ama etrafını saran tepelerin kucağında sıkıca kilitlenmiş, kutsanmış güneş ışığının tüm bereketiyle yıkanmış göl, beyaz zambaklarla süslenmiş göğsü, saten bir çarşafa benzeyen suyla camlaşmış kıyıları - ah, bu gerçekten güzeldi! Büyüleyici inzivası, gülen su ve duygusuz eski dağların nadir birleşimi; her şeyden önce, iffetli güzelliğiyle yukarıda yükselen devasa kaburgalı şey arasındaki çarpıcı kontrast çeşitli hisler uyandırıyor.
Geçerken garip geliyor. Dağ sizi çekiyor ve aynı zamanda itiyor. Burada iki duygu hakimiyet için mücadele ediyor - açık hayranlık, enerjik itme. Belki de hayatında ilk kez,
bakan cansız doğanın bir yaratımına karşı antipati hissediyor. Chocorua, eski mitolojinin efsanevi bir harikasını akla getiriyor - başsız bir Sentor,
toprağın pis rahminden türemiş. Göl, bir canavara maruz kalmış başka bir Andromeda gibi görünüyor.

Güzel bir Kızılderili efsanesi, gölün durgunluğunun Büyük Ruh'a kutsal olduğunu ve sularında bir insan sesi
duyulması durumunda suçlunun kanosunun anında dibe batacağını söylüyordu. Chocorua, Tamworth'dan görüldüğü gibi, yeşil bir sırtın üzerinden yükselen uzun, dalgalı bir beyaz sırt gösterir, ikisi de doğuya doğru uzanır ve
zirveye doğru bir patikanın yükseldiği derin bir vadinin arasından açılır. Ancak
bu yol, zirveye yaklaşana kadar hiçbir görüş alanı sağlamaz. Chocorua'nın kambur sırtının ötesinde, Moat Dağı'nın güney zirvesinin ucu, ayak ucunda duran bir dağ gibi yukarı bakar.

Muhteşem çıkıntılarıyla dağ, otoyoldan ayrılıp tabanının etrafından dolanan ve bir çiftlik evinin olduğu bir aralığa kadar orman yoluna girinceye kadar sürekli görünür. Burada yol biter ve tırmanış başlar.

Burada güçlü, çevik ve emin adımlarla yürüyen ancak ülkenin topografyasından
acı bir şekilde habersiz olduğu ortaya çıkan bir rehber alarak, birkaç dakika içinde hızla dağa doğru patikayı takip ediyorduk. Burada, nadir istisnalar dışında, bu tırmanışlarda size hizmet eden adamların rehberlerden ziyade hamal olarak görülmesi gerektiğini söylemek gerekir.

Yaklaşık bir saat içinde ilk dağın zirvesine ulaştık; çünkü
zirveyi oluşturan tek granit bloğun altında durmadan önce geçmeniz gereken dört alt sırt var.

[İllüstrasyon: CHOCORUA.]

Bu zirveyi beş mil uzaklıktan camınızla incelediğinizde, tırmanmanın zor olduğunu söyleyeceksiniz;
altına kadar
tırmandığınızda ise bunun imkansız olduğunu söyleyeceksiniz.
Bald Mountain'ın çıplak çıkıntılarından, serin esintinin üzerimize
esmesine izin vererek onu inceledikten sonra, rehberime nereye tırmanabileceğimizi sordum.
Solda, birkaç çalının büyüdüğü uzun bir çatlak veya yarık gösterdi. Dar, neredeyse dik ve görünüşte
uygulanamazdı. "Ne, orada! O dik duvara
hava kuşlarından başka hiçbir şey tırmanamaz!" diye haykırmaktan kendimi alamadım. Ancak, oradadır veya
hiçbir yerde tırmanmamalısınız.

Dağın tüm üst bölgesi felç geçirmiş gibi görünüyor.
Alt zirveler arasındaki
yarıklar hariç, hiçbir şey
büyümüyor,
yaygın ıssızlığı hiçbir şey rahatlatmıyordu. Bizim ötemizde,
Chocoraua'ya son derece belirgin karakterini veren, yıldırımlarla
yarılmış ve yaralanmış, muazzam konik
kayalık yükseliyordu. Artık kül rengi değil, likenlerle siyahtı.
Simetriklikten eser yoktu, zarafetten eser yoktu; sadece
gücün ihtişamı vardı. Onu kartoplarıyla vurmak, en güçlü toplarla
dövmekle aynı şeydi. Çağlar boyunca fırtınayı bir kenara itti,
şimşeğin imparatorluk siperlerine çarptığını gördü; gelecek
çağlar boyunca ona saldırabilecek en büyük güce meydan okumaya devam edecek. Ve
hangi düşmanlara karşı koymuş, onları devirmiş veya bozguna uğratmış! Zirvenin tabanından çok da uzak olmayan
bir yerde, dağın bir zamanlar yoğun bir şekilde
ormanlıklı olduğuna dair kanıtlar her tarafta. Büyük ağaçların çürümüş kütükleri hala
ölümcül bir tutuşla çıkıntılara tutunuyor, buruşmuş gövdeler kasırganın
attığı yerde ağarıyor. Yıllar önce bu bölge
yangınla
ıssızlaşmıştı. Geceleyin Yaşlı Chocorua, ateşli
meşalesini yakarak kendi cenaze ateşinin ortasında duruyordu. Yanan dağ
gökyüzünü aydınlatıyor ve yıldızları söndürüyordu. Yirmi mil genişliğinde parlak bir ışık çemberi, alevli zirveyi bir hale gibi çevreliyordu;
altında ise muazzam bir çatallı alev dili
zirvenin kenarlarını yiyip bitiren bir hızla yalıyordu. Vadilerin kucağında yatan o parlak mücevherler olan göller, devasa çıbanlar gibi parlıyordu. Batıl inançlı insanlar yangını bir savaş veya salgın hastalık habercisi olarak gördüler. Sabahleyin, dik duran birkaç kömürleşmiş gövde, orijinal ormandan geriye kalan tek şeydi. Kayalar, yangının patikasında, onları ya tamamen çatlatan, parçalara ayıran veya istiridyeler gibi dış kabuklarından soyan yoğun sıcağa tanıklık ediyor.

Alçak zirvelerden zirvenin tabanına doğru yürüyüş bir saat daha sürdü ve tırmanışın en karlı özelliğiydi. Her iki tarafta da dağların ve göllerin, kasabaların, köylerin ve köylerin muhteşem bir panoraması yavaşça açılıyor; her ileri adım yüksek zirvenin erişilemez karakterini daha da geliştiriyor. Yaban mersini toplamak için patikadan saptığımda, arkadaşım beni tekrar yürüyüşe çıkardı ve bir ayının daha önce nerede beslendiğini gösterdi. Yine de, Bruin'in bu mevsimde tamamen zararsız olduğuna beni temin ederken, rehberimin bu keşiften sonra günün en hızlı adımlarını attığını belirtmeden edemedim. Zirvenin tabanında, saldırıya uğradığı vadiye ulaşmak için yolumuzu bulmaya çalışırken, patika aniden durdu. Sağda, ne el ne de ayak için tutunacak bir yer sağlamayan çıkıntılı kayalar bir duvar gibi yükseldi; Önümüzde, dik kayaya bitişik, buzla pürüzsüzce cilalanmış, keskin bir eğimle aşağı doğru yüzlerce fit sürüklenen ve sonra aniden daha derin derinliklere doğru kopan
çıplak granitten kesintisiz bir çıkıntı vardı. Bir çatı kadar dik olan ve tek bir yanlış adımın
kaçınılmaz olarak tırmanıcıyı uçurumun dibine yuvarlayacağı bu çıkıntıya
ilerlemek
istikrarlı sinirler gerektirir. Tüm yolculuğu, endişeleri uyandıracak veya
ilk kez orada duran, rehberine yan yan bakan ve güvenli bir şekilde geçme şanslarını
döndüren kişinin coşkusunu harekete geçirecek kadar tehlikeli şeylerle doldurur.
Kendimle botlarımı çıkarmayı mı yoksa ellerim ve dizlerim üzerine çöküp sürünmeyi mi tartışırken, rehber burayı istikrarlı bir
adımla geçti; ve karşı tarafa ulaştığında, bir eliyle bir kaya parçasını kavrarken diğer eliyle de bana asasını uzattı. Yardımını kabul etmektense, hissetmediğimden emin bir şekilde geçtim; ancak dağdan indiğimizde çoraplarımla çok daha rahat bir şekilde yürüdüm.[3]

Beni güvenli bir şekilde geçtiğini görünce, rehberim şu sözlerle devam etti:

"Telaşlı bir yer."

Gerçekten de "Telaşlı,"! Çalıların veya tutunacak bir yer sunan çıkıntılı kayaların yardımıyla kendimizi vadiden yukarı sürüklemeye başladık. Aşağıdaki
vadiden, bir duvardan yukarı tırmanan sinekler gibi görünüyor olmalıyız. Bana, İngilizlerin tırmanma merdivenleri olmadığı için birbirlerinin omuzlarına bindikleri Porto Bello Demir Kalesi'nin tırmanışını hatırlatan nefes nefese bir tırmanıştan sonra, üzerinde harap bir kulübe olan bir tür platoya geldik. Buradaki manzara çeşitli ve geniş; Ancak
nefesimizi yeniden kazandıktan sonra, zirvede bizi bekleyen manzaranın tüm mükemmelliğiyle tadını çıkarmak için
çıkışı tamamlamak için acele ettik.

Goethe'nin Wilhelm Meister'i gibi,
onlar hakkındaki bilgim dağlar arasında edinildi. O halde, Chocorua'dan görünen manzaranın maceracı dağcıyı ödüllendirebilecek en asil manzaralardan biri olduğunu söylemekte tereddüt etmiyorum; çünkü, yüksek bir zirve olmamasına ve bu nedenle,
tüm dağ sistemini bir bakışta ortaya koyamamasına rağmen, yine de
her taraftan tüm ihtişamıyla yükselen ve tüm dehşetleriyle giyinmiş çevredeki dağları
görebileceğiniz eşsiz bir bakış açısı sunuyor.

Chocorua'nın neden bu kadar dikkat çekici ve uygun bir gözlem noktası olduğunu açıklamaya çalışayım.

Bir şehrin eteklerindeki son yüksek binanın, çevredeki ülkenin en büyük engelsiz manzarasını
kapsadığını mükemmel bir şekilde kavrıyor. Bu dağ, Saco vadisinin alt kısmına bitişik bir sıradağların ucunda yer alır ve bu nedenle doğu ve güneydoğudaki tüm tepeliklere
deniz kıyısına kadar bakar. Bu görüş çemberinin yayı, Camden Tepeleri'nden Agamenticus'a veya
Penobscot'tan Piscataqua'ya kadar uzanır. Gün binlercesinden biri olduğu için, okyanusu çıplak gözle net bir şekilde gördüm; sadece ufkun kenarında beyaz bir bulanıklık olarak değil, dumanın kıvrıldığı gerçek mavi su olarak. Bu muhteşem _coup-d'oeil_, sayısız göl ve dereleriyle
Conway, Fryeburg, Madison, Eaton, Ossipee'nin dağınık köylerini kucaklar. Güneşte parlayan eskilerden on yedi tanesini saydım.

İkinci olarak, Chocorua, Sandwich ve Ossipee zincirleri arasındaki vadinin girişinde duruyor ve bu nedenle, güneybatıda, bu doğal duvarlar arasında, Red Hill'in her iki tarafında parıldayan Winnipiseogee ve Squam'ın kuzey koluna hükmediyor. Ön planda, dağın eteğinde,
Chocorua Gölü, şüphesiz,
harika bir şekilde aydınlatılmış ve bol miktarda parlak sularıyla zenginleştirilmiş bir manzaradaki en cezbedici nesnedir.
Bu sular, güneş ışınlarını çoğaltan çok sayıda cilalı reflektöre benziyor. Şimdi Red Hill'deki ilk istasyonuma geri bakıyordum,
sadece görüş alanı çok daha genişti. Bu yönde görülen köylerin ve zirvelerin adlarını tekrarlamaya gerek yok. Göllerin, Winnipiseogee ve Squam'ın üzerinde, Warner'daki
Mount Belknap ve Mount Kearsarge'ın nemli zirveleri son olarak gözüme çarptı.
Manzaranın bu iki bölümü ilk olarak dağcının gözüne
zirdi, zirveye doğru ilerlerken, engebeli başı ve kaslı omuzları
kuzeydeki manzarayı keser, ancak dağ tamamen fethedilince
tadını çıkarmak için.

Bu kayanın en yüksek noktasına dikilmiş işaret sopasını kavrayarak kendimi destekleyerek,
rüzgarın bizi saman çöpü gibi
sürüp götürmekle tehdit ettiği
zirveyi taçlandıran tepe taşının üzerinde, tüm dağ topluluğunun sahneye
sıkıştırıldığı bu yüce tablonun üçüncü ve son perdesinin tadını çıkardım. Yüzlerce karanlık ve dikenli
şekil karşımızdaydı. Bir barbar sürüsü gibi, sessizce ovalara doğru yürüme işaretini bekliyor gibiydiler. Rüzgâr saflarını
geçerken, sabırsız bir mırıltı yükseldi. Her
dağ sayısız mızrağını salladı ve yüce koroyu
yükseltmek için sesini verdi. İlk başta her şey karışıktı; sonra
kaplan miğferli başları, tüyler ürpertici taburlarının çok üzerinde yükselen, her birine bir ayrıcalık ve egemenlik kazandıran,
sadece o imparatorluk zirvesine hizmet eden bulutların
üzerinde süzüldüğü veya hızla uçtuğu, sanki ufkun en uzak köşesindeki o uzak kamplara bir mesaj taşıyormuş gibi
hiçbir şey vermeyen şefleri aramaya başladım.

Sol tarafımda tüm zirveler uzanıyordu, batı uçlarında Mad Nehri vadisini oluşturuyor ve hareketsiz Kara Dağ kütlesinde son buluyordu. Tripyramid, Tecumseh ve
Osceola zirveleri bu derenin kuzey yolu boyunca uzanıyordu ve onların üzerinden Moosehillock'un devasa plato sırtı uzaktan parlıyordu. Benim bakış açıma göre, Tamworth'tan güneye doğru kesintisiz bir cephe sunan Sandwich zincirinin büyük duvarı, şimdi kuzey ve güneye doğru uzanan sırtlara bölünmüş, derin vadilerle ayrılmış. Paugus ayaklarımın dibinde çömeldi; Passaconnaway güzel tepesini yükseltti; Whiteface, alçaltılmış ve parlak cephesi; ve sonra yarım yirmi kasaba ve köyün dev simgesi olan Black Mountain.

Ayaklarımın hemen dibinde, kuzeybatıda, Swift Nehri'nin büyük aralığı, bu vadinin derinliklerinden, bir fırtına bulutundan gelen güneş ışığı gibi parlıyordu. Bu küçük vahanın yolunu takip eden göz, Pemigewasset vahşi doğasının erişilemez ve ayak basılmamış zirvelerinde gezindi ve son olarak Franconia Dağları'nın mavi sırtında dinlendi. Bu çizginin yaklaşık olarak ortasında, Carrigain ve Hancock Dağlarının dikenli yamaçları ve dayanıklı bir yayaların Pemigewasset'ten Saco'ya akan derelerin yolunu izleyerek geçebileceği Carrigain Çentiği görülür. Yalnız, pitoresk ihtişamının yanı sıra, Carrigain, Beyaz Dağ grubunun coğrafi merkezi olma ayrıcalığına sahiptir. Zirvesini bir eksen olarak alırsak, otuz mil uzunluğundaki bir yarıçap, neredeyse tüm dağ sistemini kapsayan bir daireyi tanımlar. Bu anlamda Carrigain, Beyaz Dağlar'ın merkezidir. Ufku şimdiye kadar keşfettikten sonra, şimdi daha kuzeye döndüm,
şans eseri, Chocorua'nın zincirin bir kısmına hakim olduğu
kendisi ve Saco Vadisi arasında. Büyük Beyaz Dağ Çentiği'nden bu vadiye doğru bakıyordum.
Mount Willey'in karanlık
kuyruğu ve Webster'ın yara izli tarafı vardı.
Mount Willard'ın
kemerli kayası ve onun üzerinde
Cherry Dağı'nın sıvı profili vardı. Muhteşemdi; pastoraldi.
Havanın mükemmel
şeffaflığı öyleydi ki,
Mount Webster'daki
kaymaların kırmızı rengini camımın yardımı olmadan açıkça ayırt edebiliyordum.

Bu merkezden, masmaviye karşı cesur ve serbest bir elle çizilmiş olan büyük Beyaz Dağlar'ın
dalgalanmaları görkemli bir şekilde Mount Washington'ın
kubbesine
yükseliyor ve sonra Pinkham Çentiği'nin geçitlerine
dalıyordu. Bu çizgiyi doğuya doğru takip ederek, göz Jackson dağlarını geçerek Carter Notch'un yarı kapalı açıklığına ulaştı ve sonunda Kearsarge'ın zirvesine ulaştı. Tek bir adım bile atmadan, üç yüz millik bir yolculuk yaptık. Vadide gün en boğucu günlerinden biriydi; burada o kadar soğuktu ki dişlerimiz birbirine çarpıyordu. Zirvenin kuzey ayağı ile dağın büyük beyaz sırtını oluşturan kel tepeciklerin ilki arasında kalan çukura inmek zorunda kaldık. Burada güzel bir kaynak var ve bu eşsiz kaya galerisinin her iki tarafında duvarlarıyla çevrili nadir güzellikte bir manzara var. Burada da zirvenin parçalanmış piramidi önünüzde antik bir harabe gibi yükseliyor. İnsan, çaba harcamadan, kıvrımlı galerilere, burçlara ve siperlere çarpıcı benzerlikler buluyor. Burada, dünyaya geri dönmeyi tek bir kez bile istemeden günler ve haftalar geçirebilirdi. Burada öğle yemeğimizi yedik ve manzarayı
rahatça inceledik. Önümüzde, Notch'taki kaynağından doğuya doğru tek bir büyük dönüşle dağlardan ayrılıp, ovalardan bir süre çekingen bir şekilde akıp, iki veya üç öfkeli dalışla denize ulaştığı Saco'nun uzun yolu uzanıyordu.

Chocorua Gölü kıyılarını çevreleyen hoş kokulu ve görkemli çamların arasında dolaşırken, bir Şabat akşamının dingin sakinliğinin tadını bundan daha fazla çıkardığımı hatırlamıyorum. Gerçekten de, serin ve gölgeli yol boyunca ara sıra duyulan nal sesleri veya gölün kendisinden gelen sesler dışında, burada sürekli bir Şabat hüküm sürüyordu denebilir. Şuradaki uzun, atletik çamlar, kuzeydeki o palmiyeler, suyun parıltısının görüldüğü, uykulu göle tekdüze ninnilerini mırıldanıyorlar. Dağlar, Sessizliğe giden birçok heykel gibi görünüyor. Burada konuşmaya gerek yok. Birbirlerinin gizli düşüncelerini okumaya alışmış iki sevgilinin dilsiz ve ifade dolu
dili, ilahi bir ortamdır. Kaçak esintiler yaprakları şakacı bir şımarıklıkla dalgalandırır, ancak ağaçlar sadece yeşil başlarını sallar ve "Şşş! Şşş!" diye mırıldanır. Denizin üzerinde bir kutsama, ormanın içindeki kutsal bir ışık vardır. Burası "Hyperion"un sayfalarında oyalanabileceğiniz veya şairlerle boş
saatleri hayal ederek geçirebileceğiniz yerdir; ve burada, çimenler boyunca uzanarak, insan Doğa'ya daha da yaklaşır, onu giderek artan bir hayret ve zevkle inceler veya elinin altındaki toprakta kaynaşan gizemli yaşamın binlerce biçimini düşünür.

Göl kenarındaki yürüyüşler de büyüleyicidir; hasat ayının parıltısı içinde; ve karanlık sularında titreşen beyaz ihtişam büyüleyicidir. Bir tekne sessizce geçer; bakın! kürekleri erimiş gümüşe dalar. Yolcular bir aşk şarkısı söyler. Tehlikeli topraklar bu orman sütunları
ve oradaki pırıl pırıl sular kendini beğenmiş aşıklar için! Aşk ve okyanus
ay ışığıyla aynı ince sempatiye sahiptir. Işınları ne kadar güçlüyse sel o kadar
yükselir.

Dünyanın çok az bir kısmı--ama o küçük en iyi kısmı--buraya girer.
Dağ yolculuğunun alışılmışın dışındadır, bu yüzden sadece
çıraklıklarını bir şekilde tamamlamış olanlar yolcudur. Küçük bir otel ve birkaç pansiyon, gelen herkesi kolayca ağırlar.
Zevklerini ve toplumlarını rafine etmeyi sevenler,
ya da büyük otellerdeki yaşamdan bıkmış olanlar için, böyle bir yer
çok cazip bir sığınak sunar. Gösteriş sosyal rejimin bir parçası değildir.
Bayan P----, Bayan Q----'nin elmaslarını kıskanmaz. Hanımlar, gözetimsiz
dolaşır, dere veya yol kenarında nilüferler, kardinal çiçekleri ve nadir eğrelti otları toplar. Beyler kürek çeker, araba kullanır, dağlara tırmanır,
ya da keşif için küçük yaya turları yapar. Sessiz insanlar, büyük olasılıkla dağların tadını çıkarmanın gerçek ve tek mantıklı yolu olduğunu iddia ettikleri bu tür hayata karşı konulamaz bir şekilde çekilirler.

IV.

_LOVEWELL._

Şimdi değerli Kaptan Lovewell'i anmak istiyorum.
Ülkesine ve kralına ne kadar da yiğitçe hizmet etti. _Eski Balad._

Tarihi Fryeburg'a bir sapma yapalım, arabaları Conway'de bırakalım,
eski zamanlarda eski posta yollarının birleştiği merkez olarak mutlu bir üstünlüğe sahipti ve dağlardan giden veya dönen gezginlerin her zaman geceyi geçirdiği yer. Ancak o eski gezginler çoğunlukla hem sürücülerin hem de turistlerin Conway'i adlandırmayı sevdiği Chatigee adının gittiği yere gittiler; sadece orada
bu ad için neyse ki yeniden dirilme yok. Kökenini kimse bilmiyor;
hiç kimse onun yok oluşuna yas tutmayacak.

Burada, Conway'de veya Conway Köşesi'nde, Beyaz Dağlar'ın o ilk büyüleyici manzarası
gezginin üzerine muhteşem bir görüntü gibi patlıyor.
Ama Fryeburg'dan dönüşümüzde onu tekrar göreceğiz. Üstelik,
Daha yakın bir yaklaşımdan önce uzaktan yapılan bu sürekli casusluktan, dağların kalbine yaklaşmadan önceki bu ön nezaket alışverişinden
çok keyif aldım.

Fryeburg, Saco Nehri'nin üzerinde yükselen kuru ve kumlu bir ovada yer alır.
Conway'de sonlanan ve nehrin dik açı yapmasını zorlayan dağ sırasının arkasında yer alır. Bu dağları çeviren nehir
artık acele etmiyormuş gibi görünür, ancak çayırların etrafında anında ünlü Connecticut Ox-Bow'u hatırlatan bir şekilde kıvrılır. Chocorua ve
Kearsarge manzaradaki iki belirgin figürdür.

Köy sokağı, birbirlerine uzanan bir el vererek, yukarıdan yukarı ve aşağı baktığımız yeşil bir kemer oluşturan büyük boy karaağaçlarla en güzel şekilde gölgelenmiştir. Bir uçta
adalet, Oxford House'da dağıtılır - soyağacı olan bir han; Diğer
öğrenim, Webster'ın bir zamanlar yükselen nesli eğittiği ve disiplin altına aldığı akademide yayılmıştır. Hanın kapısının üzerindeki bir parşömen
1763 tarihini taşır. Fryeburg'da inşa edilen ilk okul binası ve ilk çerçeveli ev hala ayaktadır, köyden biraz uzakta. Denizden gelen bir mors gibi ovadan çıkan dikkat çekici kayaya doğru giderken, eski savaşların gazisi ve adını taşıyan kasabanın kurucusu General Joseph Frye'ın anıtındaki uzun yazıyı okumak için köy mezarlığında bir an oyalanıyoruz. Şimdi az önce bahsettiğimiz Jockey Cap adlı kayaya
yükselerek, ovadan
yükseklere, nehir çayırlarına, nehrin zarif kıvrımlarına, bir tarafta Kearsarge'ın güzel piramidine ve diğer tarafta Lovewell's Pond'un koyu renkli örtüsüne
kadar yükseliyoruz.

[İllüstrasyon: LOVEWELL'S POND]

Burada, Kearsarge Dağı'nın gölgesinde, savaş yıllıklarında bulunabilecek en kanlı ve en inatçı mücadelelerden biri yaşandı; gerçekten de o kadar korkunçtu ki, hikaye şömine başında şömine başında ve nesilden nesile tekrarlandı, Leonidas ve kahramanlar grubunun yanında bir niş kadar değerliydi. Hikaye ne kadar tanıdık olsa da -ve kim ezbere bilmez ki?- hala kanın şakaklara
vurmasını veya kalbe geri dönmesini sağlayabilir. Ne yazık ki,
ayrıntılar yeterince yetersiz, ama aslında hiçbir
süslemeye ihtiyaçları yok. Onların sadeliği bile trajediyi tüm ihtişamıyla sunuyor. Bu bir destan. Nisan 1725'te, Dunstable'ın cesur ve deneyimli bir korucusu olan ve başarıları sayesinde ününü yurtdışında duyuran John Lovewell, kırk altı adamıyla birlikte Pigwacket'teki (şimdiki adıyla Fryeburg, Maine) Kızılderili köylerine doğru yürüdü. Ossipee'de, felaket durumunda sığınak olarak tasarlanmış küçük bir kale inşa etti. Bu önlem, şüphesiz bazı adamlarının hayatını kurtardı. Artık düşman köyüne iki kısa yürüyüş mesafesindeydi. Keşifçiler civarda Kızılderili izleri bulduktan sonra, Lovewell yoluna devam etti ve hastalanan adamlarından birini, cerrahını ve sekiz adamı kaleyi korumakla görevlendirdi. Komutası artık otuz dört subay ve adama indirilmişti. Korucular, Lovewell'in adını taşıyan güzel gölün kıyılarına ulaştılar ve geceyi orada geçirdiler. Gece alarm olmadan geçti; Ancak kampı gözetleyen nöbetçiler ormanda garip sesler duyduklarını bildirdiler. Lovewell
düşmanının varlığını kokladı.

Aslında, 8 Mayıs sabahı, grubu yaklaşan çatışmada İlahi lütuf ararken dizlerinin üzerindeyken, bir silah sesi her adamı ayağa kaldırdı. Keşif sırasında, kamptan yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir kara noktasında yalnız bir Kızılderili
bulundu.

Lider hemen adamlarını yanına çağırdı ve onlara
şimdi savaşmaya mı yoksa geri çekilmeye mi karar vermeleri gerektiğini söyledi.
Adamlar,
hep birlikte, düşmanı bulmak için bu kadar uzağa gelmediklerini,
bulunduğu anda utanç verici bir şekilde geri çekilmediklerini söylediler. Grubunun bu ruhla ele geçirildiğini gören Lovewell, savaşa hazırlandı.
Korucular sırt çantalarını ve battaniyelerini attılar,
ateşlerine baktılar ve bıçaklarını ve baltalarını gevşettiler. Sonra emir verildi ve kamplarından dikkatlice çıktılar. Düşmanın önünde olduğuna inanan Lovewell, bagajının üzerine bir muhafız koymayı ihmal etti.

Ormana dalmak yerine, kampı alarma geçiren Kızılderili, izciler ona ateş edene kadar ilk görüldüğü yerde durdu, sonra ateşe karşılık verdi ve Lovewell ile bir kişiyi daha yaraladı. Teğmen Wyman daha sonra tüfeğini doğrulttu ve onu vurarak öldürdü. Gün, İngilizler için talihsiz bir şekilde başladı. Lovewell karnından ölümcül şekilde yaralandı, ancak emir vermeye devam etti.

Başka hiçbir Kızılderili bulamadan önlerindeki ormanı temizledikten sonra, korucular sırt çantalarını bıraktıkları noktaya doğru geri çekildiler. Burası, gölün kuzeydoğu ucunda, ince çam ağaçlarıyla kaplı kumlu bir ovaydı.

Onların yokluğunda, ismi İngiliz sınırlarının her yerinde korku yaratan eski şef Paugus'un önderliğindeki Kızılderililer, terk edilmiş kamp alanına rastladılar. Paugus sürüleri saydı ve savaşçılarının koruculardan sayıca fazla olduğunu görünce, kurnaz şef onları pusuya düşürdü; İngilizlerin başarısız keşif gezilerinden er ya da geç geri döneceklerini sezdi ve Bloody Brook'ta ve Wadsworth'un yenilgisinde bu kadar ölümcül bir etkiyle kullanılan taktikleri tekrarlamaya hazırlandı. Bu, vahşilerini bir yarım daire şeklinde düzenlemekten oluşuyordu, korucuları saran iki kanadı onları kısa bir tüfek mesafesinden ölümcül bir çapraz ateşe maruz bırakacaktı. Lovewell'in adamları tehlikelerinden şüphelenmeden, kurnaz Paugus'un onlar için kurduğu ölümcül tuzağa düştüler. Daha içeri girmişlerdi ki koru ölümcül bir yaylım ateşiyle alevlendi ve Kızılderililerin haykırışlarıyla yankılandı. Sanki avlarından eminmiş gibi,
gizli yerlerini terk ettiler ve hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir öfkeyle
İngilizlerin üzerine atıldılar.

Bu saldırıda, yarasına rağmen, adamlarını sesi ve örneğiyle cesurca
cesaretlendiren Lovewell, ikinci bir yara aldı ve
düştü. Teğmenlerinden ikisi yanında öldürüldü; ancak
korucular umutsuz bir cesaretle düşmanın silahlarının namlularına doğru hücum ettiler, dokuzunu öldürdüler ve diğerlerini önlerine kattılar. Bu yiğitçe hücum, onlara
kaptanları dışında sekiz ölüye mal oldu; iki kişi daha ağır yaralandı. Yirmi üç adam artık tüm Sokokis kabilesiyle çatışmayı sürdürmek zorundaydı. Durumları gerçekten umutsuzdu. Rahatlama imkansızdı;
çünkü en yakın İngiliz yerleşim yerlerinden elli mil uzaktaydılar.
Çantaları ve erzakları düşmanın elindeydi ve ormanlar düşmanlarla
doluydu. Fethetmek ya da ölmek tek alternatifti. Bu sadık
İngilizler fethetmekten ümitlerini kesmişlerdi, ancak cesurca ölmeye hazırdılar.

Lovewell'in ölümünden sonra komuta kendisine devredilen Teğmen Wyman,
onun değerli halefiydi. Düşmanın sanki onu
çevrelemek istercesine yanlarına yaklaştığını görünce, adamlarına sağ tarafları bir dere, sol tarafları ise göle uzanan
kayalık bir nokta tarafından korunan gölün kıyısına geri çekilmelerini emretti. Aradaki sahilde birkaç büyük çam vardı.

Bu manevra, İngilizlerin saflarını daha da
azaltan sıcak bir ateş altında gerçekleştirildi. Kızılderililer onlara yaklaştılar,
bir kurban düştüğünde havayı şeytani haykırışlarla doldurdular. Beyazlara
alaylarla saldırarak ve yüzlerine ipler savurarak, onlara teslim olmaları için bağırdılar. Ancak tekrarlanan teslim olma taleplerine,
korucular yalnızca kurşunlarla karşılık verdi. Kaleyi ve on savunucusunu düşündüler ve gece olmasını umdular, daha doğrusu dua ettiler. Bu umutsuz
görünen umut, onları savaşmaya teşvik etti ve bir Kızılderili kendini gösterdiğinde
ölümcül bir kesinlikle ateş ettiler. İngilizler
bir tuzaktaydı, ancak Kızılderililer aslanın pençelerine yaklaşmaya cesaret edemediler.

Bu uzun mücadele devam ederken, İngilizlerden biri silahını yıkamak için göle gitti ve kıyıya çıktığında, kendi silahını temizleyen bir Kızılderili gördü. Bu Kızılderili Paugus'tu.

Koruyucu, hayatının bir saniyeye bağlı olduğunu anlayan bir adam gibi işe koyuldu. Şef her hareketinde onu takip etti. İkisi de aynı anda silahlarını
yükledi. İngiliz ramrodunu kuma fırlattı; Kızılderili ise kendikini düşürdü.

"Seni öldüreceğim," dedi Paugus, silahını barutluğundan hazırlayarak.

"Şef yalan söylüyor," diye karşılık verdi yılmayan korucu, çakmaklı tüfeğinin namlusunu öyle bir güçle yere vurdu ki, silah kendini hazırladı. Bir
an sonra Paugus, kalbinden vurularak düştü.

"Seni öldürmem gerektiğini söylemiştim," diye mırıldandı galip, düşmanının cansız bedenini
tekmeleyerek ve savaşın en yoğun olduğu yere daldı.

Karanlık, sabahın ondan beri aralıksız devam eden çatışmayı
kapattı. Düşmanın haykırışları yavaş yavaş zayıfladı ve sonunda kesildi. İngilizler gece yarısına kadar silahlarının başında durdular, sonra vahşilerin kanlı savaş alanını terk ettiğine ikna olarak kaleye doğru geri çekilmeye başladılar. Sadece dokuzu
yaralanmamıştı. On biri ağır yaralıydı, ancak yoldaşlarıyla birlikte yürümeye kararlıydılar, ancak yolda öldüler. Üçü daha hayattaydı, ancak
ölümcül yaralarını almışlardı. Bunlardan biri Chelmsford'dan Teğmen Robbins'ti. Geride bırakılması gerektiğini bilerek, vahşiler yaralılardan intikam almak için geri döndüğünde hayatını mümkün olduğunca pahalıya satabilmek için yoldaşlarından
silahını doldurmalarını rica etti.

Lovewell'in öldürüldüğü kanlı
geri püskürtmeden sonra yirmi üç adamın savaşa devam ettiğini söylemiştim. Sadece yirmi iki kişi vardı.
Okur adını anmaktan beni mazur görecek olan diğeri, savaş alanından kaçarak kaleye ulaştı ve orada Lovewell'in
parçalandığına dair haberi yaydı, kendisi tek kurtulan kişiydi. Bu istihbarat, dehşet saçarak, küçük garnizonun kaleyi terk etmesine karar verdi ve bu da
hemen ve aceleyle yapıldı.

Bu, seferin en büyük talihsizliğiydi. Korucular artık
panik içinde bir kaçaklar çetesine dönüşmüştü. İnanılmaz zorluklardan sonra,
yirmiden az aç, bitkin ve ayakları yaralı adam, yarısı
ağır yaralı, en yakın İngiliz yerleşim yerlerine doğru ilerledi. Kızılderililerin kaybı ancak tahmin edilebilirdi; ancak savaş, daha önce birçok savaş grubunun İngilizleri taciz ettiği köylerinin derhal terk edilmesine yol açtı. Vahşi kurt, beyazların amansız düşmanı Paugus ölmüştü. Kabilesi, babalarının mezarlarını terk etti ve takipçileriyle aralarına uzun mesafeler koyana kadar dinlenmedi. Onlar için İngilizlerin ilerlemesi, ırklarının yeryüzünden yok olmaya mahkum olduğu tekerleklerin altındaki Juggernaut'tı.

V.

_NORTH CONWAY._

"Neşeli çanların sesinin, dinleyen kulakta dalgalandığı uzun sivri uç,
Korular, fundalıklar ve uzaklardaki dumanlı köyler."

North Conway'in girişi, şüphesiz, yüksek dağlara en güzel ve en etkileyici giriştir.

Yolcu, elli mil boyunca dış sıradağları dolaşıp, büyük zirvelerin hızla değişen bakışlarını yakalasa da, sonunda tren Moat sıradağlarının eteklerinden Saco Vadisi'ne doğru döndüğünde, geçiş o kadar tamamlanmış, resim o kadar büyüleyicidir ki, en ilgisiz kişi bile şaşkınlık ve hayranlık dolu bir hareketi bastıramaz. Bu, herkesin kendi kavrayışlarının yetersizliğini hissettiği andır. Doğa burada, en tenha sığınaklarının sayısız iç avlusu, galerisi ve manastırına doğru dağların bir kapısından geçerek içeri davet edildiğiniz geniş bir antre oluşturmuştur. Burada, dağlar, büyük Notch'un zirvesinden aşağı dökülen, beyaz ve uçuşunun telaşıyla soluk soluğa kalan Saco'nun şiddetli selinin önünde geri çekilir. Burada nehir, daha büyük kaynaklarından birkaçına -Doğu Kolu, Ellis, Swift- buluşma noktası verir ve bir ordu gibi, son sıradağların eteğini görkemli bir şekilde
etrafından süpüren birleşik akarsuları açık araziye çıkar. Burada, Kearsarge'ın yumuşak eğimi ile Moat'ın dik yamaçları arasındaki uç noktasında daralan vadi, bir tarafı sık ormanlarla çevrili, arkasında binlerce fit yüksekliğinde siyah ve tehditkar uçurumların yükseldiği, diğer tarafı köyün inşa edildiği yüksek bir terasla
gözden geçirilen, yemyeşil ve verimli bir arazinin elips şeklini çevreler. Bu, Kearsarge'ın alt zirvesidir ve üst ucundaki aralığa kadar uzun, düzenli bir eğimle inerken, karşı tarafta ilerleyen Moats'ın ikincil bir sırtı bir
uçurumdan
içeriye düşer. Kearsarge'ın muhteşem gümüş-gri tepesi, alt zirvesinin sağ omzunun arkasında düzenli bir piramit şeklinde yükselirken görülür. Normalde tepede bulunan ev, köydeki evler kadar belirgin bir şekilde görülür. Köydeki son evdir.

Bu yemyeşil dağ parkından yukarı doğru bakıldığında, yirmi mil uzaklıkta, büyük zirvelerin heybetli kütleleri gökyüzüne tırmanıyormuş gibi görünür.
Sonra, sağda yoğun bir şekilde kümelenmiş olarak, Carter Sıradağları gelir; Carter Notch'un fincan şeklindeki eğimiyle bölünür; sonra Double-Head'in kesik konisi; ve sonra, vadiye sıkıca dikilmiş dış yapılarla, Kearsarge'ın parıldayan zirvesi. Köy sokağına doğru baktığınızda önünüzdeki dağ, diğer tarafında Jackson olan Thorn Dağı'dır ve Ellis Vadisi'nden Pinkham Notch'a, Glen Evi'ne, Gorham'a ve Androscoggin'e giden yol.

Buharın hızıyla bu muhteşem manzaraya getirilen gezgin, sonunda gerçek dağların arasında olduğunu fark eder ve
bu andan itibaren onu çevreleyen ve
isteyerek esir tutan tarifsiz cazibeye hemen teslim olur.

[İllüstrasyon: SACO'DAN MOUNT WASHINGTON.]

Köy sokağından çayıra doğru bakıldığında, göz
çıplak, sarkık uçurumların
tek başına bir sırtı tarafından durdurulur.
Moat Dağı'ndan vadiye doğru itilir ve bu dağın bir parçasını oluşturur ve köye doğru yüksekliği yedi yüz ila dokuz yüz elli fit arasında değişen iki tekil, düzenli kemerli uçurum sunar. Altındaki yeşil orman, bu sarp duvarların parlak siyahıyla canlı bir tezat oluşturuyor. Bu duvarlar, aşağı doğru akan küçük derelerle ıslandıkları
güneş ışığında parlak bir şekilde parlıyor. Bunlardan en yakın olanında, dikilen bir atın başı ve omuzlarına çok ilginç bir benzerlik var.
Bu, uçurumun yüzündeki beyaz bir kabuklanmadan kaynaklanıyor. Bu
kaza, ona Beyaz At Çıkıntısı adını veriyor. Evlenebilecek tüm
hanımlar, bekar veya dul, New England'da yaygın olan, beyaz bir at gördükten sonra
yüz sayarsanız, karşılaşacağınız ilk beyefendinin gelecekteki
kocanız olacağına dair inanç nedeniyle, onu görmek için dışarı koşuyorlar! Bu uçurumun altında, büyüleyici küçük bir göl saklı.

Bir sonraki ötede, içerdiği ilginç kaya
oyuktan dolayı Katedral Çıkıntısı var; ve vadinin daha da yukarısında Humphrey's Ledge var,
altında durduğumuzda hepsinin en iyi kaya çalışmalarından biri.
Ancak okuyucu artık North Conway ve topografyasıyla genel bir tanışıklığa sahip. Dağ güzelliğini incelemeye sevgi dolu bir coşkuyla başlıyor, bu da onu, dünyayı olabildiğince geride bırakarak, kendini şımartıcı Doğanın koynuna atarak elde ettiği bir eğitimin olgunluğuna götürüyor.

[İllüstrasyon: THE LEDGES, NORTH CONWAY.]

Ancak şimdi bu sert kaya kütlelerinden bir kez daha vadiye dönelim, zengin aralıklar göz için tükenmez bir şölen sunuyor. Eğer sonbahar mevsimiyse, vazo benzeri karaağaçlar, sarı mısır yığınları, devasa portakallara benzeyen altın balkabakları, mor çalı ve koruluklarla işlenmiş yeşil ve altın rengi zemin örtüsü, meyve ve çiçeklerin lüks ağırlığı altında inleyen devasa bir masa fikrini verir. Şimdi köyün üzerinde eşsiz bir zarafet ve onurla
başkanlık eden dağa dönün. Kearsarge, alacakaranlıkta, Lorenzo di Medicis gibi, "muhteşem" olarak anılmayı hak ediyor. Sarı ve turuncu yapraklar, tüm dünyaya, üzerine düşen altın bir duş gibi görünüyor.
Tepedeki gri çıkıntılar, berrak, sarı ışığın neredeyse akkor hale getirdiği, dağın geri kalanıyla
ilkbahar mevsimindekinden çok daha fazla uyum içinde.

Hala, seçkin manzara ressamlarımızın burada büyük dağların gerçek pitoresk bakış açısını, yakın manzaranın etkili kontrastlarını ve uyumlu topluluğunu - en görkemli olanın en mütevazı doğa nesneleriyle birleştiğini - tanıdığı o sanatın serbest masonluğuyla sempati duyuyor muyuz? Stüdyolarda veya kulüplerin salonlarında gördüğü bir resmi tanımadan hiçbir yöne dönemez.

Tren istasyonunun platformunda gördüğüm ilk kişiler, eski arkadaşlarım albay ve George'du. Sadece yarım saat önce ayrılmış arkadaşlar gibi tanıştık. Akşam yemeği sırasında öğleden sonramızı uçurumların arasında geçirmemiz konusunda anlaştık. Bu düzenleme çok akıllıca görünüyordu; mesafe kısa ve ilgi çekici yerler çoktu.

Buna göre öğleden sonra üçte çıkıntılara doğru yola koyulduk.
Hava pek de umut verici görünmüyordu, elbette, ama üç veya dört saatlik bu gezinti için yeterince umut verici olduğuna karar verdik.

Yolda giderken bir keşiften bahsedeyim. Bir sabah, Kearsarge Evi'nin meydanında
otururken, dağların etrafında yumuşak, incecik bir ağ ören
sıcak atmosferin düşsel etkisinin tadını çıkarırken,
Katedral Çıkıntısı'nın çıkıntılı kütlesinin, dik duran bir insan
figürüne benzeyen pürüzsüz bir yüzey üzerinde bıraktığı tuhaf bir gölgeyi gördüm.
Bir illüzyonun kurbanı olup olmadığımı görmek için bakışlarımı kaçırdım, sonra tekrar geriye baktım. Hayır, hala oradaydı. Şimdi
her zaman orada. Baş ve vücudun üst kısmı hafifçe öne doğru eğilmişti, bacakları mükemmel bir şekilde şekillenmişti. Her sabah saat onda, tam saatinde, kayadan çıkan bu hayalet,
bir heykel gibi sabit ve hareketsiz bir şekilde, nişinde duruyordu. Güneşin her dönüşünde, bu
gölge sessizce asırların sessizliğini
yerleştiren ateşli aktiviteyi sorgular. Bir gün veya başka bir gün hayaletimden neye
tanık olduğunu soracağım.

Takip ettiğimiz yol kısa süre sonra köyün ana caddesinden keskin bir şekilde sola doğru döndü ve birkaç adım sonra Saco'ya
girdi, bizi kıyıda, geniş bir su kütlesine yan yan bakarak, su birikintileriyle
boğulmuş, etrafında hızlı akıntının dönüp öfkeyle
köpürdüğü bir halde bıraktı. Yüzmek için çok sığ olduğuna karar verdik, ancak sığ sudan geçmek için çok
derin olup olmadığından şüphe ettik. Rubicon'umuza ulaşmıştık.

"Yürümeliyiz," dedi albay kararlı bir şekilde.

"Tam da benim fikrim," diye onayladı George, ayakkabılarını çözmeye başlayarak.

Elimi nehre daldırdım. Ugh! Buz gibi soğuktu.

Kimsenin bizi görmediğinden emin olduktan sonra ayakkabılarımızı, çoraplarımızı, pantolonlarımızı ve iç çamaşırlarımızı çıkardık. Çoraplarımızı ceplerimize koyduk, giysilerimizi askerlerin yürüyüşte yaptığı gibi omuzlarımıza bir rulo halinde yerleştirdik, ayakkabılarımızı birbirine bağladık ve boynumuza astık. Sonra,
jimnastikçilerin sirkte yaptığını gördüğüm gibi, ellerimizi birbirimizin omuzlarına koyarak, vaftiz adayları gibi nehre girdik, yolumuzu yokladık ve nefesimizi tuttuk.

"_Sans-culottes_," diye önerdi albay, biraz Fransızca biliyordu.

"Kit-kats," diye ekledi George, sanattan biraz anlayan biri, su dizlerimizin üzerine doğru yükselirken.

Hain bowlingciler her adımda bizi tökezletiyordu, böylece biri veya diğeri sürekli olarak çırpınıyordu, bir kurbağa havuzunda mahsur kalmış bir yunus gibi. Ama cihazımız sayesinde, birkaç morluktan daha kötü bir şey olmadan
nehrin ortasına ulaştık. Burada oldukça durdurulduk.
Su bel hizasındaydı ve akıntı her an
bizi ayaklarımızdan kaldırmakla tehdit ediyordu. Ne kadar da aptal görünüyorduk!

İlerlemek mi yoksa geri çekilmek mi? Soru buydu. Biri yukarıyı,
biri aşağıyı gösteriyordu; bu arada, durumu daha da kötüleştirmek için,
yağmur etrafımızda
pıtırdamaya başladı. İki dakika içinde nehir buhar çıkarmaya başladı. Çok büyük bir
bebek olan George, ellerimizi sıcak tutmak için ceplerimize,
giysilerimizi de kuru tutmak için nehre koymamızı önerdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı albay, "nehir duman çıkarıyor."

"Nehre katılalım," dedi George, puro kutusunu çıkararak.

Albayın son kibritinin üzerine kafalarımızı koyup, böylece vücutlarımızdan oluşan
antik bir üçayak oluşturarak, bir ışık elde etmeyi başardık; ve
ilk kez, dağlardan fışkıran sularından beri, Saco'nun koynundan tütsü yükseldiğini söylemeye cesaret ediyorum.

"Donuyorum!" diye kekeledi George.

İkilemi kısa kesmek için öne doğru itiyordum ki, albay araya girdi,

"Dur; sana bir hikaye anlatmak istiyorum."

"Bir hikaye mi? Burada - nehrin ortasında mı?" diye bağırdık.

"Nehrin ortasında; burada - bir hikaye!" diye yankıladı.

"Dinlerken oturmak istiyorum," diye gözlemledi George.

Açıkçası suyun soğukluğu, kanın arkadaşımızın kafasına
dolmasını sağlamıştı. Hastaydı ama inatçıydı. Bu yüzden onu dinlemeye kendimizi
kabul ettik.

"Bu nehir ve bu durum bana Potawatamies'i hatırlatıyor," diye başladı.

"Potawatamies!" diye yankıladık, dişlerimiz takırdayarak. "Devam et; devam et."

"Ovadayken," diye devam etti albay, "bir süre
o Kızılderililerin arasında geçirdim. Kalışım sırasında, şef beni bir bizon avına eşlik etmem için davet etti. Hemen kabul ettim; çünkü
her şeyden
çok görmek istediğim şey bir bizon avıydı. Ertesi sabah şafak vakti yola çıktık. Birkaç saatlik yürüyüşten sonra,
derin kıyılar arasında ve bu gibi hızlı bir akıntıyla akan bir dereye geldik--"

"Devam et; devam et!" diye titreyerek söyledik.

"Şefin bir işaretiyle, genç bir kızılderili midillisinden indi,
derenin kenarına doğru ilerledi ve çekinerek, derede yürümeye başladı. İki veya üç kez tereddüt ettiğinde, şef onu devam etmeye teşvik eden
bir şeyler söyledi. Birdenbire durdu, kollarını kaldırdı ve Hint lehçesinde bir şeyler bağırdı; bunun üzerine tüm
cesurlar yüksek sesle kahkaha attı, kadınlar da onlara katıldı.

"'Ne diyor?' Şefe sordum.

"'Ortaya kadar,' diye cevapladı, midillisini dereye doğru iterek."

Dere sığlaştı, böylece kısa süre sonra sudan karşı kıyıya çıktık. Burada ayakkabılarımızdan suyu döktük ve
ıslak giysilerimizi tekrar giydik. Ateşimiz hariç her şey soğumuştu.

Yaklaştıkça, çıkıntılar kasvetli girintilerle, kaba
kaya oyuklarıyla doluydu ve alından tabana kadar dik çatlaklarla geçiliyordu.
"Dikkat edin!" diye bağırdım; "düşmeye hazır devasa bir uçurum parçası var."

Bazı yerlerde kaya dik ve pürüzsüz, diğerlerinde ise yarı yüksekliği boyunca düzenli olarak kırılmış, orada devasa granitten kaba payandalarla birleşmiş. Esnek akçaağaçlar en dik
vadilere tırmanıyor, ancak aralarında ve kıyıya bakan köknarlar arasında uzanan dik kayanın çoraklığını geçemiyorlar. uçurum.
Paslı mor hakim renktir, kireç taşından sızan damlalar gibi
burada ve orada beyazla lekelenmiştir. Kısa süre sonra Echo Gölü'nün kıyısına çıktık.

Parlak yüzeyinde yoğun bir şekilde gölgelenen büyük uçurumların altında, yukarıdaki havadar yüksekliklerden akan sular toplanmıştır - küçük dereler, küçük dereler, şelaleler.
Uçurumun aşağı fırlattığı muazzam
gölge, sanki sürekli orada iz bırakmış gibi gölün koynunda derinlerde yatıyor gibi görünüyor. İnce huş ağaçları, parlak yapraklar,
cilalanmış çelik üzerindeki arabeskler gibi
yüzeye zarifçe kazınmıştı. Su mükemmel bir şekilde şeffaftı ve tek bir dalgalanma yoktu. Gerçekten de,
zirvenin etrafında oynayan veya ağaç tepelerinde uğuldayan esintiler, Dryadların bu meskenine
girmesi yasak gibi görünüyor. Göl, sarı şeridi hafif, çırpınan bir hareketle
yakalıyor. Yer sessizliğe adanmış gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: ECHO LAKE, NORTH CONWAY.]

Bu yanılsamayı yok etmek için bir adam kulübeden çıktı ve küçük bir
topu ateşledi. Etkisi aynı anda yarım düzine kapıyı çalmak gibiydi. Ve ardından gelen sessizlik daha da derin görünüyordu. Sonra yaşlı kaya sorularla vuruldu ve sırayla veya hepsi aynı anda alay etmeye, gülmeye, tehdit etmeye
veya küfür etmeye zorlandı. Tüm bu önemsiz
küstahlıkları ne kadar da görkemli bir şekilde taşıyordu! Onun eski yüzünü böyle küfürlerle örtmemiz ne kadar da küstahçaydı! Son sözü asla söyleyemedik. Hatta zaferle bile
çıkamadık. Dağ ne kadar da ironik bir şekilde "Sen kimsin?" ve "Ben neyim!" diye tekrarladı. Sonunda ne kadar da enerjik bir şekilde "Şeytana git!" diye bağırdı. Buna göre Şeytanın İni'ne
gidiyoruz.

Kayalıkların dibini çevreleyen bir orman yolunu takip ederek, çok geçmeden Şeytan'ın İni'nin girişindeydik. Bu giriş, kayalığın büyük bir parçasının diğer kopuk parçaların üzerine düşmesiyle oluşmuştu ve aynı anda elli kişiyi alabilecek kadar büyük bir açıklık bırakmıştı. Ağır bir kütle mağarayı iki odaya bölüyordu. Bunlardan biri aydınlık, havadar ve geniş, diğeri karanlık, kasvetli ve daralmıştı. Yani sadece bir delikti. Bu, daha önce bu ormanlarda rahatsız edilmeden dolaşan ayıların ve panterlerin ini olabilirdi. Katedral, aynı kayalığın daha yukarısında, alt kayanın yarılmasıyla oyulmuş, uçurumun üst kısmını sarkık bırakan bir girintidir. Çatının tepesi uzun bir ağaç kadar yüksektir. Kayanın dış kısmı düştüğünden beri burada yetişen bazı akçaağaçlar, düz dallı, sütunlu gövdeleriyle bir koroya benzerliğe yardımcı olur. Bu oyuktan biraz uzakta, yeraltı kayalarına gömülü fosiller gibi devasa bir kabuğun görünümü var. Burada, Kearsarge'ın ve vadinin karşısındaki dağların, artık güneş çıktığından beri hepsi parlak ışıktayken, serin öğleden sonra gölgeleri etrafımızdaki ormanları alacakaranlık karanlığına sarmıştı, nefis görüntülerini kaçırmadık. Daha da ileride, kırık kayadan oluşan uzun ve düzensiz bir merdivenden aşağı akan güzel bir şelaleye rastladık. Bu basamaklardan biri, dere yatağının üzerinden yüz fitten fazla uzanan, sağlam bir granit kütlesi şeklinde uzanıyor ve yirmi fit yüksekliğinde. Dere dolmadığı sürece, gördüğümüz tek bir
yaprak değil, sert granitte kanalize ettikleri oluklardan fışkıran veya fışkıran yirmi, elli kristal dere ve oydukları
havzalara düşüyor. Sürekli olarak en taze ve en temiz suyun aktığı bu ilginç, dairesel taş oyuklar, şelaleye Diana'nın Hamamları adını veriyor. Su asla gürültülü bir şekilde aşağı doğru akmıyor, kayalardan yağ gibi kayıyor, dilimizin hiçbir kelimesinin doğru bir şekilde tarif edemeyeceği hoş, mırıldanan bir sesle. Buradan köye geldiğimiz şekilde geri döndük.[4]

North Conway'in doğu tarafındaki vahşi ve dikenli küçük dağ sırası, oldukça pitoresk bir karaktere sahiptir. Yolumuz, bu Yeşil Tepelerden çıkan bir derenin üzerinde bulunan Sanatçılar Şelalesi'ne oradan uzanır. Kıvrımlarını takip ederek yürüyüşü, şelalenin kendisinden daha kazançlı buldum. Önce pürüzsüz bir granit çıkıntının üzerinden akan dere, aşağıdaki küçük bir havuzda toplanır ve buradan saf su, çanaklardan ve parıldayan çakıl taşlarının arasından süzülerek iki kaya arasındaki bir geçide ulaşır ve oradan aşağı doğru akar. Bu şelalenin güzelliği, onun inatçılığında yatar. Şimdi ince bir tabaka halindedir, ağırbaşlı bir şekilde akar; şimdi kontrol edilemez maskaralıklarla patlar; ve sonunda, sanki bu spordan bıkmış gibi, kayalık çatlaktan aşağı ok gibi fırlar ve tekrar bir dağ deresi olur. Kearsarge ve Moats'ın tırmanışı, North Conway'deki açık hava yaşamının en çekici özelliği olan bir dizi geziyi uygun bir şekilde taçlandırır. Moat'ın kuzey zirvesi en sık tırmanılan zirvedir, ancak güneydeki zirve Saco, Ellis ve Swift Nehri vadilerinin neredeyse eşit derecede hayranlık uyandıran manzaralarını sunar ve bunları çevreleyen dağ sıraları vardır. Ancak buradaki manzara, Swift Nehri vadisinin ötesinde yükselen Chocorua'dan elde edilen manzarayla hemen hemen aynıdır. Bu nedenle, temel özelliklerine zaten aşina olan okuyucuyu bu açıklamaya yönlendirmeliyim. Yüksek sırt, yangınla bitki örtüsünden
soyulmuş kurak ve ıssız bir zirve yığınıdır. Bu yangın yirmi küsur yıl önce meydana geldiğinde, ayıları ve çıngıraklı yılanları orman evlerinden büyük sayılarda
kovdu, böylece yok edicilerine kolay bir av oldular. Merkezine yakın bir çukurluk sırtı ikiye böler ve aslında iki dağ oluşturur. Sıradağları tüm uzunluğuyla geçtik ve daha yüksekteki
bölgeden gördüğümüz hayranlık verici manzaralarla kendimizi tazeledikten sonra kuzey zirvesinden Diana Hamamları'na indik.
Muhtemelen Hendeklerin en çarpıcı manzarası Conway'dendir. Burada
zirveler, kanunsuz eğriler ve künt, çatal benzeri çıkıntılar kütlesine atılmış, yüksekte kararmış ve garip görünümlü bir küme oluşturur. Ancak
geniş bir bölge için, Chocorua ile manzaranın onurunu bölerler,
özellikle Jackson'da, büyük ve etkileyici bir arka plan oluştururlar,
büyük ölçüde temellendirilmiş ve desteklenmiştir ve keskin kenarlarıyla uzayı keserler.

1876 ​​kışında kendimi North Conway'de bulduğumda, dağın üçte ikisinin karla kaplı olmasına ve sivri ucu oluşturan çıplak şaftın pırıl pırıl buzla kaplı olmasına rağmen
Mount Kearsarge'a tırmanma girişiminde bulunmaya karar verdim. Dağ kesinlikle kış mevsimine girmişti.

Ay ışığının, yıldız ışığının ve şafağın alacakaranlığının alışılmadık ve tuhaf bir şekilde harmanlanmış etkisini bir anda şaşırtacak kadar erken kalkmıştım. Yeni ay, kollarında yaşlı olanla, Moat Dağı'nın eğimli zirvesinde parlayan hilalini dengeliyordu. Tüm bu yüksek,
mermerden oyulmuş ve ışıltıyla dolu,
çevreleyen zirveler,
bazı geniş mezarlıkların antik anıtları arasında hissedilen o karışık huşu ve bağlılıkla ruhu etkiledi.
Görüntü, iffetli ihtişamıyla heyecanlandırdı ve
kutsallaştırdı. Parıldayan yıldızlar, karla örtülü
zirveler, vadinin ölü beyazına
sable perdeler düşüren kara dağlar, doğaüstünün meydan okunmadan girdiği bir mezar ihtişamı sahnesi oluşturdu. Yıldızlar birer birer söndü.
Ay solgunlaştı. Doğuya yayılan berrak bir zümrüt,
yüksek zirveden ve sivrilen sivri uçtan yansıdı.

[İllüstrasyon: KIŞIN KEARSARGE.]

Gün ışığı parlak, berrak ve keskin bir şekilde doğdu. Orada, yine, aynı eşsiz
yüksek ve asil zirveler dizisi, alçı beyazlığında tahtlarda oturuyordu. Ay hala batıda oyalanırken, güneşin geniş kırmızı diski doğudaki ormanlık sırtların üzerinden yükseldi. Böylece güneş ve ay, hükümdar ve kraliçe birbirlerini selamladılar. Biri parolayı söyledi ve
hendekli dağın arkasına indi; diğeri boş tahta çıktı. Böylece gece ve gündüz buluştu ve sabahın avlularında görkemli bir şekilde selamlaştılar.

Ben dağa doğru yürümeye başladığımda, köyde sıcaklık sıfırın altında üç dereceydi. Hafif bir kar yağışı Noel süslerini yenilemişti.
Ağaçlar yeni yapraklanmış ve çiçek açmıştı.
Karanlık yaşlı çamların yeni karla kalın pul pul dökülmesini ve her dal ve küçük dalda,
asmaların karmaşasında veya açık kahverengi sarı otların tutamında aynı tüylü maddenin yerleşmesini görmek güzeldi. Köknar ağaçları devasa açelyalara benziyordu; çalılıklar mercan korularına benziyordu. Hiçbir şey beyaz uçuşun konması için fazla ince veya fazla kırılgan değildi. Dekoratif sanattan bahsediyoruz!
Hatta telgraf telleri bile geniş, zarif beyaz çelenklerle asılıydı
ve zavallı çamaşırcı kadının çamaşır ipi aynı maddi olmayan güzelliğe dönüşmüştü.

Tırmanış tahmin ettiğimden daha zahmetli oldu, çünkü ayaklarım her adımda donmuş kabuğu deldi. Ama tırmanış ormanda zor olsa da
zirvenin yarım mil aşağısında oradan çıktığımda kesinlikle pek ilgi çekici değildi. Şimdi dağın tepesine kadar devam eden çıplak çıkıntıların yüzeyini buzla kaplı, cam gibi pürüzsüz ve kaygan buldum.

Bir köpeğin, içine dalmaya zorlandığı bir göletin kenarında koşarkenki ateşli kararsızlığına birçok kez içtenlikle güldüm. Bu tarafa ve o tarafa döner, sızlanır, havlar, sıçramak için çömelir, suyu yalar ama tereddüt eder. Şimdi, aynı hayvanı
kaygan buz üzerinde bir nesneyi kovalarken, ayaklarını genişçe açmış halde hayal edin;
durmak için çılgınca çabaları; kuyruğunun havada çizdiği daireler. Ben de aynı şaşkınlığı yaşadım ve neredeyse aynı
gülünç evrimleri yaptım.

Üzerinden ilerlemek için birkaç boşuna girişimden sonra ve kendimi
kendi hareketlerimin kontrolünü tamamen kaybetmiş bir şekilde geriye doğru kayarken bulduğumda,
zorlu vadiyi denedim, zirveyi aştım, biraz başarılı oldum,
kayanın yarıkları arasında büyüyen çalılara tutunarak buzlu çukurlarda adımlarımı sabitledim.
Ama bu yol, son derece yorucu olmasının yanı sıra, kesinlikle ikisinin arasında daha tehlikeliydi; ve
Kısa bir denemeden sonra, orada burada, sağlam bir şekilde gömülü, ulaşılabilse destek noktaları sağlayan
buz için onu terk etmekten mutluluk duydum. Bazen -Peygamber'in mezarına yaklaşan dindar bir Müslüman gibi- ellerimin ve dizlerimin üzerinde taştan taşa zikzak bir rota izleyerek ve rüzgarın gücünden
gözyaşları dökerek, dik bir pozisyonda kalmak için bir saatlik inatçı mücadeleden sonra çıkıntıların üzerinden geçmeyi başardım ve birkaç aksilik bana korkaklığa yaklaşan bir ihtiyat derecesi öğretti. Şimdiye kadarki en tehlikeli yer, pürüzsüz buzu örten taze karın, patikada tuzaklar oluşturduğu ve birkaç kez uzunluğumu ölçmeme neden olduğu yerdi; ama sonunda bu engeller birer birer aşıldı; yolumu, adım adım, zirvenin dik yükselişine doğru el yordamıyla aradım ve kendimi vadiden çok dikkat çekici bir nesne olan evin ön kapısında buldum.

Hava hiç bu kadar saf, daha keskin veya daha şeffaf olmamıştı. Ayrıca,
kışın havasıyla hangi hava rekabet edebilir? Kendimi yürüyor olmaktan çok
yüzüyormuş gibi hissettim. Kesinlikle başka hiçbir mevsime ait olmayan bir hafiflik, bir berraklık ve bir derinlik var. Başka hiçbir mevsimde, şiddetli kuzey rüzgarı tarafından mutlak bir saflığa kavuşturulan berrak eter, nesneleri o kadar harikulade bir berraklık, kesinlik ve sadakatle sunduğunda, yerel gökyüzümüzü o kadar mavi, o kadar sağlam veya o kadar parlak görmeyiz ki, kendimizi onların kırk, elli veya yüz mil uzakta olduğuna ikna etmek neredeyse imkânsızdır. Bu nadir durumu fark etmek, tırmanışın tek amacıydı - oluşturduğum herhangi bir beklentinin çok ötesinde bir ölçüde elde edilen bir amaç. Kolayca tahmin edilebileceği gibi, hemen ortaya çıkan etki aşırı derecede şaşırtıcıydı. İlk olarak, öğle güneşinin doğrudan ışınları dağın tepesini göz kamaştırıcı bir parlaklıkla kapladı. Göz, ona bakmaktan
oldukça ağrıdı. İkinci olarak, mavinin yoğunluğu, gökyüzünün büyük genişliğinin
sert bir şekilde donmuş olduğu fikrini verecek kadardı. Bu muazzam masmavi kubbeden daha soğuk ve parlak bir şey düşünülemez.
Hiçbir yerde en ufak bir bulut izi yoktu; sadece bu muhteşem boşluk. Bu yüksek tonozlu kubbenin altında, şimdi kahverengiyle kazınmış geniş bir beyaz alan hayal edin - sepya tonlarında bir manzara. Genel etki böyleydi.

Ama tüm bu hayranlık uyandıran manzaraya sahip olmanın tarif edilemez hazzı! Taine, "Yalnız olmanın kesinliğinden daha tatlı bir şey olabilir mi? Yaygın olarak bilinen herhangi bir yerde, sürekli bir turist akını korkusu içindesiniz; rehberlerin bağırışları, yüksek sesle hayranlık, atların çözülmesi, erzakların paketlerinin açılması veya fikirlerin dile getirilmesi gibi telaşlar, hepsi tomurcuklanan hissi bozar; medeniyet üzerinizde yeniden hakimiyet kurar. Ama burada, ne güvenlik ve ne sessizlik! İnsanı hatırlatan hiçbir şey yok; manzara tam da bu altı bin yıldır olduğu gibi."

Bu dağdan görünen manzara haklı olarak hayranlık uyandırıcı. Yaşamdan ve renkten
soyulmuş, onu hüzünlü, hatta acıklı buldum. Ölü beyaz ve çelik mavisi kaba bir şekilde hassas gözü
iğreniyordu. Soğuk ve keskin kuzey rüzgarı beni
parlak kayaların altına sığınmaya zorluyordu. Önce bir tarafta, sonra diğer tarafta buzun çatlaması,
sanki dağ sürekli olarak küçümseyerek parmaklarını şıklatıyormuş gibi dikkati manzaradan uzaklaştırıyordu.
Sürekli olarak _birisinin_ veya bir şeyin_ dirseğimin dibinde olduğunu hissediyordum. Ne çocukça bir şey! Ama şimdi neredeydi o cömert yaz,
sonbaharın
barbar ihtişamları--yaprakların arabeskleri, kadifemsi
gölgeleri, benekli gökyüzü, sağlık ve
güzellik gibi örtülen parıltısı? Her yeri kaplayan karanlık ve yaprak dökümü, muhteşem parıltıyla on kat daha melankolik hale gelmişti. Kış, ölümün
iğrençliğini gizlemek için beyaz kefenini
toprağın üzerine fırlattı.

Moat Dağı'nın muhteşem karanlık dalgasını yükselttiği vadiye baktım. Kuzey tarafına geçerken, göz ormanlık zirvelerin üzerinden Washington'un gümüş yığınına doğru kaydı, donmuş, gül renkli sisler yapışmıştı. Tuckerman's Ravine'in kenarından aşağı doğru yuvarlanan büyük bir buz şelalesi, zümrüt gibi parlıyordu. Büyüleyici bir parlaklıkla parlıyordu, hareket ettiği fikriyle hayal gücünü aldatıyordu; ince, hayaletsi buharın aşağıdaki buz gibi geçidin derinliklerinden yükseldiği. Orada kocaman, kocaman Carter Notch deliği vardı; orada soluk mavi Saco tepelerin içine ve dışına doğru kıvrılıyordu, yılan gibi kıvrılan yolu boyunca köyler ve mezralar diziliydi; ve nehir büyüdükçe köyler kasabalara, kasabalar şehirlere dönüşüyordu. Orada, cıva ovası gibi parıldayan deniz vardı, aralarında sayısız gölet ve göl vardı. Orada, güneybatıda, göz alabildiğine kadar, tanınmayı talep eden Monadnock vardı; ve batıda, Moosehillock, Lafayette, Carrigain zirveleri, donmuş bir denizin daha yüksek dalgaları gibi, dağların kaosunun üzerinde sakin bir üstünlükle yükseliyordu. Son olarak, büyük sıradağların karla kaplı zirveleri, tüm genişlikleri boyunca, saten yanlarını tembel bir keyifle güneşleyerek görülüyordu. Bu manzaranın bu dağlarda eşi benzeri yok. Gerçekten de, dağ, herhangi bir dağ manzarasının en etkileyici özelliklerini tek bir kapsamlı göz hareketiyle kontrol etmek için açıkça yerleştirilmiş gibi görünüyor. İkinci dereceden bir zirve olması nedeniyle, yani tüm zincirlere hakim olmamasına rağmen, bölgenin topografyasını tüm genişliğiyle ortaya koymasa da, izleyicinin, yüksekliğini veya konturlarının kendine özgü ve çeşitli ifadesini önemli ölçüde azaltmadan, uzak sıradağların kat kat yükseldiği o artan ihtişamın tadını çıkarmasına yetecek kadar yüksektir. Kearsarge'ın zirvesi, bir omzunun üzerinden New Hampshire'a, diğerinin üzerinden Maine'e doğru bakar. Carter Notch'un açık kapısından yukarı bakar ve cesurca Washington'ın yüzüne bakar. Güneşin okyanustan doğduğunu ve Mount Lafayette'in arkasında battığını görür. Moat'a himaye eder, Chocorua ile gururla kendini ölçer ve Monadnock ile uzaktan bir tanışıklığı sürdürür. Güzel bir dağdır ve bu nedenle, hanımlar ve sanatçılar arasında genel bir favoridir. Dikkatli bir
çoban gibi, her sabah vadileri tarayarak köy sürüsünden hiçbirinin
dolaşmadığını görür. Bu köylüler için bir güneş saati, bir
rüzgar gülü, bir takvim; yolcu için, emin bir rehber; ve şair için, ruhu olan bir dağdır.

[İllüstrasyon: KEARSARGE'DAN AŞAĞI KAYMAK.]

Soğuk yoğun, rüzgar deliciydi. Evin kuzey tarafında
derin bir şekilde buz parçalarıyla kaplıydı--pencereler ve her şey dahil. Onların harikulade güzelliklerine ancak
kısmen adalet yapılabileceğini hissediyorum. Çökmekte olan zirvenin aralıklarından çıkan tüm çalılıklar--küçük dal
ve incecik iplik--buzla kaplıydı; kayalar ise sayısız don tüyüyle
dikleniyordu. Zift keklerim ve birkaç dalla
bir ateş yaktım, dağın eteğinde kümelenmiş yarım düzine köyden görülebilirdi ve
bu tepeden yukarı doğru kıvrılan bir dumanın elli mil öteden nasıl bir şaşkınlıkla karşılanacağını hayal ederek kendimi mutlu ettim. Sonra
inmeye hazırlandım - inmeye hazırlandım diyorum, çünkü hem söylemesi kolay hem de uygulaması zor olan şey,
birdenbire çıkıntılara tırmanmanın tehlikeli anısını canlandırdı ve
karşılaştırıldığında çocuk oyuncağı gibi görünmesini sağladı. Kısa bir saatliğine bunların hepsini unuttum. Ancak,
inmeliyim. Ama nasıl? Buzun üzerindeki ilk adım, et ve kanın sakince düşünebileceğinden daha hızlı bir inişi tehdit ediyordu.
Buzda basamaklar açmak için bir baltam yoktu; kayalara bağlamak ve
böylece kendimi aşağı indirmek için, Alpler'in buzullarını geçerken uygulandığı gibi
bir ipim yoktu; ve tutunacak bir yer yoktu. Bir an için eve zorla girmeyi ciddi olarak düşündüm ve bir sıkıntı işareti yaparak aşağıdan yardım alma olasılığına kendimi teslim ettim. Fakat
bir kayanın üzerinde oturmuş
zirveden aşağı uzanan camsı eğime boş boş bakarken
parlak bir fikir yardımıma yetişti.
Bourrienne'in "Anılar"ında Bonaparte'ın -büyük Bonaparte'ın- Alpler'i geçerken
oturmuş halde Büyük St. Bernard'ın zirvesinden aşağı kaymaya zorlandığını okuduğumu hatırladım. Evet, büyük Korsikalı gerçekten de İtalya'nın fethine bu onursuz duruşla ilerledi. Fakat
büyük örnek daha değersiz bir taklitçi bulamamıştır. Küçük Çavuş'un yaptığı gibi
oturdum, asamı dümen olarak kullandım ve zaman zaman inişin kuvvetini kontrol etmek için
çıkıntılı taşlara doğru dümen tuttum, hatırladığımda bile başımın dönmesine neden olan bir hızla aşağı kaydım, ilk düzensiz kar parçasına
güvende, ancak nefes nefese ve çok şaşkın bir şekilde ulaştım. Ayakların kavrayabileceği bir şeyin üzerinde
dik durmanın verdiği haz kelimelerle ifade edilemezdi.

Otele vardığımda, ev sahibimden bir pantolon daha ve köy eczanesinden biraz saray alçısı aldım. Okuyucularımdan herhangi biri onurumun tehlikeye girdiğini düşünüyorsa, büyük Napolyon'un örneğini ve Büyük St. Bernard'ı
etkisiz hale getirmek için yaptığı
ünlü çareyi hatırlamasını rica ediyorum.

VI.

_KEARSARGE'DAN CARRIGAIN'E._

_Raleigh._--"Tırmanmak isterdim ama düşmekten korkarım." _Kraliçe Elizabeth._--"Eğer kalbin seni terk ederse, hiç tırmanma."

Fırtınadan sonra, güzel bir ay yayı gördük. Ortadaki korona berrak bir gümüştü, dış çember soluk yeşil ve turuncu ateşlerden oluşuyordu.
Ayın disk bulutları sürekli bir fırtınalı uçuşu süpürüyordu. Büyük
gezegen göklerde yüksekte asılı duran muhteşem bir dekorasyona benziyordu.

Artık köyle kolayca tanışıklık seviyesine geldiğimizde, onu komşu Bartlett kasabasıyla birleştiren Intervale'e saygılarımızı sunmaya karar verdik.

Vadiye giden yol önce bir ormanın etrafından geçer ve bu ormanın içinden Mount Adams'ın
lezzetli görüntüleri geçer. Günün sıcağında veya akşamın serinliğinde bu geniş ve güzel orman her zaman
favori bir mekan olmuştur. Rüzgarda balina kemiği gibi eğilen uzun, atletik çamlar, devasa geçilmez yaprak kümelerini yükseğe kaldırır. Aşıkların iç çekişleri yeşil tepelerinde yumuşakça yankılanıyor; sesler ve kahkahalar yayılıyor. Biz de hamaklarımızı burada sallayıp,
çok minnettar olan şifalı kokuyu soluyacağız.

Bigelow yerindeki kaba taştan küçük bir muhafazada, 1826'daki unutulmaz kaymayla yok olan talihsiz Willey ailesinin kalıntıları yatıyor. Yazıt, pek de açık olmayan şu figürle sona eriyor:

"Etrafı seyrediyoruz, anıtlarını okuyoruz;
İç çekiyoruz ve iç çektiğimizde batıyoruz."

Yüksek terasın sağa doğru büyük bir dönüş yaparak,
şimdi tamamen evler veya korularla engellenmemiş olan büyük zirvelerin aynı muhteşem manzarasını tekrar ortaya koyduğu yerde,
bu dağlarda eşi benzeri olmayan, belki de dünyada geçilemeyen ve
bakmaktan asla bıkmadığımız o resmin önünde duruyoruz. En belirgin özellikleri
zaten anlatılmıştı; ama tam burada, tam
içlerinde, tam
kalbinden, doğa, "Buraya kadar ve daha
ileri değil!" emriyle ilerlemeleri durdurulan bitkin
dağlardan bir bahçe parçası koparmış gibi görünüyor. Tüm zarafetiyle, tüm biçim inceliğiyle karaağaçlar, kışın
şiddetli esintileri önünde eğiliyor, ama kıpırdamıyor. Donmuş doğu rüzgarı,
sanki onları daldan dala
ayıracakmış gibi çığlık çığlığa uçuyor. Zemin dallarıyla
dolu. Öfkesinin önünde uysalca eğiliyorlar, ama kıpırdamıyorlar. Gerçekten, vadinin çok güzel bir şekilde ifade ettiği o dinlenmeyi kıskançlıkla koruyan çok sayıda nöbetçi gibi görünüyorlar. Vadi, etrafındaki fırtınalı zirvelere mükemmel bir güvenliğin kayıtsızlığıyla bakıyor. Ona
bakmak dinlenmektir.

[İllüstrasyon: CONWAY MEADOWS.]

Açık günlerde cesurca aşağı inen ve
tam kapımızın önünde duran, ancak puslu olanlarda çok uzaklara giden,
gün be gün belirsiz bir şekilde mesafeli duran büyük zirveleri tekrar tarıyoruz. Bazen
küskün, bazen cesur ve ileri. Sırayla nazik bir şekilde
küçümseyici veya baştan çıkarıcı bir şekilde anlaşılmaz. Bir keresinde baştan ayağa bulutlara
boğuluyorlar, böylece ima edici bir çizgi veya bir kontur fark edemiyoruz; bir başkasında, tüm kılıklarını atarak, en gizli güzelliklerini kalabalığın özgür bakışlarına
açıyorlar. Bu, izleyicinin kanını, altlarındaki sürünen ligleri gururla inceleyen o gri sonsuz kaya şaftlarına tırmanma tutkusuyla ateşe vermektir.

Mount Washington'un yaklaşılmaz ihtişamı hiçbir yerde burada olduğundan daha tam olarak ortaya konmamıştır. Bu geniş ve etkileyici manzara, her zaman yüksek dağlarla ilişkilendirilen o görkemli üstünlüğün bir göstergesidir. Orta mesafede saygın dağlar da vardır; ancak bunların üzerinde büyük zirve, tartışmasız bir şekilde hakimiyet kurar.
Zorlu ve kararlı, ancak kademeli, zirvede doruğa ulaşan
yükselme çizgileri, gökyüzünün liglerine kadar uzanır. Berrak bir gün batımından sonra, Mount Washington, başının üzerinde devasa gece kuşları gibi süzülen bulutların aynı donuk kurşun rengini alır.

North Conway, turistlere iki çok hoş gezi seçeneği sunar, bunlardan biri bir günde yapılabilir, ancak bunlar bir haftayı karlı bir şekilde geçirebilir. Biri, Saco'nun yolunu takip ederek, büyük Notch'tan Fabyans'a gitmektir, burada büyük sıradağların batı tarafında olursunuz ve raylı trenle Mount Washington'un zirvesine
gidersiniz. Diğer gezi, Saco Vadisi'nden North Conway'den üç veya dört mil uzaklaşarak, Saco'nun zayıf kollarından biri olan Ellis Nehri vadisine, Pinkham Notch'tan Glen House'a gitmektir, burada Mount Washington'un tam doğu ayağının altında olursunuz ve araba yoluyla, dört kişilik bir araba ile
çıkabilirsiniz. Biz zaten ilk rotayı seçmiştik ve yollar biraz sakinleşir sakinleşmez yürüyüşümüze başladık.

Fırtına bitmişti. Keskin kuzey rüzgarı, önündeki sisleri tamamen dağıttı. Zirveden zirveye bulutların arasından çıktı, bir an bize dik dik baktı ve sonra kocaman kafasını tüylü buharla boğdu. Bulutlar
canavarca hayaletlerle dolu gibiydi, fırtınayla şiddetle mücadele ediyorlardı, fırtına saf bir şımarıklıkla onları görünmez kılan büyülü örtüyü yırtıp, yırtık paçavralarını vadinin her yerine
saçtı.
Şimdi güneş, rüzgarın başlattığı işe girdi.
Düşünüldüğünden daha hızlı, sıvı bir alev ışını buharları deldi, vadiye
parladı ve zirveden zirveye uçarak onları yeni doğmuş bir ihtişamla
yaktı. İnsan, yükseklerden fırlatılan alevli bir ciritin, dünyaya doğru göz kamaştırıcı yolunu yeni açtığını söylerdi. Sisler gizlice uzaklaştı
ve saklandı. Vadi altın rengi ışıkla doluydu. Kayalıkların karanlık yüzleri bile aydınlandı ve bronz yaprakların çırpındığı ve nehrin neşeyle sıçradığı vadiye doğru ışıldadı. Kısa bir
süre sonra geriye sadece ovalara doğru uçan dağınık bulutlar kaldı.

[İllüstrasyon: BARTLETT BOWLDER.]

Glen İstasyonu'nun yakınında, şüphesiz dağlar arasında seyahat ederken bırakılmış, dört küçük kayanın üzerinde duran, gravürde görülen konumdaki o ilginç şeylerden biri var: taşınmış bir kaya.

Bartlett köyünün üç mil aşağısında, üçgen çatısı yola bakan bir çiftlik evinin önünde durduk ve geceyi geçirmek istediğimiz bir sonraki meyhaneye olan mesafeyi sorduk. İçeriden gelen sert bir ses, cevap olarak bir şeyler homurdandı; ancak sahibi, kim olursa olsun, kapısını açma zahmetine girmediği için cevap
anlaşılmazdı.

"Kaba adam!" diye mırıldandı albay. "Bir beyefendi kapıyı çaldığında ona kapıyı açmayı öğretmek için büyük bir aklım var."

"Ve bunu denememenizi tavsiye ediyorum," dedi içeriden gelen ses.

Bir Kentuckyli'nin asla kaçınmayacağı tek şey meydan okumadır. Sadece, geniş omzunu kapıya dayayarak, "Bir dakika," dedi; ama şimdi George ve ben müdahale ettik. İkimiz de köye girdiğimizi kavga ederek belli etme isteği duymadık ve biraz uğraştıktan sonra, geri dönerken bu eve uğrama
vaadiyle ateş yiyicimizi yatıştırmayı başardık.

"Tekrar öğreneceğim," dedi albay, geriye bakarak ve uzun bıyığını bastırılmış bir öfkeyle ısırarak; "eşiğe bir şey döküldü - kan gibi bir şey. "

İçtenlikle güldük. Kan, albayın gözlerindeydi.

Akşamdan bir süre sonra, yorulmadan on üç mil yolu geride bırakarak köye vardık. Ev sahibimiz bizi
parıldayan bir ateşle karşıladı - dağlarda ne ateşler var, emin olun! - bir
bira sürahisi ve "Korkmayın beyler." sözüyle.

Üçü de bu noktada onu rahatlatmak için acele etti. Albay yüksek sesle bir şaplakla başladı ve George derin bir iç çekerek sürahiyi bitirdi.

"Korkmayın," diye tekrarladı ev sahibi ve hemen yeni bir
bira sürahisiyle geri döndü. "Mahzende buna benzer beş fıçı daha var."

"Ev sahibi," dedi George, "çocuklarından birinin bir şilte, iki
battaniye ve bir yastık götürmesine izin ver. Geceyi orada geçirmeyi düşünüyorum."

"Keşke kuyunuz bununla dolu olsaydı," dedi albay, sürahiden ikinci bir
çekiş alıp dudaklarıyla ikinci bir patlama yaparak.

"Beyler," dedim, "kesinlikle süt ve bal diyarına girdik."

"İkisinden de istediğiniz kadar yiyebileceksiniz," dedi ev sahibimiz çok
nazik bir şekilde. "Akşam yemeği hazır, beyler."

Akşam yemeğinden sonra içeri bir adam girdi ve o anda, doğal olarak sahip olduğum gizli antipatilerden birini hissettim. Adam tamamen yabancıydı. Önemi yok: yine de iğrenme beni ele geçirdi.

Meyhaneyi gezdikten ve ev sahibimizle alçak sesle birkaç kelime ettikten sonra, yabancı bir şey istemiş ve reddedilmiş bir adamın bakışıyla dışarı çıktı.

"O adamın sesini nerede duydum?" dedi albay, düşünceli bir şekilde.

Ev sahibimiz, dağlarda bulunabilecek en cana yakın şey.
Akşam ateşin başında otururken, sohbet
genel olarak dağcılar arasında
gözlenen ilkel sadeliğe döndü; ve ev sahibimiz bunu şu olayla örneklendirdi:

"Belki de birkaç dakika önce buradan ayrılan bir adamı fark ettiniz?" diye başladı.

Olumlu bir şekilde cevapladık. Benim antipatimdi.

"Şey, o adam birkaç yıl önce bir gezgini öldürdü."

İçgüdüsel olarak geri çekildik. Hava, katilin varlığıyla lekelenmiş gibiydi.

"Evet; bir koyun kadar ölü," diye devam etti ev sahibi, düşünceli bir şekilde kütükleri yumruklayarak ve bacayı kıvılcımlarla doldurarak. "Adam
karanlık ve fırtınalı bir gecede evine geldi ve içeri alınmak istedi. Evin sahibi
kesinlikle reddetti. Yabancı çok yalvardı, ama adam
tehditlerle onu uzaklaştırdı. Yalvarışların işe yaramadığını gören gezgin
öfkelenmeye başladı ve
gelenek olduğu üzere sadece bir düğmeyle
iletilen kapıyı iterek açmaya çalıştı. Evin sahibi
hiçbir şey
söylemedi, ama bir köşeden silahını aldı ve davetsiz misafir eşiği geçtiğinde
üç kurşun sıktı. Yaralı adam
kanıyla kaplayarak eşiğin üzerinde can verdi."

"Onu öldürdü ve bunun için mi? Hadi, hadi, şaka yapıyorsun!" diye bağırdı
George, yarı inanmaz bir gülümsemeyle.

"Tam da söylediğim gibi onu havaya uçurdu," diye tekrarladı anlatıcı,
George'un sorusunun ima ettiği şüpheye aldırmadan.

"Bu biraz Old Kentuck'a benziyor," dedi albay soğukkanlılıkla.

"Evet; ama devamını dinleyin beyler," diye devam etti ev sahibi. "Katil,
cesedi kollarına aldı ve dehşete düşerek,
bir gün önce içki içtiği bir tanıdığı olduğunu gördü;
dediğim gibi, cesedi aldı, bir masanın üzerine koydu ve
sonra sessizce yatağa gitti. Sabahleyin, kapısının önünden geçen herkese cesedi çok dürüstçe gösterdi ve
hikayesini benim size anlattığım gibi anlattı.
Bunu kendi ağzından duydum."

"Bu Kentucky'i yener," diye iddia etti albay. Bense,
ev sahibinin bizim pahasına eğlendiğine inanıyordum.

"Kentucky hakkında bir şey bilmiyorum," dedi ev sahibi; "Hayatımda hiç orada
olmadım; ama biliyorum ki, ölen adam gömüldüğünde, onu
öldüren adam, meraklı veya kayıtsız bir
seyirci gibi cenazeye
gitti."

Bu çok fazlaydı. George sandalyesinden kalktı ve
duvardaki bir tabelayla ilgilenmeye başladı. "Ve bunun buraya yakın bir yerde olduğunu söylüyorsun?" diye yavaşça sordu; "Belki de şimdi, bize tam o evi gösterebilirsin?" diye kuru bir şekilde bitirdi.

"Daha kolayı yok. Geldiğin yoldan sadece üç mil geride. Eşikte kan lekesi belirgin veya vardı."

Bakıştık. Yolumuzu sormak için durduğumuz ev burasıydı. Albayın gözleri büyüdü, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ama yargılama olmadı mı?" diye sordum.

"Duruşma mı? Ah evet. Birkaç gün geçtikten sonra, biri bunu
düşündü; bu yüzden bir sabah katil atını eyerledi ve bunu sormak için
ilçe merkezine gitti. Sonraki oturumda yargılandı ve
beraat etti. Haklı adam öldürmeyle suçladı; bir adamın evinin
onun kalesi olduğunu; jüri sıralarından ayrılmadı. Bu arada beyler,
içtiğiniz adamın elma şarabından biraz."

Midemde belirgin bir isyan belirtisi hissettim; George yüzünü buruşturdu
ve albay bitirmediği bardağını ateşe attı. Akşamın
geri kalanında bizi New England misafirperverliği konusunda epeyce toparladı, ancak kırmızı evin adamını azarlamak için geri dönmekten başka bir şey söylemedi.[5]

Güneş Kearsarge'ın sağ omzunun üzerinden açıkça doğdu. Kahvaltıdan sonra
ev sahibi bizi dışarı çıkardı ve komşuları olan
dağlarla tanıştırdı. Sunumu usulüne uygun şekilde yaparken, en azından özlü olma özelliği olan
aşağıdakileri not aldım:

_Upper Bartlett_: bereketli toprakların elipsi; üç Lombardiya kavağı;
görünmeyen bir
nehir; Kearsarge'ın yukarı baktığı
ve Carrigain'in aradan aşağı baktığı bir dağ duvarı. _Öğe_: elma şarabı mükemmel.

Önümüzde Swift Nehri ile Saco arasında uzanan sıradağlar vardı,
üzerinden Chocorua'nın zirvesinden doğrudan Mount
Washington'a baktım. Doğuda bu sıradağlar Moat'ın
dış yapıları ile birleşiyor. Sonra sırasıyla Table, Bear, Silver Spring (Bartlett Haystack) ve
Tremont geliyor. Sonra Sawyer's Nehri vadisi geliyor,
duvarları arasında Carrigain yükseliyor; sonra, Saco'nun kuzey tarafına geçince, en göze çarpan şey cesur Hart's Ledge'dir,
bunun arasında ve karşı kıyıda Sawyer's Rock'ta nehir dar bir kanala
dolmuştur. Otelin arkasındaki dağ Mount
Langdon'dır, Crawford daha uzaktadır. Bu zirvenin ilginç
yapısını yakından inceleyin. Yukarı veya aşağı inmemize bakılmaksızın, her yaklaşma noktasından bize
tanıdık bir şekilde başını sallar.

Ancak Kearsarge ve Carrigain buradaki muhteşem özelliklerdir. Biri
elveda der, diğeri hoş geldin der. Biri simetrinin,
zarafın mükemmelliğidir; diğeri sadece saygımızı talep eder. Saf maviye karşı göz kamaştırıcı beyaz olan karlı tacı,
tartışmasız bir üstünlüğün
amblemiydi. Bu iki dağ bu büyüleyici aralığın baş cinleridir. Önce birinin devasa hatlarına,
sonra diğerinin akıcı çizgilerine,
özelliklerini hafızanıza güçlü bir şekilde kazıyacağınız ünlü adamlarmış gibi bakarsınız.

Köy sokağından güneşin Mount Carrigain'in arkasında battığını,
ve onun parıldayan asasıyla Hancock'un tepesine dokunduğunu gördük.

Pemigewasset vahşi doğasının devinin hakim olduğu vadiye,
sadece bu tek noktadan kendini göstermeye tenezzül eden ve zirvesi uzun süre sadece en azimli ve kararlı dağcılara boyun eğen bu seçkin keşiş için büyük bir saygıyla baktık.

Bu dağın tırmanışı için eskiden iki gün gerekiyordu,
ama Appalachian Kulübü'nün yönetimi altında inşa edilen yol sayesinde artık uzun bir gün yeterli olacak. Dağ denizden dört bin altı yüz yirmi beş fit yüksekte ve zirvesine kadar ormanlık. Sawyer Nehri vadisi, Carrigain ve Hancock arasındaki derin havzayı boşaltır ve Livermore adlı tren istasyonunun yakınında Saco'ya girer. Keresteciler şimdi bu vadiye dağın eteğine kadar girdiler ve kaba kereste yollarıyla, yakında gelecekteki dağcılar için bizim bulmamız gerekenden daha açık bir yol sunacakları umulmaktadır. Dağların ruhuyla iyice dolmuşken, artık mesafelere küçümsemeyle, yorgunluğa ise kayıtsızlıkla bakıyorduk. Tuvaletlerimizi derede, yataklarımızı da mis kokulu korularda yapmayı öğrenmiştik. Gerçekten de, çam ağaçlarının gölgelediği ciddi bir havuzun üzerine eğildiğimizde bize bakan bronz yüzler, evde görmeye alışkın olduğumuz yüzler değildi; ancak insanın gerçek varoluş sorununu çözdükten sonra, sırt çantalarımızı omuzlarken ve günlük yürüyüş için kemerlerimizi sıkarken sadece birbirimizin esmer yüzlerine gülüyorduk. Bartlett'tan erken bir saatte ayrılarak, Sawyer Nehri'nin üzerinden geçen köprünün biraz ötesindeki otoyoldan ayrıldık ve kısa süre sonra, kayalık yatağı boyunca gürleyerek ormanları kükremesiyle yankılandıran bu derenin kıyılarına çıkan engebeli ve taşlı bir araba yolunu takip ediyorduk. Yol hızla kötüleşti, nehir daha vahşi, orman daha kasvetli, ta ki iki milin sonunda, aniden güneşe
çıkıp, boyasız kulübelerden oluşan kaba bir sokağa girene kadar, birkaç
kereste fabrikasında sonlanana kadar. Sanatsal göze çok dezavantajlı bir şekilde orijinal ormanın yerini alan bu mezra, Livermore'un büyük kasabasındaki tek yerleşim yeridir. Misyonu, bitişik dağları tahrip etmek ve harap etmektir. İşgal meşru olmasına rağmen, insan etrafındaki çoraklığa içgüdüsel olarak isyan eder, kelimenin tam anlamıyla
yontulmuş ve parçalara ayrılmış muhteşem doğal
orman, dağların tüm
deformasyonlarını kaba bir şekilde
ortaya koyar. Ancak bu kayıp mezra, gezgini herhangi bir türde gerçek bir duygunun beklediği ilk yerdir. On bire bir, onun
hayal ettiği hiçbir şeye benzemez; bu nedenle şaşkınlığı aşırıdır.
Erkekler kaba, dayanıklı görünümlü adamlardı; kadınlar memnun görünüyorlardı,
ama sanki sıkı çalışma güzel görünümlerini erken mahvetmiş gibiydi. İkisi de
görünüşleri ve tavırlarıyla, yaşadıkları hayatın
çocuk oyuncağı olmadığını duyurdular; erkekler yalnızca hitap edildiğinde konuşuyorlardı; kadınlar bize gizlice
bakışlar atıyorlardı; yarı giyinik çocuklar oyunlarını bırakıp
yabancılara bakıyorlardı. Burada ne bir kule ne de bir çan vardı. Tek bir inek
ortaklığın tüm sütünü sağlıyordu. Değirmenler kapalı olduğundan, aşağıdaki vadide
çok aşağıda kayaların üzerinden akan nehrin sesi dışında hiçbir ses yoktu; ve eğer deniz kıyısında veya sınırda böyle bir yerle karşılaşsaydım, hemen kanun kaçaklarının ve kaçakçıların gizli ambarına rastladığımı söylerdim; içeri girmek için işaretler, anahtarlar ve şifreler gerekiyordu. Bu nedenle, benim için
Livermore köyü tamamen yeni bir deneyimdi.

Bu köyden dağın eteğine kadar ormanın içinden beş mil uzunluğunda ve sıkıcı bir yürüyüş yolu var. Yürümeyi iyi bulduk ve
hızla ilerledik, önce Carrigain Deresi kıyısına kurulmuş bir oduncu kampına ve dağın eteğinde yaptıkları açıklığın yanına geldik. Burada tırmanışın gerçek çalışması ciddi bir şekilde başladı.

Carrigain sağlam, kompakt, devasadır. Baştan ayağa ormanla kaplıdır. Yoldaki hiçbir olay, dik yamacı aşmak için gereken şiddetli efordan tek bir an bile dikkati dağıtamaz; hiçbir nefes alma seviyesi, dinlendirici bakış açısı, geçit, uçurum, şelale tırmanışın monotonluğunu bozmaz. Biz, Napolyon'un el bombacılarının yaptığı gibi, bacaklarımızla fethederiz. En amansız
dağdır ve en sinir bozucu olanıdır. Tabandan zirveye kadar susuzluğunuzu gidermek için bir bardak su bulamazsınız.

Bunun iki saati bizi büyük kuzey mahmuzunun çıplak zirvesine getirdi, bunun ötesinde gerçek zirve birkaç yüz fit daha yükseğe çıkıyordu. Tırmanıcıların hem arzusu hem de korkulu rüyası olan Carrigain ayaklarımızın altındaydı.

Bu zirvenin durumunu Chocorua kayalarından daha önce incelemiştik. Daha sonra ona Beyaz Dağların Merkezi adını verdik.
Tüm büyüklüğü ortaya koyuyor, Saco ile Pemigewasset vadileri arasında uzanan ormanlık vahşi doğanın topografyasını gözler önüne seriyor. Mümkün olduğunca, aynı şaşırtıcı kesintisiz orman bolluğunu sergiliyor, burada ve orada gizli su yollarıyla karanlık çizgilerle kaplı, tıpkı ilk tırmanıcının cesur ayağının Washington'un bozulmamış zirvesinin
dokunulmamış tepesine bastığı zamanki gibi. Tüm uzunluğu ve genişliği boyunca, uzaktan bile olsa, insanın varlığını ima eden tek bir nesne yok. Bir avcı kampının dumanını bile görmedik. Her şey aynı şekilde yaratılmıştı; mutlak, vahşi, bakımsız bir vahşi doğa.
Aman Tanrım, ne kadar da dikenli bir karanlık ve tüylü dağ dizisi! Arada sırada, suyun iğrenç derinliklerinden parladığı yerde, büyük parlak bir
göz uzaktan bizi izliyor gibiydi. Ufukta çizilmiş, zincirleri parıldayan taşlarla, antik tepelerle ışıldayan kümelerle dolu yüksek zirvelerden oluşan göz kamaştırıcı bir çember görmek için sadece yukarı bakmamız gerektiğini biliyorduk; Yine de gözlerimizi, toprağın derinliklerine gömülmüş derin uçurumlardan, ilkel okyanusun örtülmemiş yatağının tipik özelliği olan, hüzünlü ve korkunç, okyanusun daha yeni çekilmiş gibi göründüğü yerden ayıramadık.

Ama tüm bu yalnızlığı, bu baskıcı ihtişamı kim tarif edecek?
Ve hangi dil bu ayak basılmamış dağların korkunçluğunu tasvir edecek?
Arada sırada, kasvetli zirvelerinin yukarısında, bir orman parçası köklerinden koparılmış veya dağın sancıları arasında yerinden sarsılmış, yarı kapalı bir yara gibi kırmızı, uzun ve parlak bir yara bırakmıştı. Carrigain'i Notch dağlarından ayıran uçurumun diğer tarafındaki Mount Lowell'ın görünümü böyledir. Mount Willey'in karanlık yamacının bebek Merrimack'i doğurduğu yeri gördük. Bu derenin birleşen sularını gördük, sanki korku onlara kanat takmış gibi, kasvetli geçitlerden hızla geçiyordu. Hancock Dağı'nın devasa kütlesinin basınçtan yavaşça yukarı doğru çıktığını gördük. Anlatılamaz
kanunsuzluk tüm bölgeyi kendine aitmiş gibi damgaladı.

Manzarayı ayrıntılı olarak incelemek yerine, en sıra dışı özelliği üzerinde bu şekilde durmam, zeki okuyucu için yeterli olmalı.
Ayrıca, diseksiyon bıçağını kalbine
soğukkanlılıkla sokmaya cesaretim yok. Bilime ait olan şeyleri bilime. Ayrıca, tüm bunları
hisseden adam için sadece ikincildir. Biz bir
harita
yapmak için burada değiliz.

Gelecekteki dağcıların çıkarları için bazı çalışmaların yapıldığı yüksek zirveye yaptığımız bir ziyaretten sonra,
dağın aşağısına doğru dönüş yolunda öğleden sonra saat dörtte yola çıktık. İkinci kez, Mount Washington'un düzenli bir kubbe oluşturduğu zirve yığınına bakmak için mahmuzda durduk. Crawford'dan yükselen uzun zirve sırası, ardışık büyük adımlarla ona yaklaşıyor gibi görünüyor. Önümüzdeki köyün ışıklarını gördüğümüzde hava kararmıştı ve ev sahibimin
canlandırıcı ateşi ve dumanı tüten yiyecekleri tarafından tekrar sıcak bir şekilde karşılandık.

VII.

_SACO VADİSİ._

Dağ, zayıf kalbimizle çabalıyor;
Kollarını açmış, Druid ormanı, Benedicte'iyle bekliyor.
_Sir Launfal._

Sabah saat sekizde, aynı akşam Crawford'a ulaşma niyetiyle yürüyüşümüze devam ettik. Gün soğuk, sert ve
rüzgarlıydı, bu yüzden hızlı bir şekilde yürüdük - keskin hava ve keskin rüzgar kırbaç ve mahmuz gibi hareket ediyordu.

Bu sabahtan canlı bir anıyı saklıyorum. Sonbahar,
soğuk elini ateşli toprağın üzerinden geçirmişti. Üç katlı kadife kadar yumuşak, yeşil
çimler ayak izlerimizden eser bırakmıyordu. Gökyüzü göz kamaştırıcı bir maviydi ve
tül kadar şeffaf, yüksek zirvelerde parlayan kar kadar saf, hafif bulutlarla
doluydu. Her iki yanımızda da cüretkar dağlar
ayaklarını vadiye dayamıştı; diğerleri ise sanki göklere tırmanacakmış gibi kaslı
omuzlarının üzerinden
yükseliyordu.

Ama vadinin bize sunduğu doğanın görkemli soytarılığı hakkında ne söyleyebilirim? Victor Hugo'nun tavus kuşunun kuyruğuna dair tuhaf benzetmesini kullanamam; bu bir betimlemeden çok bir nüktedir. Yılın ölümü, ölmekte olan bir yunusun muhteşem ve şaşırtıcı renk değişimlerini önceden haber veriyor gibiydi - çözülme anında eşsiz bir güzellik sergileyerek ve böylece ihtişamlı bir şekilde
gidip gidiyordu.

Kuzey rüzgarının çevrelediği ve tek bir çam veya sedirin ıssızlığı yoğunlaştırdığı zayıf zirvelerden,
üst ormanlara kadar,
dağlar ölü veya ölmekte olan ağaçların seyrek büyümesiyle diken dikendi.
Dağ yamacının yukarısındaki o dağınık huş ağaçları,
bir kirpinin sırtındaki dikenlere benziyordu; sabah güneşinde parıldayan o grup,
muazzam bir orgun boruları gibiydi. Bitki örtüsünün kendi tehlikesiyle geçtiği bu ölüm çizgisinden, göz, parlak sarıyla
benekli koyu yeşil, sınırsız bir ormanın üzerine düştü.
Güneş ışığının bu yapraklar üzerindeki etkisi büyülüydü. Sayısız meşale
derin karanlığı aydınlatıyordu, güneşin yoğunluğunu iki katına çıkarıyordu, ışınlar yayıyordu, parlıyordu,
görkemliydi. Turuncunun ağır kütlelerinin
emdiği bu muhteşem ışık, alt sırtlara ve mahmuzlara kadifemsi bir yumuşaklık veriyordu,
sert, köşeli hatlarını muhteşem bir örtüyle örtüyordu. Alttaki
ormanlar, vadi, uçsuz bucaksız bir renk deniziydi. Burada,
yeşil ve altın, turuncu ve kızıl, mor ve kızılın şaşırtıcı karışımı,
muazzam bir Türk halısı etkisi yaratıyordu--renkler canlı veya parlak olmaktan ziyade yumuşak ve zengindi. Bu kalite, binbir tonun harmanlanması, düşsel zarafet, görkemli bolluk,
anlatılamaz şefkat, duyuları sarhoş ediyordu. Dünya artık
dünya gibi görünmüyordu. Tanrıların bahçesine girmiştik.

Zaman zaman ormanın ortasında kızıl bir akçaağaç alev alev yanıyordu
ve rüzgarın ayaklarımıza dağıttığı kırmızı yaprakları, örsle dövülmüş ateş parçacıkları gibi parlıyordu. Karmaşık bir renk labirenti, yolu nadir ve alacalı bitkilerle çevrili bir caddeye dönüştürüyordu. Sonbaharın parlak asası, altın çubuk, yolu gösteriyordu. Mavi ve beyaz papatyalar
yeşil çimenlere serpiştirilmişti.

Sawyer Nehri'ni geçtikten sonra, yol aniden kuzeye döndü ve
Nancy sıradağlarının tabanını çevreledi. Bu olağanüstü doğa galerisindeki ikinci odanın kapısındaydık.

Eşiği geçmeden önce, sadece dağa değil, aynı zamanda üst ormanlardan aşağı doğru hızla akan sele de bir isim veren olaya değinmek yerinde olacaktır. Nancy's Brook'un hikayesi şöyledir:

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında, Hristiyan ismi Nancy olan bir kız, Jefferson'un küçük bir köyünde yaşıyordu. Çiftliğin genç bir adamını seviyordu ve onunla nişanlanmıştı.
Düğün günü belirlenmişti ve genç çift, mutluluklarının sunakta tamamlanacağı
Portsmouth'a doğru yola çıkmanın arifesindeydi. Genç kız, aşkın güveniyle, evlilik payının tamamını oluşturan küçük bir miktarı sevgilisine emanet etti.
Bu adam, onun basit inancını en alçakça ihanetle ödedi. Fırsatını
kazanarak, tek bir açıklama veya elveda sözcüğü söylemeden
köyü terk etti. Terk edilmiş kız, felaket altında sessizce oturamayan doğalardan biriydi. Duygularının yoğunluğuyla
zorlanarak, hain sevgilisinin peşine düşmeye karar verdi. Onun dualarına,
yalvarmalarına,
gözyaşlarına karşı koyamadı! Genç, dinç, gözüpekti.
Onun için karar vermek ve harekete geçmek aynı şeydi. Aile onu
amacından vazgeçirmeye çalıştı ama boşuna. Akşam vakti yola çıktı.

Bu cesur kızın izlediği yol, bugün olduğu gibi,
gözleri kapalıyken takip edilebilecek bir anayol değildi.
Sadece belirsiz bir patikaydı, gündüzleri çok az gidilen, geceleri ıssız.
Jefferson'daki Albay Whipple'dan Bartlett'a kadar otuz mil boyunca
insan yerleşimi yoktu. Ormanlar vahşi hayvanlarla doluydu.
Mevsimin sertliği--Aralık ayıydı--kendi tehlikelerini de ekledi. Ama
Nancy'nin kahraman ruhunu hiçbir şey yıldıramazdı;
insanı her şeyden daha zalim bulmuştu.

[İllüstrasyon: NANCY KARDA. ]

Kızın umudu, sevgilisini şafaktan önce, gece kamp kuracağını
umduğu yerde yakalamaktı. Kampı
terkedilmiş ve közler sönmüş halde buldu. Umut veya umutsuzlukla
teşvik edilerek, Notch'un muazzam geçidinden aşağı doğru ilerledi, çalkantılı ve donmuş Saco'yu
geçti ve derin karlar ve kayalar
ve devrilmiş ağaçlar üzerinden
çabaladı, ta ki gücünün tükendiğini hissedene kadar, bitkin bir şekilde
derenin kıyısına battı, bu kıyı sürekli olarak üzücü kaderini
yaslıyor gibi görünüyordu. Burada, mermer kadar soğuk ve katı, karın nazikçe
üzerine düştüğü
yaprak dökmeyen bir gölgelik altında, onu buldular.
Pelerinine sarılmıştı ve karla kaplı yosunlardan oluşan evlilik yatağında uykuya daldığı zamanki gibi aynı dinlenme tavrındaydı.

Hikaye, sadakatsiz âşığın kurbanının kaderini öğrendikten sonra umutsuz bir manyağa dönüştüğünü ve çok geçmeden korkunç nöbetler geçirerek öldüğünü anlatır. Gelenek, uzun yıllar boyunca, onun ölümünün her yıldönümünde, dağların çılgınca haykırışlar, çığlıklar ve acı dolu haykırışlarla yankılandığını ve batıl inançlıların bunları manyak âşığın mutsuz hayaletine atfettiğini ekler.[6]

Mount Crawford'un gölgesindeki güzel ve romantik vadiye girdiğimizde henüz öğle vakti olmamıştı. Solumuzda, biraz ileride, çatısı olan sağlam bir İngiliz kır evi, vadinin oldukça yukarısında bir terasta duruyordu. Sağımızda ve aşağıda, en eski dağ hanlarından biri olan eski Mount Crawford meyhanesi vardı. Vadinin karşı tarafında, Mount Crawford'un muazzam kütlesi yükseliyordu;
ve durduğumuz yerin yakınında, çalılarla kaplı mütevazı bir höyük, anıtı dağ olan
dayanıklı öncünün ölümlü kalıntılarını çevreliyordu.

Hayatının en güzel döneminde şehri, zevklerini, fırsatlarını terk edip geri kalan hayatını bu dağlar arasında geçirmeye gelmiş bir adamı görmek için mazur görülebilir bir merakımız vardı; ayrıca, muazzam mülkleri ona Vadi Lordu unvanını kazandırmıştı.

Sadece yarısını tamamladığımız günlük yolculuğumuzun tamamen onun arazisi üzerinde olduğunu - yani egemenlik alanlarından - yani on üç mil uzunluğundaki tarla, orman ve dağdan geçtiğini şaşkınlıkla duyduk.
Bu küçük bir prensliğe eşit olduğundan, ev sahibine bir miktar törenle yaklaşmak oldukça doğal ve uygun görünüyordu.

Bir hizmetçi kapıda kartlarımızı aldı ve içeri girmemiz için bir davetle geri döndü. İçeriye götürüldüğümüz daire, gördüğüm en sıra dışı daireydi; Elbette bu dünyada bir karşılığı yok, tabi ki Robinson Crusoe'nun ünlü kulübesi zamanın tahribatından
kaçmamışsa.
Kelimenin tam anlamıyla antika mobilyalarla doluydu, bunların arasında dişçilikte kullanılan yüksek arkalıklı bir sandalye; kimyasallar içeren bodur küçük şişeler; ve üzerinde bir ispirto lambası bulunan bir bank; bir torna tezgahı, küçük bir taşınabilir fırın ve ne işe yaradığını bilmediğimiz çeşitli aletler veya araçlar vardı. Duvarları birkaç baskı ve yağlıboya tablo süslüyordu. Şöminede neşeli bir ateş yanıyordu.

"On altıncı yüzyılda olsaydık," dedi George, "buranın ünlü bir simyacının laboratuvarı olduğunu söylerdim."

[İllüstrasyon: ABEL CRAWFORD.]

Daha fazla araştırma, ev sahibimizin içeri girmesiyle yarıda kesildi, kendisi seksen yaşında, göğsüne düşen gümüş bir sakal ve genel bir iyilik ifadesi olan saygıdeğer görünümlü bir adamdı. Biraz eğilmişti ama seksen yıllık ağırlığına rağmen sağlıklı ve dinç görünüyordu.

Doktor Bemis bizi nezaketle karşıladı. Bir saat boyunca bizi dağlar arasındaki hayatının hikayesiyle eğlendirdi, "son kırk beş yılı buna bağlıyorum, çünkü ilk başta buraya sağlık arayışıyla gelmiştim." Kendisiyle ilgili merakımızı giderdikten sonra, ki bunu mükemmel bir _samimiyetle_ yaptı, ondan White Hills'in deneyimli rehberi Abel Crawford'ı tarif etmesini istedim.

Doktor, "Abel," dedi, "altı fit dört; en büyük oğul Erastus, altı fit altı veya Washington'dan daha uzundu; ve Ethan hala daha uzundu, neredeyse yedi fitti. Aslında, oğullarından hiçbiri altı fitten kısa değildi; bu yüzden Abel'ın onları çağırmayı sevdiği gibi, 'oğulları' evdeyken nasıl bir aile grubu olduğunu hayal edebilirsiniz. Ah, peki!" diye devam etti doktor, iç çekerek, "bu tür kereste artık
dağlarda yetişmiyor. Neden, o devlerden birinin görüntüsü bile
korkaklara güven veriyordu. Zamanında
Tepelerin Devi olarak anılan Ethan, demirden bir iskelet ve iradeye sahip bir adamdı. Korku ve o
yabancıydı. Bitkin bir gezgini kaslı kollarına alır ve onu bir bebek gibi taşırdı, ta ki gücü veya cesareti geri gelene kadar. Dağa çıkan ilk at yolu onun tarafından
-bakayım--ah! Anladım, 1821'de açılmıştı. Ethan, babasının yardımıyla, yukarıdaki Notch Evi'ni de inşa etti.[7]

"Abel uzun kollu, zayıf ve güçlüydü. Şüphesiz 'New England'daki Seyahatleri'ni okuduğunuz Doktor Dwight, 1797'de Notch'tan aşağı inerken Crawford'a uğradı. O zamanlar kuzeydeki en yakın komşusu, şu anki Fabyan Evi'nin yerinde veya yakınında yaşayan Yüzbaşı Rosebrook'tu. Crawford'un zorluklarla dolu hayatı, demirden bir bünyede pek etki bırakmamıştı. Yetmiş beş yaşında Mount Washington'ın zirvesine ulaşan ilk ata bindi. Seksen yaşında kahvaltıdan önce Notch'un girişinde sık sık oğlunun (Thomas J. Crawford) yanına yürürdü. O zamanki halini çok iyi hatırlıyorum ve görünüşü özellikle etkileyiciydi. Şu dağdaki çamlardan biri gibi dik ve güçlüydü. Uzun beyaz saçları omuzlarına düşüyordu ve taze, kırmızı yüzü her zaman iyi bir mizah duygusunu yansıtıyordu.

" Doktor devam etti, "1826'daki yıkıcı sel, önündeki her şeyi süpürdü, arayı sular altında bıraktı ve oradaki eski evi anında yıkımla tehdit etti. O korkunç gecede, Willey ailesi öldüğünde, Bayan Crawford evde küçük çocuklarıyla yalnızdı. Su o kadar hızlı yükseldi ki, güvenlik için üst kata çıkmak zorunda kaldı. Burada, akıntının eve doğru sürüklediği yüzen ağaçların sesi, yeni dehşetler uyandırdı. Her sarsıntıda ev titriyordu. Ahşap duvarlar o korkunç çarpmaya uzun süre dayanamazdı. Tehlikenin farkında olan kahraman kadın, sağlam bir sırık aldı ve en yakın pencereye giderek, evin yan tarafını, üzerine yığılmış enkaz yığınlarından temiz tuttu. Tehlike geçene kadar, gece boyunca bu şekilde nöbet tuttu. Sel suları çekildiğinde, Crawford mahzeninde
birkaç güzel alabalık canlı buldu."

"Büyük taşkınlar genellikle ne zaman meydana gelir?" diye sordum.

"Sonbaharda," diye cevapladı ev sahibimiz. "Korktuğumuz eriyen karlar değil,
ani
yağmurlardır."

"Evet," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "Crawford'lar bir atlet ailesiydi. Onlarla birlikte rehber ırkı da yok oldu. Buraya yerleştikten kısa bir süre sonra, Abel karısıyla birlikte bir ara Bartlett'a gitti ve iki oğlunu ücretli bir adamın bakımına bıraktı. Onlar gittikten sonra,
bu adam değerli bulduğu her şeyi alıp gitti. Abel
geri döndüğünde, ki ertesi gün öyle yaptı, hemen
hırsızın peşine düştü, onu buradan otuz mil uzakta, Franconia ormanlarında yakaladı, canına kıyıncaya kadar dövdü ve
gitmesine izin verdi."

"Yürüyerek ve tek başına altmış mil, birkaç çalıntı malı kurtarmak ve
bir hırsızı cezalandırmak için!" diye haykırdı şaşkın albay; "Bu Daniel Boone'dan daha iyidir."

"Evet; ve dahası, çocuklar açlık, soğuk,
yorgunlukla, Kızılderili metanetiyle ve hatta doğanın sağladığından başka silahları olmayan ayılar, vaşaklar ve kurtlarla karşılaşmak üzere yetiştirildiler. İşte, şimdi,
örneğin, Ethan vardı," dedi doktor, anıya gülümseyerek.
"Bir gün, misafirlerinin oyalanması için evcil bir ayı bulundurmayı kafasına koydu. Eh, yarı yetişkin ve
oldukça vahşi olan genç bir ayıyı bir tuzakta yakaladı. Ama onu eve nasıl götürecekti! Ethan sonunda ön ve arka ayaklarını birbirine bağladı, böylece kaşınamayacaktı ve burnunun üzerine bir ağızlık geçirdi, böylece ısıramayacaktı. Sonra, ödülünü bir torba un gibi omuzlayan rehber, akıllıca
uygulamasının başarısıyla büyük bir sevinçle eve doğru yola koyuldu. Ancak, Bruin bir ayağını tamamen ve ağzını kısmen kurtarmayı başarana kadar çok uzağa gidememişti,
ve onu yakalayan kişiye vahşice kaşınmaya, mücadele etmeye ve saldırmaya başladı. Ethan
ayı eve götürmek için çok istiyordu; ama, sırtındaki giysileri neredeyse yırtıldıktan sonra, öfkelendi ve hayvanı anında öldürecek
bir güçle yere fırlattı."

"Rapor," dedim, "aradaki dağların çoğunun adını
verdiğinizi söylüyor."

"Evet," diye cevapladı doktor, "Resolution, orada"--Crawford'a bağlı
dağı ve Mount Washington'ın payandalarından birini oluşturan sırtı işaret ederek--"1845'te Mount Washington'a giden bir yol yaparken cesareti kırılan Bay Davis'in azmini takdir etmek için isimlendirdim."

"Rota uygulanabilir mi?" diye sordum.

"Uygulanabilir, evet; ama neredeyse yok olmuş ve nadiren tırmanılmış. Frankenstein'ı
gördünüz mü?" diye sordu doktor, sırayla.

Olumsuz yanıtladık.

"Bir ziyareti geri ödeyecektir. Adını, benimle biraz zaman geçiren ve
engebeli pitoreskliğinden büyülenen genç bir Alman sanatçıdan aldım.
İşte eserlerinden bazıları," duvarlardaki koleksiyonun temelini oluşturan resimleri işaret etti.

Ev sahibimiz, Frankenstein'ı unutmamamız için ikinci bir emirle bizi kapıya kadar eşlik etti.

"Gözler için iyi bir şey var," dedim, altımızdaki vadinin yeşil halısını işaret ederek.

"Doğru; ama geyikler cesurca dağdan inip sığırların arasında sessizce otladığında görmeliydin. Bu güzel bir görüntüydü ve burayı ilk tanıdığımda sık sık karşılaştığım bir şeydi. O zamanlar," diye devam etti, "sahne her iki günde bir geçerdi. Bazen
bir veya iki yolcu oluyordu, ancak nadiren üç yolcu."

Yolumuza devam ederken, Dev Merdivenleri'nin güzel bir manzarasını gördük,
ki bunları daha önce Mount Carrigain'den görmüştük, ancak vadiden göründüklerinden daha az belirgin bir şekilde çizilmişlerdi,
gerçekten karşı sırtın tam zirvesinde kesilmiş iki devasa basamağa benziyorlardı.
Daha uygun bir isim olamazdı, ancak bu devasa
merdivenin her bir derecesi günümüzden olmayan bir devi gerektiriyor; çünkü sırasıyla
üç yüz elli ve dört yüz elli fit yükseklikteler. Davis yolu
o basamakların üzerinden tırmanıyordu.

Crawford Glen'in bir veya bir buçuk mil yukarısında,
üst vadiyi gizleyen dağın çıkıntılı bir çıkıntısının arkasından çıktık,
ve ortak bir dürtüyle, hayranlık ve şaşkınlıkla oldukça sersemlemiş bir şekilde durduk.

Önümüzde, geçidin karşısında, siyah ve kale biçimindeki uçurumlar
baş döndürücü bir yüksekliğe kadar fırladı ve aniden
gökyüzüne doğru kırıldı. Şişkin kenarları ve düzenli hatları,
geçidi kontrol etmek için inşa edilmiş
bir tür antik kalenin kümelenmiş kulelerine ve asık suratlı siperlerine benziyordu.
Yırtılmış, parçalanmış, tahrip edilmiş, sanki asırlar boyunca
cennetin topçularına ve zamanın saldırılarına
dayanmış gibi görünüyordu. Zırhlı ön cephesini ormanın üzerine ne kadar da yalnız bir ihtişamla
kaldırdı ve hatta dağlara küçümseyerek bakıyor gibiydi! Sessiz,
kasvetli, zaptedilemez, Binbir Gece Masalları'nın o karanlık meskenlerini
hatırlatmak için hiçbir şey istemiyordu, kötü huylu cinlerin binlerce yıl
hapsedildiği.

Bu Frankenstein'dı. Hemen ona en çok
anlamlı uçurumlardan biri olarak bir yer veriyoruz. Vadinin diğer tarafından
bir ortaçağ kalesine olan benzerliği daha da çarpıcı. Bir hendek için siyah bir geçit var, o kadar derin ki geçerken baş yüzüyor; ve bugün,
demiryolunun geçişi için atılmış bir köprünün kedi beşiğinin üzerinden sürünerek geçerken ve aşağıda çok aşağıda akan selin
uğultusunu dinlerken, bütün o kırılgan yapı altımızda titriyormuş gibi görünüyordu.

Ama ne tezat! Ne kadar da eşsiz bir doğa harikası! Bu korkunç uçurumun dibinde, onu neredeyse insanüstü bir güzellikle giydiren,
bir akçaağaç ve huş ağacı plantasyonu vardı, hepsi kızıl ve altın rengindeydi.
Daha önce böyle bir arka plan üzerinde böylesine renk kütleleri görmemiştim.
Aşağıda her şey ışık ve ihtişamdı; yukarıda ise her şey karanlık ve kasvet. Burada göz
güzellikten oldukça zevk alırken, orada dehşetle geri çekildi. Kayalık,
dizlerine kadar güllerle kaplı çıplak ve esmer bir Etiyopyalı gibiydi.

Gözlerimiz bu uçurumlara dikilmiş bir şekilde yavaşça yürüdük, ta ki yolun bir başka dönüşü -şimdi demir yolu setindeydik- bu görkemli
resim galerisinin harikalarından biri olarak hatırlanmayı hak eden bir manzara açılana kadar.

Bu gerçekten görkemli resmin mükemmelliği ve ihtişamı,
uyumunu bozacak veya tek bir büyük, eşsiz bütünün izlenimini bozacak en ufak bir leke olmadan
sunulduğu devasa ölçek, dünyadaki en az hassas doğaya bir vahiydir.

Frankenstein şimdi biraz geri çekilmişti, solumuzda. Sağda,
dikkatimizi çekmek istercesine altın yapraklarını çırparak, demir yolu boyunca bir mesafe boyunca uzun, saten gövdeli huş ağaçlarından oluşan bir plantasyon uzanıyordu.
Uçağın uzun payandası ile bu orman arasında, büyük sıradağların kalbine doğru
derinleşen Mount Washington Nehri vadisi uzanıyordu. Orada, bu vadi boyunca,
gümüş siluetleriyle safir gökyüzünü kesen,
Washington'un görkemli kubbesiyle taçlandırılmış dev dağlar vardı.

[İllüstrasyon: MOUNT WILLEY'DE FIRTINA.]

Geçerken, kavisli boynuzuyla Crawford'a güzel bir bakış attık; ve Frankenstein'ın altındaki geçidin üzerinden atılan baş döndürücü demir köprüde, aşağıdaki dağların çarpıcı manzaraları elde edildi.
Daha yüksek ve görkemli ve her zamankinden daha etkileyici görünüyorlardı.

Yüzümüzü kuzeye çevirdiğimizde, şimdi Willey'nin muazzam kütlesini ve
muhteşem tepesini gördük. Vadinin diğer tarafında Mount Webster'ın uzun
siperi vardı. Büyük Çentik'in girişindeydik.

VIII.

_ÇENTİĞİN İÇİNDEN._

Belinde ormanlar,
Elinde çığ.--BYRON.

Bartlett'tan ayrıldığımızdan beri sürekli daralan vadi,
şimdi bu iki dağ arasında sıkıca kapalı görünüyordu; ancak Mount Willey'in aşağı fırlattığı muazzam desteği çevirdiğimizde,
ortadan ikiye bölünmüş ve Beyaz Tepeler'in kalbine giriş sağlayan
inanılmaz geçidin huzurundaydık.

Bu devasa dağlar, İsraillilerin önündeki Kızıldeniz gibi sağa ve sola ayrılıyordu. Tepelerinin havada asılı durduğu muazzam çukurdan, otoyol sürünerek ilerliyor ve nehir
kaçıyor. Yol sadece ormanın içinden aralıklarla görülüyor; arıların vızıltısı gibi alçak bir mırıltı nehri haber veriyor.

Bu muazzam uçuruma korku hissetmeden yaklaşabilen bir adam hakkında hiçbir fikrim yok. Yaklaşan yok olma fikri her yerde bunaltıcı. Zihin tek bir nokta dışında
mantık yürütmeyi veya daha doğrusu kendini sabitlemeyi reddediyor. Ya bu korkunç dağları yerinden oynatmayı emreden aynı güç onları sonsuza dek sabitliğe geri fırlatırsa? Öyle mi diyorum? Uçurum gözlerimizin önünde daralıyor gibiydi - büyük dağlar yıkılarak devriliyordu. Yüksek beklentilerle heyecanlanan bir şevkle ileriye doğru bastırmıştık; ama şimdi tereddüt ediyorduk.

Okuyucularımın çoğunun şüphesiz katıldığı bu duygu, bizim zayıf zekalarımızın ölçemeyeceği kadar büyük olan gücün dilsiz ama anlamlı ifadesine olan saygımızdı. Maddenin zihin üzerindeki zaferiydi; sonlunun sonsuz üzerindeki zaferiydi.

Aşağıda, her şey hayranlık ve şaşkınlıktı; burada, her şey şaşkınlık ve korkuydu. Dağlar ne kadar yüceldiyse, biz o kadar alçaldık.
Yine de, önemsizliğimize güvenerek, tüm
gözlerimizle bakarak, dalmış, sessiz ve neredeyse tapınarak ilerledik.

Şimdi girdiğimiz Notch'un geniş yarığının bir tarafında, tam yüksekliğine kadar çekilmiş Mount Willey; diğer tarafında ise, yaşlı bir kaplanın derisi gibi, yapışkan sarı üzerine donuk kırmızı çizgili Mount Webster vardı. Willey en yüksek; Webster en dikkat çekici. Willey'in konik bir
kulesi; Webster'ın uzun, düzensiz bir siperi var. Willey bir
dağ; Webster ise devasa bir granit bloğu.

İki mil boyunca geçit, boğazına
tam olarak yerleşmiş, mor uçurumların dik bir kütlesi tarafından
kapatıldığı yere kadar bu dağların arasında kıvrılıyor. Burası Mount Willard. Uçsuz bucaksız uçurum, geçen bir bulut güneşi engellediğinde bile, yaprakların muhteşem renkleriyle parlıyordu. Bu genel gözlemleri yaptıktan sonra, gözlerimizi ayaklarımızın dibinde duran vadiye doğru çevirdik. Bakış açımız olarak, Abel Crawford'un 1845'te Sir Charles Lyell'i götürdüğü bakış açısını seçmiştik. Bilim adamı, çığı, yasalarımıza göre bir suçlunun bir diğerini mahkûm etmesi gibi, buzulun tanıklığı haline getirmişti.

Beş yüz fit aşağımızda, iki veya üç evden oluşan bir mezranın bulunduğu küçük bir açıklık vardı. Bu mezradan, Mount Willey'in zirvesinde parıldayan fırtınada ezilmiş kayalıklara kadar, eski bir çığ izi hala ayırt edilebilirdi, ancak enkazın arasında kök salmış huş ağaçları ve kızılağaçlar, çok uzak olmayan bir gelecekte onu yok etmekle tehdit ediyordu.

Bu hala düz patikadan dağın eteğindeki evlere doğru indik. Biri ve diğeri, büyük Notch'un tarihiyle bağlantılı en trajik olayla ilişkilendirilir.

Yola bakan, biri daha büyük, biri daha küçük iki ev bulduk, ikisi de
tanımlanmaya değer değil; ancak, işgal edilmemiş binanın duvarlarında meraklı hacıların
çokluğu tarafından
ziyaret edildiğine dair kanıtlar boldu.

Yüzyılın başlarından itibaren, bu ev bir han olarak tutuldu; ve
uzun bir süre boyunca, Abel Crawford'ın
aşağısı ile Kaptan Rosebrook'un
yukarısı arasındaki tek duraklama yeriydi --on üç mil mesafe. Büyük Notch'un girişindeki konumu, halk ve ev sahibi için avantajlıydı, ancak ardışık sakinlerin özellikle endişelenmesine neden olmuşsa bile, yeterince dikkate alınmamış gibi görünen bir tehlikeyle birlikteydi. Bu ölümcül güvenliğin acıklı bir sonucu oldu.

[Resim: WILLEY BROOK'TAN MOUNT WILLARD.]

1826'da bu ev Samuel Willey, karısı, beş çocuğu ve iki ücretli işçi tarafından işgal edildi. Yaz boyunca alışılmadık şiddette bir kuraklık dereleri kuruttu ve komşu dağların ince toprağını kavurdu. 26 Haziran akşamı, aile arkalarındaki dağdan geldiği anlaşılan ağır, gürleyen bir ses duydu. Dehşet ve şaşkınlıkla evden dışarı koştular. Dağın hareket ettiğini gördüler. Muazzam bir toprak ve kaya kütlesinin kendini ayırdığını ve önce yavaşça, sonra da toplanmış ve karşı konulamaz bir ivmeyle vadiye doğru hareket ettiğini gördüler. Kayalar, ağaçlar, toprak, üç yıkıcı dere halinde yüksekliklerden üzerlerine doğru
düşüyordu. Seyirciler oldukları yerde
kaldılar. Zihinlerini toparlayamadan
çığ üzerlerine düştü. Bir sel, evden sadece on çubuk ötede yolu geçti; bir diğeri biraz ötede; üçüncü ve en büyük
kısım ise farklı bir yöne gitti. Büyük emeklerle yol için
çöp yığınının üzerinden bir yol açıldı. Çığ en büyük
ağaçları titretmiş ve tonlarca ağırlıktaki kayaları neredeyse yalnız yerleşimin kapısına kadar
taşımıştı.

Bu korkunç uyarı dikkate alınmadı. 28 Ağustos'ta, alacakaranlıkta,
dağlara bir fırtına
çıktı ve gece boyunca tarif edilemez bir öfkeyle
kırıldı. Yağmur çarşaflar halinde yağdı. Sayısız sel
aniden her taraftan koptu, dar vadiyi sular altında bıraktı ve
dağları asırlardır kaplayan ormanları da beraberinde getirdi. Şişkin ve bulanık Saco kıyılarının üzerinden yükselerek Intervales'i sular altında bıraktı ve
yolunda yıkıma yol açtı.

İki gün sonra bir gezgin Çentik'ten geçmeyi başardı. Willey Evi'ni acıklı bir ıssızlığın ortasında zarar görmemiş bir şekilde buldu. Fırtına sırasında Mount Willey'den gelen ikinci bir çığ, küçük vadiyi yıkıntılarının altına gömmüştü. Gezgin,
çevresindeki manzaradan korktu ve kapıyı iterek açtı. Bunu yaparken,
evin tek sakini olan yarı aç bir köpek, kederli bir ulumayla girişini itiraz etti. İçeri girdi. İçerisi sessiz ve ıssızdı.
Tükenmiş bir mum, yataklarının yanında yatan sakinlerin giysileri, bu sadık ailenin ne kadar aceleyle kaçtığının kanıtıydı. Yalnız kulübeyi saran ölüm benzeri sessizlik - ailenin korkunç ve zamansız kaderinin bu kanıtları - her taraftaki korkunç enkaz sahnesi, yalnız davetsiz misafirin kanını dondurdu. O da dehşet içinde, mahkum meskenden kaçtı.

Bartlett'a vardığında, gezgin gördüklerini bildirdi.
Felaket mahalline yardım gönderildi. Kurtarma ekipleri yaşayanlara yardım etmek için çok geç kaldılar, ancak Bay ve Bayan Willey'nin ve iki ücretli adamın cesetlerini bulup oraya gömdüler.
Geri kalan çocuklar asla bulunamadı.

Dehşete kapılmış ailenin, sonunda onları tehdit eden korkunç tehlikeden sağ kurtulmuş ve dağın sancıları içinde sağlam toprağın titrediğini hissedip, kaçarak güvenliği aradıkları kolayca tahmin edilebilirdi. Onlar sadece kaderlerine doğru koştular. Cesetlerin keşfi, ölümlerinin biçimini çok açık bir şekilde gösteriyordu. Anında
çökme tarafından yutulmuşlardı, büyük felaketlerde görülen şeylerin açıklanamayan düzeninde, evin arkasında bölünen, kırılgan yapıyı
zarar görmeden bırakan, sakinleri ise sonsuzluğa aceleyle götürülen çığ.[8]

Felaketten sonra bir süre eski Notch Evi'nin üzerinde bir lanet varmış gibi görünüyordu. Kimse orada oturmak istemiyordu. Gezginler ondan uzak duruyordu.

Willey ailesinin kaderinin
esinlediği derin dehşet izlenimi bir ölçüde kendini yok edene kadar, ev
kullanılmayan bir şekilde kaldı, ancak misafirperver olmayan sığınağını aramaya zorlanabilecek herkese açıktı.

Felaketin etkileri her yerdeydi. Yirmi bir mil boyunca, neredeyse tüm uzunluğu boyunca, otoyol yıkıldı. Yirmi üç köprüden yirmi biri süpürüldü. Bazı yerlerde çayırlar
birkaç fit derinliğe kadar kum, toprak ve
kayaların altına gömüldü; Diğerlerinde, selin köklerinden söktüğü büyük ağaç yığınları yolu barikat altına almıştı. Dağlar korkunç bir manzara sunuyordu. Tek bir gece, yüzyıllardır süren işi yok etmeye, zirvelerini yeşillikten arındırmaya ve onları çıplak ve çıplak yanlarına sarkan orman parçaları ve çalılıklarla baş başa bırakmaya yetmişti. Böylece tüm görünümleri, bugün fark edilemeyecek kadar değişmişti, ancak sarsıntı döneminden uzun süre sonra karışık bir hayret ve korkuyla fark edilmişti.

Evden doğal olarak gözlerimiz dağa kaydı, orada taş ocağı işçileri ölü bir çınar ağacını gagalar gibi yanlarını gagalıyorlardı. Birdenbire muazzam bir patlama duyuldu ve gevşemiş toprak ve kürekler dağdan aşağı şangırdayarak indi. Ses o kadar beklenmedikti ki, yankısı o kadar ürkütücüydü ki sanki
dağ öfke ve acı dolu bir kükreme çıkarmış gibiydi,
ve bu kükreme diğer dağlar tarafından alınıp tekrarlandı, ta ki gürültü sağır edici hale gelene kadar.
Yankılanma uzakta dindiğinde, madencilerin çekiçlerinin Mount Willey'nin
çökük kaburgalarını
parçalarken çıkardığı metalik tıkırtıyı tekrar duyduk.

Bu felaketin hala Willey ailesinin kaderi için en canlı ilgiyi uyandırabilmesi nasıl mümkün oluyor? Neden
sık tekrarlanan hikaye sempatik dinleyicilerin
kulaklarında her zaman yeni gibi görünüyor? Çağımız dehşetlerle dolu ve bu gerçekten önemsiz görünüyor. Bunu gerçek sahnenin hayal gücü üzerindeki etkisine bağlayamaz mıyız? Anlamak için orada durmak gerekir;
geçidin etkisi altına giren herkesin boyun eğdiği gizemli dehşeti hissetmek gerekir. Burada bir ailenin yok edilmesi bu hissin meşru bir ifadesidir. Bu,
yer için tamamen doğal görünüyor.
Geçit, tek bir belirsiz ailenin mezarı yerine, bir milyon insanın
mezarlığı olabilirdi.

Uzun yürüyüşümüzle iştahımız açılmış bir şekilde, Willey evinin yanındaki meyhaneye ulaştık.
Cıva, kapı direğine çivilenmiş
termometreye göre ancak otuz sekiz dereceye yükselmişti.
İçeri girdik.

Genel olarak, dağ meyhanecileri sadece çok yardımsever olmakla kalmaz, aynı zamanda
en beklenmedik taleplere bile eşit davranırlar. Asla övünmeyen albay, son yarım saattir bu
ziyafette ne yapacağını böbürlenerek anlatmıştı. Aslında açlıktan ölüyorduk.

Sırtı ateşe dönük bir adam duruyordu, elleri ceketinin eteklerinin altına sokulmuştu ve ağzında bir pipo vardı. Ya pipo burnunu aydınlatıyordu ya da burnu pipoyu. Ayrıca yüzündeki kaslarda sinirsel bir kasılma vardı, bu da kaşlarının ve aynı zamanda kulaklarının yukarı aşağı istemsizce seğirmesine neden oluyordu. Bu alışkanlık, figürün mükemmel hareketsizliğiyle birlikte ele alındığında, göz kırpan bir heykel izlenimi veriyordu. Bu nedenle ona -yani _ona_- hitap etmekte tereddüt ettik, ta ki bir anlık şaşkın inceleme bizi onun -yani o garip nesnenin- canlı olduğuna ikna edene kadar. Odaya girdiğimizde sadece başını çevirdi, kulaklarını şakacı bir şekilde salladı, öfkeyle göz kırptı,
sonra ilk tavrına geri döndü. Büyük olasılıkla o da bizim gibi bir
yabancıydı.

Ona yaklaştım. "Efendim," dedim, "burada bir akşam yemeği
bulunmasının mümkün olup olmadığını bize söyleyebilir misiniz?"

Adam piposunu ağzından çıkardı, küllerini çok dikkatli bir şekilde
süpürdü ve bana bakmadan sakin bir şekilde,

"Akşam yemeği ister misiniz?"

"Akşam yemeği ister miyiz? Bartlett'ta kahvaltı ettik ve altı saat oruç tuttuk."

"Ve on bir mil. Görüyorsunuz, öğünler arasında uzun bir yol var," diye söze girdi George, kararlı bir şekilde.

"Normal akşam yemeğinden sonra," diye mırıldandı ilgisiz sigara içici, tıpa olarak başparmağını kullanarak ve piposunu yeniden yakmak için bir izmarit eğilerek.

"Bu durumda, herhangi bir ek zahmet için ödeme yapmaya razıyız," dedim aceleyle.

Adam düşünüyor gibiydi. _Açtık_; bu tartışılmazdı;
ama biz de titriyorduk ve o, eski zamanların efsanevi Colossus'u gibi
ocak taşının üstündeki pozisyonunu korudu.

"Soğuk bir gün," dedi albay, kendini harmanlayarak.

"Fark etmedim," diye karşılık verdi yabancı, kayıtsızca.

"Kapıda sadece otuz sekiz kişi var," dedi George, gereksiz bir şiddetle ayaklarını yere vurarak.

"Gerçekten de!" diye gözlemledi adamımız, daha fazla ilgiyle.

"Evet," diye iddia etti George; "ve eğer şömine daha büyük olsaydı, ya da
perde daha küçük olsaydı."

Adam aceleyle kenara çekildi, bunu yaparken yanan bir
kamışı devirdi ve onu vahşice ateşe geri tekmeledi.

Dış yapıları taşıdıktan sonra kaleye yaklaştık. "Belki de, efendim," diye cesaret ettim, "ev sahibinin nerede bulunabileceğini bize bildirebilirsiniz?"

"Akşam yemeği istediniz, sanırım?" Bu sorunun sorulduğu ton
beni ürpertti. Konuşamadım, George bir sandalyeye çöktü.
Albay şömine rafına yaslandı. Omuzlarımı silktim ve arkadaşlarıma anlamlı bir şekilde başımı salladım, onlar da iki anlamlı
hayal kırıklığı bakışı attılar. Belli ki bu adamdan hiçbir şey elde edilemiyordu.

"Bir kişilik akşam yemeği mi?" diye devam etti ebedi sigara tiryakisi.

"Üç kişilik!" diye haykırdım, tüm sabrım tükenmişti.

"Dört kişilik; iki katını yiyeceğim," diye ekledi albay.

"Altı!" diye bağırdı George, şömine rafındaki yemek zilini yakalayarak.

"Dur," dedi adam, biraz heyecanını belli ederek; "o zili
çalmayın. "

"Neden olmasın?" diye sordu George; "Ev sahibini görmek istiyoruz; ve, Tanrı aşkına,"
çanı havaya kaldırarak, "onu göreceğiz!"

"Beyler, önünüzde duruyor; ve biraz sabrederseniz
ne yapılabileceğine bakacağım." Böyle diyerek piposunu
şömineye koydu, elinin tersiyle ağzını sildi ve
mırıldanarak dışarı çıktı. "Dünya bir günde yaratılmadı."

Üç çeyrek saat sonra cenaze yemeğine oturduk,
sadece hatırladıklarım bile beni hasta ediyor, ancak
şu konuşmayla canlandı:

"Bölgenizde kaç kişi yaşıyor?" diye sordum bize hizmet eden adama.

"Yerlilerden mi bahsediyorsunuz?"

"Elbette, sakinlerden bahsediyorum."

"Bu kolay bir soru değil."

"Nasıl yani?"

"Çünkü aynı soru sadece Eyalet Meclisi'ni değil,
başsavcıyı da hasta etti."

Dikkatimizi çektik.

"Lütfen bunu açıklayın," dedim.

"Neden, sadece bakın: sadece sekiz yasal seçmenler" (o buna pist diyordu), "Eyalet seçiminde beş yüz oy kullandık."

"Beş yüz oy! o zaman seçmenleriniz yerden
ya da kayalardan
fırlamış olmalı."

"Neredeyse öyle."

"Gerçek adamlar mı?"

"Gerçek adamlar."

"Şaka yapıyorsun."

Adamım bana sanki ona hakaret etmişim gibi baktı. Varsayım
açıkça kabul edilemezdi. Suçlamadan tamamen masumdu.

"Tepeye doğru koşan adamları duyuyor musun?" diye sordu, başparmağını gösterilen yöne doğru
hareket ettirerek.

"Evet."

"Eh, işte beş yüz seçmen. Seçim sabahı oy verme yerine bir ellerinde oy pusulası, diğer ellerinde bir kazma, bir balyoz veya bir matkapla geldiler. Denetmenimiz çok dürüst, açık sözlü bir adam: oy pusulalarını anında reddetti."

"Eh?"

"Eh, içlerinden birinin elinde bir nitrogliserin kutusu ve bir tel bobini vardı.
Kutusunu bir köşeye bıraktı, tele bağlandı ve arkadaşlarıyla dışarı
çıkıyordu ki, kendini gergin hisseden denetmen,

"'Oylama açıldı, beyler.'" dedi.

"Ustaca," diye belirtti George.

Adam şaşkın görünüyordu.

"Tehlikeli demek istiyor," dedim; "ama devam et."

"Devam edeceğim. Gün batımında oylar sayıldığında, bölgemizin Genel Mahkeme'ye iki temsilci seçtiği görüldü. Ancak
başarılı adaylar sertifikalarını Concord'da sunduklarında, bazı karışkan şehirli seçimin geçerliliğini sorguladı.
Sonuç olarak, iki nitrogliserit her iki kulağında bir pireyle geri döndü."

"Ve beş yüz kişi oy hakkından mahrum bırakıldı," dedi George.

"Neden, buna gelince, yarısı Fransız Kanadalı, yarısı İrlandalıydı ve geri kalanların ne olduğunu şeytan bilir; ben bilmiyorum."

"Gerisini boş ver. Görüyorsun," dedi George ayağa kalkarak, "demiryoluyla medeniyetin nimetleri dünyanın karanlık köşelerine nasıl nüfuz ediyor."

Albay ayinine başladı, "Bu yener--", sonra binayı sarsan ikinci bir patlamayla
kesildi. Hesabımızı ödedik, George parasını masaya fırlatırken, "Ağır bir ücret." dedi.

"Normal fiyattan fazla değil," dedi ev sahibi sertçe.

"Patlamaya atıfta bulundum, sevgili beyefendi," diye cevapladı George, bazı durumlarda ona alışkın olan alaycı sırıtışıyla.

"Ah!" dedi ev sahibi, piposunu ve şöminesini yeniden açarak.

Bu unutulmaz öğleden sonranın kalan saatlerini, şelalelerle
damlayan ve dağ selleriyle
gürültülü olan Notch'ta dolaşarak geçirdik. Burada sadece bir dere olan Saco,
kırık kaya yatağında yavaşça
sürünüyor. Baş döndürücü zirveden nehirle
birleştikleri yere kadar, eski ıssız dağlar, güneşte
yaralı yanlarını ısıtarak oturuyor. Mount Willey'in etrafındaki demiryolunun geçidine baktığımızda,
bizi Büyük Piramit'te tek bir kırık taşın veya bir devin yüzündeki bir iğnenin çiziğinin yapabileceği gibi etkiledi.
Kırık kabuğunun üzerinde yolunu el yordamıyla bulan lokomotif durdu ve gizlice
tekrar hareket ederken, emekçi dağın
getirdiği bir fare gibi görünüyordu. Ama cehennemsi gürültüsü sessizliği bozduğunda, ne şeytani
bağırışlar ormanları sarstı! Dokunulmaz doğa hayalimize elveda. İlerlemenin
şeytanı kutsal alana zorla girmişti. Artık
Beyaz Dağlar yoktu.

Willey'in en yüksek noktalarından, renklerle benekli kıyılar arasından aşağı atılan güzel Kedron deresinin yanından geçtik. Sonra, sağımızda, Webster'ın zirvesinden sarkan iki havadar şelale
varmış gibi görünüyordu. Bunlara sırasıyla Gümüş Şelale ve
Su Kanalı adı verildi, dikkati diğer tüm nesnelerden uzaklaştırdı, ta ki sağa doğru keskin bir dönüş
Mount Willard'ın sarkan uçurumunu tam üzerimize getirene kadar. Yolun yedi yüz fit yukarısında yükselen bu muazzam granit kütlesi, baştan sona hakim olduğu geçidin tam çenesinde duruyor.

[Resim: THE CASCADES, MOUNT WEBSTER.]

Burada demir yolu oldukça durmuş gibi görünüyor; ancak zarif bir dönüşle
dağdan sıyrılıyor ve devasa omzunun etrafından kayıyor, bunu yaparken
dipsizce dik yokuştan yukarı çıkan ana yola bir el veriyor. Şimdi bir dereye dönüşen nehir, sonunda
yığılmış granit bloklarının altında, öfkeli yaşlı dağın
üzerine fırlattığı, görüş alanından kayboluyor.
Yıkıntıların altında acı içinde gurulduyor,
ezilmiş ve santim santim ölen bir kurban gibi.

Şimdi ve burada, uçurumlar arasında oyulmuş,
sağda düzenli teraslar halinde, solda ise parçalanmış
kütleler halinde yükselen, dar ve karanlık bir geçide girdik. Bu teraslar tepede incelen yaprak dökmeyen ağaçlarla çevriliydi ve
serin gri renklerinde gösterişli akçaağaç ve üvez tutamları sergiliyordu. Sağdakiler ayrıca, meraklıların hayal güçlerinin verimliliğine göre karlı veya
karsız bir şekilde araştırdıkları tabelalarla belirtilen doğal heykellerle dekore edilmiştir.

Birkaç çubuk boyunca bu dar yarık devam eder; sonra, aniden, her iki tarafta yükselen kayalar birbirine yapışır. Devasa bir kütle, sol taraftaki eski konumundan
düşmüştür ve karşı uçurumdan yirmi fit uzaklıkta bir pozisyon alarak, büyük emeklerle ortak yola açılan Çentik'in doğal
kapısını oluşturur,
bu yoldan nehir bir geçit açar, ancak
kimsenin ikisi için de yer olduğunu hayal edemeyeceği bir yer. Demiryolu, sağlam kayanın arasından kendine bir gedik açarak, yerin yerel ihtişamını büyük ölçüde azaltmıştır. Üçü de geçidin gölgesinden ve karanlığından,
ucunda bir otelin beyaz duvarlarının görüldüğü küçük bir çayırın neşeli güneş ışığına çıkar.

Geçtiğimiz tüm rota zıtlıklarla,
sürprizlerle doludur; ama bu ani geçiş en pitoresk, en
şaşırtıcı olanıydı. Dünyanın sonuna gelmiş gibiydik.

IX.

_CRAWFORD'S._

Mevsimler değişiyor: ak saçlı donlar
kızıl gülün taze kucağına düşüyor.
SHAKSPEARE.

Dağlarda çok zaman geçiren herkes
fil'i görmüştür - Notch'un kapısının yakınında.

Sadece Doğanın keskisinden çıkmış olsa da, fil dürüst bir fildir
ve sürekli olarak incelememiz için sergilenen, merak uyandırıcı veya harikulade şeyler kategorisine kolayca kabul edilir. Otelin meydanında duran devasa alın ve gövde, geçidin girişinin yakınındaki
tüylü ormandan yeni çıkmış gibi görünüyor. Ve granitin griliği
illüzyonu daha da güçlendiriyor. Fil Başı'ndan, bir meyhanenin yakın çevresini çağrıştıran bir başlık, Mount Willard'a tırmanamayanlar için Notch'a doğru güzel bir manzara var.

Geçidin en yüksek noktasında, denizden yaklaşık iki bin fit yükseklikte inşa edilen Crawford Evi, yalnızca bir otel değil, bir su havzasıdır. Çatı, üzerine düşen yağmuru iki dereye böler, bir tarafı Saco'ya, diğer tarafı Ammonoosuc'a akar.
Burada güneş Willey sıradağlarının üzerinden doğar ve Mount Clinton'ın arkasında batar. Meydanın kuzey tarafı, Ammonoosuc vadisine ormanların üzerinden bakmanızı sağlar, burada manzara, bu havzayı İsrail Nehri'nden ayıran zincirle
kapalıdır. Ancak okuyucuyu bu Vaat Edilmiş Topraklara götürmeye henüz hazır değiliz.

Pencerem, belki yarım mil uzunluğundaki çimenli bir ovaya bakıyordu, manzara
şimdi demiryolunun korunması için yapılmış kar barakalarıyla
çarpıtılmış olan Notch Kapısı tarafından kapatılmıştı. Webster'ın devasa, yuvarlak kütlesi
yukarıda yükseliyordu, Willard ormanları
pürüzlü yarığa doğru yuvarlanıyordu. Otel ile Kapı arasında, Mount Clinton'ın büyük gölgesinin
üstünde, Saco'nun pınar başı olan güzel gölcük uzanıyordu. Gölün ötesinde ve solda, eski Notch Evi'nin bulunduğu yer vardı. Bu göl bir zamanlar kunduz göletiydi ve
bu ova, içinden kadife ve çimenlerden oluşan bir yolun
erken yolcuları geçirdiği bataklık bir çayırdı. Karayolu ve demir yolu, küçük vadiyi ikiye bölerek dostça bir şekilde yan yana uzanıyordu.

[İllüstrasyon: FİL BAŞI, KIŞ.]

Kızılderililer tarafından kesinlikle bilinen bu geçit, 1771'de
bir avcı olan Timothy Nash tarafından yeniden keşfedildi ve Nash, başka bir avcı olan Benjamin Sawyer tarafından keşifte eşit paya sahip olmasına ikna edildi.
1773'te Nash ve Sawyer, ödül olarak batıdaki dağları çevreleyen 2184 dönümlük bir arazi hibe aldılar. Sınıflarının karakteristik özelliği olan savurganlıkla, avcılar, hibe edildikten kısa bir süre sonra büyük kazanımlarını israf ettiler. Hem Crawford hem de Fabyan otelleri
arazilerinin üzerinde duruyor.

Bu tenha inziva yerinin sunduğu birçok gezi arasından, Thomas J. Crawford tarafından 1840'ta açılan at patikası ile Mount Washington'un zirvesine ve Mount Willard'ın zirvesine gidenler başlıcalarıdır.
İlkine giden yol otelin karşısından, soldan başlar;
ikincisi, sağda, çeyrek mil aşağıdaki vadiden döner.
Mount Washington'un bir tepede bulunan bir katedral olduğunu varsayarsak,
burada,
tepenin zirvesindesiniz ve bir ayağınız katedralin muazzam merdiveninde.

At patikası ile tırmanma kararımız çoktan oluşmuştu ve Mount Willard'a tırmanmayı
vazgeçilmez olarak görüyorduk.
Bizi uyutan
şelalelere gelince, onları kim tarif edebilir?
Gözlerimizi yukarıdaki yüksekliklere kaldırdığımızda, bir veya daha fazlasının esintinin oyununda çırpındığını ve saf eğlence olarak
gökkuşakları oluşturduğunu görürdük. Başkan Dwight, "Seyahatler"inde Flume Şelalesi'ni betimleyenden daha güzel bir pasaj bulamaz. O zamandan beri kaç kişi, kelimelerle veya pigmentlerle havadaki hafifliği, neşeli özgürlüğü; her şeyden öte, dağ şelalelerini karakterize eden coşkulu, söndürülemez canlılığı yeniden üretmenin umutsuzluğuyla kalem veya kurşun kalem fırlattı!
Down the Notch, yoldan geçenlerin gözünden gizlenmiş, Ripley Şelalesi adlı bir şaheserdir ve büyüleyici inzivasında oldukça keyif alır.
Otelden sadece kısa bir yürüyüş mesafesinde, ormanlık bir patikadan, kaprisli sıçramaları ve şakacı taklaları, tek başına oyuncaklarıyla bir çocuk gibi kendi kendine gevezelik ederken, gökyüzü, su ve ateşin bir bebeğin gözlerini büyülemesi gibi bizi büyüler. Her zaman aşağı yuvarlanıyor ve sıklıkla ayağa kalkıp neşeli oyunlarını
yeniden canlandırıyor, bizim fark ettiğimiz canlılıktan veya yorgunluktan hiçbir şey kaybetmiyor. Sadece bir aşık, göklerden düşen bu dağ şelalelerinin övgülerini söyleyebilir:

"Sel vadinin ruhudur. Sadece İlahi Takdir veya
felaket değil, çoğu zaman ikisi birden, aynı zamanda ona bir fizyonomi verir; onu
sevindirir veya üzer; ona bir ses verir; ona hayat verir.
Sel olmayan bir vadi sadece bir deliktir."

Otelin yakınında, solda ayrılan
kıvrımlı bir patikadan ulaşılan romantik ormanlık inzivaya Idlewild adını verdiler. Bay ile birlikte
ziyaret ettim. Atwater, zevki ve işine olan coşkusu dağ yamacının doğal düzensizliğini elfler ve periler için uygun bir buluşma yerine dönüştürdü; ancak burada zarif tuvaletler içinde eğrelti otlarıyla kaplı kayaların arasında sessiz bir yürüyüşün tadını çıkaran hanımlarla karşılaşıyorsunuz. Vadi dağlarının güzel manzaraları ormanın içinden açıldı - güzel küçük mavi parçalar, aydınlatılmış yapraklarla çerçevelenmiş. Ağaçların rustik sandalyelere, merdivenlere ve çardaklar halinde kesilmesi ve şekillendirilmesinde eski bir zevkin yeniden canlanmasını onaylayarak not ediyoruz. Bizimki gibi bir günün ardından, otelin büyük ateşleri ve hayranlık uyandıran düzeni gerçekten minnettardı. Eğer insanın kalbine giden yol midesinden geçiyorsa, akşam yemeğinde çok istekli kulağıma baştan çıkarıcı hikayesini fısıldayan kiraz dudaklı garson kız gerçek bir fetih yaptı. Kendisine iltifatlarımı sunuyorum, sac tavada çok uzun süre kalmanın cezasına rağmen.

Sonbahar geceleri serin olduğundan, ara sıra salon kapılarının ardına kadar açık olduğunu ve Noel
geleceği kutlamalarına uygun devasa bir kütükle
bir el arabasıyla içeri giren bir adamın içeri
alındığını görmek ilginç bir şeydi. Evde odun ekonomisine alışkın olan şehirli misafir,
çünkü pahalıdır, bu savurganlığa önce dehşetle,
sonunda da hayranlıkla bakar. Büyük kütük, kıvılcımların
füzeleri arasında yanan şömineye bırakıldığında, rahat koltuklar tekrar şöminenin etrafında
büyüleyici bir daire oluşturur; ve sohbetin uğultusu
sürerken ve yüzler kızıl parıltıyla aydınlatılırken, odun çatırdar,
tıslar ve sanki canlı ve duyguluymuş gibi tükürür.
Erkekler uykulu bir şekilde konuşurlar; Bayanlar, baca isinin tutuşup kızarmasını izlerken, birbirlerine yaşlı büyükannenin "toplantıdan eve dönen insanlar" resimlerini gösteriyorlar. Bu sahne, meydanda sıcak bir yaz akşamının karşılığıdır - her ikisi de dizginsiz, lüks tembelliğin tipik bir örneğidir. O eski
şöminede kaç tane resim belirdi! ve közleri ne deneyimleri canlandırmıştır! Su bize sadece kendi yüzlerimizi uygun maskeleriyle gösterir - ne daha fazlası ne de daha azı; ama
ateş, doğaüstü unsuru, en azından biz buna inanıyoruz ki,
gözlerimizi geçmişe çevirdiği kadar kolayca geleceği de açığa çıkarabilir. Keşke okuyabilseydik!

Sabah kalktığımızda, etrafımızdaki dağların karla bembeyaz olduğunu gördüğümüzde ne kadar şaşırmıştık. Aniden dehşete kapılmış biri gibi, bir gecede grileşmişlerdi. Gerçekten de, dünün ihtişamından bu dönüşüm çarpıcıydı; Aşağıdaki koyu yeşil ile üst bölgelerin ölü beyazı arasındaki kontrast güzeldi. Çam ve köknarların sertleşmiş yaprakları
bu ağaçlara alışılmadık bir şekilde çiçek
açma görünümü veriyordu. Genel olarak donuk ve kasvetli bir gökyüzü, vadiye soğuk, soluk ışığını saçıyordu,
en azından bu gün için
yüksek zirvelere saldırmayı yasaklıyordu.

Bu nedenle, bunu uygulanamaz olarak reddederek, yine de
Mount Willard'a tırmanmaya karar verdik--Saco Vadisi'ne bakan uçurumlara ulaşmak için iki buçuk mil boyunca iyi bir araba yolunu takip etmeniz gerektiği düşünüldüğünde--kolay bir şeydi.

Gerçekten de, yüceliğiyle şaşırtıcı olan, sıkıntımızı bin kat daha fazla ödüllendiren manzaraydı. Yine de, hisler hayranlıktan çok hayrete
uğruyordu--çok daha fazla. Deneyimsiz göz, tüm genişliği ve tüm ihtişamıyla aşağıda esneyen bu korkunç Çentik uçurumunun enginliği karşısında o kadar şaşkına dönmüştür ki, aniden karşılaşılan doluluğu ve enginliği kavrayamayarak aptalca o uzak derinliklere bakar. Sahne gerçekten de et ve kanın kavrayabileceğinden çok daha büyük görünüyor. Bir anlığına, burada aniden yedi veya sekiz yüz fit düşen dik uçurumun kenarında dururken, başım döndü ve dizlerim titredi.

[İllüstrasyon: ÇENTİĞE BAKMAK. ]

Önce, hayal gücünün çağların mezarından tekrar çağırdığı, güçlü çağıltısı ve kükremesiyle, yankısı bitişik dağın siyah ve tüylü göğsünde iki beyaz kol gibi asılı duran, ilkel bir şelalenin kuru yatağına baktığım fikri geldi. Bu fikir bizi, bilimin Çentik havzasında kanıtlarını bulduğunu iddia ettiği Tufana götürüyor. Ne diyorum? Tufana! Bizi Başlangıcın kendisine götürüyor, o zaman
"_Derinliğin yüzünde karanlık vardı. Ve Tanrı'nın Ruhu
suların yüzünde hareket ediyordu._"

Bir tarafta Mount Willey'in, diğer tarafta Webster'ın muazzam duvarlarını görüyorsunuz, binlerce fit aşağı doğru akıyor ve tabanlarında muhteşem bir şekilde
etkileyici bir kıvrımda buluşuyorlar. Bu geniş doğal ters
kemerin çatısı göklerdir. Göz, bir dağın tüylü tepesinden diğerinin parçalanmış saçaklarına doğru kayıyor. Biri korkunç, diğeri ürkütücü. Çığlarla
yarılmış Willey'in çıplak uçurumları, 1826'daki ölümcül heyelanın vadiye doğru
birkaç dakikada bir mil kat ederek yolunu nasıl açtığını hâlâ gösteriyor. Uzaklarda
Williey köyünü ve onun parlak açıklığını görüyorsunuz.
Saco'nun gümüşünü görüyorsunuz.

Bu, üç mil uzunluğunda, iki bin fit derinliğinde, sanki sanatla
yuvarlanmış ve olgun bir kavun dolusu tohum kadar önerilerle dolu olan bu muazzam Çentik boşluğunun daha belirgin özellikleridir.
Uzaklaşması bu kadar zor olan veya sizi bu kadar
sürekli rahatsız eden çok az doğal harikayı hatırlıyorum.

Tıpkı katlı ve yıkılmış kulelerdeki sarmaşıklar gibi, Willey'nin ceset gibi
uçurumlarının çok yukarısında, dayanıklı köknar ağacı yolunu hisseder, her çatlakta biraz küfün
süründüğü yere uzun köklerini
sokarak, ama her zaman en cesur
dağcı gibi
yükselir. Diğer tarafta,
kütleleşmiş ve tüylü orman Webster'ın
keskin eğimine doğru cesurca ilerler; ama tırmanışın ortasında, zirveden üzerine dökülen taş şelaleleri tarafından uzun, ince çizgiler halinde
karşılanır ve sürülür. Sadece birkaç dağınık çalı daha yükseğe tırmanmayı başarır; ve çok yukarıda, yıkılan korkuluğun tam kenarında, tek bir sedir sendeledi. Yaklaşan yıkım düşüncesi diğerlerinin hepsinden daha baskındı. Gerçekten de, sanki tek bir dokunuşla tüm toprak, taş ve
ağaç kütlesini aşağıdaki vadiye
düşürecekmiş gibi görünüyordu.

Geçidin çıkışında genişçe ayrılan bu yüksek, geri çekilen duvarların arasında, dağlar yükselir, sıra sıra. Düzleşmiş Nancy zirvelerinin üzerinden, Chocorua tepeli başını bir kez daha görünür hale getirir. Sabahleyin koyu mavi-siyah renkte olan ve hüzünlü ve tekinsiz bir gökyüzünden güçlü bir şekilde yükselen zirveleri gözden geçiriyoruz. Washington'daki Mount Willard'ın çıkıntılarından ve aralarındaki zirveler açık bir günde görülebilir. Bu sabah bulutlarla örtülmüştü ve güçlü bir üst hava akımı yavaş yavaş dağılmaya başladı. Bu nedenle, iyi bir
pozisyon elde ettik ve ortaya çıkmasını sabırla bekledik.

Bulutlar yavaş yavaş dağdan kurtuldu ve Ammonoosuc Vadisi'ne doğru yavaş, ölçülü bir hareket başlattı. Görünmez eller tarafından
giderek daha da ince, yün gibi çekilirken,
arkalarındaki ışıklı bir nesnenin farkına varmaya başladık ve birdenbire, bir yarıktan, Washington'un görkemli kütlesi, gümüş beyazlığında ışıldayarak, görüş alanımıza girdi. An be an, sanki seçkin münzeviye saygı göstermek için duraklıyormuş gibi,
birlikte hareket eden bulutlar, etrafını sardı. Sonra, bitmek bilmeyen alay, tekrar tekrar, örtülmemiş bir ışıltıyla parlayan karlı tepeyi ortaya çıkardı. Bakmak, hayrete düşmek, dilsiz kalmaktı.

Bulutlar karlı dalgalarını daha da açtıkça, diğer ve daha alçak zirveler, Tufandan sonraki o unutulmaz sabahta olduğu gibi,
gümüş buhar denizinde yüzen kristal adalar gibi
göründükleri
yukarıda yükseldi. Bir saat boyunca bu doğaüstü gösteriye baktık, bu gösteri
etrafındaki bulutların kıvrımlarından geçen düzensiz güneş ışınlarından, sonra çekilip, sonra yine habersizce zirvelerin
beyazlığına
fırlayan eşsiz bir ihtişam elde ediyordu. Büyük kubbeyi görmek, bir an dövülmüş gümüş gibi parıldayan,
diğer an devasa bir opalin donuk parlaklığıyla parlayan gök kürelerinin bir rüyasıydı.

O zamandan beri demiryoluyla Notch'tan birkaç yolculuk yaptım.
Manzaranın etkisi, çekingenlerin zihinlerindeki bir miktar tehlike hissiyle birleşince, çok belirgindir.
Eski gezginler yeni ve gerçek bir heyecan
hissi bulurken; yenileri yorgunluğu unutur, okudukları
romanları bırakır, tren iki milde yaklaşık altı yüz fitlik bir tırmanıştan sonra kayalık portalda kaybolana kadar nefessiz bir gerilim ve hayranlık halini korurlar.

Aslında, yol, modern mühendislik becerisine uygulandığı şekliyle, "_L'audace, et toujours de l'audace_" özdeyişinin en çarpıcı ifadesidir. Bemis'ten Crawford'a kadar olan yolu kelimenin tam anlamıyla dağın
yanından oyulmuştur. Ancak mühendisler ona doğru bir adım
atmışlarsa, dağın bu cılız,
yapışkan şeyi ne kadar kolay silkeleyip
her şeye üstün gelebileceği düşüncesi, dağın
hala efendi olduğunu duyurur.

Yolcunun bu büyük Notch'tan geçen yolculuğu ve ona hükmetmek için bu kadar hayranlık verici bir şekilde yerleştirilmiş olan Mount Willard'ın çıkıntılarından yaptığı bu inceleme kadar uzun veya canlı bir şekilde hatırladığı iki deneyim yoktur.
Bana göre, bu dağın konumu, doğanın burada bir hata yapıp yapmadığı konusunda şüphe uyandırıyor. Dağların bölünmesi sonradan akla gelen bir şey değil miydi?

X.

_CRAWFORD'DAN YÜKSELİŞ._

Kayalardan bir tahtta, bulutlardan bir cübbe içinde.
Kardan bir taçla.--_Manfred._

Sabahın beşinde kapının sertçe vurulmasıyla uyandım. Bir anda
yataktan fırladım, pencereye koştum ve dışarı baktım.
Hala
karanlıktı; ama gökler yıldızlarla parlıyordu, o kadar parlaktı ki
odada ışık vardı. Fırsatımız şimdi ya da asla.
Kaybedilecek bir an yoktu.

Pencere camında güçlü bir uyanış başlattım. George uykulu gözlerinden birini yarı araladı ve evin yanıyor olup olmadığını sordu. Albay duymamış gibi yaptı.

"Kalkın, tembeller!" diye bağırdım; "dağ bizim!"

"İnsanı ilk önce yüksek bir dağa çıkmaya kimin teşvik ettiğini biliyor musunuz?"
diye homurdandı George.

"Şeytan!"
Yatak örtüsünün altından boğuk bir ses sızlandı.

Açıkçası bu durum kahramanca bir muamele gerektiriyordu. Bir anda
yatak örtüsünü çıkardım; bir diğerinde göğsüme iki şiddetli
darbe aldım, bu da beni geri çekilmeye zorladı. Yastıkları
bir sandalyeyle savuşturduğum destek izledi, destek
garnizonun _in puris naturalibus_ çıkışıyla. Birkaç saniye
kargaşa
kızgındı, hava uçan füzelerle doluydu. Ortak bir içgüdüyle, mücadeleyi yenilemek niyetiyle
ayrıldık, sonra soldaki bölmeye hızlı darbeler ve sağdaki odadan ne olduğunu soran
korkmuş sesler duyduk. George
yastığını düşürdü ve kırık bir sesle, "Lanet olsun! Uyandım." dedi.

"Gelin beyler," diye ısrar ettim, "yeterince eğlendiyseniz, giyinin ve gidelim. Şu anda bana Parthenon'un alınlığındaki yarı silahlı savaşçıları hatırlatıyorsunuz."

"Sanırım frizden bahsediyorsunuz," dedi George, dişlerini gıcırdatarak.

Albay dört ayak üzerindeydi, gardırobunun çeşitli eşyalarını odanın dört köşesinden topluyordu. "Çorabım," dedi, mobilyaların arasında el yordamıyla.

"Buna ne ad veriyorsunuz?" diye sordu George, su sürahisinden damlayan eşyayı çıkarırken.

"Eh! Saatim nerede?" diye sordu albay, hala ararken.

"Belki de bu sizindir?" George tekrar önerdi, Hermann'ın yaptığını gördüğü gibi, sahte bir ustalıkla, bir çizme bacağından çıkardı. Hemen üstümüze giyindik, ama başladığımız anda George
elini göğsüne koydu ve korkunç bir şekilde yüzünü buruşturdu.

"Ne oldu?" diye sorduk ikimiz de aynı anda. "Sorun ne?"

"Cep çantam gitti."

Odanın her deliğini ve köşesini beş dakika boyunca talan ettikten sonra,
ve yatak örtülerini dikkatlice salladıktan sonra, hepsi boşuna,
George ve benim ceketlerimizi değiştirdiğimizi keşfettik.
Daha sonra
aşağıya, büyük salona indik, orada tek bir gaz jeti mavi yanıyordu ve uykulu bir bekçi bir kanepede uyukluyordu. Sabah havası
soğuktan daha fazlasıydı: "ısırıcı ve hevesli bir havaydı." İki veya üç boşuna nezaket gösterme girişimi oldu,
ama açlık, karanlık ve soğuk onları hemen susturdu. Sabahın beşinde uyandırıldığında bir adam asla kendisi olamaz. Gezi ne kadar cazip görünse de, bir önceki gece sıcak bir yataktan kalkıp mum ışığında aceleyle giysilerinizi giymek ve yola koyulmak, onu tüm ihtişamından sıyırıp atıyor.

Gün ağardığında, gün doğumunun pembe tonlarının aktığı açık bir gökyüzü belirdi. Son yıldız, gecenin göz kapaklarındaki bir gözyaşı gibi, görkemli eski tepelerin üzerindeki koyu mavi bölgede titredi.
Sıcak renk, çamların donmuş başlarının üzerinden aktı ve onların korkunç beyazını yeniden canlanan hayatın sıcak parıltısıyla örttü. Sonra göz, hala derin gölgelerle sarılmış olan alt ormanlara, minik göle,
teknelere ve son olarak, yukarıda Mount Willard'ın tüylü yamaçlarına ve Mount Webster'ın geri çekilen ana hatlarına yükselen Notch'un oval ovasına veya girişine düştü. Küçük ova kırağıyla beyazdı;
Donmuş çeşme, tövbekâr birinin
tespih çekmesi gibi, yavaşça havuzuna damlıyordu.

Dağ iştahlarıyla savrulan aceleci bir kahvaltının ardından, bizi
altı buçukta Kızılderili sırası halinde ormana girerken görün! Arkadaşlarım
yine alıştıkları neşeye kavuştular ve kısa süre sonra ciddi eski ormanlar
neşeyle yankılandı. Umutlarımız dağın kendisi kadar yüksekti.

Gibbs's Falls'a kadar uzanan bir sapma, dizgin yolunu yeniden bulmak için yaklaşık yarım saat sürdü; ama sonunda _yoldaydık_, ben önde,
George arkada. Albay matarayı taşıdı ve
ortadan yürüdü. Üçünün arasında en bozulmaz olanı o olarak kabul edildi; ama bu
önlem, unutkanlık anında
matarayı dudaklarına götürmesi durumunda vazgeçilmez bir güvence olarak kabul edildi.

Şimdi tırmanmakta olduğumuz Mount Clinton'ın yamacı çok diktir. Girdiğimiz uzun vadiye verdikleri dizgin yolu adı, yayalar için bir tuzak, ama süvariler için daha büyük bir yanılsama. Yağmurlar, eriyen karlar, onu öyle bir kanala sokmuş ki, yatağında eski ağaçların birbirine geçmiş kökleri ve gevşek çanak çömlekler dışında pek bir şey bırakmıyor. Daha yukarıda, bir dağ selinin çıplak yolundan başka bir şey yok.

Uzun yağmur toprağı iyice ıslatmış, onu ayaklar için çamurlu ve kaygan hale getirmişti; binlerce kokunun bir araya geldiği ağır hava, akciğerlerin serbest hareketine yardımcı olmaktan çok, engel oluyordu. İlerleyişimiz yavaştı, nefes alışımız hızlı ve zordu. Her yaprak yağmur damlalarıyla titriyordu, öyle ki başımızın üstünden ürkmüş bir kuşun uçuşu bize ince bir
sıçrama serpiyordu. İspinozlar ağaç tepelerinde şakıyordu, sincaplar
düşen kütüklerden bizi sertçe azarlıyordu.

Yukarı bakmak, görkemli, aydınlatılmış bir
pencereden bakmak gibiydi - değişen yapraklar gün batımının muhteşem tonlarını
sabitlemiş gibiydi. Kızıl ve altın, menekşe ve yeşil renklerinin arasından, mavi gökyüzünün parçaları bizi gün için adil bir vaatle karşıladı. İleriye baktığımızda,
yol yükselen ağaçların arasında zikzaklar çizerek, başımızın üzerindeki kasvetli
derinliklere
daldı ve kayboldu. Aldığım bir izlenim,
ancak, şüpheliyim ki, başkalarıyla da ortak olabilir. Her iki yanımda orman
tamamen hareket halindeydi; karanlık gövdeler sessizce ve gizlice yürüyordu,
hareket ettiğimizde hareket ediyor, durduğumuzda duruyordu. Yeşil orman, insan kalbi kadar
illüzyonlarla doluydu. Bir ormanda asla belli bir korkuyu bastıramam ve bugün burası cinler, cüceler ve faunlarla dolu gibi görünüyordu. Bir veya iki kez bir karga ölü bir çamın tepesinden tembelce kalktı ve
vıraklayarak uçup gitti; ama biz alametleri veya kehanetleri düşünmedik ve neşeyle
dikkatlice keskin yokuşu tırmandık.

Ormandan çok az şey gördüğümüz vahşi bir orman yürüyüşüydü.
Yaklaşık bir mil boyunca güneşe doğru ilerledik, dağın uzun desteklerinden birine tırmandık. Burada, lezzetli bir şekilde
temiz ve soğuk bir pınarda durup kısa süre sonra kuzeye doğru döndük. Dağa doğru ilerledikçe güneş ağaç tepelerini yaldızlamaya ve siyah gövdeler arasında saklambaç oynamaya başladı. Arkadyalıların
güzelliğindeki vadileri gördük ve derinliklerinde akan, göremediğimiz
derelerin sesini duyduk.

Vh-r-r-r! Şaşkın bir keklik tam yolumuzun üzerine çıktı ve bizi tamamen durdurdu. Bir diğeri ve bir diğeri uçup gitti.

"Tanrım!" diye mırıldandı alnını silerek alnını silerek, "Eski zamanları
rüya görüyordum; dağın menzilimizi ele geçirdiğini ve bizi
topladığını sanıyordum."

"_Salmis_ keklik; _sauce aux champignons_," dedi George, dudaklarını yalayarak ve kuşlara hasretle bakarak. Görüyorsunuz, biri
başından, diğeri midesinden konuşuyordu.

Yarım saatlik istikrarlı yürüyüş bizi terk edilmiş bir kampa getirdi, gezginlerin eskiden geceyi
geçirdiği yer. Uzun bir kadife yol ve reçineli ağaçların olduğu bölgedeydik. Burada, sarsak
merdivenlerden yukarı çıkmak gibiydi, yosun tutmuş ve ıslanmış kütükler sadece tehlikeli bir
tutunma noktası sağlıyordu. Zirveye yaklaştığımıza dair kanıtlar her taraftaydı. Kar parçaları zemini kaplamıştı ve dalların arasına yerleşmişti.
Bu küçük akıntılardan, en uygun kanal olarak patikaya doğru yol alıyorlardı. Uzun gri liken adı verilen, tuhaf bir şekilde çarpık dalları olan birçok ölü çam vardı.
Rüzgar tarafından yere serilmiş, çürüyen veya düşen ağaçlara yerleşmiş, enkaz ve yıkıntının acıklı bir resmini oluşturuyordu. Burada sadece baltayla dokunulmamış ilkel bir ormanın karmaşası ve tahribatı değil, aynı zamanda don, ateş ve selin zirveye tırmanmak için yapılan her umutsuz çabada ormanı sürekli ve acımasızca gerilettiği çağların savaş alanı vardı.
Toprağa uzanmış, çıplak veya kabukları patlamış ölü ağaçlar, zırhları alınmış ve tarlada çürümeye bırakılmış devlere benziyordu.
Ama daha da tuhaf bir sahneye doğru ilerledik.

Son mil, Ammonoosuc Vadisi'ne, Fabyan'ın, Washington'ın tabanındaki mezraya ve Fabyan ile Jefferson arasındaki dağlara ara sıra bakışlar sağlıyor. Son yarım mil, çıkıntılarda bir ayağın diğerinin önünde sabit bir şekilde dikilmesidir. Ormanı terk edip, devasa kayaların arasında kök salmış ve dalları kar ve buzla yanlarına sabitlenmiş, seyrek bir köknar ağacına doğru yürüdük. Tüm orman ele geçirilmiş, zincirlenmiş ve ölüm benzeri bir sersemliğe sürüklenmişti. Her ağaç, ilk ele geçirildiği zamanki tavrını koruyor gibiydi; her gümüş baş, büyü onu ele geçirdiği anda göğsüne düşmüştü. Sürekli hapis, ormanın Buz Kralı'nın egemenliğini böyle işgal ettiği için cüretini ödüllendiriyordu. Orada duruyordu, kristal zincirlerinde parlıyordu! Ama bu ağaçların arasında, hareketsiz bir şekilde ilerlerken, güneş yiğitçe kurtarmaya geldi. Sıcak bir nefes yanaklarımızı yelpazeledi ve
buzla kaplı ormanı geçti. Anında dağ boyunca bir heyecan
yayıldı. Hızlı, çatırdayan sesler havayı doldurdu. Ağaçlar bir anda
zincirlerini kırdı. Başımızın üstünde sayısız kristal uçuştu veya ayaklarımızın dibindeki kayalara
şınlayarak düştü. Bir nefes daha ve ağaçlar eğilmiş başlarını zarifçe dikleştirdiler. Orman özgürdü.

Her birkaç adımda bir ne kadar daha uzakta olduğunu sorarak başlayan George, şimdi soruyu elliinci kez tekrarladı; ama biz hiç aldırmadık. Şimdi diz hizasından daha yüksek olmayan bir tür liliput ormanına girdik,
ama dağın ilk kaşifleri için neredeyse aşılmaz bir bariyer oluşturmuş olmalı. Aslında, ne içinden geçebildikleri ne de etrafından dolaşabildikleri için, üzerinden yürümüş olmalılar, kalın keçeleşmiş yapraklar
tek alternatifi oluşturuyordu. Hiç kimse bu ağaçların ne kadar süredir büyüdüğünü söyleyemezdi, duyulmamış şiddette bir kış hepsini yok etti, sadece iskeletleri güneşte ve havada
beyazladı. Rüzgâr tarafından bükülmüş, bükülmüş ve yanlış yöne doğru büyümüş dallar, uzun zaman önce dağın tepesine sığınmış olan soyu tükenmiş bir dört ayaklı ırkının
dökülmüş boynuzlarına benziyordu. Aşağıdaki
patlamış ağaçlardan oluşan kuşak acıklıydı, ama bu gerçekten garip bir manzaraydı. Gerçekten de, dağın soluk alnı dikenli bir taç takıyormuş gibi görünüyordu.

Alpler'de diz ağacı olarak adlandırılan cüce ağaçlarından kurtulup, çıplak zirve çıkıntısına hızla koştuk. Aşağıdaki karanlık ve ıssızlıktan berrak güneş ışığına ve özgür havaya geçiş neredeyse karanlıktan aydınlığa geçiş kadar büyüktü. Tüm yorgunluk hissini kaybettik; yalnızca coşku ve yüce bir memnuniyet
hissediyorduk.

İşte, üçümüz, denizden dört bin fitten fazla yüksekteydik,
o kadar geniş bir alanla karşı karşıyaydık ki, bir kartalınkinden başka hiçbir göz onu kavrayamazdı,
o kadar yükselen zirvelerle doluydu ki, bizi ifade gücümüzün ötesinde şaşkına çevirip afallatıyordu. En üstte bir duygu vardı: kendi önemsizliğimiz. Bir filin devasa alnındaki sinekler gibiydik.

Ancak tırmanmıştık ve New England'ın sırt direğinin üzerindeydik.
Üzerine yağan yağmurlar bir tarafta Atlantik'e, diğer tarafta Long Island Sound'a iniyordu. Yeni İngiltere kıyılarının ihtişamı olan altın kumlar, atom atom, tane tane,
Doğanın bu görkemli laboratuvarından taşınmıştır; ve eğer onun büyük sanayilerinin, zenginliğinin, refahının kaynağını bilmek istiyorsanız,
bu göklerden doğan, bu vadilerde beşik gibi sallanan ve
bu geçilmez ormanların karmaşık labirentleri arasında beslenen
nehirler boyunca arayın. Nasıl da
güzel yılanlar gibi, kaynakları bu dağların
yüreğinde düğümlenmiş ve kıvrılmış yatıyor! Nasıl da sevgiyle
büyük eski tepelerin eteklerine dolanıyorlar! Yüklerini taşıyamayacak kadar gururlular, ticaret yaratıyorlar,
şehirler inşa ediyorlar, koşarken serveti dağıtıyorlar. Hiçbir engel duramaz,
hiçbir zincir özgür yollarını engelleyemez. Gülüp koşuyorlar.

Güneye bakıyorduk. Çok aşağıda, solumuzda, Mount Washington Nehri vadisi vardı. Kesintisiz ormandaki karanlık, yılan gibi bir yarık, derenin yönünü gösteriyordu. Mekanik olarak, aktığı uzun geçitten yukarı doğru takip etmek için döndük, gizlice, Mount Washington'ın yanından çıktığı yere kadar. Önümüzde büyük Notch Dağları yükseliyordu; ötesinde, dağlar üst üste yığılmıştı; daha da yüksekte, bir imparatorluk şehrinin daha görkemli yapıları gibi, Lafayette, Carrigain, Chocorua, Kearsarge ve diğerlerinin zirveleri yükseliyordu. Evet, oradaydılar, körelmiş mızraklarıyla keskin havayı deliyorlar, mavi tonozu, eğer isterse daha yükseğe tırmanma gücünün sonsuz tehdidiyle tırmalıyorlar, bizi işaret ettikleri kadar yükseğe çıkma cüretkar arzusuyla dolduruyorlardı. Burada ve orada bir şeyler gözümüzde parlıyordu; ancak dağların arasında parıldayan o küçük göletlerin New England'daki en büyük göllerden bazıları olduğunu fark etmek kolay değildi. Devasa Franconia grubunu terk ederek, göz Ammonoosuc
havzasını, Bethlehem ve Littleton'un yeşil tepelerini, uzaktaki Yeşil Dağlar'ın
üzerini kapladı; sonra büyük zirvelerin batı yamaçlarından akan suları ayrı
derelere bölen sıradağlar boyunca; sonra Whitefield, Lancaster, Jefferson; ve son olarak, üzerinde durduğumuz kayalıkların iki bin fit yukarısında yükselen Washington'un şaşırtıcı görüntüsüne
durdu. Bu devasa yığının tepe taşının üzerinde, St. Peter'da Summit House'u açıkça gördük. Aramızda ve hedefimiz arasında Pleasant, Franklin ve Monroe'nun kahverengi başları yükseliyordu, yolumuzu da buradan geçiyordu. Tüm bu
tepeler ve onları birbirine bağlayan sırtlar serbestçe karla kaplıydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı albay sonunda; "Bu Kentucky'den daha iyi!"

Daha ılıman bölgelerde yaşayanlar için eşit derecede yeni ve şaşırtıcı olan ve şimdi bizi karışık bir şaşkınlık ve hayranlık içinde tutan bir manzara hakkında iki kelime söylemek gerekiyor.
Gözlerimize
inanamıyorduk. Sadece dağınık kaba ot tutamlarının, cılız çalıların veya süngerimsi yosunların bir güneş ışınının sıcaklığını hiç bilmemiş gibi görünen yaşamın kanıtı olduğu bu kasvetli ve ıssız sırt, donmuş kuzey rüzgarı tarafından
mükemmel güzellikte bir bahçeye dönüştürülmüştü.

Dağın üst kesiminde yaşayan cüce köknarların buzlu dallarını geçerken fark ettik; ancak burada, bu zirvede, kayaların yüzeyleri aslında sivri uçlarla, mızrak uçlarıyla ve mızrak uçlarıyla doluydu, hepsi buzdandı ve hepsi kuzey
rüzgarına doğru
fırlıyordu. Biçimler güzel olduğu kadar çeşitliydi, ancak en yaygın olanı tek bir püskül şeklindeydi, ancak bazen mükemmel meyve kümeleri, dallanan mercanlar veya sarkık kristaller şeklinde kalıplanmışlardı. Sıradan çalılar, don tozunun basitçe yapışmasıyla elmas aigrettelere, kaba otlar cennet kuşu tüylerine dönüşüyordu. Demir
kayalar uçan parçacıkları mıknatıs taşının çeliği çekmesi gibi çekiyordu. Cellini, donmuş bir sisin bu mükemmel işçiliği kadar harika bir şey
yaratmamıştı. Yine de, hepsi olağanüstü derecede güzel olmasına rağmen, garip bir şekilde ölümü çağrıştırıyordu. Hiçbir hayat yoktu, hayır,
bir böceğin cıvıltısı bile yoktu. Gözlerimizin vadiyi aramasına şaşmamak gerek.

Bu alışılmadık manzaraları seyretmeye vakit bulamamıştık ki,
anlatılmaz bir dehşetle, güney ve doğu ufuklarında uğursuz gri çizgiler belirdi. Güneş çoktan bulutlanmıştı ve
sadece donuk bir parıltı yayıyordu. Bir an için yenilgi önsezisi üzerime çöktü;
ama zirveye bir kez daha bakınca tüm kararsızlığım ortadan kalktı ve
yoldaşlarıma korkularımdan bahsetmeden, üçümüz de Mount Pleasant'a giden çalılık vadiye daldık.

Birden yüzümde rüzgarı hissettim ve hava
dönen kar taneleriyle
doldu. İkinci dağa olan mesafenin yarısını bile geçmemiştik ki, uğursuz buharlar dağda olabileceklere
hayırlı
olmayacak bir fırtına bulutuna dönüştü. Benim fikrim zirveye bizi yakalamadan önce ulaşabilmemizdi. Buna göre adımlarımı uzattım ve bizi hızla ikinci dağa ulaştıran bir hızla ilerledik. Ancak, yürüdüğümüz kadar hızla, fırtına önümüzdeydi.

İşte elimizdeki görevin doğasına dair ilk deneyimimiz burada başladı. Mount Pleasant'ın
güçlü tarafı güvenli bir şekilde dönülmüştü, ancak bunun ötesinde kar, sadece burada ve orada küçük taş yığınlarıyla işaretlenmiş olan yolu
yok etmişti. Zorlaştı ve sık sık derin kar yığınları arasında
tamamen kaybettik. Durduk, matarayı geçtik
ve olasılıktan biraz cesaret almaya çalıştık.

Fırtına bulutu artık tam anlamıyla üzerimize gelmişti. Uçan
scud çoktan yüzümüze çarpıyordu ve başka bir Niagara gibi sırtın üzerinden uzun, kesintisiz bir dalga halinde dökülüyordu. Güneş, bir battaniyenin arkasında parlayan bir çeyreklik çukura benzeyene kadar
gittikçe geri çekildi. Başka bir
şiddetli patlama ve tamamen kayboldu. Ve şimdi, rahatsızlığımızı tamamlamak için, bizi cezbeden devasa Washington kubbesi kayboldu, dönen bir buhar girdabında yutuldu; ve
hemen hepimiz birden kör edici bir kar fırtınasının saldırısına uğradık.
Bundan sonra bize rehberlik edecek ne bir ışık ne de bir işaret vardı.
Hiçbirimizin rota hakkında bir bilgisi yoktu ve hiçbiri bir rehber düşünmemişti.
Durumumuzu daha da ciddileştirmek için, George şimdi
ayak bileğini burktuğunu ilan etti. Daha önce en enerjik gezginlerin zirveye birkaç adım kala nasıl yok olduğunu hiç fark etmemişsem, bugün anladım.

Ter içinde, taze karla uyarılmış, yolun
yakında kurtarılamayacak kadar kaybolacağı konusunda, önümüzde ve arkamızdaki durum hakkında kısa bir konsey düzenledik. Her iki şekilde de fazlasıyla sinir bozucuydu.

Üçümüz de gizlice geri çekilmeyi tercih ediyordu. Şüphesiz bu sadece en güvenli değil, aynı zamanda izlenecek en akıllıca yoldu; ancak geri dönmek yenilmek demekti ve yenilgiyi kabul etmek kolay değildi. George bile, ayak bileğine rağmen, cesurca devam etmeye meyilliydi. Kaybedecek zaman yoktu, bu yüzden önümüzdeki izsiz çoraklığa doğru çıkıntılı bir çıkıntının dostça sığınağından çıktık.

Bu noktadan itibaren, Pleasant'ın kuzey eteğinde, ilerleme
zorunlu olarak yavaştı. Uçan kar ve kar arasında yirmi adım öteden nesneleri ayırt edemiyorduk ve belirsiz bir şekilde, burada bir yerlerde dağ sırtının aniden, her iki tarafta, binlerce fit aşağıdaki uçurumlara
dönüştüğünü biliyorduk. Topal olan George ortada duruyordu, albay ve ben ise sağda ve solda taş yığınları arıyorduk.

Böylece yürüyorduk, bir haykırış duydum ve albayın
şapkasının havada yanımdan uçtuğunu gördüm.
Sahibi hızla yanıma
koştu.

"Dikkat et!" diye bağırdım, kendimi onun yoluna atarak; "Dikkat et!"

"Ama şapkam!" diye bağırdı, yanımdan geçerek. Rüzgar neredeyse sesimizi
boğdu.

"Sen deli misin?" diye bağırdım, kolunu kavrayarak ve onu tüm gücümle geriye doğru
zorladım.

Bana sersem bir bakış attı, ama heyecanımı
anlamamış gibiydi. George durdu, önce birine, sonra diğerine baktı.

"Bekle," dedim, çizmemle bir buz parçasını gevşeterek. Her iki tarafımızda da kaynayan bulutlardan oluşan bir girdap yükseldi.
Buz parçasını şapkanın gittiği yöne doğru fırlattım--hiçbir ses yoktu; ilkinden bir saniye sonra--aynı sessizlik;
üçüncüsü ters yönde. Dikkatle,
acı içinde dinledik, ama kendi kalplerimizin yüksek
atımlarından başka hiçbir şey duyamıyorduk. Bir düzine adım daha atsaydık, yoldaşımız dağın tepesinden dibine kadar
hızlanırdı.

Hâlâ sıkıca tuttuğum adama baktım. Bir ceset kadar
soluktu .

"Burası Oakes Körfezi olmalı," dedim, sessizliği bozmak için,
hepimiz şişeden bir yudum aldıktan sonra.

"Burası Oakes Körfezi, kabul ediyorum; ama şapkam nerede cehennem?" albay, alnındaki büyük damlaları silerek talep etti.

Başına bir mendil bağladıktan sonra, bu Şeytan Köprüsü'nü, yanlış bir adımın sonuçlarına tamamen uyanmış adamların temkiniyle ve korkunç veya bilinmeyeni haber veren o sinir gerginliğiyle geçtik.[9]

Çok uzağa gitmemiştik ki, muazzam bir esinti bizi uçuruma doğru savurdu. Ellerimin ve dizlerimin üzerine çöktüm ve arkadaşlarım da beni takip etti. Ayağa kalktık, karı silkeledik ve Franklin'in uzun, dik ve kayalık yamacına yavaşça tırmandık. Zirveye ulaştığımızda, yürüyüş daha iyi oldu. Ayrıca dağın yamacı tarafından korunuyorduk. En kötüsü
bitmiş gibiydi. Ama rotamız boyunca dağılmış veya daha doğrusu bekleyen büyük kayalar ne kadar da fantastik nesnelerdi! Bulutların arasından sürekli olarak ne kadar da grotesk görüntüler çıkıyordu! Şimdi çömelmiş devasa bir ayıydı; şimdi koyu kaşlı bir sfenks; ve birden fazla kez
insanların bizi gizlice uzaktan izlediğine yemin edebilirdik. Bu garip nesnelerin kaybolmuş gezginler olduğunu,
dehşet alanına yaptıkları küstahça istiladan dolayı aniden taşa dönüştüğünü hayal etmek ne kadar kolay! Gerçekten de ayaklarımızı yere vurmamız
bir iblis lejyonunun canlanıp yolumuzu kestiğini görmek için yeterliydi.

Ne derseniz deyin, bu doğaüstü nesnelerin uyandırdığı korkudan kurtulamadık; taşa dönme, geriye bakma veya yeni bir hayaletin korkunç önerilerini önümüze koyduğunda gizlice bir yandan diğer yana bakma riskine girsek bile buna dayanamazdık. Ne isterdin? Hepimiz perili bir odaya girmekten çekinen ve ölümün varlığında titreyen çocuklar değil miyiz? Pekala, dağ periliydi ve ölüm yakın görünüyordu. Yorgunluğu unuttuk, soğuğu unuttuk, bizi hiçbir tehlikenin yapamayacağı kadar korkutan ve bilinmeyenin belirsiz önsezisiyle bizi donduran bu gizemli dehşete teslim olduk. Baştan ayağa karla kaplı, buz sarkıtlarıyla sakallı, ayak seslerinin yankısını reddeden bu yalnızlığı hayaletler gibi takip ederek, sonsuza dek ruhlara adanmış, ne yeryüzünde bir evi ne de cennette bir umudu olan, ancak bu soluk kayalıklarda sonsuza dek aşağı yukarı dolaşmaya mahkum edilmiş, tartışmalı bir alana girmiş gibiydik. Dağ fiziksel doğamızı çoktan ele geçirmişti, şimdi de ahlaki doğamızı ele geçirmişti. Ne biri ne de diğeri, yolun her ayağında
çıplak kaya, öfkeli fırtına ve gizli tehlikenin bıraktığı izlenimlere karşı koyamadı.

Bu şekilde zirveye giden rotamızdaki son zirve olan Mount Monroe'ya ulaştık,
burada kayaların arasından yolumuzu seçmek zorunda kaldık,
sık sık bel hizasında olan kar yığınlarının arasından ilerlemeye çalıştık.

İşte tam burada, diğerlerinden biraz önde olduğumu fark ederek -zavallı George acı içinde geride kalıyordu-
onların yukarı çıkmasını bekledim.
Susuzluktan boğuluyordum, nemli karı yemek beni daha da kötüleştiriyordu.
Albay yeterince yaklaşır yaklaşmaz -sadece rüzgar duyulabiliyordu-
bir adamın içtiğini gösteren bir hareket yaptım. Anlamamış gibi görünüyordu,
ama sabırsızlıkla pantomimi tekrarladım. Benim durduğum yere geldi.

"Şişe!" diye bağırdım.

Şişeyi cebinden yavaşça çıkardı ve bir an için yorumlayamadığım bir
köpek bakışıyla bana uzattı. Dudaklarıma götürdüm,
çalkaladım, altını üstüne getirdim. Bir damla bile değil!

Ve yine de, güvendiğim adam buydu. Sezar sadece
Brutus'un hançerine yenik düştü; ama ben bu yeni talihsizliğin altında onurlu bir şekilde düşmeye cesaret edemedim ve böylece
sıvıya ve suçluya dönüşümlü olarak bakarak durdum.

"Şunu söyle ki, kadehimiz artık doldu," diye önerdi düzelmez George. "Bu
paradoks bana ustaca ve yerinde geliyor."

Gerçekten çok kötüydü. Kar ve sulu kar bizi tenimize kadar ıslatmış ve donmuş giysilerimize
yapışmıştı. Ellerimiz ve yüzlerimiz şişmiş ve iltihaplanmıştı;
gözlerimiz yarı kapalı ve kan çanağıydı. Bu kısa bir dakikalık duraklama bile
dişlerimizin takırdamasına neden oldu. George sadece topallayarak yürüyebiliyordu ve daha fazla dayanamayacağı açıktı. Az önceki rahatsızlığım sempatimden daha büyüktü. O, bu olayın önünde bir suç ortağıydı; çünkü ben 
dikkatle yola bakarken, o albayın matarayı
bitirmesine yardım etmişti.

Hedefe yaklaşıyorduk: çok şey kesindi. Ancak
yükseklik arttıkça artan fırtınanın şiddeti bizi gecikmeye karşı uyardı.
Bu nedenle öteye uzanan taşlı teraslardan geçmeye devam ettik ve
sonunda önümüzde Washington'un zirvesini oluşturan ve hala başımızın
bin fit üzerinde yükseldiğini bildiğimiz kırık granit yığınını görerek ödüllendirildik.
Yaratılış'ın enkazından oluşmuş gibi görünen bu yükselen kütlenin görüntüsü, bulut dalgalarını sessizce yuvarlanarak, temellerine durmadan
çarparak izleyen üç yorgun ve ayakları yaralı adamdan daha maceracı ruhları sersemletmeye oldukça uygundur. Önce dağa, sonra birbirimizin
yüzlerine baktık, sonra da tırmanışa başladık.

Yaklaşık bir saat boyunca yukarı doğru, bazen ortada karda,
her zaman gizli tehlikeli tuzaklar arasında dikkatlice yolumuzu bularak ilerledik. Nefes almak için her birkaç adımda bir durmak zorunda kaldığımızdan, kat edilen mesafe çok büyük olamazdı. Yine de, inatçı bir azimle,
yolumuza devam ettik, ara sıra birbirimize bir sürüklenmeden veya kayadan kayaya yardım eli uzattık; ama hiçbir kelime alışverişinde bulunmadık, çünkü yola çıktığımız neşe stoku artık tükenmişti. Durumun ciddiyeti, arkadaşlarımın zihninde huzursuzluk yaratmaya başladı.
Birdenbire ismimin seslendiğini duydum. Döndüm. Bu taş gibi sessizliğin ortasında beni ürküten albay'dı.

"Siz," diye başladı, "platodan bu lanet dağın tepesine sadece bin fit mesafe olduğunu mu iddia ediyorsunuz?"

"Ne daha fazla, ne daha az. Profesör Guyot bize bu gerçeği garanti ediyor."

"Peki, o zaman, burada bir saattir zikzaklar çizerek dolaşıyoruz, değil mi?"

"Bir saat yirmi dakika," dedim, saatime bakarak.

"Ve evlerden, demir yolundan veya başka bir sürüngenden
iz yok. Benim fikrimi ister misiniz?"

"Büyülendim."

"Fırtınada evleri görmeden geçtik ve şimdi başladığımız yerin karşısındaki dağın yamacındayız."

"Yani sonuca mı varıyorsunuz--?"

"Kaybolduk."

Elbette bu sadece bir tahmindi; ancak pusulamız yoktu ve sonuçta
yanlış yönde seyahat ediyor olabiliriz. Ancak bir an düşünmek
beni rahatlattı. "Sen de aynı fikirde misin, George?" diye sordum.

George çizmesini çıkarmıştı ve şişmiş bileğini tahriş ediyordu.
Başını kaldırdı.

"Benim fikrime göre bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; ama sen bizi bu belaya
bulaştırdığın gibi sen de bizi bu beladan
çıkart ve dikkatli ol, çünkü daha fazla gidebilirsem beni de kurtar."

"Neden," diye hırıltılı bir sesle bağırdı albay, "bizim gibi, Zirve Evi'nin önünden geçerken onu görmemiş bir gezgin duyduğumu hatırlıyorum,
sadece tesadüfen dışarıda olan ve sisin içinde hareket eden bir şey gördüğünü
sanan bir adam tarafından selamlanmıştı. Beş dakika içinde yabancı, kaçınılmaz olarak gözleri açık bir şekilde bir uçurumdan
aşağı yürüyecekti."

"Ve durduğumuz meyhanenin duvarında, bizim gibi Crawford'dan yola çıkan ve hiç duyulmamış bir adama ödül teklif eden bir tabela gördüğümü hatırlıyorum," diye ekledi George.[10]

"Ve bizim gibi zirveye neredeyse ulaşan ama daha alçak bir zirveyi zirve sanıp, başını kaybeden, bitkin bir şekilde bir kayanın altında sürünerek orada ölmeye giden birini okudum," diye bitirdim ve son atışı yaptım.

Başka bir kelime etmeden iki yoldaşım da dağla şiddetle boğuştu ve on dakika boyunca bizim zorlu nefes alıp verişlerimizden başka hiçbir şey duyulmadı. Hangi tarafta olursak olalım, tırmanmaya devam ettiğimiz sürece yanlış yolda olmaktan pek korkmuyordum. Bizim işimiz zirveye ulaşmaktı.

On dakikanın sonunda aniden duvarla çevrili bir muhafazaya geldik, bunun at sırtındaki yolun sonundaki ağıl olduğunu tahmin ettik. Biz
bu çölün ortasında bir vaha gibi selamladık. İçeri girdik,
bir taştan karı temizledik ve oturduk.

Şemsiyem o zamana kadar arkadaşlarıma epeyce neşe vermişti,
bugünkü gibi başlayan, mükemmel bir şekilde açık ve bulutsuz bir günde neden kendimi onunla meşgul ettiğimi anlayamıyorlardı.
Fırtına
olduğu için, rüzgarın gücü onu açmaya çalışan adamı her an ayaklarından
kaldırırdı ve kaldırmasa bile, o tehlikeli yolda gözleri bağlı yürümek, önünde açık bir şemsiyeyle yürümekle aynı şeydi. Şimdi sıra bendeydi, ya da daha doğrusu,
kötüye kullanılan şemsiyenin sırasıydı. Birkaç dakikalık dinlenme kesinlikle gerekliydi; ama rüzgar bir civata gibi kesiyordu ve kendimizi
donmuş gibi hissettik. Şemsiyeyi açtım ve rüzgardan korunarak,
dostça sığınağının altına çömeldik ve purolarımızı yaktık. Daha önce hiç böyle bir sigara içmenin lüksünü bilmemiştim.

"Şimdi," dedim, çadırımıza memnuniyetle bakarak, "bir şemsiyenin bir adamın hayatını nasıl kurtardığını okuduğumdan beri, bir daha asla şemsiyesiz dağa çıkmamaya karar verdim."

"Bir şemsiye! Bunu nasıl anlıyorsunuz?" diye sordu her iki dinleyicim de.

"Çok basit. Tam da bu dağda kaybolmuştu, şu anda deneyimlediklerimize benzer koşullar altındaydı, ancak şemsiye taşıması bir kazaydı ve tek başınaydı. İki geceyi şemsiyenin altında geçirdi. Ama hikaye anlatılmaya devam edecek. "

En ufak bir neşeye sahip olmadığımızı hayal etmek mümkün olabilir; ancak buna rağmen
ayakları karda oturan ve başlarını tek bir şemsiyenin altına koyan üç adamın
karşı konulamaz derecede komik bir yanı vardı. Çeşitli varsayımlar vardı.
Hiçbir şey duyamıyorduk, sadece esen rüzgarı, sadece sürükleyici sulu karı görüyorduk. George
zirveye hala yarım mil uzaklıkta olduğumuza inanıyordu; albay
fikirini tam olarak belirleyemedi, ama hala çok uzakta olduğumuzu düşünüyordu.
Hepimizin katıldığı titiz bir aramadan sonra
sağa dönen bir patika gibi bir şey bulmayı başardım ve kayaların üzerinden yavaşça tırmanmaya devam ettik.

Belki on dakika böyle geçti, tekrar durup endişeyle dönen buhara baktık -ne anıt ne de taş, nerede olduğumuzu gösterecek hiçbir şey yoktu. Karşımızda yeni bir tehlike vardı;
şimdiye kadar kovduğum bir tehlike, çünkü bunu düşünme. Işık
azalıyordu ve karanlık yakında gelecekti. Bu gece dağda
şaşırtanlara Tanrı yardım etsin! Biz her tarafta insan ayaklarının oradan geçtiğine dair
bir kanıt ararken, fırtınanın
şiddetini tek bir güçlü çabayla
yoğunlaştıran müthiş bir patlama,
bizi çaresizce kayalara fırlattı. Birkaç saniye kör olduk ve
şiddeti azalıncaya kadar sadece çömelebildik. Fakat korkunç
dalga dağdan geri çekilirken, keskin bir çığlık bizi hemen ayağa kaldırdı.

"Bakın!" diye bağırdı George, şapkasını bir deli gibi sallayarak - "oraya bakın!" diye tekrarladı.

Belirsizce, parçalanmış bulutların arasından, fırtınanın önünde sefilce ilerleyen bir enkaz gibi, kalın buzla
kaplanmış kerestelerle desteklenmiş bir binayı seçtik. Fırtına onu şeytani bir neşeyle salladı ve vurdu, fakat yorgun gözler daha hoş bir şeye asla odaklanmadı. Belki on saniye kadar onu gözümüzün önünde tuttuk; sonra, bir anda, bulutlar
üzerine yuvarlandı, birbirine yapıştı ve o gitti - girdapta
yutuldu.

Bir anlık şaşkınlık yaşadık, ardından aynı anda binaya doğru
hızla ilerledik. Beş dakika sonra
oteldeydik, donmuş giysilerimizi coşkulu bir ateşin önünde eritiyorduk.

Düşündüğümde bir gülümsemeye neden oluyor. Burada, bu kırılgan yapıda,
dağının üzerinde başka bir Nuh'un Gemisi gibi tünemiş ve her esintinin
cennetin rüzgarlarına dağıtmakla tehdit ettiği, salonda bir kuyruklu piyano çalıyordu, bir köşede bir telgraf aleti tıkırdıyordu ve albayın şapkasını kaybetmesini unutturan bir _menüye_ oturduk.

"Daniel Boone'un kemikleri adına! Napolyon'un Büyük St. Bernard'da söylediği gibi, 'Dağlarınızın arasında bir şapkayı mahvettim; peki, diğer tarafta yenisini bulacağım,'" diye gözlemledi albay, ikinci bir şampanya şişesini açarken.

İKİNCİ YOLCULUK.

SAYFA

I. _KRİSTAL TEPELERİN EFSANELERİ_ 113

II. _JACKSON VE ELLİS VADİSİ_ 122

III. _CARTER ÇENTİĞİ_ 132

IV. _PİNKHAM ÇENTİĞİ_ 144

V. _TUCKERMAN'DA BİR ÇATIŞMA_ 155

VI. _GORHAM'IN İÇİNDE VE ÇEVRESİNDE_ 165

VII. _ARABA YOLUYLA ÇIKIŞ_ 178

VIII._WASHINGTON DAĞI_ 189

[İllüstrasyon: BEYAZ DAĞLAR

(ORTA VE KUZEY BÖLÜMÜ.)

WALLING'İN NEW HAMPSHIRE HARİTASI'NDAN,
APPALACHIAN KULÜBÜ
Üyelerinin
düzeltmeleriyle.
1881.
]

İKİNCİ YOLCULUK

I.

_KRİSTAL TEPELERİN EFSANELERİ._

Efendim, yelken açacağım; ve teknemin
dayanabileceği tüm rüzgar
beni büyük bir yeni
dünya bulmaya
hızlandıracak.
--SIR W. DAVENANT.

Cabot, Bristol'daki _Mathew_ gemisinde, New England kıyılarında yelken açarken, şaşkın vahşi, denizden bulut gibi yükselen beyaz yelkenlerden oluşan bir piramit gördüğünde, denizci, gemisinin güvertesinden, karadan yükselen, kuzey göğünde bir kameo gibi kesilmiş, yüksek zirvelerden oluşan bir küme gördü. Kızılderili, başlangıçta solgun yapraklarla sarılmış bir ağaç kütlesi olduğuna inandığı, dalgaların kaprisine göre yavaşça sürüklenen muhteşem görüntü geleneğini bıraktı; ancak, bakarken, garip nesneden ateş
yayıldı, bir bulut onu görüş alanından kapattı ve
uzaktaki gök gürültüsüne benzer bir uğultu, ürkmüş kulaklarına esen rüzgarla geldi. O uğultu, ırkının
sonunu haber verdi. İlk gemiye bakıyordu.

Ardından gelen denizciler, İtalyanlar, Portekizliler, Fransızlar, İngilizler -bir dizi ünlü isim- bu denizlerde yelken açtılar ve sırayla uzak zirveleri selamladılar. Yeni Dünya'nın bu köşesinin büyük ayırt edici dönüm noktaları oldular. Bunlar, ilk coğrafyacıların kendi aralarındaki ilişkilerden çizdikleri tüm haritalarda bulunur. Böylece
bir biçim ve öz bulduktan sonra, bir de isim buldular -St. John Dağları.

Gemiler çoğaldı. Garip kıyafetler, konuşmalar, ten renkleri olan adamlar, kıyı boyunca yerleşimlerini kurdular, direnmeyen Kızılderili, denizin oluşturduğu ince çizginin hızla yükselip onu yeryüzünden süpürecek bir su baskınına dönüşeceğini asla hayal etmedi. Sonra, başlangıçta yavaş olan, yıllar geçtikçe ivme kazanan, sonra adım adım geri çekilen ve sonunda sonsuza dek kaybolan o istikrarlı ilerleme başladı. Kaderi tamamlanmıştı. Bugün sadece dağlar ve dereler, onun gerçekten var olduğu kesinliğini bize iletiyor. Onlar onun anıtı, ağıtı, ebedi suçlaması. Beyaz Dağlar, Kızılderili için sadece bir imge olarak değil, aynı zamanda Mutlak Gücün gerçek ikametgahı olarak da duruyordu. Sesi gök gürültüsü, öfkesi şimşek ve yüzünde hiçbir ölümlünün bakıp yaşayamayacağı korkunç Manitou'su, İzlanda tanrısı Thor'un eşiydi. Donmuş ve erişilemez dağ zirveleri arasında bir buz sarayında taht kurmuştu ve fırtınanın öfkesi arasında gürültülü arabasını sürerken duyulabiliyordu. Don ve ateş, veba ve kıtlık, Kızılderililer ve İskandinav mitolojisinde ortak olan korkunç doğal etkenlerdi; ve Kızılderili büyücü, kabilesine bir felaket geldiğinde veya kabilesini tehdit ettiğinde, korku tanrısına dualarını, büyülerini ve kefaret tekliflerini yöneltti. Ama onu Manitou'nun ikametgahından ayıran sınırı geçmek! Doğanın korkuyla geri çekildiği bölgeye cüretkar ayağını dikmek! Dağda biriktirdiğine inandığı tüm zenginlikler, onu haklı olarak gücendirilmiş, her şeye gücü yeten Manitou'nun hızlı ve korkunç intikamına göğüs germeye ikna edemezdi. O zamana kadar, onun açısından, dağ dokunulmaz, dokunulmaz, bir tür cehennem gibi, kötü bir saatte ölümsüzlere kutsal olan sınırları
ihlal edenlerin umutsuz çığlıklarıyla
dolmuş olarak kaldı.[11]

Bu batıl inanca ek olarak, tanrılarının basit bir ihtişamla en yüksek dağ zirvesinde tahtta oturduğu, Tufan'ın Hint geleneğini hatırlamak ilginçtir; çünkü birçok insan gibi, onların da
uzak bir zamandan gelen ve daha aydınlanmış uluslarınkiyle güçlü bir aile
benzerliğine sahip kendi gelenekleri vardı. Buna göre, dünyanın tüm sakinleri boğuldu, bir Powaw ve karısı hariç, onlar Beyaz Dağların tepesine tırmanarak
kurtuldular ve sonraki insan ırklarının atası oldular. Powaw
yanında bir tavşan götürdü, sular çekildikten sonra, Nuh'un güvercini serbest bırakması gibi,
uzun süreli yokluğunda kendisinin ve arkadaşının güvenli bir şekilde
yere inebileceğine dair güvence gördü. Bu
geleneğin, Ovid'in anlattığı Deucalion ve karısı Pyrrha'nın hikayesiyle benzerliği çok çarpıcıdır. Kişi bunu
sadece bir kazaya bağlamayı kolay kolay kabul etmez.

Bir şey daha var. Beyazlar tarafından Kızılderililerin cennetini göstermesi istendiğinde, vahşi kolunu Beyaz Tepeler'e doğru uzattı ve cennetin hemen ötesinde olduğunu söyledi. Dini böyle olduğu ve dağın bu son derece hayal gücü yüksek, şiirsel, doğal insan üzerindeki etkisi böyle olduğu için, insan kendini meşru bir şekilde atalarımızın dünyadaki en
inanılır şeyler olarak gördüğü ve şüphecilerin alaycı bir şekilde açıklayamadığı o harikaların
ehrlerine doğru çekilirken buluyor.

Kızılderililere göre, en yüksek dağda, kasvetli bir göle bakan bir
kayadan sarkan, birçok kişinin geceleyin canlı bir kömür gibi parladığını
söylediği devasa bir çıban vardı. Hatta bazıları, kızıl parıltısının, gece yarısı kampının ateşi gibi etraftaki soluk kayaları aydınlattığını, gündüzleri ise güneş gibi, bakıldığında göz kamaştırıcı ışınlar yaydığını
iddia ediyordu. Ve bu olağanüstü manzarayı sadece gördüklerini değil, tekrar tekrar gördüklerini
söylediler.

Kızılderililerin, hiçbir ölümlü elin büyük ateş taşını
tutmayı umamayacağını söylemekten çekinmedikleri doğrudur. Onlar, dağın dehasının özel koruyuculuğunda olduğunu, insan ayak izlerinin yaklaşmasıyla gölün sularını karıştırdığını, karanlık bir sisin yükselmesine neden olduğunu, bu sisin içinde maceracı ölümlünün şaşkına döndüğünü ve sonra umutsuzca kaybolduğunu söylediler. Kötü ruhları kovmadaki başarılarıyla aptalca davranan birkaç ünlü Pigwacket büyücüsü, korkularını o kadar yendiler ki dağa tırmandılar; ancak asla geri dönmediler ve şüphesiz taşa dönüştürülerek veya baş aşağı sert ve korkunç bir uçurumdan aşağı fırlatılarak aptallıklarının kefaretini ödediler. Bu büyük çıban hikayesi, basit yerleşimcilerin hayal gücünü en yüksek seviyeye çıkardı. İnanmak istediğimize inanıyoruz ve dinleri, koruyucusu olan Kızılderili iblisinin varlığını kabul etmeyi reddetmesine rağmen, mücevherin gerçekliğine inanmakta zorluk çekmemiş gibi görünüyorlar. Her neyse,
dağların değerli madenleri kapattığı inancı günümüze kadar gelmiştir; elli yıl önce yaşamış bilgili bir tarihçi, büyük çıban hikayesinin
onda hala tam bir inanış bulduğuna dair bize güvence veriyor.[12] Artık
dağlara tırmanmak için ilk girişimin, bildiğimiz gibi, tam bir başarıyla ödüllendirildiği zamanın ruhuyla tanışıyoruz. Ancak
kayıtlar sinir bozucu derecede kısadır.

New Hampshire, Exeter'ın ilk yerleşimcileri arasında Darby Field adında bir adam vardı.
Bu belirsiz şahsiyetin ataları iki yüzyıldan fazla bir süredir sislerin ardında güvenli bir şekilde saklıdır.

Jacques Balmat'ın Mont Blanc'a tırmanmasından yüz yirmi beş yıl önce, Darby Field bugün Mount Washington olarak bilinen
"White Hill"in zirvesine başarıyla tırmandı; Ancak maceraperest İrlandalının başarısı, cesur İsviçrelininkinden çok daha dikkat çekicidir, çünkü büyük sıradağların eteğine ulaşmadan önce sadece yırtıcı hayvanların veya neredeyse daha az vahşi insanların yaşadığı bir vahşi doğada seksen mil yol kat etmek zorundaydı; Balmat ise Alpler'in hükümdarının gölgesinde yaşıyordu, böylece hayaleti sürekli yolunu kesiyordu. Dahası, Mont Blanc'ın tırmanışının büyük kısmı, İsviçre Alpleri'nin rehberleri ve dağ keçisi avcıları için zaten aşina bir zemindi. Aksine, her olasılığa göre, Field, cesur ayağıyla New England'ın seçkin münzevisinin bugüne kadar dokunulmaz inzivasına giren ilk insandı. Böyle bir macera için insan içgüdüsel olarak bir sebep arar. Bu kaşifin sadece tırmanmak için tırmandığı fikriyle uzun süre eğlenmedim; ve ölümünden sonra ün kazanmayı hayal ettiğine dair pek az fikrim var. Kızılderililerin getirdiği dağların muhteşem hazineleriyle ilgili raporların Field'ın uzun, zorlu ve gerçekten tehlikeli yolculuğuna yol açmış olması çok daha olası. Nadir görülen bir cesarete sahip olduğu kesin ve aynı zamanda maceraya karşı gerçek bir arzuya sahipti. Söylemeye gerek yok; yine de, tüm girişim - başlangıcı, olağanüstü engellerle karşı karşıya olmasına rağmen sonuna kadar takibi, ki bunları ölçme veya tahmin etme imkânı yoktu - sıradan olandan çok farklı bir adam türünü, önünde tüm tehlikelerin kaybolduğu bir amacı duyuruyor. 

Haziran 1642'de, yani Massachusetts Körfezi'ndeki Püriten yerleşimlerinden yalnızca on iki yıl sonra, Field kıyıdan Beyaz Tepeler'e doğru yola çıktı. 
Bilindiği kadarıyla, varlığı böylece tespit edilen Pigwacket Kızılderili köyüne yolculuğunu kayda değer bir kaza veya macera olmadan sürdürdü. Burada, zirveye sekiz mil kala onu götüren bazı Kızılderililer ona katıldı, daha uzağa gitmenin onları büyük Kötü Ruhlarının gazabına maruz bırakacağını söyleyerek durdular ve devam etmeyi reddettiler. Cesur İrlandalı acil duruma eşitti. Geri dönmek, şaşkın bir şekilde, hedefinin görüş alanında olmak açıkça kabul edilebilir bir olasılık değildi. Bu nedenle Kızılderilileri kayaların üzerine çömelmiş bir şekilde bırakarak ve şüphesiz onu aptalın kaderine koşan bir adam olarak görerek, Field tekrar kararlı bir şekilde dağa döndü, ancak onu uyarılarından etkilenmemiş ve zirveye ulaşma kararlılığında sarsılmamış olarak görünce, en cesur savaşçılardan ikisi onun peşinden koştu, diğerleri ise asla beklemedikleri bir dönüşü beklemek için stoacı bir şekilde hazırlıklarını yaptılar. Kayaların arasında kaybolana kadar geri çekilen figürleri izlediler. Orijinal anlatımın dilinde, tırmanışın geri kalanı "karla dolu iki vadi arasındaki bir sırttan, içinden Saco Nehri'nin iki kolu çıkıyordu ve tepenin eteğinde birleşiyordu, iki yüz kişilik bir Kızılderili kasabası vardı." ... "Bu arada, kayaların arasında, biri siyahımsı su, diğeri kırmızımsı iki gölet vardı.".... "Zirveden on iki mil uzakta ne ağaç ne de çimen vardı, ancak bazen tepesine çıktıkları alçak savinler vardı."

Maceracı dağcı ilerlemeye devam etti. Kısa süre sonra yoğun bulutlar tarafından saldırıya uğradı,
kendisi ve arkadaşları kararlı bir şekilde yukarı doğru ilerlediler. Bu yavaş ve zahmetli ilerleme, dolambaçlı sisler arasında zirveye dört mil kala, Field yoğun soğuk bir bölgeye çıkana kadar devam etti. Kuleyi oluşturan devasa parçalanmış kaya yığınını aşarak, sonunda bulutsuz zirveye ulaştı,
altında geniş bir manzara uzanıyordu ve hava o kadar berraktı ki
deniz yirmi milden daha uzakta görünmüyordu. Hiç şüphe yok ki,
cüretkar kaşif başarılı
başarısının doğal olarak getirdiği tüm zaferi deneyimledi. En üstteki kayaya cüretkar ayağını bastığı zamanki coşkuyu hayal etmek zor değil, çünkü Columbus, Cabot, Balboa gibi o da gerçek bir kaşifti. Kızılderililer, dehşet tanrılarının intikamına böylesine küçümseyerek göğüs geren onu, insandan daha fazlası olarak görmüş olmalılar. Onu sık sık orada, gururla dimdik dururken, hayrete düşmüş vahşiler onun ayaklarının dibinde alçakgönüllülükle çömelirken hayal ettim. İkisi de kendi tarzlarında Tanrılarının varlığını hissettiler; ancak beyaz adam onunla eşit olarak yüzleşirken, vahşi ise yüzü toz içinde hayranlıkla baktı. Üç adam, ilk coşku, şaşkınlık veya korku duygularının ardından etraflarına baktılar. O an için büyük çıban unutuldu. Field, denemesi için on iki ayın en iyi ayını seçmişti ve şimdi
kuzeyde ve doğuda, denizler sandığı ama aslında sadece buhar denizleri olan, en uzak ufuklara yığılmış kıyılara kadar uzanan geniş ve bilinmeyen bir bölge gördü. Kuzeyde, yüz mil genişliğinde olduğuna karar verdiği büyük bir su gördüğünü hayal etti, çünkü
ötesinde hiçbir kara parçası yoktu. Doğuda büyük Kanada Körfezi'ni ve batıda Kanada nehrinin çıktığı büyük gölü gördüğünü düşündü. Tüm bu yanılsamalar dağ kaşiflerine yeterince tanıdıktır; ve Field'ın zamanında ülkenin iç kısımlarına dair coğrafi bilginin gerçekten sınırlı olduğu unutulmamalıdır. Aslında, dağların doğu yamaçlarından akan nehirlerin kaynaklarına ilişkin ilk doğru bilgiyi beraberinde getirmiş olmalı. Mount Washington'ın kuzey tarafındaki büyük körfez, dibine kadar ayırt edilemeyecek kadar uçurum olarak ilan edilmiştir; büyük kuzey vahşi doğası "korkutucu derecede korkunç" ve "sonsuz sık ormanlarla" örtülüdür. Bugünkü görünümü böyledir.

Gün o kadar uzun geçmiş olmalı ki Field'ın araştırmasını sürdürmek için çok az zamanı olmuştur. Ancak, "bir miktar Muskovi camı" ve elmas olduğunu varsayarak dikkatlice güvenceye alıp götürdüğü bazı kristaller bulmuştur. Yaygın inanca göre, dağların donmuş bölgelerindeki buz gibi donmuş olan bu ışıltılı kütleler, onlara Kristal Tepeler adını verdi. Bu, İngilizler tarafından ilk keşfedildikleri günden beri en yüksek zirvelere uygulanan en şiirsel, en düşündürücü ve en uygun isimdi. Dağdan inen Field, Kızılderililerine katıldı. Şüphesiz, onun kendilerine sağ salim döndüğünü görünce çok şaşırmışlardı. Çünkü tırmanışı yaparken, bu vahşilerin inancına göre, o pervasız solgun yüzlüyü ve onun kadar pervasız arkadaşlarını yok etmek için gönderilen şiddetli bir fırtına dağa çarptı. Onları çam kozalaklarından oluşan bir ateşle kururken buldu. Kısa bir moladan sonra, grup dağdan aşağı, Kızılderili köyüne doğru yola koyuldu. Bir ay geçmeden, Field beş veya altı arkadaşıyla birlikte ikinci bir tırmanış yaptı. Ancak, geceleyin ışığıyla okunabilen paha biçilmez değerdeki mücevher, onun peşinde koşmaya devam etti. Ancak, arayış terk edilmedi. Başkaları devam etti. Safkanlar tarafından her zamanki gibi
inanılan harikulade hikaye, tüm saflığıyla, kendi yüzyılımıza kadar geldi ve sonunda Hawthorne'un "Büyük Yakut" hikayesiyle ölümsüzlüğe ulaştı. Burada, simya bilginlerinin enfeksiyon tehlikelerine karşı galip geldiğine ve sahibini denizden veya karadan gelen tehlikelerden koruyan kesin bir tılsım olduğuna inandıkları bu taşa eskiden büyük bir etki
atfedildiği söylenebilir.

Bir gelenek, sabit bir yere sahip olduğunda on kat daha değerlidir.
Bu olmadan bir mittir, bir geleneğin sadece bir serserisi. Bunu bilerek,
Büyük yakutun, bir Kiklop'un gözü gibi, kırmızı parlaklığını Saco vadisinin aşağılarına doğru yaydığı yeri dikkatle aradım;
ve bugün Hermit Gölü olarak bilinen, üzerinde
çökük kayalıkların
sert bir ihtişamla yükseldiği küçük dağ gölü, bu yer değilse, o zaman
daha fazla aramanın faydasız olacağına ikna oldum.
Hiçbir zaman var olmadığını söyleyecek kadar ileri gidemem.

Field tarafından gerçekleştirilen ve ünü koloni boyunca yayılan[13] bu başarının, bir asır geçmeden önce neredeyse,
tamamen olmasa da, unutulmuş olması çok garip görünüyor. Robert Rogers,
Beyaz Dağlar'ın en ünlü avcılarından biri, daha sonra Fransız ve Kızılderili savaşlarında ünlü bir partizan lideri,
onlarla ilgili olarak şu dili kullanır:

"Bu dağların zirvesine hiç kimsenin çıktığını öğrenemedim.
Kızılderililer bana, karşılaştıkları hava değişiminden dolayı, bunu sık sık boşuna denediklerini söylediler,
ki buna inanmaya meyilliyim,
hava değişimi çok belirgin hale gelene kadar
kendim de
yukarı çıktım; ve o zaman bile henüz yarı yola kadar ilerlememiştim;
aşağıdaki vadiler o zaman bulutlar tarafından
görüntüden gizlenmişti."

Bu granit zirvelerin Beyaz Dağlar adını ne zaman veya nasıl aldığı tam olarak bilinmemektedir.
Bunları 1672'de Josselyn tarafından böyle adlandırılmış olarak buluyoruz,
kendisi en yüksek zirveye tırmanma başarısını gerçekleştirmiştir,
bunun kısa bir kaydı "New England's Rarities" adlı eserinde bulunmaktadır. "Bu kitap hakkında şunu söylemekten kendimizi alamıyoruz: Ya yazar birinci dereceden bir yalancıydı ya da uzun emeğinden bitkin düşmüş Doğanın yozlaşmasına üzülmeliyiz; çünkü bu anlatıcı bize bir yaşında bir çocuk kadar büyük olan
kurbağalardan ve Kızılderililerin çıplak elleriyle yakalayıp büyük bir iştahla
canlı canlı yedikleri
zehirli yılanlardan ciddi bir şekilde bahsediyor. Bunlar gerçekten nadirdir.

Beyaz Dağlar için bir Kızılderili ismiyle karşılaştığım ilk söz, 1736'da Boston'da basılan John Gyles'ın esaret öyküsündedir:

"Penobscot Nehri'nin başındaki bu Beyaz Tepeler, Kızılderililer tarafından Agiockochook[14] olarak adlandırılanlardan çok daha yüksek olduğu söylenmektedir, Saco'nun üstünde."

Beyaz Dağlar ve Mont Blanc isimleri arasındaki benzerlik, aynı fikri akla getiriyor, yani karakterden ziyade renk, ilk ve
bakan üzerinde en güçlü izlenim. Böylece dünyanın her yerinde Beyaz Dağlar ve
Yeşil Dağlar, Kızıl Dağlar ve Kara Dağlar var.
Göz, zihin belirgin bir özelliğe,
veya hayal gücü bir benzerliğe odaklanmadan önce bir rengi yakalar. Schoolcraft'ın yetkisine dayanarak, Algonquinlerin bu zirvelere "Beyaz Kayalar" adını verdiği belirtiliyor.
Açık denizden yaklaşan denizciler, en yakın kıyıdan yirmi fersah uzakta ve direk başından başka bir kara parçası görünmeden önce, karaya doğru ufuktan yükselen bir bulut kümesi gördüler.
Otuz fersah uzaklıkta, düz bir çizgide, açık bir yaz ortası
gününde, uzaktaki zirveler inci beyazı görünüyordu;
yine deniz kıyısındaki bir kilisenin çan kulesinden, gökyüzü kısmen bulutluyken, beyazımsı griydiler ve maviden beyaza veya beyaza yakın soğuk tonlara geçişin atmosferik
koşullardan kaynaklandığını gösteriyordu. İlk yazarlar, yılın en az altı ayı boyunca en yüksek zirveleri yalnızca Ekim ortasından Nisan ortasına kadar kaplayan karlarla hiçbir bağlantısı olmayan bu olguyu açıklamada ancak kusurlu bir şekilde başarılı olmuşlardır. Bu dönemde, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda kıyılarımızı ziyaret eden veya hatta denize açılmaya cesaret eden çok az denizci vardı.[15]

II.

_JACKSON VE ELLIS VADİSİ._

Bir kez daha, ey Kuzey dağları, alınlarınızı açın ve bulutlu
cübbelerinizi koyun!--WHITTIER.

"Yürüyerek yapılan bir yolculuğun en keyifli yanları vardır; bir adam istediği gibi gidebilir; kimse onu durduramaz, kimse onu isteğinin ötesine taşıyamaz, kimse onu rahatsız edemez; gitmesi gereken tek bir işi vardır, doğanın işi." Her gerçek yaya, şairin iddiasına tam olarak inanmalıdır; ve eğer Laura'sına
sahip olma şansı olursa, onu bir yerde, daha doğrusu her yerde görecektir, ona söz veriyorum.
Ama bu onun işi.

Kuzey Conway'den Jackson'a ulaşmanın iki yolu vardır. Bir rota, seyahat edilen otoyoldan Saco'nun Doğu Kolu'nun biraz ötesinde ayrılır ve Thorn Tepesi'ne çıkar; bir diğeri Bartlett'taki Glen İstasyonu'nun yakınında ayrılır. Thorn Tepesi yolu daha uzundur; ancak, manzaralar eşsiz olduğundan, tereddütsüzce onu daha kolay ve daha kısa yola tercih ettim.

Intervale'den Thorn Tepesi'ne doğru yürüyüş, Saco çayırlarının ve çevredeki dağların tam ve geniş bir panoramasına açılan büyüleyici geriye doğru bakışlar sunar. Onları isimleriyle anmaya gerek yok. Kişi
isimleri unutabilir, ancak görüntü asla. Sonra, zirveye doğru ilerlerken,
büyülenmiş gözün tam üzerine,
muazzam bir yüksekliğe yükseltilmiş ve iyilikseverlikleriyle,
"Yaklaşın, ölümlüler!" der gibi görünen o görkemli büyük dağların görüntüsü gelir.
Altında köy vardır.

Saco'nun görkemli antresinden ayrılıp bir amfi tiyatroya girdik.
Washington, karlı togasıyla, yüksek onur yerini işgal eder.
Adams,
pinkham Notch'un üzerinde, hükümdarın sol tarafında zarif
kuletasını sergiler.
Sonra, ortasından Carter Notch'un muazzam çukuru tarafından delinmiş, kuşatılmış bir duvar gelir.

Jackson ideal bir dağ köyüdür. Thorn Tepesi'nden, bir avuç beyaz evin, papazlarının ayaklarının dibinde oturan bir cemaat gibi, etrafında toplandığı küçük bir cennet gibi görünüyordu. Ne girişi ne de çıkışı algılayabiliyorsunuz,
derin vadi tamamen dağlarla çevrili. Yeşil zeminde iki gümüş damarı oluşturan dereler,
boş yere bir çıkış yolu arıyor gibi görünüyor. İnsan,
Doğanın kapıyı kilitlediğini ve anahtarı attığını düşünür.
İlk dere,
Carter Notch'tan gelen Wildcat; ikincisi,
Pinkham Notch'tan gelen Ellis. Köyün hemen altında birleşiyorlar ve
umutsuz bir umut gibi, birlikte dağlardan dışarı çıkıyorlar.

Köye inerken, yüksek dağlar artık görüş alanından
çıktı ve ben sadece daha yakın ve daha az yüksek olanları gördüm,
kuzeyde, Eagle ve Wildcat; doğuda, Tin ve
Thorn; batıda, Iron Mountain. İkincisinin güzel, cesur uçurumları var.
Düzgün yamacının üzerinden, Mount Washington'ın büyük platosuna uzanan uzun sırtı tırmanan Dev Merdivenleri'nin iki büyük basamağını tekrar gördüm.

Köyün parlak, hoş bir görünümü var, ancak kendi başına başka türlü dikkat çekici değil.
Üç otel, kilise ve yirmi kadar ev,
orta kısmı oluşturuyor. Ancak köy küçükse, kasaba büyüktür; ve ziyaretçinin, güzel bir sabah gözlerini açtığında, Thorn Dağı'nın tam zirvesine dağılmış çiftlikleri ve çiftlik evlerini gördüğünde şaşkınlığı nedir? Oradan aşağıdaki küçük dünyaya kibirli bir küçümsemeyle bakıyor gibi görünüyorlar. Oraya nasıl geldiler? diye sormaya meyilli hissedilen soru budur; çünkü bu büyülü havada, kendi kendine düşünme arzusunu, neredeyse yeteneğini kaybediyor. Bu küçük koloninin sakinleri, inzivaya çekilmeyi değerli buluyor ve yalnızca zorunluluk çağrısıyla
yeryüzüne iniyorlar. Komşuları kartallardır. Kesinlikle
burası _Ultima Thule_. Ne yazık ki hayır; vergi toplayıcısı burada bile çoğalıyor.

Jackson halkı her şeyden önce bölgenin mineral kaynaklarının
geliştirilmesi için endişelidir. Demir ve kalayları vardır ve ayrıca
bakır ve hatta altın cevherlerinin varlığını iddia ederler. Yine de onlar için
en karlı, en tatmin edici getirileri sağlayacak damarın yazlık otellerin
yerleştirildiği ve açıldığı damar olması muhtemeldir. Şimdiye kadar dağlar biriktirdikleri serveti
vermeyi reddediyor.

[İllüstrasyon: DEV MERDİVENLERİ, THORN DAĞINDAN.]

Wildcat köyü ikiye böler. Mükemmel bir yol kesicidir.
Hava bile onun akışı ve kükremesiyle titrektir. Bir süre
üzerini kaplayan küçük köprüde durdum, oradan aşağı
bakarak
Hendeklerin güzel bir retrospektifini çıkardım,
ve yukarı baktığımda, selin bana doğru hızla geldiğini gördüm. Burada, sürekli
sürtünmeden
temiz ve taze, bir kır çocuğu yüzü gibi ve çilli granit çıkıntıların üzerinden hızla iniyor. Bakın
yolunun her bir kolu ne kadar
sert, dev kambur sırtlı bowling oyuncuları tarafından kuşatılmış! Zincirlenmiş bir
nehir!

Köprünün hemen yukarısında dere, iki beyaz su çizgisi halinde,
yirmi ila otuz fit eğik bir şekilde aşağı doğru akıyor. Şimdi karanlık, şimdi aydınlık;
bazen soluk zümrüt, bazen zengin kehribar renginde,
ince tabakalar halinde
düştüğü yerde. Yarım mil boyunca çıkıntılar sanki bir deprem onları
parçalayıp bu su fırtınasına kanal açmış gibi görünüyor. İşte bu çıkıntılardan, derenin akışına bakıldığında, Hendek Dağı o kadar eşsiz bir şekilde güzeldir. Zengin çayırlar boyunca, kadifeden bir sefahat düşkünü gibi lüks bir şekilde uzanır, başını manzarayı kucaklayacak kadar yükseğe kaldırır, manzaranın kendisi de en çekici özelliğidir. Ve uzun çamlar, sanki sabahın ışığıyla giyinmiş ve sonsuz bir zarafetle uzanmış güzel dağa bakmak istercesine, ormanın çerçevesinin üzerinde yükselir. Titreyen yaprak püskülleri, yukarı gönderdiği ince çiyleri aramak için derenin üzerine doğru sarkıp uzanır. Ormanda oluşan geniş yarayı gizlemeye çalışır gibi görünürler. Berrak güneş
yeşil yapraklarını aydınlatır ve serin kayaların mantıklı bir sıcaklık yaymasını sağlar. Ayrıca küçük su çeşmelerini de aydınlatır. Eğrelti otları ve genç söğütler
çatlaklardan fışkırır, narin yosunlar kasvetli
çanaklara yapışır. En sert kayaya
gömülmüş bir insan ayağının mükemmel izini buldum; ayrıca granitten çakıl taşları alınmış gibi
akıllıca yuvarlatılmış oyuklar. Kıyılarda, çamların yoğun gölgesi altında,
yeşil yaprakları yenilebilir olan gösterişli pappoose çiçeğinden bir avuç topladım. Küçük leylak kelebekler dizlerimizin dibinde rüzgarla savrulan
menekşeler gibi uçuşuyordu.

Şelalenin tepesi yarılmış ve büyük parçalara ayrılmış.
Ana akarsu, kayada açtığı derin bir kanalla bir çıkış elde ediyor;
sonra bir değirmene dönüşüyor; sonra çıkıntının yüzünden aşağı doğru akıyor. Yüksek çıkıntının üzerinde nehrin yatağı yaklaşık iki yüz fit genişler. Daha
yukarıda, elli şelalenin
düştüğü uzun, düzenli adımlarla
kırıldığı yerde, en güzel olduğunu düşündüm.

Jackson Şelalesi olarak adlandırılan şelalenin yanı sıra, Ellis'te Goodrich Şelalesi olarak bilinen güzel bir şelale vardır. Bu, köyden bir buçuk mil uzaklıktadır,
Conway yolu Ellis'i bir köprüyle geçer; ve doğrudan ana yol üzerinde olduğu için en iyi bilinenlerden biridir. Buradaki nehir aniden tüm hacmini
seksen fit yüksekliğindeki bir uçurumun üzerinden döker ve
yer sarsıntıyla sarsılır. Şelalenin altındaki nehrin yatağına doğru dik kıyıdan aşağı doğru ilerledim, buradan önce barajın kıvrılan
dalgasını, büyük, düzenli ve cam gibi olanını, sonra üç vahşi ve köpüren kırık su birikintisini gördüm, sağdaki kayalardan fışkıran
ayrı şelaleler--hepsi aşağıdaki girdaplı havuza yoğun bir şekilde dökülüyordu.
Suyun beyaz olmadığı veya ince bir püskürmeye dönüşmediği yerlerde, soluk şeri rengindeydi ve opaktı, ışık içine nüfuz ettikçe ve şelalenin alçalan tabakası inceldikçe yavaş yavaş kehribar altına dönüşüyordu. Nehrin tam gelgiti, şelaleyi mümkün olan en iyi şekilde gösteriyordu. Ancak bahar, şelalelerin mevsimidir--birinin onları görebileceğinden emin olduğu tek mevsimdir.

İnsan Ellis gibi bir akarsuya güçlü bir şekilde bağlanır. Eğer haftalardır tek yoldaşıysa, benimki gibi, bu sevgi her geçen gün daha da güçleniyor - yoldaşlık duygusu dolu ve eksiksiz:
nehir çok geveze, çok canlı, gürültülü gevezelikle dolu. Eğer
donuksanız, sizi kendinizden çıkarır ve yükseltir; eğer neşeliyseniz, o da sizin kadar neşelidir. Ayrıca, farklı yönlere gidiyor olsanız bile, sizi tek bir an bile terk etmemesi gibi bir paradoks var.
Birisi koşarken konuşur, biri yürürken dinler. Bir sır, tarif edilemez bir
sempati doğar. Artık yalnız değilsiniz.

[İllüstrasyon: MOAT DAĞI, JACKSON ŞELALESİ'NDEN.]

Nehrin bana anlattığı diğer hikayeler arasında şunlar da vardı:

Bir keresinde, bu dağlardan Kanada'ya giderken, deniz kıyısındaki başarılı bir akından yeni dönmüş bir Kızılderili savaş grubu, tutsaklarıyla birlikte, suları yollarını kesen bir derenin kıyısında durmuş.
Bu zavallı tutsaklar haftalarca iz bırakmayan ormanlarda, şişkin ve öfkeli sellerde, bazen elleri ve dizleri üzerinde dağlara tırmanarak -çok dik dağlardı- ve geceleri, gökyüzünden başka bir çatı olmadan, soğuk zeminde ağrıyan uzuvlarını uzatarak çalışmışlardı.[16]

Tutsaklar, henüz on dört günlük yeni doğmuş bebeğiyle bir anne, altı yaşındaki oğlu, on dört ve on altı yaşındaki iki kızı ve hizmetçisiydi. Küçük sürüsünden ikisi kayıptı. Küçük bir geveze
dizinin dibinde oynuyordu ve bir diğeri meyve bahçesindeydi, o sırada
on üç kırmızı şeytan mutlu evlerinin kapısından içeri daldı. Baltanın iki acımasız darbesi onları çılgınca
gözlerinin önünde kanları içinde cansız bıraktı. Biri korkutmak için öldürüldü, diğeri ise
korktuğu için öldürüldü ve annesine bağırdı. Gözyaşlarına zaman yoktu -- hatta veda öpücüğü için bile. Bunu düşünün, on dokuzuncu yüzyılın anneleri! Trajedi sona erdi, talihsiz kurtulanlar
evden aceleyle ormana götürüldüler. Hiçbir direniş olmadı. Darbe
açık bir gökyüzünden gelen bir şimşek çakması gibi düştü.

Gözleri şefin işlemeli kemerinden hiç ayrılmayan,
katledilen bebeklerinin kokan kafa derilerinin asılı olduğu bu anne;
saat be saat ölümün acısını tatmış ve
benzersiz cesaretiyle sadece kendi zayıf yapısını desteklemekle kalmayıp
şimdiye kadar mucizevi bir şekilde küçüklerinin hayatlarını kurtarmış olan bu anne, şimdi
kucaklarında bebeğiyle ve küçük oğlunun elinden tutarak, şişmiş selin kıyısında titreyerek duruyordu. Paçavralar içinde, kanayan ve
neredeyse açlıktan ölmek üzere olan bu annenin sefaleti taştan bir kalbi eritmeliydi. Ama o
efendilerinin merhametini çok iyi biliyordu. Bayıldığında, onu yumruklarla kışkırtmışlar veya küçük çocuğunu kollarından kapmak istercesine bir hareket yaparak tomahawk'larını anlamlı bir şekilde kavramışlardı. Umut gitmişti; ancak
annenin içgüdüsü henüz o kahramanca göğüste sönmemişti.

Ancak bu üzüntü ve umutsuzluk anında, Kızılderililerin kızı Sarah'a yaklaşıp ona bir şarkı söylemesini emretmelerini duyduğunda ne kadar şaşırmıştı. Vahşi, akan nehir o vahşi göğüslerde hangi gizemli akoru yakalamıştı? Kız itaat etmeye, Kızılderililer de dinlemeye hazırdı. Daha önce hiç insan sesiyle yankılanmayan bu uçsuz bucaksız yalnızlıkların kalbinde, kahraman İngiliz kız, nehrin acıklı nakaratına Mezmurlar yazarının yüce sözlerini söyledi:

"Babil nehirlerinin kıyısında oturduk, evet, ağladık, Siyon'u hatırladığımızda.

"Çarplarımızı ortasındaki söğütlere astık.

"Çünkü bizi esir alanlar bizden bir şarkı istediler; ve bizi
yıkanlar bizden neşe istediler."

Şarkı söylerken, zavallı kızın sesi titriyordu ve gözleri doldu, ama
bir kez bile annesine bakmadı.

Şarkıcının sesinin son notaları kaybolduğunda, en kanlı
şeytan, çocukları öldüren kişi, tek kelime etmeden bebeği annesinden nazikçe aldı; bir diğeri yükünü kendi omzuna aldı;
bir diğeri, küçük oğlan; Tüm şirket nehre girdiğinde.

Beyler, metafizikçiler, lütfen o sahneyi açıklayın: bu bir
romantizm değil.

Bu hikaye beni kasvetli düşüncelere sürüklerken, nehir
batıl inançtan çok şiir içeren ve burada çok uygun görünen o harikulade efsanelerden birini anlattı.

Efsaneye göre, yüksek bir tepenin eteğinde yaşayan bir ailenin
kabilenin herhangi bir kızından daha güzel,
ortak düzenin çok üstünde bir zihne ve güzel olduğu kadar yetenekli bir
kızı vardı. Kız uygun bir yaşa geldiğinde,
ebeveynleri uygun bir eş bulmak için etraflarına baktılar, ama nafile. Kabilenin genç adamlarından hiçbiri böylesine eşsiz bir yaratığa
layık değildi. Birdenbire dağların bu güzel
yabani çiçeği kayboldu. Arayış gayretliydi ve
ormanda veya ormanda onun hafif mokaseninin hiçbir izi
bulunamadığında ağıtlar yüksekti. Kabile onu kaybolmuş olarak yas tuttu. Fakat bir gün
dağların gizli yerlerine giren bazı avcılar,
kayıp kızı, saçları kendisininki gibi belinin altına kadar uzanan
güzel bir gençle birlikte bir derenin berrak sularında eğlenirken buldular. Davetsiz misafirler yaklaşınca, genç
yüzücüler gözden kayboldu. Kızın akrabaları, onun arkadaşını dağın iyi ruhlarından biri olarak tanıdılar ve bundan sonra ona oğulları gibi baktılar. Ona geyik, ayı veya
arzu ettikleri herhangi bir yaratık için seslendiler ve sadece su kenarına gidip arzularını belirtmeleri gerekiyordu, o zaman, işte! hayvan onlara doğru yüzüyordu.
Bu efsane bana, Hartz'ın o harikulade masallarından birini hatırlattı. Bu masalda, kötü bir perinin
sanatlarıyla yok edilen, aşırı güzel bir prenses, sıklıkla Ilse nehrinde yıkanırken görülüyordu. Eğer bir gezginle karşılaşırsa, onu dağın içlerine götürür ve onu zenginliklerle doldururdu. Her efsane, dağın kendisinde olduğuna inanılan zenginliğin fikrini belirsiz bir şekilde aktarır.

Ellis bizi dağların içlerine doğru daha da uzağa götürmeye devam ediyor.
Glen Evi'ne doğru dönersek, köyden bir mil
uzakta Dev Merdivenleri güzelce görünür ve bir süre
kalır. Sonra, devasa yanlarını
karla süsleyen Mount Washington'un büyüleyici manzaraları yükselir ve alçalır, belirir ve kaybolur, ta ki
akarsuyun kaba bir köprüyle kaplandığı açık bir vadiye ulaşana kadar.
Rota, bu noktada açıkta kalan
Pinkham Notch'un manzarasından daha çarpıcı hiçbir şey sunmuyor.

Bu yoldaki son eve kadar uzanan yürüyüşlerimden biri,
daha fakir çiftçi sınıfının iç mekan yaşamından bir şeyler görme yönündeki güçlü arzumu tatmin etmemi sağladı. Bu arzu tamamen tatmin edildi.
Evin kendisi hakkında dikkat çekici hiçbir şey yoktu; ancak
dinlendiğim oda, Meyer von Bremen'e karakteristik iç mekanlarından biri için
başarılı bir konu sunacaktı--beni en azından bir asır geriye götürdü. Bir köşede, yetmiş yaşlarında bir kadın, diyebilirim, bir eğirme
çarkında oturuyordu. Ayağa kalktı, ekmeğimi ve sütümü aldı ve sonra
eğirmeye devam etti. Kucağında bir bebek ve dizinde iki sarı saçlı
çocukla genç bir anne, yüksek arkalıklı bir sallanan sandalyede oturuyordu.
Görünüşe bakılırsa, kapının önünden akan nehir tamamen
unutulmuştu. Bebeği susturma çabaları, veletlerden birinin huysuz sızlanmasıyla kesilince, onun kulağına bir ses kutusu indirdi,
bunun üzerine tüm sürü hep birlikte uludu,
kendi öfkesinin etkisiyle çok kızaran anne, suçluyu odadan sürükledi. Hala
başka bir sakin daha vardı, iğnesini o kadar sessizce
oynayan genç bir kız.
Onu ilk başta fark etmedim. Zemin çıplaktı. Bir veya iki sallantılı sandalye ve bir beşik, dairenin yetersiz envanterini tamamlıyordu.
Eşyaların genel görünümü bakımsız olmaktan ziyade düzensiz ve savurgandı;
ama Sir William Davenant'ın şu sözünü hatırlamadan edemedim:
"Beşikle başlayan kiracılar asla fazla mobilya alamazlar."

Bu tür romantik ve pitoresk gezintilerde, bu tür rüyalarda zaman
kaçıp gidiyor. Haftalar uzun günler, günler anlar. Herkes
kendisine Jackson'ı neden bu kadar baştan çıkarıcı bulduğunu soruyor, ama kimse bu soruyu
cevaplayamıyor. _Cui bono?_ Mutlu olduğumda, nedenini arayarak kendimi perişan mı edeceğim? Eğer biliyorsam hayır.

En tatlı çiçeklere uçan arılar gibi, sanatçılar içgüdüsel olarak
en seçkin manzara parçalarına konarlar. Şemsiyeleri neredeyse her yerde, devasa mantarlar gibi yayılmış haldedir; ancak bazıları yalnızca
burada yaşıyor ve gerçek sanatsal varlıklarını sergiliyor gibi görünür. Genel olarak,
sevdikleri dağların varlığında nazik, göze batmayan ve oldukça sakindirler. Ancak aralarından bazıları, yeni konular ararken gerçek bir açgözlülük geliştirirler, dişlerinin arasında bir kalemle
bir pusuya yatarak sizi şaşırtmak ve bir miktar dağ güzelliğini kaçırmak için
sizin veya benim fidye olarak alacağımız. Bir gezgin, ziyaret edilmemiş bir bölgede zorlu bir keşif yapmayı düşünür mü? sanatçı onu sessizce "Geçen yıl birkaç gün orada kamp yaptım." diyerek
düşünür.

Fransa'da yüksek dağların resmedilemeyeceğini savunurlar.
Sonuç olarak, modern Fransız manzarası neredeyse her zaman ölü bir
düzendedir; Sınırsız bir ova, sakin bir derenin sessizce
kıvrıldığı, solda yaşlı ağaçlardan oluşan sık bir orman, ortada
sıcacık bir köy, sağda biraz çalılık ve ön planda köylülerle
beceriksiz bir öküz arabası. Tüm bu ayrıntılar yeterince
sıradan; ancak mükemmel bir barış hayatı için insan özlemimize güçlü bir şekilde hitap ediyor - dünyanın giremeyeceği bir sığınak. Turner,
başı bulutlarda ve ayakları
anlaşılmaz uçurumlara dalmış bir dağ çizmesi gerektiğini biliyordu. Hayal gücü gerisini hallederdi ve
hayal gücü evreni yönetir. Fotoğrafçılık, uzak dağların manzarayla gerçek ilişkisini yeniden üretemez. En yüksek zirveler tepeler gibi görünür. Renk eksikliğinden dolayı
da her zaman alacakaranlıktır. Akan suyun bile donmuş bir görünümü vardır
ve kayalar ölü, mezarlık parıltısı yayar. Ancak detaylar için - ağacın her yaprağı veya yaprağın gölgesi - kusursuzdur; o şeyin kendisidir. Doğru, büyüteç altında yapraklar ilk dondan sonra fark edildiği gibi
çıtır çıtır görünür. Kısacası, dağ manzarasının
fotoğrafı tabutunda çekilmiş bir arkadaşınki gibidir. Titreyerek o olduğunu söyleriz, ama ne kadar da değişmiştir! Ruhu olmayan bir beden. Tekrar ediyorum,
fotoğrafçılık hareketi ima edemez. Mükemmel hareketsizlik, başarılı bir fotoğraf için
vazgeçilmez bir koşuldur. Başarılı bir fotoğraf! Taşlaşmış bir
manzara!

Atasözü, yüksek umutların simgesi olarak "Sabah dağa" der. Jackson civarının sunabileceği en iyi özellikleri bünyesinde barındıran iki istasyon için, Thorn Dağı'nın tepesi ve Fernald's Çiftliği'nin üstündeki çıkıntılar her yolcuya şiddetle tavsiye edilir. Her ikisine de
kolayca ulaşılabilir. İlkinde, kalabalığın üzerinde bir devin omuzlarında yükselen bir çocuksunuz; dağlar size geldi. İkincisinde, Mount Washington'ın biçimini ve yapısını incelemek için mümkün olan en iyi pozisyonu aldınız. Tüm vadileri görüyorsunuz ve devasa dağın Ellis geçidine
attığı tüm devasa hisleri sayabiliyorsunuz. Bu şekilde, adım adım, çikolatamızı yudum yudum alırken ziyaret edilen bölgenin topografyasına hakim olmaya devam ediyoruz.

Yolculuğuma Wildcat vadisi ve Peabody Vadisi'ne bir tür yan giriş olan Carter Notch'tan Glen House'a doğru devam etmeye hazırlandım. Böylece iki geçit aynı dağ zincirinin alternatif taraflarında yer alıyor. Ancak bunu yapmadan önce iki kelime gereklidir.

III.

_CARTER ÇENTİĞİ._

Yabancı, eğer uzun bir deneyime ihtiyaç duymayan bir gerçeği öğrendiysen, dünya
Suç ve sefaletle dolu ve
Tüm üzüntülerini, suçlarını ve kaygılarını
Gördüysen, bundan bıkmak için, bu vahşi ormana gir
Ve doğanın meskenlerini gör.
--BRYANT.

Hangi gezgin, bu büyülü noktadan görülebilen
dağların görkemli gösterisine sessiz hayranlığını
sunmadan Thorn Tepesi'nin zirvesinin ötesine geçebilir! Önünde, sayısız kulesiyle
diken diken olan büyük sur, sanki bir gülle
içinden yeni geçmiş gibi temiz bir şekilde
yarılmıştır. Bu muazzam bir deliktir; görünüşe göre, o büyük demir dişlerden birinin
az önce çıkarıldığı
oyuktur. Ancak manzarayı çirkinleştirmez. Çok uzaktır. Gerçekten
çevredeki zirveleri yüceltir.
Bu sayede muazzam bir şekilde
büyütülürler.
Dışarıda onu dolduracak uygun büyüklükte ve şekilde bir dağ ararsınız.
Bu gerçek fikri verir. Dağlık bir çukurdur.

Kırık çıkıntılarından aşağı Jackson'a doğru adım adım akan küçük nehir, Notch'tan doğrudan gelir ve akışı
kalın orman labirentinde ilerleyen bir ipliktir.
Bu dağ derelerinin arkadaşlığını çok seviyorum.
Çölün sesleridir, yüksek veya alçak sesle şarkı söyler, düşüncelerinize melodik bir nakaratı yumuşakça mırıldanır veya sayısız şelaleyi tek bir büyük koro halinde birleştirerek
kulağı, ormanı yalnızlığından ve hayranlığından arındıran bir ses fışkırmasıyla selamlarlar. Aynı çılgın Wildcat, ormanda bir dere gibi bağırarak ve bağırarak
koşar.

Sabahın yedi buçuğunda, Jackson Şelalesi'nin aşağı aktığı dik yamaca tırmanıyordum. Burada gerçek bir
sürpriz vardı. Zirveye vardığımda, zor ve dar bir geçide girmek yerine, çiftliklerle dolu, dağların ortasına kadar uzanan büyüleyici ve oldukça geniş bir vadi buldum. Vadinin dibinde bu kadar çekingen bir şekilde akan derenin, köye bu kadar gürültü ve kargaşayla giriş yapan dereyle aynı olduğunu fark etmiyorsunuz bile. Şelalenin yarım mil yukarısında, Washington'un karlı kubbesi
birkaç dakikalığına Eagle Dağı'nın üzerinde kendini gösterdi. Sonra, daha ileride,
Adams da karla beyazlaşmış bir şekilde görüldü. Beş mil boyunca yol, sürekli olarak daha derin, daha dar ve daha yüksek olan vadinin batı yamaçlarını
etrafından dolaşıyor. Spruce Dağı artık solumuzda, Black Dağı'nın geniş yamaçları
vadinin sağ tarafını kaplıyor. Black Dağı'nın ötesinde Carter Kubbesi ağır kütlesini kaldırıyor ve aralarında Perkins Çentiği'nin eğimi, iki sıradağları bölerek
Wild River Vadisi'ne ve Shelburne'deki Androscoggin'e giriş sağlıyor. Önümde Carter Çentiği'nin görkemli, aşağı doğru kıvrımları giderek daha da genişliyordu.

Yolda, ormana giden yolun
bırakıldığı yerin yakınındaki dağın yamacında yaşayan bu bölgenin rehberini aldım.
İşimiz iki kelimeyle halledildi. Sırt çantasını
takarken, onun nasıl bir adam olduğunu gözlemlemek için boş vaktim oldu.

Hıristiyan adı Jonathan olan rehber, ülkenin her yerinde "Jock" Davis olarak bilinir. Orta boylu, kaslı bir adamdı, gözlerine kadar bıyıkları vardı, sırsız toprak çanak çömlek renginde bir çift çıplak kolu vardı ve bir panter gibi yürüyordu. Köpeğini
peşinde taşıyarak sessizce önden yürürken, Jibenainosay'ı ve onun ayrılmaz
Küçük Peter'ı hatırladım. Bir saat kadar sabit, dikkatli ve bir baş ormancıydı,
ama biraz suskundu. Zaman zaman, dikkatimi bu arada fark edilebilir veya ilginç olan şeylere çektiğinde, yüzü canlanıyor ve
gözleri parlıyordu. Aynı şekilde, doğuştan gelen ve gezginlerin
genel olarak bu dağların yerlileri arasında varlığını inkar etmeye fazla meyilli olduğu o uykuda olan güzellik ve ihtişam algısını
algıladığıma inanıyordum. Doğrudur, kişi duygularını diğerinin canlılığıyla ifade edemez; ancak sessizlikte konuşma diye bir şey varsa, dürüst rehberin bakışları ciltler dolusu şey anlatırdı.

Bana ormanda kendi geçimini sağlamaya alışkın olduğunu söyledi,
yaşlı bir ayı gibi. Bulunduğumuz bölgenin her yerinde tuzak kurup sakız çiğnemişti; büyük sıradağların yamaçlarında ve başını iki yana sallayarak "korkunç bir çukur" olduğunu söylediği Vahşi Nehir vahşi doğasında.
Arada sırada, hiç durmadan, patikanın yakınına kurulmuş tilki ve samur tuzaklarına bakmak için sağa veya sola bir adım atıyordu.
Wildcat Dağı'nda "sakız çiğnemekten" bahsettiğinde, garip bir hata yapmaya yakındım;
onun "silahlı av" dediğini anladım. Bu yüzden çok masum bir şekilde ne
çöplediğini sordum. Gözlerini kocaman açtı ve "Sakız" diye cevap verdi.[17]

[İllüstrasyon: THE CARTER NOTCH.]

Beni hazır görünce Davis köpeğine ıslık çaldı ve Kızılderili sırası halinde orman yoluna girdik. Hemen hızlı bir adım attık ve kısa bir süre sonra bizi dikenli çalılar ve koruluklarla aşırı büyümüş bir açıklığın kenarına getirdi ve doğanın kendi haline bırakıldığında medeniyetin izini ne kadar kolay yok ettiğini gösteriyordu. Bu açıklıkta eski bir mahzen üzücü hikayesini ama fazla açık bir şekilde anlatıyordu. Buradaki asil çamlara ilk baltayı
vuran öncülerin hepsi gitti. Bu misafirperver olmayan ve verimsiz bölgeden kıt bir geçim kaynağı elde etme çabasından dehşet içinde vazgeçtiler. Bu vahşi doğanın eteklerine doğru ilerlediğini gördüğüm
fakir çiftlikler bile geri çekilmek için mücadele ediyor gibiydi.

Hızla ikinci bir açıklığa geldik, burada Tanrı'nın baltası ormanı insandan daha acımasızca vurmuştu. Zemin yarı yanmış ağaçlarla doluydu, aralarında gösterişli ateş otu
sık ve uzun boyluydu. Düşüncemi tahmin eden rehber, tuhaf, özdeyişli bir şekilde açıkladı, "Ateş içinden geçti; sonra rüzgar onu harap etti." Asasını kapsamlı bir şekilde sallayarak, ateşin ve hortumun geçtiği alanı gösterdi. Bu açıklık, solumuzdaki gri uçurumları ve Notch'un geniş açıklığını ortaya çıkardı - şimdiye kadar elde edilen en tatmin edici ve en yakın manzara. Kendimizi daha derin yalnızlıklara gömdük, sadece bir tilki veya tavşanın peşinden koşan tazı tarafından bölündük, ayrıldığımız yoldan bir buçuk mil uzaklıktaki Wildcat kıyılarına indik. Sonra, giderek azalan nehre eşlik ederek, bazen bir kıyıda, bazen diğerinde, onunla birlikte kademeli bir yükseliş yaparak, sık sık nehrin ortasında durup ağaçların arasından geçtiği güzel manzaralara baktık. Üçüncü kavşakta dur, yolcu ve siyah, yosunla kaplı köknarların olduğu uzun yola gir! Biri çok kasvetli ve sade, diğeri gölgesinden ve karanlığından çok parlak ve neşeli bir şekilde kayıyor. Bu noktanın hemen üzerinde, büyülü bir ormandan çıkan perilerin alayı gibi bir dizi küçük şelale geliyor. Artık daha soğuk bir bölgedeydik. Kerestenin seyrekliği beni
sağda ve solda kesilmiş ağaçların kütüklerini aramaya yöneltti, ama
bu türden hiçbir şey görmedim. Sert iklime ve toprağın aşırı zayıflığına, yetersiz, küçük büyümeyi bağlıyorlar. Tüm rota boyunca elli tane iyi kereste ağacı görmedim. Büyük bir ağaç rüzgar tarafından yere serilmişken, yukarı doğru kıvrılmış ve keçeleşmiş kökleri zavallı miktarda toprakla
yapışmış haldeydi. Birkaç zayıf santimden daha fazla aşağı doğru büyümenin imkansız olduğunu görünce, kendilerini yanlara doğru çok uzaklara yaydılar.
Ama alev şeklindeki ucuyla köknar, yenilmez bir cesaretin
simgesidir. Onu, güçlü, kalın köklerinin bir akbabanın pençeleri gibi kavradığı devasa bir kasenin tepesinde dik dururken görüyorsunuz. Oraya
nasıl geldi? Şu çürüyen gövdelere bakın, lycopodium ve keklik eriğiyle
çok güzel kaplanmış! Bir köknarın tohumu
kabuğunda kök salmış. Zengin küften minik bir ağaç çoktan filizleniyor. Büyüdükçe,
kökleri destek sağlayan her şeyi kavrar; ve çürüyen ağaç bir çukurun üzerinden düşmüşse, altındaki toprağa
aşağı doğru vurur ve kaya ağacın ömrü boyunca bir tutsaktır. Reçinesi onu kışın buzlu rüzgarlarından ve ilkbaharın dönüşümlü donma ve çözülmelerinden korur. Kesinlikle dağların ağacıdır.

Bir buçuk saatlik oldukça hızlı yürüyüş bizi dik bir yükseltinin dibine getirdi. Sonunda Wildcat Dağı'nın zorlu çıkıntılarıyla yakınlaştık. Dere, bir süredir en zengin yeşil yosunların üzerine en saf su akışını akıtıyordu, ancak şimdi en gizemli şekilde
görünümden kayboluyor. Bu noktadan itibaren Pulpit adı verilen tekil kaya, Kubbenin üst kayalıklarının üzerinden sarkarken görülüyor.[18]

Yolun kenarındaki bir kaynaktan bir bardak lezzetli su içtik,
ve önümüzdeki yükselen ve biçimsiz kütlenin doğrudan erişimi yasakladığını
gördük, keskin bir şekilde sola döndük ve Wildcat Dağı'nın yamacına saldırdık. Artık denizden yaklaşık üç bin fit yüksekliğe ulaşmıştık, veya Jackson köyünden iki bin iki yüz elli fit yüksekteydik; ünlü Crawford Notch'tan bin fitten daha yüksekteydik.

Her tarafta zemin devasa gri bowlinglerle doluydu, o kadar
ağırdı ki sanki sağlam toprak altlarından kayacakmış gibi görünüyordu.
Bazıları en ufak bir dokunuşla dağdan aşağı düşecekmiş gibi görünüyordu. Zamanın yavaş hareketiyle altı oyulmuş bu parçalar yüksek uçurumlardan tek tek düşmüş ve tabanda birikmişti.
Bunların arasında yol yarım mil daha kıvrılarak bizi sonunda
tırmandığımız mahmuzun zirvesine ve Notch'un geniş girişine getirdi. Bulunduğumuz düz zeminden hızla geçtik, ağaç kabuğundan yapılmış iyi inşa edilmiş bir kulübenin yanında durduk, yüklerimizi
attık ve sonra etrafımdaki her şeyin aşırı garipliği karşısında büyülenerek, engelsiz bir manzaraya hakim olmak için kampın önündeki çalılıkların kenarına doğru ilerledim. Doğanın bu yüce trajedisini unutacak kadar uzun yaşayacak mıyım,
Tanrı bilir ne zaman veya nasıl canlandırıldı? Ne kadar da sessizdi! Felaketin ardından ölüm benzeri bir sessizlik geldiği anda varmış gibiydim.
Sadece bir tapınağın çıplak duvarlarını gördüm, bir Samson'un sütunlarını devirdiği - ormanla kaplı duvarlar, var olma mücadelesi veren biriyle yayılmış harabeler.

Öğle vakti güneşinin ışığının dağların tepelerini aydınlattığını, mezar karanlığının içindeki tüm nesneleri - kayaları, ağaçları, uçurumları - daha da tuhaf ve fantastik hale getirdiğini hayal edin. Geçidi çevreleyen duvarları olan iki yüksek dağın arasındaydım. Üzerinden sarkan, en az bin beş yüz fit yüksekliğindeki Kubbe'nin güneş yanığı kayalıkları, arkamdaki dağın en yüksek uçurumlarının üzerinde yükseliyordu. Aynı anda hem asil hem de heybetli olan bu görkemli engeller kesinlikle yıkılmaz görünüyordu. Bu yok edilemez kayadan daha dayanıklı bir şey
düşünmek imkansız. Dünya
durduğu sürece, o dağlar da duracak. Ve hiçbir şey bu inancı
sarsamaz. Çok güçlü, güçlerine çok güvenen,
değişmekten çok
acizler.

Peki, o zaman, bu karanlık gri kütle nedir, uçurumun üzerinden dağdan dağa uzanan,
aradaki boşluğu tamamen dolduran ve girişi o kadar etkili bir şekilde
kapatan ki
dönmek için dağın dik yamacından yukarı doğru yolumuzu seçmek zorunda kaldık?

Kendinize dönümlerce çıplak granit hayal edin, her düşünülebilir biçimde bölünmüş ve parçalanmış, muazzam büyüklükte ve ağırlıkta, yine de oyuncaklar gibi yatırılmış, yığılmış ve yuvarlanmış, eğik veya öyle dengeli ki sayısız mağarayı açacak şekilde, tüm alanı binlerce gölgeyle serpiştirmiş - bunu kendinize tekrar ediyorum - ve zihin o zaman bu devasa barikatın fikrini ancak belli belirsiz kavrayacaktır, görünüşe göre eski devler tarafından son kalelerini her türlü müdahaleden korumak için inşa edilmiş. Önümde biraz uzakta, bir evin alınlığına çok benzeyen muazzam büyüklükte bir kaya, kendini yarı yarıya dışarı doğru iterek, bir mezrayı yutma eyleminde bir çığın korkunç imalarını iletiyordu. Ve tüm bunlar bir tür şaşkınlıkla izleniyor. Bu devasa enkaz nereden geldi? İlk başta, iki dağın Atlantis omuzlarına dayanan, zirveden zirveye uzanan büyük kemerin yıkıntıya uğradığı fikrine kapıldım. Hatta
düşüşte cennet ve yeryüzünün bir araya geldiği o korkunç
çarpıntıyı hayal etmeye bile çalıştım. Burada Schiller'in Jungfrau'nun grafiksel tasvirini fark etmek kolay:

"İnsan orada yaşam ve ölüm arasında yürüyor. İki tehdit edici zirve, yalnız bir şekilde
kapalı. Bu dehşet yerinden sessizce geç;
uyuyan çığı uyandırmaktan kork."

Ancak, göz Kubbe'nin yan tarafına
tutulduğunda, başlangıçta kalanlardan daha yüksek bir rakımda olan en yüksek uçurumlarından birinin ezilmiş ve kırılmış bir kütle halinde uçuruma düştüğü açıkça görülüyor. Bu yıkıntılar dışında ilkel yapıdan geriye hiçbir şey kalmadı. Çökmeden önce, Notch'un iç görünümünün bugün görülenden oldukça farklı olduğu kolayca anlaşılabilir. Kayalık yerinden oynamadan önce şüphesiz daha dar, daha karanlık ve daha derindi. Çöküşün izi kolayca izlenebilir. Dağın yamacı tepeden tırnağa oyulmuş, sığ bir vadi ortaya çıkarmış, içinde sadece cüce ladinler yetişiyor ve burada ve orada düşmelerinde duran düzensiz kayalar zirvedeki eski konumlarını yeniden kazanmaya çalışıyor gibi görünüyor. Normalde bir kaymaya eşlik eden çöplerden hiçbir iz yok - sadece bu kayalar. Tüm bunların çok uzun zaman önce gerçekleştiğini görünce, rehbere çukurun her iki tarafında gördüğümüz daha büyük büyümenin neden Willey Kaymasında olduğu gibi eski yarayı örtmeyi başaramadığını sordum; ancak bir varsayımda bile bulunamadı; Ladin ise harabeleri sever, kendini onların üzerine açgözlülükle yayar. Dikkatlice ve yavaşça çukurların üzerinden yolumuzu bulduk; çünkü her zamanki yoldan
çıktığımızda,
aşağıdaki keskin
kayalara baş aşağı düşme riskiyle karşı karşıya kalırız. Bu korkunç blokların ortasında bodur köknarlar
doğar ve besin eksikliğinden ölür, kasvetli çorak
alanı sert ve boynuzsu iskeletlerle
doldurur. Cüceleşmiş ve deforme olmuş ladinler,
aralıklarda sağlam bir şekilde yerleşmiştir; çatlaklarda birkaç çalı
bitmiştir. Bu istisna dışında, tüm alan bitki örtüsünden
arınmıştır. Engel, en geniş alanını kat eden ve aralarında geniş bir yol açan iki ana sırtta yığılmıştır.
Bu, fark ettiğim en ilginç özelliklerden biridir.
İlkinin zirvesindeki düz bir kayadan,
Notch'un genel konfigürasyonu hakkında en iyi fikri edindik; ve bu noktadan, ayrıca, altımızda Wildcat'in kaynakları olan iki küçük gölü gördük. Ötesinde,
ve işgal ettikleri çukurun üstünde, iki dağ Carter Notch'un gerçek zirvesini oluşturan alçak sırtta birleşiyor. Çok aşağıda,
bowders'ın altında, Wildcat dışarı doğru yolunu arıyor; ancak, biri veya diğeri sürekli olarak mağaraların
doldurduğu mağaralara doğru görüş alanından kaybolmasına rağmen, rotasını gösterecek hiçbir şey duyamıyor veya göremiyorduk. Görüş ve sesten uzakta gömülü.

Tüm gezi boyunca en tuhaf ve açıklanamaz olay,
dağ eteğindeki derenin tamamen kaybolmasıydı. En son, kampın yarım mil aşağısında,
çıktığı yerden fışkırdığını fark edin. Nereden geliyor? Bowlders'ın tepesindeyken,
iki küçük gölün suyuna bakarken, merakla sorduk,
"Nereye gidiyor? Nasıl çıkıyor?" Ancak gizem, sularının bariyerin altından aktığı kesinliğiyle çözülüyor, böylece
bir şehri yok edebilecek olan bu devasa moloz yığını
bir derenin akışını durduramadı.

Ancak tüm bu enkaz ve yıkıntı üzücü bir etki yaratıyor;
Dağın Ölümünü haber veriyor gibi görünüyor. Bu yüzden insan memnuniyetle
manzaraya yöneliyor--çok asil ama geniş olmayan--bizim güneyimizdeki Kearsarge ile Moat arasında uzanan tüm
dağları ve vadileri
çevreliyor.

Bu kayalar turundan sonra kulübeye geri döndük ve
öğle yemeğimizi yedik. Burada, karşıdaki uçurumlara doğru her gittiğinde göze çarpan Pulpit Rock, bir sürahinin
kırık sapına çok benziyor. Davis, üzerinde on beş veya yirmi adım ilerleyerek, altındaki bin fitlik alanın üzerinde asılı kalmanın mümkün olacağını açıkladı. Bu şekilde meşgulken, köpek ekmek ve etten payını aldı; ve ayaklarımızın dibine korkusuzca
atlayan küçük evcil şahin de unutulmamıştı. Bu kuş ve bir çapraz gagalı kuş gördüğüm
tek canlılardı.[19]

Tamamen dinlenmiş ve tazelenmiş olarak, Notch'un üst kısmını ikinci kez keşfetmeye başladık. Şimdiye kadar incelememiz
sadece alt kısımla sınırlıydı. Kulübenin bulunduğu mahmuzdan aşağı indiğimizde, birkaç dakika içinde, Devlerin Barikatı ile kuzey kapısını oluşturan küçük dağ arasında uzanan derin boşluğun dibindeydik. Bu alan şüphesiz geçidin orijinal tabanıydı. Artık göller arasında bir konuma ulaşmıştık. Geriye baktığımızda,
barikat başlarımızın 150 fit yukarısında siyah ve asık suratlı bir duvar yükseltiyordu. Aşağı baktığımızda, göllerin suyu "Kudüs'ün eteğinde uyuyan Ölü Deniz'in bir görüntüsü" gibi görünüyordu. Ben
onlara bakarken, şaşkınlıkla duraklayan, bu gölgeli derinliklerden yansıyan
kendisini gören bir bulut, tüm
iç mekanı kararttı. Bir anda güneş ışığından mahrum kalan sahne,
büyük ve görkemli bir ciddiyet kazandı. Geçit,
geniş bir mağara görünümü aldı. Göletler aşağıda hareketsiz ve soğuktu. Hava soğudu,
su mürekkep kadar siyahtı. Kayalıklardan kızıl renk soldu.
Kıpkırmızı oldular. Binlerce binlerce köknar ağacını gördüm, katı ve kasvetli, devasa bir sirkteki seyirciler gibi kat kat dizilmiş, korkunç bir gösterinin başlaması için işaret bekliyorlardı. Bulut sakin bir şekilde yolculuğuna devam ettiğinde, bir yük kalkmış gibiydi. Doğa kendi kendine tekrar ediyordu,

"Işığı söndür ve sonra ışığı söndür."

Kampa saat on buçukta ulaşmıştık. Saat on iki buçukta Kubbe'ye tırmanmaya başladık. Saygımızı kazanan şey bu dağın yüksekliği değil, dikliğidir. Yol ilk zirveye kadar düz gider, Minber'e ulaşmak için biraz sapar ve sonra daha kuzeye dönerek en yüksek zirveye çok daha kolay bir yokuştan bir buçuk mil daha yükselir. Rota üzerinde açık çıkıntılar yoktur. Yol, tabandan zirveye kadar bir ormanın içinden geçer; ve ana sıradağlara doğru bir görünüm açmak için kesilen birkaç ağaç hariç,
zirvenin kendisi on iki ila on beş fit yüksekliğinde yoğun bir köknar ağacı örtüsüyle kaplıydı.
Ziyaret ettiğim sırada, tüm ufku görebilmek için bu ağaçlardan birine tırmanmak gerekiyordu.

Okuyucuyu tırmanışın ayrıntılı bir anlatımıyla yormayacağım.
Şunu söylemek yeterli ki, üç çeyrek saat boyunca birbiri ardına ağır bir ayağı kaldırmak yavaş ve zahmetliydi.
Bazen eğim
dikeyliğe o kadar yakındı ki, bir seferde sadece birkaç çubuk tırmanabiliyorduk.
Bu duraklamaları bir ağaca yaslanarak ve avcı tarafından kovalanan bir dişi geyik gibi soluk soluğa kalarak iyileştirdim. Davis kendini yere attı ve beni dikkatle izledi, ama konuşmadı. Eğer pes etmemi
bekleseydi, devam etme işaretini vererek onu hayal kırıklığına uğrattım. Zaten Carrigain'de çıraklığımı tamamlamıştım. Dik bir
pozisyonu korumak zordu. Gerçekten de bir keresinde yukarı baktığımda, rehberin
dik yürüme fikrinden iğrenerek vazgeçtiğini ve
köpeği gibi dört ayak üzerinde süründüğünü fark ettim. Bu nefes nefese mücadele
üç çeyrek saat sürdü, sonunda Minber'e giden
kısa yan yola saptık.

Minber'in yakınında, on beş veya yirmi kişi için ayakta durma alanı sağlayacak kadar geniş, açık bir alan var. Bu Minber, üzerinde durduğumuz uçurumun yüzünden dışarı doğru çıkıntı yapan devasa, dikdörtgen bir kayadır ve rehberin ona verdiği isme hiç de layık değildir. Dağın yamacındaki derin yarığı ve
gözetlediği devasa taş yığınını incelemek için güzel bir istasyondur. Mount
Wildcat'in tepeden tırnağa dört derin yarıkla
sürülmüş siyah tarafı, "Doğaya en az ölüm",

dağlar arasındaki havadar alanda da mükemmel bir avantaj olarak görülüyor. Küçük kulübenin kapısında bir mendilin çırpınması yalnız sahneyi fazlasıyla canlandırdı ve karşılığında bizden aynı sinyali aldı.

İlk bakışta uçurumdan tırmanmak mümkün görünüyor; ancak bu zor işi iki kez gerçekleştirmiş olan Davis, omuz silkerek
hiçbir şeyin onu tekrar yapmaya
cezalandırmayacağını söyledi. Bu harabelerin çalılıklarıyla yakın temas kurmuş olanlar, onu kendi seçtiği toprağın tartışmasız mülkiyetinde bırakmayı
bilecektir. Cüce ladin, ormanların Kazak'ıdır.

Purpit'ten ne güzel bir manzara! Güney ufku artık tamamen açıldı. Jackson'ın etrafındaki dağlar tepelere
düştü. Özellikle Demir Dağı'nın düzleştirilmiş tepesi ve çarpık kontur çizgileri merak uyandırıcıdır. Bir diğer benzersiz özellik ise Doublehead'in yarık zirvesinden Kearsarge'ın görkemli
piramitine bakış şeklimizdir. İşte Ellis ve Saco Vadileri'nin şeritleri ve tüm
Wildcat. Ossipee'deki göller bakmak için göz kamaştırıcıdır. Yaşlı Chocorua
parlak sivri
kulesini kaldırır; ardından Moat demir siperlerini. Crawford,
Resolution ve Giants' Stairs sağda, Demir'in arkasında uzanır.
Görüntü daha sonra Wildcat'in iri yarı formu tarafından kesilir. Resimde
çok geride, Franconia ve Sandwich zincirlerinin çentikli duvarları,
soluk mavi zirvelerle
tepelenmiş.

Yükselişi yaklaşık üç çeyrek mil sürdürdükten sonra, 1869'daki büyük kaymanın
başından sadece bir veya iki çubuk uzaklıktaki bir noktaya geldik ve buradaki bir ağacın tepesinden Washington ve kuzeydeki büyük zirvelerin
şimdiye kadar gördüğüm en heyecan verici manzarayı gördük. Monroe'ya kadar güneydeki tüm zirveler
görünüşe dahil.

Wildcat'in sağ omzunun üzerinden Washington'un göz kamaştırıcı zirvesi belirdi, solunda Jefferson'un asil konisi, Adams'ın eşsiz
mihenk taşı ve Madison'ın devasa piramidi vardı. Her gri
baş bol miktarda karla
tozlanmıştı. Donla
yoğun bir şekilde yüklü olan koyu bulutlar, güneş ışınlarını kısmen kesiyordu ve büyük
dağları gölgeleriyle sararak üzerlerine en koyu mavi bir örtü düşürüyordu;
ama büyük vadilerin kurak yamaçlarını zengin kahverengi bir altınla kaplamak ve Adams'ın karanlık kütlesine karşı ince bir yavaşça düşen kar örtüsünü delmek ve güzelce ortaya çıkarmak için yeterli ışık kaçmıştı. Baştan ayağa dantele sarılmış bir Etiyopyalıyı hayal edin!

Bir bölüm bu görkemli resmin binlerce ayrıntısını veremezdi.
İnsan onu açgözlülükle yutar.
Washington'ın muhteşem oranlarını, devasa yamaçlarıyla birlikte, taşlaşmış fırtına bulutları gibi, son zirveye doğru
yukarı ve yukarı doğru kıvrılarak mümkün olan en büyük avantajla görür.
Ormandan ayrıldığı yerden, büyük kuzey platosuna kadar uzanan kilometrelerce araba yolunu görür.
Tuckerman'ın ve Huntington'ın vadilerinin derinliklerine bakar ve aralarında
Raymond'un Çatlağı'nın çıplak uçurumları bir civa damarıyla kapladığını görür.
Tuckerman'ın devasa baş duvarı taze
karla
serpilmişti; Aslan Başı sert ve korkutucu bir şekilde yükseliyordu;
Huntington'ın

"Kafasında yirmi siper yarığıyla"

yukarıdaki uçurumlar, karanlık körfezlere doğru aşağı doğru akan büyük kara dalgaları,
donmuş bir girdabın girdabına benziyordu.

Ancak, formun inceliği, ana hatların zarafeti ve baskın,
anlaşılmaz bir zarafet için, Adams burada rakipsiz bir şekilde öne çıkıyor.
Washington tartışmasız hükümdardır, ancak Adams buradaki en yüksek dağ güzelliği türüdür.
İki destekleyici dağ zirvesinin omuzlarından bilinçsiz bir simetriyle yükselen, ayaklarına kapanmış gibi görünen o muhteşem, hafif içbükey, antika şaft,
huşu ve saygı duygusunu hayranlık ve zevke dönüştürüyor.
Yüksekliğimiz, tüm büyük zirveleri gözlem veya çalışma için
eşsiz bir tavırla sundu; ve onları bir kez gören kişi - bir arada,
adamant bağlarla, başları karda ve ayakları Büyük Körfez'in geçilmez gölgelerinde; binlerce ayağının her biri gözünün önünde - her çizgi aynı sağlam ve güçlü, ve her hat Büyük Mimar'ın çizdiği gibi - kayıpsız veya azalmadan; yaşlılıkta olduğu kadar gençliğinde de güçlü; bir ırkın anıtları ve bir diğerinin geçişinin sessiz seyircileri; Zamanla savaşta galipler; kronikler ve çağların geriye dönük bakışı; Ebedi ve Değişmez'in tipleri - genellikle büyük zirvelerin resmini canlandırmaya ve bir kez daha hafızanın önünde yükselen siperlerini düzenlemeye çalışacaktır.

İniş yarım saatten az sürdü, o kadar hızlı yapıldı.
Hızımızı ayarlamakla hiçbir ilgimiz yoktu, ancak
ayaklarımızı baş aşağı düşmemek veya aniden çamurlu bir yere oturmamak için yerleştirmekle tamamen meşguldük. Biz sadece
dağdan aşağı yuvarlandık, zirvesinden ayrılmış iki kaya gibi.

Çentik havzasının üst gölün üstündeki açıklıkta son bir incelemesinden sonra, başındaki küçük dağı geçtik ve
Glen House'a giden yolu tuttuk. Birlikte ters taraftan indik,
Kubbe'den aşağı, Nineteen Mile Brook geçidine doğru büyük kaymanın gürlediği noktaya kadar. 4 Ekim 1869'da meydana gelen bu heyelan, dağları yağmurla dolduran ve burada muazzam miktarda enkaz ve molozu harekete geçiren felaketli sonbahar fırtınalarının sonuçlarından biriydi. Glen House'un sahibi Bay Thompson, değirmeninin yıkımını önlemek için çaresiz bir çabayla Peabody Nehri'nde hayatını kaybettiğinde bu zamandı. Burada rehberimden ayrıldım; ve ormanda iki saat daha yürüdükten sonra, Nineteen Mile Brook vadisini takip ederek, onların gölgeli kucaklamasından Glen House'un üzerindeki taşlı meralara çıktım.

IV.

_THE PINKHAM NOTCH._

Levons les yeux vers les saintes montagnes.
--RACINE.

Glen House, eski seyahat biçimlerinin son kalelerinden biridir.
Jackson on iki, Randolph yedi ve Gorham sekiz mil uzaklıktadır. Bunlar
en yakın köylerdir. En yakın çiftlik evleri, Randolph'a giden yolda üç mil uzaklıktaki Copp's ve Jackson'a giden yolda altı mil uzaklıktaki Emery's'dir.
En yakın tren istasyonu sekiz mil uzaklıkta, Gorham'dadır. En yakın
buhar düdüğü oradadır. İnzivaya çekilmişliği bu kadar.

Bu şekilde izole edilmiş olan Glen House, doğal olarak bitişik bölge için yön noktasıdır.
Carter Dağı'nın dibinde, Peabody Nehri'nin üzerinde yükselen bir terasta yer alır ve nehrin
baktığı yerden sadece bu derenin vadisi vardır -burada yarım mil düz çayır--ve Washington Dağı'nın tabanı arasında.
1861'de eski at yolunun yerini alan zirveye giden araba yolu bu çayırı geçerken görülür. Bu yolun inşası altı yıl sürdü, sekiz mil uzunluğundadır ve New England'daki benzer otoyollar kadar iyi ve sağlam bir şekilde inşa edilmiştir.

Burada bu kadar kolay bir tırmanma yöntemi sunan bu devasa kütle söz konusu olduğunda, ilgi garantilidir. Mount Washington'un Glen House'dan görünüşüne saygı duyarak, seyirci tam olarak tabana yerleştirildiğinde ne yüksek bir dağın yüksekliğinin ne de oranlarının gerektiği gibi takdir edilemeyeceği kabul edilmiş bir gerçektir. Aynı şey, ihtişamının veya yüksekliğinin olumlu bir tahmini için fazlaca kısaltılmış olan Mount Washington için de geçerlidir. Kubbe düz, uzun ve şişman görünür. Ancak otelden Mount Carter'daki açıklıklar veya daha iyisi, iyi bir patika üzerinden kolayca ulaşılabilen Wildcat yamaçları gibi daha uygun gözlem noktalarına sadece bir adım uzaklıktadır. Yine de, Mount Washington, belki de bu noktadan, diğer herhangi bir yerden daha fazla şaşkınlıkla incelenir. Alt kısmı yoğun bir ormanla kaplıdır, bu ormandan ardışık ve muazzam dalgalanmalar yükselir ve sonunda kesinlikle çorak zirveye ulaşır, daha yakındaki dalgalar neredeyse onu gizler. Gerçek zirve, güneş parladığında beyaz bir bina ve parlamadığında karanlık bir bina ile belirtilir. Bu noktadan görüldüğü gibi, dağın kendine özgü oluşumu, önce sertliğe kadar soğuyan, sonra ardışık eklemeler alan, ancak kütlesiyle sonsuza dek birleşmiş olsa da temas noktasını sonsuza dek görünür bırakan yarı sıvı bir kütle izlenimi verir. İlk kütle soğuduğunda, ikinci, üçüncü ve dördüncü bir kütle aldı. Kişi, tabiri caizse, bu kütlelerin katılaşma sürecinde belirli aralıkların geçtiğine inanır, en azından bana göre, yeryüzünün üzerine yükselmemiş, üzerine dökülmüş gibi görünür. Chamouni'deki otelinin balkonunda oturan bir İngiliz'in, gün batımının geziciliğini titizlikle takip ettikten sonra, "Çok güzel, gerçekten çok güzel! Ama Mont Blanc'ın manzarayı gizlemesi üzücü." dediği anlatılır. Bu anlamda, Mount Washington batıdaki "manzarayı gizler". Hiçbir zirve bu yöne doğru başını göstermeye cesaret edemez.

Otelin yakınlarından, Wildcat Dağı, gözün solda Mount Washington'ı Tuckerman's Ravine'e kadar görmesini sağlar. Bu tarafta vadinin sadece birkaç mili izlenebiliyor; ancak sağda neredeyse tüm uzunluğu boyunca açık, büyük kuzey zirvelerinin o muhteşem kıvrımını tamamen açığa çıkarıyor, burada görkemli bir şekilde kuzeydoğuya doğru eğiliyor ve devasa desteklerini, derin çukurlarını, yükselen zirvelerini her yolcunun hayranlık dolu incelemesine sunuyor. Bu manzarayı bir kerede takdir etmek imkansız. Hiç kimse
dağlara bakarak üretilen hisleri analiz etmeye kalkışamaz. Onların çıplak düşüncesi bile
nerede olursak olalım bir coşku dalgasına neden oluyor.
Böyle anlarda insan kalemi bırakıp anıların tadını çıkarıyor.

Bu görkemliler arasında Adams en yükseğe bakıyor.
Bu dağın daha yüksek bir noktadan görülmesi kaçınılmaz. Glen'den sadece yarı yarıya görülebiliyor, ancak buradaki manzara büyük zinciri çevreleyen herhangi bir vadide
elde edilebilecek en iyi manzara. Bu nedenle, biraz zahmet pahasına bile olsa, bitişik yüksekliklerden birine çıkın ve bu muhteşem anıt
zirve ile taban arasındaki gerçek simetrik ilişkiyi göstermeye tenezzül edecektir.

Çoğu gezginin bu büyüleyici dağ köşesine, Carter Notch'tan çıkış yapmak yerine, Pinkham geçidinden yaklaştığını daha önce söylemiştim. Bu rotanın en azından ilk adı geçen geçitten geçerek, gösterdiği şeylerden çok gizlediği şeyler hakkında bilgi edinmemizi sağlayacak kadarını tekrar izlemek, bizim için değerli olacaktır. Jackson'daki bölüme atıfta bulunarak, seyahat edilen otoyolda görülebilecek her şeyi
görmüş olacağız.

Pinkham ormanından geriye doğru dört mil, Cascades Bulvarı olarak adlandırılmayı hak ediyor. En az dört tanesi dağ tepelerinden düşüyor veya
sınırlı geçitlerden aşağı atlıyor. Önce bu yöne doğru yürüyelim.

Otelden iki mil uzakta, Wildcat Dağı'ndan aşağı inen ve Peabody'yi kabartan canlı ve coşkulu bir dereyle karşılaşıyoruz. Bu dereden yukarı doğru kısa bir yürüyüş bizi, granit bir yataktan aşağı akan birkaç güzel şelaleden oluşan Thompson Şelalesi'ne getiriyor. Üzerinden kaydıkları çıkıntılar, şelalenin tepesine kadar uygulanabilir bir yol sunuyor ve buradan Tuckerman's Ravine'e ve Washington Dağı'nın zirvesine
ilginç bir manzara sunuluyor.

Dağın bu karanlık ve gizemli odalarına karşı duyduğumuz bazı ezici, bazı açıklanamayan hayranlık, içimizde geleceğin kendisine dair yoğun bir
istek gibi garip bir arzu uyandırıyor.
Dante'nin Virgil'in elini tutması gibi, yeryüzüne
zarar görmeden dönmeyi umarsak, isteyerek ineceğimiz kadim insanların Araf'ını düşünüyoruz. "Bu, dağdaki devasa bir gedikten başka bir şey değil," diyorsunuz, hayal gücünü alaya alarak büyüyü bozmaya zayıf bir şekilde çalışıyorsunuz. Öyle olsun. Ama bu, ölüler dünyasına bir inişin tüm korkunç imalarını taşıyor. Karanlıkta yürüdüğümüzde, düşmekten korktuğumuzu söylüyoruz. Bu bir yalan. Bir _Varlıktan_ korkuyoruz.

Güney duvarının o karanlık, kıvrılan dudağı, tepelerin ebedi 
adamantı, tüketen alevle
kavrulmuş ve büzülmüş gibi görünüyor, Pinkham geçidinde derinlere kök salmış devasa granit çıkıntının en yüksek eğrisini işaret ediyor. Adı Boott's Spur.
Kuyruk duvarının ufuk çizgisi, Crawford patikasının geçtiği büyük platoda, denizden beş bin fit yukarıda. Kuzeyde ve doğuda bir başka Kıtlık Kulesi gibi yükselen o muazzam kayalık, vadiyi Huntington olarak bilinen ve Peabody'nin kaynağının hızla aktığı ve yakınlarda araba yolunun dolambaçlı yolunu zirveye doğru uzattığı yan odadan ayırır. Bu engebeli sırtın çukurluğunda, iki vadi arasında, vadinin kendisine hükmeden tüm yüksekliklerden görülen Raymond olarak bilinen güzel şelaleyi oluşturmaya yetecek kadar su toplanır.

[İllüstrasyon: ZÜMRÜT HAVUZU. ]

Dere yatağı ayrıca Mount Washington zirvesine giden bir rota sağlar,
öyle ki tırmanış uçurumun başından yüksek platoya ve
sonra eski Crawford patikası veya
kayanın üzerinden araba yoluna doğru devam ettirilebilir; ancak bu nedenle güçlü dağcılar dışında
çok tavsiye edilmez.
Kendisi için ve farklı yollardan gidip dönerken görülecek şeyler için
ziyaret edilmelidir. Ayrıca Zirve Evi'nden dere yatağına indim ve aynı rotadan geri döndüm;
elinde bir veya iki gün olan ve dağa batıdan veya karşı taraftan yaklaşan turistler arasında giderek daha popüler hale gelen bir gezi. Bu durumda zirveye geri dönmek uzun bir yoldan
kurtulmayı sağlar.

Thompson Şelalesi'ne gelmeden önce iyi bilinen bir patika, Bierstadt'ın resminin meşhur ettiği Zümrüt Havuzu'na çıkar. İlk başta sadece derin bir çukur, dibinde karanlık ve camsı bir havuz ve yüksek ağaç tepelerinden aşağı inen
soğuk bir ışık görülür. İki büyük kaya, onu dolduran akıntıyı sıkıca sıkıştırır, böylece su, havuzun sakin dinginliğini bozmadan, biraz beyazlatmak için yeterli
güçle fışkırır. Bu, mürekkebe dökülmüş süt etkisi yaratır. Bu kayaların üstünden çılgın nehrin taşlı yatağına bakarız
ve uzak bir dağın mavi kütlesiyle karşılaşırız. Kayalar, kenarlara pitoresk bir şekilde
düşmüştür. Bir tarafta, cilalı yüzeyi kabuğunun beyaz ışığını parlak bir şekilde yansıtan bir huş ağacı, havuzun üzerine doğru uzanmaktadır. Siyah suyun üzerindeki yaprakların baskısını, kömürün üzerindeki eğrelti otları ve otlar gibi; ya da daha doğrusu, en güzel İtalyan mozaikleri gibi--renkli arabesklerle kakılmış siyah mermer. Yanılsama, akçaağaçların sarısı ve kızıllığı sonbaharda olduğu gibi yansıtıldığında daha da mükemmeldir.

Kesinlikle sessiz gölet ile nehrin ateşli
heyecanı arasındaki karşıtlık tektir. Bu bir hayatın karşıtlığıdır: sakin
ve hareketsiz biri diğerini bağrına
alır ve heyecanını yatıştırır.
Sonra daha istikrarlı bir hızla çakıl taşlarının üzerinden koşar, sakinleşir, dinginleşir ve güçlenir, bu tek bir huzur ve dinlenme anıyla kaderine kavuşur.

Şüphesiz birçok kişi bu büyüleyici ormanlık inzivaya sadece güzelliğinin belirsiz bir algısıyla
çekingen bir şekilde döner. Çok az kişi sadece yüreği ve diliyle övgülerini
söylemek için gider. Yalnızlık burada. Dinlenme burada. Huzur
her yerde mevcuttur. Ve şehir hayatının heyecanlarından kurtulmuş olarak, "Her ne pahasına olursa olsun huzur" kaygının düğümlü bir
kırıkla takip ettiği kişinin çığlığıdır. Burada huzur bulamazsa, ruhu "fakirdir." Onun için
toprağın kokusu, çamların kokusu, taşların kendisi,
şifalı veya güçlüdür. Derenin ninnisiyle
uykulu hale gelir. Üzerine lezzetli bir uyuşukluk çöker. Binlerce hayalperest hayal
hayalinde uçuşur. Tekrar bir çocuktur; ya da daha doğrusu,
yeniden
doğmuştur. Yapay adam düşer. Hisse senetleri ve tahviller
temiz
unutulur. Adımları daha esnek, gözleri daha uyanık, kalbi
hafifler. "Buraya giren herkes
kaygıyı geride bıraksın"ı okuduğuna inanarak ayrılır. Ve tüm bunlar, Doğa tarafından
kutsanmış küçük, gölgeli bir dağ havuzunu
görmesinden kaynaklanır. O sadece onun dinini deneyimlemiş ve
vaftizini almıştır.

Geçide daha da derine gömülerek, ağaçlar, esintiyle hareketlenerek,
uzun bukleleri olan bir genç kız gibi yapraklarını
sarkarlar. Ve birinin
şanı diğerinin
şanıdır. Daha büyük dağlara bakıyoruz,
hâlâ gölgelerle sarılmış, ışınlarının okşadığı kişilere, "Güneşimden çıkın!" diyoruz.

Üçüncü milde sağdaki bir rehber panosu Kristal Şelalesini duyuruyor. Burada bir yana dönüyoruz ve ormana girdiğimizde, kısa süre sonra bir derenin kıyısına ulaşıyoruz. Bu beyaz cübbeli hizmetçinin dağ evinin eşiğini geçerken yaptığı son nezaket Kristal Şelalesi olarak adlandırılıyor. Zarafet ve duygu dolu bir veda.

[İllüstrasyon: KRISTAL ŞELALE. ]

Crystal Cascade, Glen Ellis ile Beyaz Dağlar'ın en
güzel şelalesi olma onurunu paylaşır. Ve bu ayrıcalığı hak edebilir. Bu iki büyüleyici ve ışıltılı kız kardeşin her birinin, her yıl bir tanrıçanın tapınağına hacılar gibi gelen kendi özel hayranları vardır. Aslında, iki insan
yüzünün birbirine benzemediği kadar farklıdırlar. Herkes, kayaların, ağaçların ve suyun basit kombinasyonlarının yarattığı değişikliklere şaşırır. İnsan, insan sempatisine bu kadar garip bir şekilde hitap eden şeyin eleştirel bir analizinden
kaçar. Gerçekten de, bu son derece güzel şelaleye adalet sağlamak için bir Dumas veya bir Ruskin'in diline, bir Longfellow veya bir Whittier'in şiirine, bir Turner veya bir Church'ün kalemine sahip olmalıdır.

Etrafınıza bakın. Derenin sağ kıyısında, uzun bir huş ağacının çatallı dallarını aşağıdaki havuza doğru eğdiği yerde, çıkıntılı bir kaya tek bakışta şelalenin büyük kısmını kucaklıyor. Her iki tarafta yükselen uçurumlar, en vahşi ve etkileyici ortamı oluşturuyor. Gölgeleyen veya kısmen örten ağaçlar ışığı engelliyor. Eğrelti otları ve çalılıklar, soğuk, nemli kayaların üzerine yaprak arabesklerini çiziyor. Dağın, siyah gölgelere doğru gerileyen yamaçları, koyu yapraklardan oluşan bir çatıyı destekleyen sayısız sütunla kaplı gibi görünüyor. Tüm bunlar, eski, loş ışıklı bir katedralin tonozunun altında durmanın etkisini yaratıyor - bastırılmış, yumuşatılmış bir his. Bir ses, "Tanrı
burada!" diye fısıldıyor gibi.

Bu kasvetli gölgelerin arasından şelale bir ışık parıltısı gibi geliyor:
yalnızlığı kurtarıyor. Yüksekte, dağın yüzlerce fit yukarısında,
kaynıyor ve köpürüyor; neredeyse hiç koşmuyor gibi görünüyor. Nasıl da dönüp duruyor ve
sert yatağında kıvranıyor! Yeşil yapraklar onun mücadeleleri karşısında titriyor. Kuşlar
sessizce uçup gidiyor. Aşağı, aşağı ve hala aşağı, paramparça olmuş merdivenlerinin üzerinden
mahkum sel düşüyor, ta ki kırbaçlanıp sadece tüy gibi bir
bulut haline gelene kadar, granit uçurumların arasındaki dar bir geçide ulaşıyor. Yarı beyaz, yarı siyah su olan küçük, şeffaf bir
havza onu tam bir akışla alıyor. Sonra yirmi fit daha uzun, güzel bir şelaleden akıyor. Ama burada, yine, karşı kıyıdan ilerleyen keskin, kama şeklindeki uçurum, tüm hacmini derin ve dar bir oluğa
sıkıştırıyor, içinden ışık hızıyla uçuyor,
dik açı yapıyor ve yüksek sesle şikayet ederek dağdan aşağı iniyor. Aşağıdan, engebeli, keskin kenarlı uçurum bir tür antre oluşturuyor,
arkasında şelale kendini saklıyor. Bunun arkasında, daha geride, mükemmel siyah ve cilalı abanoz kadar pürüzsüz bir kaya var, şelalenin fazla suyu
üzerine antika dantelden karışık bir ağ örüyor. Dere ilk olarak, Mount Washington'daki gizli çeşmelerine doğru uzun millerce yol kat ederken karşılaştığı sayısız engeli aştığından beri burada çok ilginç bir çalışma yapılıyor. İnsan Kristal Şelale'nin
hoş bir izlenimini
alıp götürüyor. Düşen suyun doğal güzelliğine
kanunsuz dizginsizliğin cazibesini getiriyor. Düz ve dar yolu küçümsüyor; bu taraftaki veya o taraftaki gizli köşelerle röportajlar çaldı; güzel
sabahlığını sonsuza dek cilveli bir şekilde ayarlıyor. Hangi güç, büyük zirvenin üzerinde süzülen o göz kamaştırıcı bulutlardan birini alıp,
yükselip uçmaya çalıştığı dağ yamacına
sabitledi?

Şimdi Pinkham geçidinin en vahşi derinliklerindeyiz. Yol yeterince
kasvetli, her zaman Mount Washington'un bir çıkıntısı etrafındaki yoğun bir ormanın içinden geçiyor ve onu sıkıca kucaklıyor. Saco'nun bin üç yüz elli fit yukarısındaki Bartlett'ta zirveye ulaştığımızda, bir
tabela otoyoldan nerede ayrılacağımızı gösteriyordu, ancak şimdi daha da belirginleşen
sonbaharın sesi daha da kesin bir rehberdi.

İzole olma hissi mükemmel. Görkemli çamlar, cenaze sedirleri, kasvetli köknarlar, sanki şelaleden yükselen ince püskürmeyle
kavrulmuş yapraklarını tazelemeye gelmiş gibi kıyıları dolduruyor. Bu püskürme güneşte elmas tozu gibi parlıyor. Kalın, temiz dallı ağaç gövdelerinin arasından, kayalık geçit boyunca çılgınca bir isyanla köpük fışkırmaları görülebilir. Zıplarlar, başlarını savururlar ve oyun oynayan genç kuzular gibi birbirlerinin üzerinden
düşerler. Derenin yukarısına doğru, şelalenin ötesine doğru, heykelsi hareketsizliğin ortasında aynı su kargaşasını görürüz; şelalenin kükremesinin çamların tepelerinde yankılandığını duyarız; donuk toprağın vahşi nehrin aşırı enerjisiyle
titrediğini hissederiz.

Şelalenin üzerindeki kayalara doğru ilerlerken, selin hızla iki uzun, kemerli dalga halinde, köpükle beneklenmiş ve güneşe doğru sayısız elmas fırlattığını gördüm. Üzerindeki uçurumlardan gevşeyen iki büyük kaya kütlesi, akıntıya düşerek onu eski rotasından biraz saptırdı, ama sadece onu daha pitoresk ve daha çalkantılı hale getirmek için. Geçidin solunda kayalar siyah, sarı ve morla zengin bir şekilde çizgili. Su kristal berraklığında ve buz gibi soğuk, yazmaktan daha kısa bir sürede Tuckerman's Ravine'in karlarından geldi. Kayaların alacalı tonları, sıçrayan su ile parıldıyor, suyun kendisi kehribardaki sinekler gibi, bu kayaların düşürdüğü her gölgeyi yakalayıp hapsediyor, şelalenin kükremesi, vahşi bir güç ve güzelliğin derin ve kalıcı bir izlenimini yaratıyor.

Ama henüz düşüşü görmemiştim. Kaygan merdivenlerden altındaki havuza inerken, 
sekiz fit yukarımda, tüm derenin dar bir yarıktan geçerek, havuzun düz yüzeyinde, tek bir kesintisiz sütun halinde, muhteşem bir şekilde dik durduğunu gördüm. Örtü mermer kadar beyazdı, havuz ise malakit kadar yeşildi. Düşüşten sersemlemiş gibi,
yavaşça dönüyor; sonra kendine gelip, her zamankinden daha büyük bir tutkuyla kayalık geçitten aşağı doğru
düşüyor.

Üst kenarında, şelalenin kıvrılan örtüsü güneş ışığıyla
doluydu ve büyüleyici bir parlaklıkla parlıyordu. Aşağıda, taze kar çığının hızlı ve sessiz hareketiyle aşağı doğru kayan, beyaz, tüylü bir kütle vardı.
Altındaki su altındaki kayalarla temas anına kadar hiçbir ses yoktu; sonra, beyaz ormanı merkezine kadar sarsan bir ses buluyordu. Bu zarif beyaz şey ne kadar da büyülüyor! İnsan neredeyse
kendini oradan koparmak zorunda kalıyor. Undine, havuzun kristal mağaralarına
inmemiz için bizi çağırıyor gibi görünüyor. Bir güneş ışınının sürekli yükselen parıldayan sislerle olan şefkatli flörtünden
soluk bir İris doğdu. Geçici tonları, sonbaharın bakir örtüsünü
zarif bir şekilde süslüyordu. Bu sislerin içinde bazen iki havadar form
el ele
kendilerini keşfeder.

Hikayeye göre, küçük vadide yaşayan bir sagamore'un kızı, şimdi Jackson, başka ve komşu kabileden genç bir cesur tarafından gizlice baştan çıkarılıp kazanıldı.
Ancak kibirli yaşlı şef onu kendi grubundan ünlü bir savaşçı olarak
belirledi. Arkadaşlarını toplayan
tercih edilen sevgili köye geldi ve Kızılderili geleneğine göre

"--o gece babasının ayaklarına
"--en yumuşak kürklerini ve beyaz wampum'unu koydu."

diye talep etti gelini. İttifak, ani bir
reddetmeye izin veremeyecek kadar onurluydu. Öfkesini bastıran baba, yiğitlerini topladı.
Konu ciddi bir mecliste tartışıldı. Rakiplerin
anlaşmazlıklarını bir beceri sınavıyla çözmeleri, kazananın
güzel ödülü alması kararlaştırıldı. Bir hedef belirlendi, zemin dikkatlice ölçüldü
ve iki savaşçı, toplanmış kabilenin ortasında kendi yerlerini aldılar. Kızılderili kızın kalbi, sevgilisi titreyen okunu hedefin kenarına
gönderdiğinde umutla attı; ancak rakibi alaycı bir şekilde onun yerine adım atıp
tam ortasına isabet ettiğinde kalbi battı. Zafer çığlığı, galibin becerisini ödüllendirdi; ancak
bu çığlık sönmeden önce, yenilmiş savaşçı metresinin oturduğu yere doğru yürüdü ve sadece onun kulağına
duymak üzere aceleyle birkaç kelime söyledi. Kız ayağa fırladı ve sevgilisinin elini kavradı.
Bir anda hızla ormana doğru koşuyorlardı. Ateşli bir şekilde
takip edildiler. Bu bir ölüm kalım meselesi haline geldi. Kaçmanın
imkansız olduğunu, takipçilerinin yaklaşmasıyla çaresizleştiklerini
düşünen kaçaklar, hala birbirlerinin elini tutarak, şelalenin
kenarına koştular ve kendilerini ölümcül kucaklamasına doğru fırlattılar.

Havuzun üzerinde, Wildcat Dağı'nın gri ve kasvetli duvarı inanılmaz bir yüksekliğe
uzuyor gibi görünüyor. Çevrenin şaşırtıcı vahşiliği insanı çok derinden etkiliyor. Yukarı bakıyorsunuz. O yüksek
kayalıkları aşan köknarların, sanki altlarındaki uçurumun görüntüsüyle başları dönüyormuş gibi, bir o yana bir bu yana sallandığını
görüyorsunuz.

Ellis Şelalesi, büyük Çentik'teki o dağ perileri kadar hafif değil, bir zefir ayaklarından alıp
uzaklara ve genişlere dağıtıyor; Yaramaz goblinler tarafından uçurumun kenarına kadar ateşli bir şekilde kovalanan bir bakiredir, bir şelaleye dönüşmüştür. Bir an için uçurumun demir pençesi karlı boğazını kavrıyormuş gibi görünür, ancak güzel dere alaycı bir nezaketle kavrayıştan kaçar ve böylece kaçar.

Glen Ellis'ten dönerken, bu şelaleden çeyrek milden daha az bir mesafede, büyük bir
yükseklikten granit bir oluk boyunca akan ve dar geçidi çevreleyen ağaç tepelerinin arkasında kaybolan güzel bir şelale gördüm. Daha önce hiç bu şelaleyi görmemiştim, çünkü yazın genellikle kurudur. Dağın tüylü üst ormanları arasında akan suyun görüntüsü --çünkü hiçbir şey duymazsınız--göz için gerçek bir zevktir. Bu şelalenin aşağı aktığı kaya
New River Cliff'tir.

Ellis'ten ayrılmadan önce, ki bunu pişmanlıkla yaptım, zenginlerinden birinin
ortaya çıkmasına neden olan bir olayı hatırlamak yerinde olur. Sullivan, "Maine Tarihi" adlı eserinde, 1775'te Saco'nun aniden ve sıra dışı bir şekilde
şiştiğini söylüyor. Bu hacim artışını açıklayacak kadar yağmur yağmadığı için, insanlar bu fenomeni nasıl açıklayacaklarını bilemiyorlardı, ta ki sonunda Beyaz Dağlar'ın
yanından yeni bir nehrin
çıkmasıyla
oluştuğu keşfedilene kadar.
Bu nehir Ekim 1775'te dağlardan aktığında, bir demir cevheri karışımı suya koyu kırmızı bir renk verdi ve bu sıra dışı ve onlar için
en şaşırtıcı olan görüntü, Saco'nun üst kıyılarında yaşayan insanları nehrin kan aktığını ilan etmeye yöneltti. Bu saf insanlar, bu durumu Koloniler ve Büyük Britanya arasında devam eden mücadelede silahlarının başarısı için kötü bir alamet olarak görüyorlardı. Belirgin bir özelliği göstermek dışında, bu olay pek de önemli olmayacaktı. Bu Yeni Nehir'in kesin rotası konusunda önemli şüpheler var, bu nedenle Cutler, Boott, Bigelow ve belki de diğerlerinin bu yüzyılın başlarında Mount Washington'un zirvesine
çıktıkları varsayılıyor. Ancak bu sadece bir varsayım.[20]

Glen Ellis'ten sonra, en azından bir gün için şelalelerden ve çağlayanlardan yeterince
alınmış oluyor. Heyecanı garip bir şekilde bulaşıcı ve canlandırıcı. Aynı
zamanda, ruhlara tatlı ve nazik bir büyü yapıyor. Eğer akıllıysa, ziyaretçi tek bir güneş turunda henüz
hazırda olan zevkleri
tüketmeyecek, ancak bir düşüşten sonra bir vadiye veya bir dağa
çıkmayı deneyecek, böylece tüm zevklerimizin baharatı olan o çeşitliliği tanıtacaktır.

V.

_TUCKERMAN'S'TA BİR ÇATIŞMA._

Kayalık aşağı doğru sıçrar ve üzerinden sel:
Biliyor musun, o zaman?
'Orası! 'orası
Yolumuz uzanır.... Gidecek misin?--GOETHE.

Dağlarda herkesin ilk bakışı göklere yönelir,
sessiz bir hayranlık veya kutsal bir meditasyonla değil,
havanın ciddi bir incelemesiyle. Çünkü burada hava mutlak bir egemenlikle yönetilir; ve
hiçbir yerde daha kaprisli değildir. Bu nedenle, sabah ve akşam gökyüzüne,
günün çeşitli kaderlerinin ima ettiği varsayılan bir ilgiyle
bakılır. Sadece geleneksel bir konu olmaktan çıkıp, hava durumu
en önemli konulardan biri haline gelir ve "Güzel bir
gün" veya "Güzel bir sabah" gibi selamlamaların
ıslak bir günle veya somurtkan bir sabahla birleştirilmesi tehlikesi daha azdır. Tüm soruyu özetlemek gerekirse, açık havada yaşam
herkesin ortak amacı olduğunda, yağmurlu bir gün kaybedilen bir gündür ve
herkes kaybedilen bir günün asla geri kazanılamayacağını bilir. Güneşe tapınma,
bu nedenle, evrenseldir.

Umarım gerektiği gibi tartılıp iyi, orta veya oldukça iyi olarak ilan edildiğinde, _presto!_ otel aktif bir hazırlık sahnesi sunar.
Oltacılar, olta ve sepetle, komşu alabalık derelerine, sanatçılar ormana veya açık alana giderler. Dağ arabaları, coşkulu bir ruh ve
hızla kapıya doğru gürültüyle gelir. Çokça kahkaha ve şakalar arasında, bu güçlü ama hafif görünümlü araçlar zirve, Kristal Şelalesi veya Glen Ellis için gruplarla hızla doluyor; pitoresk giyinmiş yayalar, tepeler arasında veya vadilerde uzun süre düşünülmüş bir tırmanış için elastik adımlarla hareket ediyor; Gorham veya Glen İstasyonu'na giden düzenli adımlar ise telaşlı ve içten vedalaşmalar, mendillerin çırpınması ve sürücünün kırbacının keskin şakırtısı arasında ayrılıyor. Şimdi yola çıktılar ve uzun verandaya bir kez daha sessizlik çöktü.

Benim planlarım arasında Tuckerman's Ravine'e girip çıkmak vardı; eski Thompson patikasından girip, Kristal Şelalesi'nden çıkmak. Zaman düzeninden biraz uzaklaşmak gerekiyor, çünkü ilk denemem (Mayıs ayının ilk haftasında) o zamanlar Hermit Gölü'nün üstündeki yolu etkili bir şekilde
kapatan derin karlar yüzünden hayal kırıklığına uğramıştı. Sonraki Temmuz beni daha şanslı buldu ve şimdi okuyucunun onayına sunacağım gezi bu olacak.

Camla vadiyi keşfederken planı açtığım bir arkadaş seçtim. Teklifimi hevesle kabul etti ve hemen başlamaya hazır olduğunu ilan etti. O zamanlar yorucu olan bu yürüyüşü yapma
yeteneğine dair bir ipucu verdiğimde, oldukça sert bir şekilde, "Grant ile bir Vahşi Doğa'dan geçtim; sanırım bundan geçebilirim." dedi.

"O zaman sırt çantanı hazırla, yoldaş, ve Spottsylvania, Cold Harbor ve Petersburg ile birlikte 'Tuckerman's' yazacaksın."

"Aman Tanrım! O kadar mı zor? Önemli değil, işlerimi halletmem için bana beş dakika ver, ben de seninleyim."

Camları tekrar vadiye doğru çevirerek bu dakikaları iyileştirelim.

Bu dikkat çekici vadinin üst kısmı -orman sınırının üzerinde yükselen kısım- Crystal Cascade'ın yakınlarından iyi bir şekilde gözlemlenebilir, ancak Glen House'dan güney ve batı taraflarının merak uyandırıcı şekilde çarpık kenarı ve dikey duvarı, girişinin üzerinde duran şaşırtıcı kayalık, rahatça görülebilir. Manzaranın dikkatten kaçmayacak kadar önemli bir özelliğidir. Kubbenin yükselen kütlesi tarafından domine edilen, Washington Dağı'nın zıt desteklerinden inen dalgalı yamaçlarla kıvrılan ve devasa perdelere benzeyen, dağın tam kalbine gömülmüş, huni şeklinde, devasa bir oyuk görüyoruz. Ayrıca, erişimin yalnızca kuzeydoğudan mümkün olduğunu görüyoruz, burada giriş, sözü edilen yüksek kayalık tarafından savunuluyor. Binlerce çizgiyle oyulmuş ve binlerce gölgeyle dolu bu bariyerlerin arkasında, amfitiyatro, müthiş duvarlarını görünür hale getiriyor. İki mil boyunca düz yolumuz zirve yoluna doğru gidiyordu, ancak bu mesafede, aniden sağa doğru yön değiştirdiğinde, ormana
daldık. Rotamız şimdi bir zamanlar bir patika olan, şimdi hiç ayak basılmamış bir patika olan, her birkaç
çubukta devrilmiş ağaçlarla, yağmurdan ıslanmış ve geyik odunuyla büyümüş olan bir patikadan yukarı doğru uzanıyordu.
Bu sinir bozucu rüzgar düşüşleri ve kalın _abatileri_ tarafından yolumuzun defalarca engellendiğini gördük, bizi dönüşümlü olarak dört ayak üzerine inip altından geçmeye veya
bir süvari okulunun tahta atına
askere benzer şekilde binip inmeye zorluyordu. Ama ormanları seven biri için -ve bugün akıllıca değil, ama fazlaca sevdim- bu yürüyüş, ilk ve en kalıcı izlenimleri bozma korkusuyla tekrarlanmaması gereken bir şeydir. İnsan böyle bir vahiy iki kez yaşayamaz.

[İllüstrasyon: YOL, TUCKERMAN'IN VADİ.]

Dağ güzelliğinin en vahşi biçimleriyle bu kadar zengin bir şekilde çeşitlendirilmiş hiçbir dağ yolu hatırlamıyorum. İlk başta, çam, köknar ve huş ağaçlarının ilkel korularında ilerlememiz, sıra sıra, kat kat uzanan dev ağaçlardan daha dikkat çekici hiçbir şey tarafından engellenmedi. Ama bu ormanlar, bu sayısız gri, siyah ve beyaz gövdeler ve dalların yayılmış çerçevesi, sayısız sesle dolu, kalın yapraklardan oluşan bir gölgelik destekliyordu. Yüksek bir çamın tepesinde bir şeyler kıpırdandı; ve sonra, bir gözetleme kulesindeki bir alguazil gibi, tüylü koloninin bekçisi gibi görünen bir karga, pençeleri üzerinde beceriksizce yükseldi, iki samur kanadını çırptı ve üç kez boğuk bir sesle meydan okudu, "Gak! Gak! Gak!" Ne gürültü, ne cüce bir Babil çıktı! Kulaklarımız, yukarıdan geçen kalabalık nüfusun bize
attığı çağrılar, haykırışlar ve küfürlerle
oldukça çınladı. Ağaçkakanın rat-tat-tat sesine, kekliğin boğuk davuluna kulak verin! Orman ardıcının
tatlı ve net trompetini dinleyin! Şimdi kedi kuşunun
titreyen alarmı, baykuşun öfkeli şaşkınlık ötüşü duyuluyor. Sonra sincaplar, kuzey ormanlarımızın o küçük maymunları, dişlerini sertçe gıcırdattılar ve altından geçerken başımıza fındıklar düşürdüler. Ziyaretçiler hiç bu kadar istenmeyen olmamıştı.

Çok geçmeden bir dereye, sonra bir başkasına geldik. Köpüren suları
vahşi at sürüsü gibi hızla geçip gitti. Bunları geçtik. Şimdi ormanın daha açık olduğu bir bölgeyi
geçmeye başladık. Ayaklarımızın altında çiğnediğimiz ve burada vadilerin otlarının yerini alan yosun,
dağ zirvesine ulaşma yarışında en uzun ağaçları
yeniyordu. Kaplumbağa ve tavşanın eski hikayesiydi yine. Ama bu yosun: topuğunuz kadifesinden fışkıran
güzel kokulu çiçekleri ezmeden önce hiç baktınız mı? Burada mercan likenleriyle
mükemmel bir şekilde süslenmiş tutam tutam; burada menekşe ve anemon sevgiyle bir arada; burada gri gövdelere
sürünüyor veya yaşlı ağaçların çıplak köklerini saklıyor. Yavaşça
basın! Burası elflerin ve perilerin meskenidir. Hafifçe
basın! Ezilmiş çiçeklerin acıyla
ağladığını duymayı beklersiniz.

Taşların divan ve ağaçların gölgelik olduğu bu büyüleyici noktalar,
bizi minderli bir bowler'a oturmaya veya her adımda ayak bileklerimize kadar battığımız
kalın halıya kendimizi atmaya teşvik etti.
Kel, gri kayalar bile yosun, liken ve
asmalarla kaplıydı. Her tarafta, yoğun gölgenin altında, yüzlerce devasa ağaç
çürüyerek yatıyordu; ancak, yere serilmiş gövdeler en yumuşak yeşilden
cübbelerle örtülüydü ve iğrençliği, çürümenin
görüntülerini etkili bir şekilde gizliyordu. Ara sıra ölü ağaç, genç bir köknarın sağlam kökleri veya kabuğunda büyüyen gür, tüylü eğrelti otları aracılığıyla yeni bir hayata
yükseliyordu. Bu anlatılamaz bereket, anlatılamaz israfın ortasında, Doğa için ölüm diye bir şeyin olmadığını ilan ediyordu. Ve bize mucizeler gününün geçtiğini söylüyorlar! Elf diyarının bu rüyası üzerine, serin sabah ışığı eğik akışlar halinde ağaç gövdelerinden, sanki parmaklıklı pencerelerden geçiyormuş gibi düştü, tüm ormanı bastırılmış bir alacakaranlık parıltısıyla doldurdu, kendi parıltılarının bir kısmını yosun tutmuş kayaların üzerine bıraktı, ağaçlar ise siyah gölgelerini, bir kamptaki yorgun askerler gibi, kalın yığınlı çimenlik boyunca lüks bir şekilde uzattı. Böylece odadan odaya, manastırdan manastıra ilerledik, zaman zaman dağın bir çıkıntısından derin gölgeli bir vadiye indik ve daha iyi bir zemine ulaşmak için tekrar hızlı ve çamurlu bir yamaca tırmandık, ta ki sözü edilen yüksek çıkıntıdan gelen dereyi geçene kadar. Buradan itibaren zemin yarım mil daha hızla yükseldi, aniden alçak köknarların arasından Aslan Başı kayalığının üzerine çıktık, Hermit Gölü'nün üzerinde yükseliyordu ve Glen Evi'nin yakınlarından görülebiliyordu. Beklenmedik bir şekilde bu yok edilemez kaya duvarıyla karşılaşmak insanı çok derinden etkiliyor. O an için _bize_ hükmediyor, tıpkı ayaklarının dibinde bilinçsizce uyuyan küçük göle yaptığı gibi. Korkunç bir şekilde sakatlanmış ve tahrif edilmiş. Kenarları, köklerini çatlaklarına gömen ve demir bir yumrukla yırtan bodur ağaçlarla sık sık ekilmiş. Aslında büyük vadinin siperliği. Gölün kıyısında, aşağıda, köknar ve ladinlerden oluşan, normal boyutlarının yarısına kadar küçülmüş, uzun likenlerle kırlaşmış ve sanki gizlice yaşam ile ölüm arasındaki tartışmalı zemini işgal eden keçeleşmiş bir orman var. Aslında, canlıdan çok ölü. Derinlere gömülmüş göl var.

Hermit Gölü--bir uçurumun altında yuvalanmış küçük bir havuz--bir kelime gerektiriyor. Yalnız hali, yeşil ve derin suları ve
üzerini kaplayan kalın gölgeler, gördüğümüz ve hala dağdan aşağı aktığını duyabildiğimiz köpüren sellerin yoğun aktivitesiyle garip bir şekilde çelişiyor gibiydi. Bir göl için çok küçüktü, ya da
üstünde yükselen, yansıyan ışığı durgun ve parlak yüzeyinden akan muazzam gölgeli kaya kütlesinin yanında cüce kalıyordu. Burada
ormana veda ediyoruz.

Artık gözlem için komuta merkezini ele geçirmiştik, ancak
henüz yapılacak zorlu bir iş vardı. Vadinin tüm muhteşem kıvrımını gördük,
buraya kadar, bin fit aşağıda dik olarak yontulmuş gibi görünen
muhteşem uçurumların yarım dairesi şeklinde sonlanıyordu. Batı duvarına yaslanmış kar parçalarını seçebiliyorduk; ancak bunlar önemsiz görünüyordu. Vadinin derinliklerinden her iki taraftaki büyük ormanlık dağ yamaçları uzanıyordu, dev uçurumların demir çizgileri kendi yumuşaklıkları ve zarafetleriyle daha sert görünüyordu. Burada ve orada
bu zarif örtüler toprak kaymalarıyla uzun yırtıklar halinde yırtılmıştı. Batıda Monroe'nun parçalanmış zirvesi yükseliyordu - her noktada geri dönüşü olmayan deformasyonuyla göze çarpan
parçalanmış granit bir kütle. Vadinin devasa açık ağzının bu zirveyi kolayca yutacakmış gibi görünüyordu. Her yerde Dantevari bir ihtişam ve ciddiyet vardı. Sırtımızı ağaçlara dayamış bir şekilde, havadan yolculuğunda büyük zirvenin görüşümüzü kesen başıboş bir bulutun göbeğindeki yelkenleri izledik;
ama bulut kısa süre sonra uzaklaştı ve kubbenin tepesine kadar uzanan beyazımsı gri çıkıntıları keşfetti. Aşağıya ve ötesindeki yoğun ormanlara baktığımızda, Pinkham Notch'tan geriye doğru itilen ve görünmez ama muazzam bir güç tarafından geride tutulan
güçlü Carter Dağları ile karşılaştık.

[İllüstrasyon: HERMIT LAKE.]

Hermit Gölü'nden tek uygulanabilir yol, vadiden akan
dağ deresinin yatağına tırmanmaktı. Her iki tarafta uzanan tüm genişlik, korkunç bir karmaşa içinde 
eğimlenmiş, paramparça granitten oluşan bir kaostan ibaretti. Yol yoktu. Hangi yöne
dönsek de, "hiçbir anayol" sağlam taşa oyulmuştu. Bir mil ötede yeşillik sanılan bodur sedirlerin arasından bir geçit açmaya çalıştık, ancak yırtılıp kanayarak dereye geri püskürtüldük. Sonra büyük ağaçlıklara döndük, eşit şekilde hırpalandık ve aşağılandık,
ve sonunda çabalarımızla alay ediyormuş gibi görünen dere tarafından geri püskürtüldük. Bir keresinde, çalılıkların arasından santim santim bir yol zorlarken, yoldaşım tarafından kurtarılıncaya kadar kemerimden derin bir çatlakta asılı kaldım. Başka bir sefer, bir delikte koltuk altlarına kadar kayboldu, onu bir kınından çıkan bıçak gibi çektim. O anda ne ilerleyebildik ne de geri çekilebildik. Cüce ağaçlar bizi bir mengene gibi sıktı. İçlerinde bu kadar çok yaşam olduğunu kim tahmin ederdi? Aklımızın sonuna geldiğimizde, önce kanayan ellerimize, sonra da birbirimize baktık. Dere, böyle bir labirente giden tek ipucuydu ve nefesimizi toplar toplamaz, Skylla'dan Charybdis'e kadar, ona doğru yöneldik.
Ama oraya ulaşmak kolay bir iş değildi; kelimenin tam anlamıyla ormandan
çıkmak için yolumuzu kesmek zorundaydık.

Oraya vardığımızda ve önceki şiddetli çabalardan bir süre dinlendikten sonra, alnını silen ve morluklarını hisseden arkadaşım, şaşkın bir ifadeyle yukarı baktı ve bağırdı,
"İnan, bu vahşi doğadan çıktığım için neredeyse diğerleri kadar mutluyum!
Her neyse," diye neşeyle ekledi, "burada en çok kan kaybeden ben oldum; Virginia'da ise tek bir çizik bile almadım."

Kuyruk vadisinin gizemlerine bu kaba inisiyasyondan sonra, doğrudan dere yatağına doğru ilerledik. Ama dere yarım mil boyunca, bir dizi sıçrama ve inişten başka bir şey değildi, yolu
bowlder'larla
tıkalıydı. Ancak biz kayadan kayaya, önce birbirimizi iterek, sonra
yukarı kaldırarak ilerledik; bir an bir havuzda sıçrayarak, bir sonraki an bir şelalenin altında dehşet içinde durarak, ya bir dağ keçisi gibi tırmanmamız ya da bir alabalık gibi
yükselmemiz gereken. Buradaki tırmanıcı, her bir kası ve siniri harekete geçiren
evcilleştirilmemiş doğayla karşılaşmanın tam keyfini
tadar. Sonunda dere daraldı, aniden bölündü ve biz Kar Kemeri'nin ağzında, vadinin dikey üst duvarıyla karşı karşıya kaldık.

"Titus veya Vespasian'ın sirkinden daha görkemli" bir arenada durduk. Sahne korkunç bir ıssızlıktı. Bizden biraz aşağıda, geçit, uçurumun tabanından tepesine kadar yarıldığı ve devasa parçaların hayal gücünün kavrayamayacağı bir güçle uçuruma fırlatıldığı kaydedilmemiş bir sarsıntının kalıntılarıyla doluydu. Bu blokların arasındaki boşluklarda, kendisi kadar sert ve esnek olmayan cüce sedir çalılıkları yükseliyordu. Gerçekten de ölümsüzlerin gladyatör dövüşlerine tanıklık etmiş olabilecek bir arenaydı. İlk başta Kar Kemeri'ne bakmadık. Göz, yukarıdaki uçurumun muazzam kütlesine karşı koyamayacak kadar büyülenmişti. Tepeden tırnağa, açık kahverengi ön yüzü, bir kez bile tutunmadan cilalı duvarına yapışan sayısız küçük dereyle kaplıydı. Aşağı doğru kıvrılıp bükülüyorlardı, tıpkı inlerinden kaçan genç yılan yavruları gibi; ve yılan örgüleriyle kaplı korkunç bir Gorgon başı fikrini de aklımdan çıkaramadım. Şiirsel bir hayal gücü
bu karmaşık dağ dereleri düğümüne "Binlerce derenin şelalesi" adını vermiştir. Kayalığın dibinde, dağılmış sular, Kar Kemeri'ne girmeden önce, tek bir derede birleşir. Şimdi sağa dönersek,
daralan geçit, uçurumun üst kenarı kadar yüksek dik bir yamaçtan yükselerek, bu yönde Mount Washington'un zirvesine
ulaşılabilecek tek uygulanabilir yolu gösterir. Ama en azından bir gün için, böyle
tırmanışlardan bıktık.

Kişiyi yakalayıp sıkıca tutan sersemlikten kısmen kurtulmanın
her durumda, bu harabelerin sessiz ama konuşan
kanıtı olduğu ezici felaketi hesaba katma çabasıyla işaret edildiği şüphesizdir. Aramada masum görünen küçük derelerden daha uzağa gitmemize gerek yok, önce Alp yosunlarından damlayan, sonra yüksek platonun kayalarından sızan ve binlerce dere halinde kenarından aşağı düşen. Görünüşleri ne kadar cılız olsa da, onların ilerlemesinden önce plato çizgisi şüphesiz gerilemiştir, tıpkı Niagara'nın dört denizin sularını döktüğü büyük kaya duvarı gibi. Birleşmiş güçleriyle -ne kadar
önce tahmin edilemez; ve aslında ne ifade ediyor?- donla Herkül kuvvetine
örülmüş, güneşten, aydan veya yıldızlardan daha eski olan granit uçurumlara saldırdılar, yıl be yıl, santim santim, damla damla mayınladılar ve karşı mayınladılar, ta ki -bal peteği gibi örülmüş, delik deşik edilmiş ve merkezine kadar delinmiş ve her şey son devrilmeye hazır hale gelmişken- kış işareti verdi. Bir anda, darbeye boyun eğerek ve binlerce parçaya ayrılarak,
kayalıklar kibirli başlarını tozun içine eğdi. Daha sonra, biriken sular, derin kazıdan toprağı çıkarma ve yıkma sürecini sakin bir şekilde sürdürdü, ta ki
derenin tabanı şimdiki seviyesine çökene kadar. Kaliforniya'da
bir adam, altın yataklarına ulaşmak için bir hortumla dağları yıkar.
Bu hidrolik kuvvet ilkesi, saf ve basit bir şekilde, bir
dağ şelalesinden ödünç alınmıştır.

[İllüstrasyon: KAR KEMER, TUCKERMAN'IN GEÇİDİ.]

Dereyi herkesten daha sık ziyaret eden deneyimli rehber Osgood, bana, hatırladığı kadarıyla, bu unutulmuş kış ocağının, Kar Kemeri'nin
bu kadar avantajlı
görülmediğini söyledi. Genişliğini iki yüz fitin üzerinde tahmin ettik, burada derenin üzerine sağlam bir buz köprüsü atıyordu ve en uzun olduğu yerde üç yüz fitten çok da uzak değildi, geçidin yamacı boyunca uzanıyordu. Yaz ve kış bu tarafsız zeminde buluşuyordu. Kemer'e girmek
ocak ve temmuz aylarını bir adımla birleştiriyor gibiydi. Eşikte çiçekler
açıyordu. Çatıdan buz gibi damlayan suyu yakaladık ve
Yaşlı Kış'ı kendi mahzenine
bağladık. Dere ayaklarımızın dibinde köpürüyordu.
Yukarı baktığımızda, mağaranın üst ucundan içeri ve
engebeli girişinden dışarı akan küçük bir şelalenin güzel bir resmi vardı. Ama sanırım
en çok, insan elleriyle yapılmış en ustaca
olarak biçimlendirilmiş, oyuklu bir kemer olan çatının dikkat çekici heykeliyle büyülenmiştik.
Derenin gizlice başlattığını sıcak buharlar daha cesur bir
el ile yontmuştu, ama değiştirmemişti. Oluştuğu gibi öyle de kaldı - tepelerin gerçek bir şapeli, dere alçak, tekdüze ilahisini mırıldanıyor ve damlayan çatı nakaratını durmadan şıngırdatıyor. Büyük vadinin içi bize tüm atık maddelerin gizli kabı olarak etki etmişse de, uçurumun enginliğiyle ilişkisi o kadar önemsiz olan bu parlak kar yığını, ilk başta ona pek bakmadık, şimdi karışık korku ve tiksinti hissini - farkında olmadan yasak odaya gizlice girmiş olma hissini - kovdu ve bizi, altından akan akıntıya karışan ışıltılı parçacıklarından uzun süre sonra bile kalan bir güzellik hissiyle ele geçirdi. Bu yüzden soğuk bir dış yüzeyin altında, yaşlı dağın, dünyanın en güzel gençliğini sonsuza dek yenilemesi için verdiği ölümsüz sevgi ilkesi beslenir. Bu minyatür buzulun varlığı çok basit bir konudur. Platonun üzerinden esen şiddetli kış rüzgarları, karları önlerinde, sırtının üzerinden, uçurumun dibine, büyük bir derinliğe kadar
biriktirir. İlkbaharda serbest kalır kalmaz, bu duvardan aşağı düşen küçük akarsular eski kanallarını arar ve daha sıcak olduklarından buzun içinden bir geçit
zorlamayı başarır. Ağustos ayının sonuna doğru buz genellikle kaybolur, ancak
bazen daha sonra bile kalır.

Mika ile parıldayan birkaç güzel kuvars örneği topladıktan ve bizi rahatsız eden kara sineklere
ayrılık bedduası ettikten sonra,
aşağıya ve uçurumdan aşağı doğru yol aldık, akarsuyun dik vadisi boyunca genel akışını
takip ettik ve iki saatlik olaysız bir yürüyüşten sonra, Kristal Şelalesi'nin üst sularına ulaştık.

VI.

_GORHAM'IN İÇİNDE VE ÇEVRESİNDE._

O yalnız mesken tepelerin arasında duruyordu

Gri bir dağ deresinin yanında.
--SOUTHEY.

Son bölümde anlatılan olaylardan sonra, bilinmeyen kıyıların
navigatörü gibi, büyük sıradağların turuna devam ettim. Glen House'un yarım mil aşağısında, Büyük Körfez, başındaki platoda yükselen
küçük nehri kara boğazından boşaltır. Bu muazzam
uçurumun başı bir dağdır ve dağlar onu duvar gibi sarar. Derinlikleri
sadece ara sıra bir balıkçı veya tuzakçı tarafından keşfedilmemiştir. İki buçuk mil ötede bir yol sola doğru ayrılır, Peabody'yi bir köprüyle geçer ve sıradağların bir çukurluğu üzerinden
Randolph'a kadar uzanır, burada Lancaster ve Jefferson'dan Gorham'a giden büyük rotayla kesişir. Nehrin üzerinde, Mount Madison'ın eteğinde sıkıca yerleşmiş eski Copp yeri vardır. Vadi boyunca yukarı ve aşağı asil bir manzaraya ve Washington hariç tüm büyük zirvelere
bakan konumu oldukça davetkardır; bundan da öte, bu uyuyan devlerin arasında
yer alan hava koşullarından etkilenmiş çiftlik evinin resmi,
dağlardaki yaşam hakkındaki önceden tasarlanmış fikrimizi, otellerin topları, patikaları ve görkemli tuvaletleriyle
zaten sarsılmış olan, tüm canlılığıyla canlandırır.
Ev, Bayan Dolly Copp'un kayıtlarında gördüğümüz gibi, birçok nesil turist tarafından
bilinmektedir. Copps'lar burada yaklaşık yarım yüzyıldır
yaşamaktadır.

Glen Evi ile Gorham arasında yukarı veya aşağı giden gezginler genellikle Imp'i yoldan daha iyi görebilmek için Copp'a kadar dolambaçlı bir yol izlerler. Bu gezginler arasında bazıları ara sıra kapıyı çalıp Imp'i görmek istediklerini söylemişlerdir. Kiralanan kız her zaman hanımını arayana kadar beklemelerini ister.

[İllüstrasyon: THE IMP.]

Çiftlik evinin tam karşısında Imp Dağı'nın eğimli sırtı yaklaşık iki yüz fit dik bir şekilde
aşağı doğru kırılmış ve vadiye doğru bakan, devasa bir basamağa benzeyen
engebeli bir uçurum bırakmıştır. Bu, Glen Evi'ne doğru kademeli olarak eğimli olan Carter zincirinin bir dağıdır. Bu uçurumun veya bu basamağın üzerinde, dağa adını veren çarpık insan profili vardır. Tüm özellikleri, özellikle ağzı, gökyüzüne karşı cesur bir şekilde ortaya çıkarmak için arkasında güçlü, net bir ışık gereklidir,
ancak ifade kesinlikle neredeyse şeytanidir. İnsan, dağın içinde asırlarca hapsedilmiş ve bir depremle aniden serbest bırakılmış bir goblinin, hala granit maskesinin içinde gömülü olduğu andaki bakışını taşıyan
çirkin yüzünü sergilediğini hayal ediyor. Öğle vakti en iyi zamandır ve evden birkaç çubuk geride olan yol, onu görmek için en iyi noktadır. Kömür karası yüz o zaman gölgededir.

Copp çiftlik evinin kendine özgü bir hikayesi vardır ve uzun eğitimin ve
açık havadaki zorlu yaşamla aşinalığın, insanların zaman zaman katlanabileceği fiziksel zorluk miktarını dikkate değer bir şekilde gösterir. Kapının önünde iki adam görünce, kesme tahtasına oturdum ve onlarla sohbete başladım.

Defterimi çıkardığımda, evin tüm üyeleri ve ahırın tüm sakinleri etrafımdaydı. Şunu da ekleyebilirim ki, hepsi aynı anda konuşuyordu. Matron kapıda duruyordu,
geniş gövdesiyle oldukça dolduruyordu, altın bir kolyenin boncuklarıyla oynuyordu. Daha genç bir yüz omzunun üzerinden bakıyordu;
yüzü boş bir gülümsemeye dönüşmüş yaşlı bir adam ve kırk yaşlarında biri, sırayla kadehlerimi birbirine uzatıyordu, Cuma'nın ilk kez Crusoe'nun dürbününden baktığında gösterdiği şaşkınlığa benzer bir şaşkınlıkla.

"Hanginizin adı Nathaniel Copp?" diye sordum, meraklarını giderdikten sonra.

"Benim adım bu," diye yanıtladı genç olan çok dikkatli bir şekilde. "Gerçekten," diye düşündüm, "o yüzde geleneksel kahramandan pek eser yok;" bu yüzden tekrar sordum, "Yaklaşık yirmi beş yıl önce dağlarda avlanırken kaybolan Nathaniel Copp sen misin?"

"Evet; ama Wild River'a indiğimde kaybolmadım," diye aceleyle karşılık verdi, savunması gereken bir ünü olan bir adam gibi.

"Bana bundan bahseder misin?"

Bu dağ Nimrod'un macerasının şu anlatımını not defterimden aldım, anında aldığım gibi.
Ama kelimenin tam anlamıyla ondan bir hece bir hece çıkarmak zorundaydım.

1855 yılının Ocak ayının son günü, Glen House yakınlarındaki Pinkham's Grant'ten Hayes D. Copp'un oğlu Nathaniel Copp, evinden bir geyik avına çıktı ve dört gün boyunca dışarıda kaldı. Beşinci gün, bir önceki gün öldürülen geyiği aramak için tekrar
evden yaklaşık sekiz mil uzakta ayrıldı.
Bunu bulduktan sonra, karda sürükleyerek eve götürdü (iki yüz otuz pound ağırlığındaydı) ve öğleden sonra saat birde,
bir öncekinin öldürüldüğü yerin yakınında izini sürdüğü bir başkasına doğru yola çıktı,
karanlıkta izini kaybedene kadar takip etti. Daha sonra,
kendi yolunu kaybettiğini ve büyük olasılıkla, sıcaklığın sıfırın altında 32 ila 35 derece arasında değiştiği
ormanda geceyi geçirmek zorunda kalacağını fark etti.

Sessiz kalmanın kesin ölüm olduğunu ve ateş yakmak için
hiçbir şeyi olmadığını bilen avcı, hayatı için yürümeye başladı. Ay,
parlak ve berrak bir şekilde parlıyordu ve soğuğu daha da yoğun gösteriyordu.
Zihninde bu tatsız durumu döndürürken bir geyiğin melediğini duydu. Peşinden gitti ve kolayca yakaladı. Kar, hayvanın kar ayakkabılı bir avcıdan kaçması için çok derindi. Copp sırtına atladı ve av bıçağıyla onu öldürdü. Sonra onu giydirdi ve kalbini çıkarıp cebine koydu, bir kupa için değil, bana söylediğine göre, açlığı kol boyu uzakta tutmak için. Kovalamanın heyecanı, uyuştuğunu hissedene kadar soğuğu unutturdu. Kendini toparlayıp, nereye gittiğini bilmeden, kendini koruma içgüdüsüyle teşvik edilerek tekrar ilerledi. Gün ışığı onu hala yürürken buldu, onu her taraftan hapseden yoğun ormandan çıkış yolu için hiçbir ipucu olmadan. Sonunda, sabah saat onda, evinden kırk mil uzakta, Gilead'daki Wild River'da veya yakınında, yirmi bir saat boyunca dinlenmeden veya yiyeceksiz, zamanın büyük kısmını karışık bir çalılıkların arasından yürüyerek. Evdeki arkadaşları, bu dondurucu havada uzun süre yokluğundan endişelendiler, üçü, Hayes D. Copp, babası John
Goulding ve Thomas Culhane onu aramaya başladılar. İzlerini karanlıkta kaybolana kadar takip ettiler ve köpeklerinin yardımıyla genç Copp'un öldürüp giydirdiği geyiği buldular. Tekrar yola koyuldular, ancak kayıp adamı canlı bulma konusunda en ufak bir umutla ve aşırı soğukta yirmi altı saat geçirdikten sonra, aradıkları şeyi buldular.

Bu adamların neredeyse umutsuz bir aramaya devam ederken, her an arkadaşlarının kaskatı kesilmiş cesedini bulmayı bekledikleri kahramanca özveri ve cesarete hiçbir kelime adalet getiremez. Goulding'in iki ayağı dondu; diğerlerinin kulakları.

Bulduğunda, genç Copp içinden geçtiği büyük tehlikenin en ufak bir şekilde farkında değilmiş gibi görünüyordu ve gelecek hafta için planladığı avlardan tamamen kayıtsız bir şekilde bahsetti. Ayaklarından biri, kar ayakkabısını çok sıkı bağlamanın etkisiyle o kadar
kötü donmuştu ki,
parmakları kesilmek zorunda kaldı.

Gorham'a iki mil uzaklıktaki köprüye ulaşana kadar kimseyi görmedim,
bir orman kampından, cıvıldayan kuşlardan veya gevezelik eden nehirden gelen durgun havada taşınan bir baltanın darbeleri dışında hiçbir şey duymadım.
Köprünün üzerindeki
tepeye tırmanırken, başının üzerinde gül renkli bulutların zarif kıvrımlar halinde asılı olduğu
Mount Washington'a son kez baktım. Zirve
güzel bir şekilde belirgindi. Tüm dağların tabanları o nefis mavi pusta yüzüyordu, sanatçıyı büyüleyen,
dağcıyı çileden çıkaran. Rotama döndüğümde, önümde Gorham köyü vardı, arkasında Mount Hayes'in uzun yamaçları düzenli bir piramitle birleşiyordu. Dağın karanlık duvarına karşı beyaz bir sivri
tepe temiz ve keskin bir şekilde duruyordu. Sağımda, nehir boyunca, bir küme
odun fabrikası, baraka ve gecekondu vardı; ötesinde, düzensiz bir orman çizgisi
kasabayı gizliyordu--çatı kulesi hariç; onun ötesinde dağ.
Köye girdiğimde, bir lokomotifin tiz çığlığı
durgun havayı deldi ve Ernani'nin borusu gibi, unutkanlık hayalimi
ölümcül patlamasıyla parçaladı. Elveda, hayaller! Bir kez daha
şehirle kelepçelendik. Nehir yolunda oyalandım, gökyüzü açık olduğu için
güneşin büyük zirvelerde battığını görmeyi umuyordum. Hayal kırıklığına da uğramadım.
Yürürken, muhteşem Madison, Peabody Glen'den yavaş yavaş çıktı ve
Washington kısa süre sonra Moriah sırtının üzerinden geçti,
en yüksek uçurumları kızıl bir parıltıyla tutuşurken,
harika bir beyaz ışık, bir hale gibi, hükümdarın alnında duruyordu.
Birdenbire, Moriah'ın tepesi soldu, sonra karardı; gece kara vadiden
yükseldi, alacakaranlık karanlık göklerden indi. Bir an için
Kil'in tümsekleri son parıltıda kızardı. Sonra ışık söndü ve
sadece gökyüzünde belirsizce izlenen dev dağların yükselen şekillerini gördüm.
Bir yıldız kaydı. Bu işaretle büyük kubbe sayısız ışıkla
parladı. Gece dağ tahtına çıkmıştı.

Gorham, Paris ve Berlin arasında, Grand Trunk Demiryolu üzerinde yer alır,
hemen ötesinde Milan vardır--kabuğu olan köyler için biraz iddialı isimlerdir, ancak Maine'den Kaliforniya'ya dağılmış yarım yüz tane belirsiz köye ayrıcalık kazandırır.

Gorham ayrıca, Androscoggin'in güçlü ve istikrarlı bir gelgitle aktığı tepelerden oluşan bir amfitiyatroda, intervales adı verilen doğal parklardan birinde yer alır.
Sol kıyı Hayes Dağı tarafından, sağ kıyı ise köy tarafından ele geçirilmiştir--birinden diğerine erişim sağlayan bir asma köprü. Bu dağ, nehirden geniş bir zirve platosuna doğru aniden yükselir ve buradan tırmanıcıyı geniş ve parlak bir manzara ödüllendirir. Gorham'ın merkezi kısmı, dağlara seyahat eden büyük bir grup tarafından çok arzulanan dinlenme ve sessizlik için çok fazla meşgul olmaya başlıyor, ancak diğer yandan, en yüksek zirvelere göre konumu, dağların eteklerinde bulunan ve demir yoluyla ulaşılabilen diğer herhangi bir kasabadan daha avantajlı. Turist bir saatte Glen House'a, üç saatte ise Mount Washington'ın zirvesine ulaşabilir. Büyük zincirin en sonunda, son yükseltisinin Androscoggin'e dayandığı açıda, büyük yükseltilerin kuzey tarafını dolaşan vadi, Randolph ve Jefferson yerleşim yerlerinden geçerek Connecticut'ın suladığı bölgeye başka ve büyüleyici bir seyahat yolu sağlıyor. Batıdan ve güneyden gelen büyük seyahat dalgasıyla Gorham, dağların kalbiyle daha doğrudan iletişim sağlayan demiryollarının genişletilmesinden pek yararlanamadı. Mount Hayes köyün koruyucusudur ve Quebec'in üzerindeki Cape Diamond uçurumları gibi
üzerine kayalık surlarını diker. Önündeki tepeye
Pine Mountain denir, ancak sadece brevet ile bir dağdır.
Madison zirvesinin ucu bu tepenin üzerinden köye bakar.
Penceremden oradaki karı açıkça gördüm. Solda ve
Pine Mountain'ın alçak yamacında, burada resme
dikkat çekici bir arka plan oluşturan ve Peabody havzasının büyük sıradağlarıyla birlikte Carter zirveleri yükselir.
Dağlardan son çıkışını yapan bu derenin, otelin yarım mil aşağısındaki Androscoggin'e doğru hızlı akışıyla
yorgun düştüğünü gördüm.
Köy caddesinin kuzey batısında, vadi boyunca sıralanmış şekilde
Pilot zirveleri uzanır.

Carter grubunun bir avcıdan sonra isimlendirildiği söylenir.
Farmer'a göre, Pilot Dağları bir köpekten dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Bir avcı olan Willard, kampının bulunduğu doğu tarafındaki bu dağlarda iki veya üç gün kaybolmuştu. Her gün, köpeği Pilot'un, av peşinde olduğunu varsayarak, onu düzenli olarak terk ettiğini gözlemledi; ancak gece yarısına doğru düzenli olarak efendisine geri dönüyordu. Bu, sonunda avcının dikkatini çekti; yorgunluk ve açlıktan neredeyse bitkin düştüğünde, Pilot'un rehberliğine kendini adamaya karar verdi ve kısa bir süre sonra akıllı hayvan tarafından güvenli bir şekilde kampına götürüldü. Gorham'daki ilk sabahım harikaydı ve Madison'ın kuzey eteklerinde bir yürüyüş yaparak onu olabildiğince iyileştirmeye hazırlandım,
nereye götüreceğini bilmeden ne de umursamadan. Bahar en büyüleyici
ruh halindeydi. Birkaç adım attım ve yeni bir yaratılışın harikaları arasındaydım, püsküllü huş ağaçları, tüylü söğütler, kaz yavrusu grisi meşeler. Hatta buruşuk ve solmuş elma ağaçları bile çiçek açma vaadinde bulunuyordu ve genç eğrelti otları, ölü yaprakları bir kenara iterek, yaşam savaşı için minik yumruklarını ikiye katlayarak ortaya çıktılar. Neden Doğa bunu öyle düzenlemedi ki, insanlık ağaçlar gibi dinlenebilsin, yoksa biz de onlar gibi sonunda o uzun, ferahlatıcı uykudan güçlü, canlı, güzel bir şekilde mi
çıkacağız? Köyden ayrılıp bir buçuk mil sonra yola koyuldum
Moose Nehri'nin Androscoggin'e döküldüğü, ikincisinin dikkat çekici bir viraj yaparak keskin bir şekilde kuzeye döndüğü noktada sola dönerek. Moose Nehri gerçek bir dağ deresi, berrak ve berrak, kum ve çakıl yatağı boyunca köpürüyor.

Bu noktadan Pilot sıradağlarının tüm uzunluğu sağımda uzanıyordu,
solda ise alçak tepeler arasında görkemli bir şekilde Madison ve
Adams tek bir büyük piramit halinde kümelenmişti. Zirvelerde parıldayan karlar kıştan koparılmış ganimetlere benziyordu.

Dönüşten yaklaşık bir mil uzakta, Lary's'de Madison'ın heykelsi oranlarını
izlemek için en iyi istasyonu buldum. Ön plan, doğduğu yerde karlar kadar beyaz, hızlı bir dağ deresi. Ötesinde,
genç huş ağaçları ve kavaklarla kaplı, sadece
yumuşak, titrek yapraklarını gösteren bir çayırlık arazi şeridi. Bunların arasında,
büyük, ölü ağaçlar, ilkel ormanın kalıntıları; ortadaki alan,
genç bir orman, dalların zarif hasır işçiliğinde, sadece bahara ait olan ve son derece
güzel olan o boncuksu görünümü gösteriyor. Bunun üzerinde, millerce, dağın muazzam kütlesi, zirvede kül grisi, aşağıda koyu zeytin yeşili yükseliyor.
Çevresi kavrulmuş çamlarla çevrili ve karla kaplı,
çıplak uçurumlar, büyük yığının tepesini kaplıyordu. Bunun üzerinde, zirveye doğru yoğunluğu derinleşen soluk bir masmavi, muhteşem örtüsünü açıyordu.

Bay King'in uygun bir şekilde "Yaratıcı'nın Mount Washington'un kraliyet önemini takdir etmek ve tadını çıkarmak için uygun mesafe ve açıda yerleştirdiği sandalye" olarak tanımladığı Mount Hayes'e tırmanıştan sonra, mahallede görülmeye değer en iyi iki şey Berlin'deki Androscoggin şelaleleri ve burada Lead Mine Köprüsü olarak adlandırılan yerden Beyaz Dağ zirvelerinin en yüksek olanının güzel manzarasıdır. Şelalelere ulaşmak için nehre tırmanmanız ve manzarayı elde etmek için birkaç mil aşağı inmeniz gerekir. Bu geziye bir gün ayırdım.

Zaten yarım yüz dağ selinin, şelalenin veya şelalenin gürültüsüyle dolu bir kafayla, kahvaltıdan sonra Berlin Şelaleleri'ne doğru yola çıktım, Androscoggin gibi bir su kütlesinin Gorham'da dar bir geçitten geçmesinin sıradan olandan farklı bir şey olması gerektiğini hissettim.

Berlin hakkında birkaç söz. Konumu Gorham'dan çok daha güzel. Aynı dağ ortamı ve şelalelere ek olarak Madison, Adams, Jefferson ve Carter sıradağlarının muhteşem bir manzarası var. Demiryolu ve köyün üzerinden sarkan Mount Forist uçurumları binlercesi arasında göze çarpıyor. Burada Dead Nehri Androscoggin'e
akışıyor ve burada bu nehirden ayrılan Grand Trunk Demiryolu kuzeybatıya dönüyor, Yukarı Ammonoosuc'a geçiyor,
kıvrılıp dolanıyor: onunla birlikte kuzey dağları arasında ve
sonunda Connecticut'un düz çayırlarına çıkıyor.

Berlin'in başka bir yönü daha var. Kereste işi; kereste sohbetin temel unsuru; insanlar kereste hayal etmek için yatağa giriyor. Kısacası, kereste her yerde. Keresteci kendi yolunda bir ağaca sizin veya benim kadar hayran. Yüksekliğini, çevresini, kalınlığını tahmin etmek için onun gibi bir göz yok. Ama Shylock için gemiler gibi, ağaçlar da onun için sadece tahtalardır--çok sayıda ayak. Bu yüzden, kerestecinin veya değirmen sahibinin ormana olan hayranlığında neredeyse vahşi bir şey var; bu ücra köşenin günde yirmi araba dolusu ormanları
yiyip bitirmesi fikrinde neredeyse şaşırtıcı bir şey. Açıkça söylemek gerekirse, bu köy her gün
iyi büyüklükte bir koru kesiyor ve bunun için yeni bir ev veya
yeni bir ahırla seviniyor.

Duygusal ve pratik olmayanlarla aynı sınıfa girme riskine rağmen,
ormanlarımızı çöllere veya çöllerden daha kötülerine
dönüştürmenin sonuçlarının farkında olan herkes, bu toptan yıkıma karşı bir uyarı sesi
çıkarmalıdır. Sonuçlar uzak olabilir,
ama kesindir. Çoğunlukla, seyahat edilen rotalar
çoktan değerli kereste ağaçlarından arındırılmıştır. Şimdi değirmenler
şimdiye kadar erişilemeyen bölgelere hızla giriyor,
gittikleri her yerde, yıkıcı bir ordunun
gibi, bir ıssızlık izi bırakıyorlar. Taşınamayanlar yakılıyor. Her kereste fabrikasının yanında, tüm atık malzemelerin dikkatlice
tüketildiği yangınlar
yanıyor. Bir önemsiz şey mi? Bu şekilde her yıl, büyük New York şehrine yakıt sağlamak için
yeterince tüketiliyor. Ölçülü
bir şekilde konuşuyorum. Kereste fabrikaları olmayan bir köy yok; Whitefield,
Bethlehem, Livermore, Low ve Burbank's Grant ve diğer birçok
yerde ise tahribat korkunç. Çoğunlukla kereste kamplarından kaynaklanan orman yangınları, her yıl ormanlık arazilerin ıssızlaşmasına neden oluyor. Bu ne kadar sürecek?

Dağ, yeniden yaratmak için aralıksız çalışıyor, ancak bu korkunç olasılıklara karşı ne yapabilir? ve evlerimizi inşa etmek için çam veya onları ısıtmak için odun sağlayamadığında ne yapacağız? Alleghanies'in altında daha da derinlere mi ineceğiz? Yaklaşık iki yüz elli yıl içinde, ilk kaşifleri coşkuyla çılgına çeviren asil ormanlar, iç kesimlere doğru giderek daha da uzağa itildi, ta ki "orman ilkelliği" iç kesimlere yüz milden daha yakın olmayan bir yere kadar. Sonra büyük kuzey vahşi doğası deniz kıyısında başladı. Şimdi Umbagog Gölü civarında. Hala savaş devam ediyor. Ben ara sıra oluşan orman kümelerine orman demiyorum. Bütün bunlar daha az ve daha az nem anlamına geliyor; sonuç olarak daha fazla ve daha fazla kuraklık. Ağaç bulutu gökyüzünden çekiyor ve onu yeryüzüne bahşediyor. 1880 yazı neredeyse eşi benzeri olmayan bir kuraklıktı. Büyük nehirler acınası derelere dönüştü, dereler kurudu ve birçok durumda güzel şelaleler tamamen ortadan kayboldu. Devlet müdahale edecek güçte değil. Ancak, Kuzey Conway'in asil Katedral ormanları gibi ormanlık alanların korunması için bireyler veya birey kombinasyonları aynı şeyi yapmıyor. Batı'da ağaç diken bir adam kamu yararına çalışan kişidir; Doğu'da birinin hayatını kurtaran kişi daha mı az? Berthold Auerbach, Amerika'nın artık "Eski Dünya için Vaat Edilen Topraklar" olmadığını, ormanlarını korumazsa, kadim insanların Vaat Edilen Toprakları olan Filistin gibi "çorak ve kuru" olacağını söylüyor. Michelet'nin şu resmine bakın:

"Hazar kıyılarında, üç veya dört yüz fersah boyunca,
insan hiçbir şey görmez, hiçbir şeyle karşılaşmaz, ancak ortada tecrit edilmiş ve yalnız bir ağaç vardır. Bu, her geçen yolcunun sevgisi ve tapınmasıdır.
Herkes ona bir şey sunar; ve Tatar, diğer tüm armağanları yerine getirmeyi başaramadığı için sakalından veya atının yelesinden bir kıl koparır."

Kuzey vahşi doğasından denize doğru büyük kereste hareketinin başladığı mevsim, büyük bir faaliyetin olduğu mevsimdir. Kütükler, ilkbahar taşkınlarıyla Umbagog Gölü'nden Androscoggin'e doğru yüzdürülür, daha uzağa gitmesi gerekenler ise kerestecilerin ifadesiyle "sürülür", buradaki şelalelerden ve akıntılardan geçirilerek aşağıdan toplanır. Şelalelerin bir "sürüş" ile geçişinin görülmeye değer bir manzara olduğuna inanılabilir. Bazen kütükler nehrin dar geçidinde o kadar sıkışır ki onları çıkarmak imkansız gibi görünür; ancak oluşturdukları baraj, biriken ve sıkışan sular engeli zorla aştığında nehrin yükselmesine neden olur ve devasa kütükleri saman çöpü gibi havaya fırlatır. Her sürüşe, tıpkı _vaqueros_'ların bir Teksas sürüsüne eşlik etmesi gibi, bir oduncu takımı eşlik eder; ve kütük sürüsü, sığır sürüsü gibi, sahibinin işaretiyle damgalanır. Şelalenin sürüşünü yaptıktan sonra, adamlar aşağı doğru hareket eder ve orada, akıntının kayaları arasında sıkışmış kütük düğümlerini çözmek için aktif ve görünüşe göre tehlikeli bir iş bulurlar.
Akıntıya karşı sıradan hiçbir tekne bir an bile duramaz; Hafif kayıklarıyla
oraya buraya, çobanın hareketli küçük mustang'iyle yaptığı gibi
atlayıp dururlar. Akıntının ortasında bir kütük karaya oturursa, kayıklar ona doğru
sıçrar. Bir nehir sürücüsü üzerine atlar ve
tekneyi sıkıca tutarken, diğeri onu cant-dog adı verilen güçlü bir kaldıraçla
kavrar. Bir anda kütük kayalardan yüksek bir şıpırtıyla yuvarlanır ve
hızlı gelgit tarafından aceleyle uzaklaştırılır.

Sürüş sırasında oduncu neredeyse her zaman, gün be gün sırılsıklam olur. İlkbaharda bir kütük salı ilk kez çalıştırıldığında, adamlar maruziyetten
zarar görürler; ancak kısa bir süre sonra iş onları
sertleştirir ve katılaştırır, böylece
zorlandıkları amfibi yaşamı hiç umursamazlar. Yağmur veya güneş, sabahın beşinde işlerine başlarlar ve ancak daha uzun süre göremeyecek kadar karanlık olduğunda
işlerini bırakırlar. Her birlik--çünkü tüm kuvvet, çarpışmacılar, ileri muhafızlar, ana gövde ve arka muhafız olarak adlandırılabilecek şekilde bölünmüştür, her birinin yerine getirmesi gereken belirlenmiş bir işi vardır--sonra genellikle nehrin yakınına kurulmuş bir çadır olan kampına gider, aşçı orada sıcak bir akşam yemeği olan kızarmış donutlar ve pişmiş fasulyelerle onların gelişini bekler--oduncunun tercih ettiği diyet. Akşamı öküz oyunu oynayarak,
hikayeler anlatarak veya günün deneyimlerini anlatarak geçirirler ve geniş dünyada bulunabilecek en
basit, içten, neşeli adamlardır.

Berlin Şelaleleri'nin köyün iki mil aşağısında başladığını söylemek gerçektir, çünkü bu mesafede nehir kıyıdan kıyıya köpükle kaplıydı. Bu iki mil boyunca yatağı o kadar sık ​​kayalarla kaplıdır ki, rafa gerilmiş bir nehir gibidir. Tüm
nehir, her damlası, devasa granit kütleleriyle çevrilidir,
uzun, dar ve kayalık bir geçit oluşturur,
buradan aşağı tek bir çılgın
atışla
fırlayıp Maelstrom gibi kükreyerek iner. Ne öfke! Ne güç!
Satürn bayramıdır bu.
Hızlı, kontrol edilemeyen ve korkunç bir tutku kasırgası.

Bulabildiğim en iyi durum, kayadan kayaya atılmış küçük bir yaya köprüsünün altındaki çıkıntılı bir çıkıntıdaydı.
Kalabalık boyunca birkaç dönüş, tüm genişliğinin aynı anda görülmesini engeller;
ama kayaların arasında oradan oraya savrulur,
serbest akışında sürekli engellendiği için öfkeyle
kaynayarak, sonunda
çılgınlık onu ele geçirene ve geçidin boğazına doğru uçarak,
tek bir uzun beyaz dalga halinde aşağı iner, yoluna çıkan her şeyi ezer. Kayaların eteğine yünlü kumaşlarla ulaşır,
oraya buraya
ve oraya çılgınca ok atar, gizli kayaların kavrayışından kurtulur ve hızla ilerler,
geniş ve sığ yatağında uzanır, titrek bir feryat koparır.

Şelaledeki köyden ve Berlin Mills'ten, büyük Beyaz Dağların görkemli bir şekilde
belirgin olduğu yükseltiler vardır.
Manzara
Berlin'in yanındaki kasaba olan Milano'dan çok övülen manzaraya benzer. Burada, kütle halinde birbirine yakın üç büyük dağ, üçlü bir
zirve tacı sergiler, Washington sola doğru geriye atılır ve Adams sağında Madison'ın arkasındadır. En iyisi, sabahın erken saatleri veya birkaç hafif bulutun kızıl gökyüzünde süzüldüğü ve gölgelerinin dağ yamaçlarında saklambaç oynadığı
sonraki günlerin harmanlanmış etkisidir.

Öğleden sonra, Shelburne'e giden yolda yürürken,
görünüşe göre dürüst bir çiftçiyle tanıştım ve onunla biraz sohbet ettim. O, yarım yüzyıl önce kundaklanmış haldeyken tanıdığı büyük şehir hakkında meraklıydı; bense, dünyanın başlangıcından beri hiç değişmemiş olan, üzerimizdeki ve etrafımızdaki dağlar hakkında meraklıydım.
Herkesin en çok ilgisini çeken konudan bahsetmeye çalıştığı
sevimli bir yarışma başladı. Çiftçi, memleketi ve onun büyük adamı hakkında güzel sözler söylemeye başladı. "Ama," diye ısrar ettim, "oradaki en büyük dağ hakkında ne düşünüyorsun?" muhteşem zirveyi işaret ederek.

"Ah, kahretsin dağlar! Onlara hiç bakmıyorum. Yaşlı kadına sor."

Shelburne aralıklarından, sağda Madison ve solda Washington'ı kucaklayan bazı cezbedici manzaralar görülebilir. Bu nedenle, Kurşun Madeni Köprüsü'ne ulaşana ve Androscoggin'in ortasında durana kadar ara sıra geriye bakmaya izin verilir.

Burada geniş olan ve saten yüzeyinde yaprak tutamları gösteren çukurlu nehir, ormanlık kıyıların arasından orta mesafeye doğru çekilir ve orada
kaybolur. Kenardaki kıvrak ve ince söğütler, sessizce bir ileri bir geri sallanarak, tomurcuklanan dallarını sürekli olarak dereye daldırır, sanki berrak şeffaflığını göstermek istercesine, kristal küreciklerini damla damla düşürürler. Yeşil başlarını nazikçe sallarlar,
nehrin alçak müziğine ayak uydururlar.

[Resim: SHELBURNE'DEKİ ANDROSCOGGIN.]

Nehrin ötesinde, vadinin hafifçe birleşen yamaçları üzerinde, iki muhteşem şekil, Washington ve Madison, görkemli bir şekilde yükseliyordu. Gerçekten görkemli olan bu zirveler hala kışlık erminlerini giyiyordu. Aralarında o kadar geniş bir şekilde çizilmişlerdi ki, aralarında Mount Clay'in tanıdık zirveleri çıkıntı yapıyordu. Dağ manzarasının bundan daha güzel bir resmini hayal etmek neredeyse imkansız. Asil nehir, beyaz zirveler, solgun uçurumlar, bitkin yüzlerinin üzerinde biraz renk çalmaya başlayan, güzel ve yüce olanın her algısına etkili bir şekilde hitap ediyordu. Bu noktadan görülen manzara ne kadar övülse de, fazla övülemez.
Doğru, Berlin ve Milano'dan gördüğümüz aynı nesneleri sergiliyor;
ama düzenleme sırası sadece tersine çevrilmekle kalmıyor, aynı zamanda herhangi bir
karşılaştırmayı imkansız kılacak şekilde değiştiriliyor. Bu bağlamda, kısa bir
uzaklaşmanın genellikle bir dağ manzarasının tüm karakterini değiştirdiği söylenebilir. Hiçbiri tam olarak aynı değildir.

Başlangıçta Gorham'ı sınırlarına dahil eden Shelburne'ün yıllıkları yeterince yetersizdir; ancak bu bölgedeki erken yerleşimlerde yaygın olan aynı zorlukla mücadele hikayesini -genellikle tehlikeyle- sunarlar. Shelburne, Devrim'in patlak vermesinden hemen önce, 1781'de düşmanca bir Kızılderili grubu tarafından saldırıya uğrayan bir avuç maceracı öncü tarafından yerleştirilmiştir. Bu
akın, Yeni İngiltere kolonilerinin ilk on yılına kadar uzanan uzun seride kaydedilen sonlardan biri olarak unutulmazdır. En cesur olanlardan biriydi. Tarihler, Kızılderililerin sayısını yalnızca altı olarak belirtir. Üç beyaz adamı yakaladıkları Bethel'i ve bir diğerini öldürdükleri Gilead'ı ziyaret ettikten sonra Shelburne'e girdiler. Burada Peter Poor'u öldürüp kafa derisini yüzdüler ve bir zenci esir aldılar. Bu cüretkar saldırının yarattığı dehşet öyle büyüktü ki, sakinler hiçbir savunma yapmadan, panik içinde Hark Tepesi'ne kaçtılar ve geceyi orada geçirdiler, vahşileri köyü istedikleri gibi yağmalamaya bıraktılar. Ertesi gün mülteciler kaçışlarına devam ettiler ve ancak felaket mahallinden elli dokuz mil uzaklıktaki Fryeburg'a vardıklarında durdular. Androscoggin Vadisi'nden ayrılmadan önce, zengin bir resim galerisi olan ve her adımda bir Doğa şaheserinin önünde tutuklandığını
bulan gezgine, Shelburne'ün hemen altındaki kasaba olan Bethel'e yolculuğuna devam etmesi şiddetle tavsiye edilir. Bethel, dağ köşelerinin en güzel ve en düşsel olanlarından biridir. Zengin yeşillikleri, karaağaç korularından çıkan küçük çan kulesi, yorulmak bilmeyen nehri aşan rustik köprüsü, uyuşukluk ve tembellik havası, gözü ve zihni büyüler; ve yakın dağların sertliği ve parıltısıyla yorgun gözler için, uzaktaki zirveler hoş bir dinlenme noktası olur.

VII.

_TAŞIMA YOLUYLA YÜKSELİŞ._

Devasa dağın alnını yüce bir şekilde yükselttiği,
Hiçbir komşu yüksekliğin gölgesinin düşmediği,
Yoğun bir arzuyla dik bir şekilde tırmanıyorum. PETRARCH.

Mayıs 1877'nin ilk günleri, beni tekrar Glen House'da buldu,
baharın ılık günlerinde Mount Washington'a tırmanmak gibi uzun süredir ertelenen
amacı hemen uygulamaya koymaya hazırdım. Gece için ayrılmadan önce, beni bir saat içinde Gorham'dan getiren genç Jehu'm, sırıtarak,
"Yani tereyağını keskiyle, etini ise el testeresiyle kesen yere mi gidiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, yarın öğreneceksin."

"Yarına kadar."

"İyi geceler."

"İyi geceler."

Sabahın altısında, yıldızlar henüz parıldarken, Glen House'un önündeki yolda duruyordum. Her şey güzel bir
gün olduğunu haber veriyordu. Doğan güneş önce Tuckerman'ın
Ravine'inin soluk duvarını, sonra yüksek zirveleri kızıllaştırdı ve sonra kaslı yanlarından aşağı aktı - ilk selamı hükümdaraydı. On dakika içinde
sincaplar, keklikler, ağaçkakanlar ve kendi düşüncelerimle
ormanda yalnızdım.

Bu mevsimde ayılar sık ​​sık görüldüğünden,
gözlerimi etrafımda tuttum. Yaşlı sürücülerden biri bana bir sabah,
ağır bir yolcu yüküyle bu yoldan yukarı çıkarken, atlarının
aniden durduğunu ve en belirgin dehşet belirtilerini gösterdiğini anlattı.
Yer tehlikeliydi, yol dağın dik yamacından tamamen kazılmıştı, bu yüzden, bir gözü huysuz
ekibinin üzerindeyken, diğer gözüyle sağa ve sola hızlı bakışlar attı; Yolcular, ani duruş, sürücünün hayvanlarına bağırması ve arabanın daha da endişe verici şekilde geriye doğru hareket etmesiyle
tedirgin olurken,
kafalarını camlardan dışarı çıkarıp, bembeyaz yüzleriyle
sorunun ne olduğunu soruyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jehu, "liderlerim köpürüyordu,
ve neredeyse atların üstünde geri geri gidiyorlardı ve yolcular
pikniğe çıkan deliler gibi bağırıyorlardı. 'Bakın! Lanet olsun hepsine,'
diyorum, kırbacımla iğne vurarak. Atlarım bir yığın halindeydi, size söylüyorum,
hızla ve hücum ederek, kafası zımparalanmış küçük bir Harvard öğrencisi, 'Tamam, Kaptan, arka tekerleklerini fırlattım;' diye şarkı söyledi;
ve sonra liderlerin kafalarına doğru yöneldi. O üniversiteli çocuklar
bu kadar aptal değiller, değiller."

"Ne oldu?"

"Büyük siyah bir ayı, bir grup halinde toplanmış, ölü bir çınarın tepesinden manzarayı sabah
gözlemliyor. Tepenin
yanı o kadar dik ki yoldan sadece birkaç çubuk
uzaklıktaydı."

"Ne yaptın?"

"Çiğ?" diye yankıladı sürücü gülerek--"çiğ?" "Neden, o çılgın yolcular, ayının kendilerine ulaşamadığını gördüklerinde, sadece
taşları alıp yaşlı serseriye fırlattılar. Tanrım, bir tanesi ona çarptığında,
başını nasıl da sallayıp homurdandı! Ama görüyorsun, onlara ulaşamadı,
bu yüzden Bay Bruin daha fazla dayanamayana kadar, ve yağ gibi kaygan ve Yaşlı Nick kadar çılgın bir şekilde ağaçtan aşağı kayana kadar vurmaya devam ettiler.
Onun o ağaçtan kürdan uçurmasını görmek beni çok gıdıkladı."

"Ayılarla tek karşılaşmanız bu muydu?" diye sordum, onu
ortaya çıkarmaya istekli olarak. "Waal, hayır, tam olarak değil," diye cevapladı, kendi kendine kıkırdayarak, neşeyle,
sorunun yeniden canlanmasıyla. "Alpine House'da evcil bir ayı vardı. Bir gece yaratık serbest kaldı ve hepimiz
ormana kaçtığını düşündük. Neyse, her yerde avlandık; ama
ayı yoktu. Waal, görüyorsun ya, bir sabah bizim seyis Mike--gerçek adı
Pat'ti, ama ondan önce başka bir Pat geldi, bu yüzden diğer
Mike'ı çağırdık--ahır odasına gidip atlara biraz saman attı."
Burada durdu ve boğulmaya başladı.

"Hadi, devam et; bunun ayıyla ne ilgisi var?"

"Sen sadece atlarını bir dakika tut, yabancı. Mike daha büyük bir yığın almak için dirgenini
saplamadan, yumuşak bir şeye
çarptı ve sonra, ne olduğunu anlamadan, samanlık önünde belirdi, Nuh'un Gemisi'nin bu tarafında hiçbir kargaşada duyulmamış
en güçlü homurtuyla."

Burada sürücü tamamen yıkıldı, "Oho! aha! oh Tanrım! ah!
ha! ha! ha! ha! ho! ho! Mike!" diye soludu, ta ki nefesi tamamen kesilene ve yanaklarından aşağı büyük gözyaşları
akana kadar. Sonra derin bir iç çekti, devam etmeye çalıştı, ama hemen ikinci bir histerik patlamayla gitti. Onun
kendini toparlamasını bekledim.

"Vay canına," diye devam etti sonunda, "uzun ve kısası şuydu: o
hava ayısı samanlığın altına gömülmüştü ve Mike onu dirgenle kaburgalarından dürttüğünde
rahat ve masum bir şekilde uyuyordu. Hepimiz ilk önce Mike'ın ahır odasının penceresinden uçarak geldiğini ve ayının onu ittiğini gördük. Mike onu bir adım önde götürdü. Belki de o İrlandalı eve doğru koşamadı! Tanrı seni korusun, asla yere çarpmadı! Çocuklar gülmekten hiçbir şey yapamadılar ve Mick o kadar korkmuştu ki bağırmayı unuttu. O
ayı o kadar çılgınca zıplıyordu ki onu öldürmek zorunda kaldık; ve Mike'ı herhangi bir anda çıldırtmak istiyorsanız, tek yapmanız gereken ahır odasına çıkıp bir ayıyı aşağı atmasını istemekti."

İlk dört mil sadece zahmetli. Sadece ormanın üzerindeki çıplak kayalıklara çıktığımızda tırmanışın harikaları başlar ve bu bölümde gözlerimle belirsizce görülen manzaralar dizisi her adımda dikkati zorlar. Bir istisna vardır. Yaklaşık bir mil yukarıda, yol dağın çıkıntılı bir çıkıntısına çıkar ve buradan en yüksek noktadaki evle birlikte zirve açık havada görülebilir. Aniden alçak köknarların arasından, huş ağaçlarının çalılıklarından, çıplak ve kışlık zirvenin korku uyandıran ıssızlığına çıktım. Yüksek güneş, önümdeki yalnız kulübenin üzerinde bir duvar gibi yükselen beyaz çıkıntılara göz kamaştırıcı bir parlaklıkla dökülüyordu ve sanki daha fazla ilerlememi engelliyormuş gibi
pürüzlü kenarlarını yola koyuyordu. Bu parıldayan uçurumdan ölü ağaçlar kocaman boynuzlarını uzatıyordu. Half-Way House'un üzerinde uzanan bu biçimsiz kütle, The Ledge olarak bilinir, yolculuğun en
müthiş manzaralarından biridir.

Ormandan çıkana kadar, Crawford'dan tırmanışın hatırasıyla
ilham alan huzursuzluğum aşırıydı; ama şimdi, bulutsuz bir
güneşin tam ışığında, ağaçsız bir kaya vahşiliğinde, insanın tanıklık ettiği
en sıra dışı sahnelerden birinin memnun bir izleyicisi olarak duruyordum. Ama ne korkunç bir sessizlik!
Bir mırıltı yok; hışırdayan bir yaprak yok; ama hepsi ölüm kadar hareketsiz. Yarı korkmuştum.

Ayaklarımın dibinde, Titanik elleriyle dağın bağırsaklarından koparılmış Büyük Körfez'in ölçüsüz boşluğu uzanıyordu. Başımın üstünde, Washington'un kubbesini oluşturan sonsuz granit yığını
sıçrıyordu. Artık gri cüppesini soluk yeşil olanla değiştirmişti. Her taraf tarif edilemez bir ıssızlıkla doluydu. Geniş yarıklarla dolu, yüksek dağ duvarlarıyla çevrili geçit, aynı anda hem büyüleyici hem de ürkütücüydü, görkemli ama aynı zamanda da korkunçtu. Clay ve Jefferson, Adams ve Madison'ın yüksek sarp yamaçları, tek bir güçlü kıvrımla çevreleyerek, derinliklerinden yükselip gökyüzü boyunca uzanıyordu; gökyüzü, onların cüretkar ilerleyişinin önünde geri çekiliyormuş gibi görünüyordu. En uzun çamların çalılar ve gövdelerinin iğneler olduğu uçuruma doğru bakıldığında, dünya ortadan ikiye ayrılmış gibi görünüyordu ve bu dağların ayakları ortada kök salmıştı. Böyle bir manzarayla
karşı karşıya gelmek için, insandan daha fazla veya daha az insan olmak gerekir.

Geçtiğim ormana doğru geriye baktığımda, göz, Peabody Glen'de beyaz bir bulanıklık ve mavi bir parıltı yakaladı. Beyaz olan otel, mavi olan nehirdi. Vadiyi Androscoggin çayırlarındaki girişine kadar takip eden aynı hızlı haberci Moriah'a çıktı ve konfederasyon zirvelerini aşarak Mount Carter'ın zirvesine ulaştı ve yolculuğunun sonunda durdu.

Ben yavaşça çıkıntıya tırmanırken her yerde aynı doğal olmayan görüntü vardı - aynı enkaz, aynı ıssızlık, aynı uyumsuzluk. Her tarafta ağarmış ölü sedirler, dağın yamacına tırmanan devasa yengeçlerden oluşan bir orduya benziyordu, bu evrensel yıkım yayılmıştı ve
yumuşak güneş ışığı bile daha korkunç ve daha ciddi hale getiriyordu. Yol boyunca hevesle baktım; dinledim. Bir insan değildim; bir ses değildim.
Dağda yalnızdım.

[İllüstrasyon: MOUNT ADAMS VE BÜYÜK KÖRFEZ.]

Buradan sonra artık yeryüzünde değil havada yürüyordum. Nefes almak
gittikçe daha da zorlaştı. Zefir bile kıpırdamıyordu, parıltı
bu alışılmadık sahnenin tam anlamını kavrama çabasıyla zaten aşırı yorulmuş gözler için acı vericiydi. Sürekli yükselen yol, dağın yukarısına doğru zikzaklarını gösteriyordu. Arada sırada yol kenarına kaba bir kap kazılmıştı veya daha doğrusu inşa edilmişti,
yolu onarmak için toprak depolanmıştı; ve tamamen parçalanmış kayadan oluşan bu toprak, çıkıntıların altından, çatlaklardan, oyuklardan kazınmalı ve özenle işlenmeliydi. "Toprak kadar ucuz", burada hiçbir anlamı olmayan bir sözdü. Zirveye yaklaştığımda eriyen karlar birçok yerde onu silip süpürmüş, çıplak çıkıntıyı açığa çıkarmıştı; ve burada toprak dağın aşağısından yukarı getirilmeliydi. Ancak ona verilen acılar, korunması için duyulan sürekli talebe eşittir ve kendi gözlerimle görmeseydim bu çölde bu kadar mükemmel bir yol yapımı örneğinin var olduğuna inanamazdım.

Ancak dağ, sürekli devam eden soyulma sürecine ne kadar dayanacak ve zirvenin kademeli ama kesin dağılmasının onarımı ne olacak? Bu, herhangi bir şekilde ona müdahale edememenin bir anıtıdır.
Öyle olsun. Karlar, donlar, yağmurlar, yine de işlerini kesinlikle sürdürürler. Derin vadilerde, taş çığlarında, deniz kıyısındaki kumlarda, er ya da geç mucizeyi gerçekleştirecek ve dağı yerinden oynatacak güçlerin pek çok kanıtı görürsünüz.

Bir sonraki mola yerimden, Yarım Yol Evi'nin yukarısında, Büyük Körfez'e doğru cesurca uzanan dağın bir burnunu geçtiğimi fark ettim; ve, korkuluk duvarının üzerinden aşağı bakıldığında, yolun bir mil veya daha fazlası, büyük kıvrımlarını açtı, oraya buraya döndü, şaşkın bir yılan gibi kendi etrafında döndü ve yılan gibi,
dağda her zaman biraz daha ilerledi. Bu, bu garip yolculuğun en garip
görüntülerinden biridir; ancak, onu tam anlamıyla takdir etmek için, kişi posta arabasıyla inerken, tehlike, gerçekte olduğundan daha belirgin olan, aşağıdaki körfeze doğru dağın hızla inmesiyle yoğunlaşır, yolcunun kendisini hoş olmaktan çok dokunaklı duygularla asılı olarak gördüğü yer.
Araba yolunda asla ölümcül bir kaza olmamış olması, sürücülerin dikkati ve becerisi hakkında ciltler dolusu şey söyler; ancak, en eski ve en deneyimlilerden birinin bana söylediği gibi, "O yolda şakalaşma,
sohbet etme ve içki içme olmamalı. "[21]

Yokuş yukarı tırmanmaya devam ederken, yol bir kez daha farklı bir yöne saptı ve
Pinkham ormanının üzerinde yükselen dağın o tarafının etrafından dolandı. Bu sapma Carter zincirini sağımda değil, solumda bıraktı.

Şimdiye kadar çok az karla karşılaşmıştım, her yerdeki kayalar buzla kaplıydı; ama şimdi ani bir dönüş beni
çok büyük bir setin üzerine getirdi, yolu tamamen kapatıyordu, ki bu da burada yüksek bir uçurumun
kenarını çevreliyordu. Bir nöbetçi aniden süngüsüyle yolumu kesseydi, bundan daha fazla şaşıramazdım.
Ölü bir yere
getirilmiştim. Korkuluğun üzerinden, sonra kar setine, sonra da
dağlara baktım. İlk bakış beni ürpertti, ikinci bakış düşünceli,
üçüncü bakış başımı ağrıttı.

Bu noktada dağın yamacı sadece uçurumun bir devamıydı, dik açıdan hafifçe geriye doğru eğilmişti ve birkaç yüz fit yükseliyordu daha yüksek. Yüz fit veya daha fazla yukarı uzanan ve dağın eğimine neredeyse uyan kar, yolu bu mesafenin üç katı kadar doldurdu. Sadece yolun kenarındaki gevşek taşlardan oluşan alçak duvarın vadiye kaymasını engellediğini gördüm; ancak bu, üzerindeki büyük baskıya ne kadar dayanabilirdi? Kar yığını kenarlarından erimişti, böylece biraz daha aşağılara
sürünebiliyordum ve suyun yukarıdan ve aşağıdan damladığını duyabiliyordum, bu da sürekli olarak
altının oyulduğunu gösteriyordu. Aslında, tüm kütle uçurumun üzerine
düşmek üzereydi. Ne etrafından dolaşabiliyordum ne de altından; bu kadarı kesindi.

Ne yapmalıydım? Sadece güçlü bir şemsiyem vardı, dağ gezilerimin
ayrılmaz yoldaşı ve buzul bir çatı kadar dikti. Üzerine
çıkmaya cesaret edersem, ağırlığımla yerinden oynayacak olan tüm çarşafın dağın yamacından
fırlatılıp
beni uçurumun dibine sürüklemeyeceğine dair ne gibi bir güvence vardı? Fakat
dağ tarafından daha önce talep edilen kurbanlar
kataloğuna benimkini eklemek gibi bir arzum olmasa da, geri çevrilme fikri kabul edilemezdi.
Yerli ihtiyat, "Yapacak mısın?" sorusunu sordu ve yerli ısrar,
"Yapacağım." diye cevapladı.

Bir şey yapılacaksa, en iyi yol onu yapmaktır. Bu yüzden
karı denedim ve sağlam bir dayanak noktası bularak, cesaret etmeye karar verdim; yumuşak
olsaydı, cesaret edemezdim. Şemsiyemi bir baston olarak kullanarak,
En az eğimin olduğu korkuluktan geçtim ve
kazasız, ama yavaş ve nefes nefese, karşı tarafa yakın olana kadar,
aradaki boşluğu iki sıçrayışta geçtim,
kan parmak uçlarımda karıncalanmayla yola indim.

Bir çıkıntının etrafından keskin bir dönüş ve Tuckerman'ın
Ravine'inin güneydoğu duvarı ormandan bir hayalet gibi yükseldi. Daha yakınlarda Huntington'ın
başı vardı, sağda ise Washington'ın konisi bin fitten daha yüksekte görkemli bir şekilde yükseliyordu. Biraz sola doğru baktığınızda,
Pinkham geçidinin kasvetli derinliklerine, Ellis Nehri vadisine, Saco Vadisi'nden North Conway'e, Kearsarge'ın tanıdık figürünün başkanlık ettiği
dehşet saçan bir dehaya

bakıyorsunuz. Ellis'in mavi rotası, ki bu uzun bir şelaleden başka bir şey değildir, Conway aralıklarının zengin yeşili, Chocorua'nın soluk zirvesi, Ossipee Dağları'nın safir zirveleri, vadinin siyah ve nemli duvarları ve büyük kubbenin demir grisi kütlesiyle birlikte sunuluyordu. Üzerinde durduğum
kayalık, dağın üzerine bir burç gibi eğiliyor, buradan
seyirci derin hendek vadileri, hükümdarın ayaklarını yıkayan nehirleri ve ihtişamına katılırken onu daha da etkileyici kılan uzun zirve sırasını görüyor.[22]

Şimdi sırtımı Glen'e çevirdiğimde, yol ters yöne gidiyordu ve Clay ile Jefferson arasındaki çukurluğun üzerinden mavi zirvelerin dünyasına bakmaya başladım. Buradan, dört büyük kuzey zirvesinin çarpıcı manzarası, çıplak zirveleri, eski ve yeni
kaymalarla
dikilmiş yamaçları ve sürekli olarak büyüyen karla
benekli
görülüyordu. Clay'in yanlarında yarı kapalı yaralar gibi kırmızı korkunç yırtıklar vardı; bir yerde dağın merkezi ikiye
ayrılmış gibi görünüyordu. İlk tırmanıcının dibini zar zor seçebildiği uçurumun bu olduğunu söylediği yer burasıydı.
Derenin duvarlarındaki yarıklar, uçuruma doğru eğilmiş ve kayaları ölüm sancısıyla kavrayan patlamış köknar ağaçları, kayaların kendileri, işkence görmüş, korkutucu, yaklaşan, biçimsizliğin canlı tasvirleriyle hayrete düşüren, bu dağların
ortaya çıktığı ızdırabın imaları.

Şimdi, bazen İnek Merası olarak adlandırılan
zirvenin tabanındaki geniş, çimenle kaplı terasa oldukça yakındım. Sınırları üzerinde yükselen alçak tepe, dağın tepesine tırmandığını varsayan ve açlıktan veya açıkta kalmaktan veya her ikisinden de bu misafirperver olmayan yerde ölen bir gezginin ölümcül cüretkarlığının anıtıdır.[23] Bir yılın sonunda, paçavralar içinde bir iskelet, bazı kayaların altında toplanmış halde bulundu. Dağın daha aşağısında bir taş yığını, Boston'lu Doktor Ball'un kendisini aramaya gönderilen ekip tarafından aç, bitkin ve neredeyse çılgın bir halde bulunduğu yeri gösteriyor. Kurtarıldığında, dağda iki gece, yiyecek, ateş veya barınak olmadan, aşağı yukarı sonuçsuz dolaştıktan sonra, her zaman bilgi eksikliğinden dolayı yanlış yola sapmış ve yukarıdaki karlı zirvelerin veya aşağıdaki uzak Glen'in ara sıra görüntülenmesiyle alay edilmişti. Ölüden çok diri olan adam, The Ledge'deki kampa kadar dağdan aşağı desteklendi ve oradan Glen House'a kadar gidebildi. Yeniden ortaya çıkışı, ölümden
dirilmiş birinin etkisine sahipti. Gerçekte, kurtarma ekibi yanlarına kaba bir cenaze için malzemeler aldı ve karda sertleşen bir ceset bulmayı bekliyordu.[24]

Açlığa, soğuğa ve bitkinliğe karşı neredeyse duyulmamış bu direncin yanı sıra, kayıp adamın kurtarılıncaya kadar umutsuz yaşam mücadelesini sürdürmesini sağlayan metanete rağmen, şüphesiz ki şemsiyenin yardımı olmadan tüm bunlar işe yaramazdı. Şemsiye, yola çıkarken şans eseri yanına aldı. Bu şemsiye, dağda yaptığı iki korkunç nöbet sırasında tek korumasıydı. Nasıl olduğu, Crawford'dan tırmanış bölümünde anlatılıyor.

Terası geçerken, yolun bile yedi mil süren zahmetli tırmanışından sonra dinlenmekten memnun göründüğü ve yolcunun da zirveye doğru zorlu ilerleyişinin hazırlığı için çabalarını
rahatlatabileceği yerde,
hâlâ sağlam bir şekilde kar ve buzun içine gömülmüş demir yoluna rastladım.

[İllüstrasyon: ZİRVEDE KIŞ FIRTINASI.]

Hala devasa bloklar arasında kendine bir rota çizen, her
akla gelebilecek açıda eğimli, ancak yine de simetrik bir koni oluşturan
taşıma yolu, demir yolunun çivilendiği dik yokuşu tırmanıyor.
Zirve Evi artık tam görüş alanımdayken platoyu geçerken,
gözüm, çok yukarıda, binanın önünde bir nöbetçi gibi aşağı yukarı yürüyen bir adamın
figürüne takıldı. Şapkamı tekrar havaya savurdum; ancak beni görmedi. Yine de, onu gördüğümde bir heyecan
duydum, bu korkunç yalnızlıklarda üzerime öyle keskin bir şekilde
yalnızlık hissi çökmüştü. Adımlarıma öyle bir canlılık kattı ki
yarım saat sonra son yükseltiyi geçtim, yalnız yaya
yürüyüşünün sonunda yüz seksen derecelik bir dönüş yaparken, aniden
önündeki kayalardan çıkan garip bir şekil ve figür keşfetti.
Bir an durdu, piposunu dişlerinden çıkardı, ağzı açık bir şaşkınlıkla baktı, sonra, ben yaklaşmaya devam ederken, bana doğru hızla geldi,
yarım yolda beni karşıladı ve hızlı sorular ve cevaplar arasında,
işaret istasyonuna doğru yolu gösterdi.

İşte, New England'ın kubbesine yerleştirilmişim! Dinlenirken,
uzun boylu, bronz tenli, sakallı bir adam olan ev sahibim, bu kırlangıç ​​yuvasını oluşturan iki veya üç dairede telaşla dolaşıyordu. Çaydanlığı ocağa koydu, ateşi karıştırdı, masanın üzerine bir örtü serdi ve bir dolaptan birkaç tabak, fincan ve tabak, bir dolaptan da birkaç konserve et ve meyve aldı. Bu arada ben, tüm bu hareketleri kolayca hayal edilebilecek bir ilgiyle takip ediyordum. Hazırlıkları tamamlanınca, ev sahibim önce
gözlerini onaylayarak üzerlerinde gezdirdi, sonra bir kalem uzatarak
ziyaretçi defterine adımı yazmamı istedi. Bunu yaptım, son girişin Ekim ayında olduğunu fark ettim--yani, son dağcının dağdan aşağı yalnız başına inmesinden bu yana beş ay geçmişti. Misafirperver
eğlendiricim, mükemmel bir nezaketle, sandalyemi masaya çekip yere düşmemi
istedi. Reddetmedim. Çayı koyarken,
"Kime hitap etmekten mutluluk duyuyorum?" diye sordum. ve alçakgönüllülükle cevapladı,

"Er Doyle, efendim, Amerika Birleşik Devletleri Sinyal Servisi'nden. Bir
parça daha şeytan jambonu? Hayır mı? Şu şeftalileri deneyin."

"Teşekkür ederim. En azından Sam Amca sürgününüzü katlanılabilir kılıyor. Bu sizin
sıradan yemeğiniz mi?"

"Ah, buna gelince, bizi kışın ortasında, donmuş etimizi bir baltayla, domuz yağımızı da bir keskiyle doğrarken görmelisiniz."

O zaman, genç Jehu'mun kastettiği buydu. Neredeydim? Pencereden dışarı baktım. Sadece gökyüzü, sadece kayalar; uçsuz bucaksızlık ve
ıssızlık. Fikirlerimi, arkadaşımın "Öteki dünyadan
haberler ne?" diye sormasını duymaya yönelttim.

VIII.

_MOUNT WASHINGTON._

Dağdaki askerler Theches'ten arkadan öne doğru koştular,
saflarını dağıttılar, gürültülü bir şekilde birbirlerinin üstüne yığıldılar,
gülüp bağırdılar, "Deniz! Deniz!"--XENOPHON'UN
_Anabasis_.

Yemekten sonra, Er Doyle ve ben evin arkasındaki dar
platforma çıktık. Her görünüşe göre
_Ultima Thule_'a ulaşmıştım.

Birkaç an -unutulmayacak anlar- sessizce orada durduk.
Hiçbirimiz kıpırdamadık. Sahne bir anda kavranamayacak kadar muazzamdı.
Birinin ahlaki dengesini yeniden kazanması ve
uygulanmamış gözün manzaranın enginliğine ve her yerde karşısına çıkan çok sayıda garip nesneye
uyum sağlaması için bir an gerekiyordu. Kendi hislerim ilk başta analiz edilemeyecek kadar belirsizdi,
ifade edilemeyecek kadar gürültülüydü. Sel kendini boğdu.

Her şey kaos gibiydi. Her tarafta büyük dağlar sabahın sisleri gibi dağılıyor, dağılıyor, sonsuz bir mesafeye çekiliyor, azalıyor, giderek daha belirsizleşiyor ve sonunda ne yeryüzü ne de gökyüzü olan
sınırsız bir ufukta kayboluyordu. Daha önce hiç böyle bir manzara
gözlerime çarpmamıştı. İlk fikir, başka bir gezegenin eşiğinde durmak ve aşağıda uzanan bu dünyamıza bakmaktı; ikincisi, sonsuzlukla yüz yüze gelmekti. İlk başta hiç kimse coşku hissetmedi. Sahne çok ciddiydi.

Ancak bu kaosun içinden derece derece düzen çıktı. Şaşırtıcı dağ kalabalığı zincirler, kümeler veya aileler halinde sıralandı. Tepeler
ayrıldı, vadiler açıldı, akarsular güneşte parladı, kasabalar ve köyler
dağların eteklerine tutundu veya zengin çayırları noktaladı; ama hepsi
gizemliydi, hepsi henüz gerçek değildi.

Sonunda tüm Yeni İngiltere'nin ayaklarımın altında olduğunu anlayınca, belirli dönüm noktalarını aramaya başladım. Fakat bu araştırma yorucuydu: ayrıca, hiçbir şeye - kesinlikle hiçbir şeye - götürmüyordu. Batıdaki mavi bir sis parçasını işaret eden arkadaşım, "Bu
Mansfield Dağı" dedi; ve ben mekanik bir şekilde, "Ah! Bu
Mansfield Dağı" diye tekrarladım. Hiçbir şeydi. Uzaklık ve Sonsuzluk, Zaman ve Sonsuzluktan daha fazla ilişkili değildir. Tanrı bilir, benim için, Yeni İngiltere'nin büyük otokratının şahsına yakın kabul edilmek yeterliydi, oysa o kadar güzel ve parlak gökyüzünün altında, görkemli ve görkemli dağ maiyetine
dinlemişti. Ama yine de, iradeden bağımsız olarak, göz zirveden zirveye, zirveden zirveye uçtu, bu muazzam ufkun yavaş turunu yaptı, sonunda güneydoğuda, üzerinde kuşlar gibi nesnelerin durduğu, parlak bir bulut gibi uzakta parlayan beyaz bir bant üzerinde süzüldü. Denizdi ve ana yelkende seyreden gemilerin lekeleriydi. Bir teleskop yardımıyla gemilerin hangi yelkenleri taşıdığını bile söyleyebilirdik. Bu birkaç saniyede göz, altı yüz millik bir kuşak oluşturmuştu.[25]

Bu ilk tanışmayı, Mount Washington'un zirvesinin aşağıya baktığı şeye, herhangi bir adamın hayatındaki bir döneme ait olarak görüyorum. En yüksekten en alçağa kadar tüm asil dağ topluluğunu gördüm. Connecticut, Merrimac, Saco, Androscoggin'in ovalara doğru kıvrıldığı derin çöküntüleri gördüm. Bu akarsuların bebek kollarını besleyen gölleri gördüm. Büyük kuzey ormanlarını, Yeşil Dağlar'ın çentikli duvarını, okyanus gibi düz ve ağır olan geniş düz araziyi ve son olarak okyanusun kendisini gördüm. Ve tüm bunlar tek bir görkemli sahnede birleşmişti.

Bu manzara hakkında söyleyebileceğim en fazla şey, bunun bir harika olduğudur.
Hiçbir doğal gösterinin -hayır, denizin bile- veremeyeceği kadar sınırsız bir izlenim edinirsiniz.
Şaşkınlık bundan daha
uzak olamaz. Yine de gerçek şu ki, dağ manzarasını en etkili şekilde kavramak için çok
yüksek bir bakış noktasındasınız. Bu muazzam yükseklik yakındaki nesneleri belirsizleştirir, daha
uzaktakileri karartır. Gerçekten de, arazi nadiren, elverişli koşullar altında bile, yumuşak bir pus aracılığıyla görülür; siz de fark ettiğinizde şaşırırsınız ki, alçaldıkça daha da şeffaflaşır. Göz bu _clair-obscur_'u keşfeder ve yavaş yavaş şu veya bu nesneyi ayırt eder. Çok uzaklara baktığınız doğru, ancak hiçbir şeyi net bir şekilde ayırt edemiyorsunuz. Bu, birçok gözlemden türetilen kuraldır ve sonbahar ve kışın kristal havası buna nadir ve şanslı bir istisna oluşturur.

Mount Washington'dan görünen manzaranın diğer ve daha alçak zirvelerden görünen manzaradan daha aşağı olmasının daha ikna edici bir nedeni var. Her şey altınızda ve doğal olarak, bu dağların, görkemli zirvelerden oluşan maiyetiyle birlikte, bulutlarla kaplı monark kubbesini göstermeyen herhangi bir resmi, esasen eksik olmalıdır. Roma'yı Aziz Petrus'suz, ya da daha yakından bakarsak, Boston'ı Eyalet Binası olmadan hayal edin! Bir kelime daha: Bu yüksek yerden, daha küçük zirvelerin görkemli bütüne olan simetrik ilişkisini kaybedersiniz. Kahramanca gücün bu belirgin somutlaşmış örnekleri bile - Jefferson, Adams ve Madison zirveleri - o kadar güçlü bir şekilde kendini iddia ediyor ki, boylarında kaybettikleri şeyi güçlü bir bireysellikle kazanıyorlar, bunlar bile kısmi bir tutulmaya uğruyor; ancak güneye doğru uzanan zirveler o kadar cüceleşmiş ki tipik dağ yapıları olarak herhangi bir karakterden yoksun kalmış durumda. Bizi büyüleyen şey "keskin sırtların, yukarı doğru yükselen zirvelerin yüce kaosu"; ve manzaranın cazibesi - en azından yazarın inancına göre - şüphesiz büyük olan panoramanın genişliğinden ziyade yakın çevrede bulunuyor. Bir şey beni büyük bir güçle etkiledi - dağın muazzam kütlesi. Sekiz mil kuzeye ve bir o kadar da güneye uzanan bağımlı zirvelerin sadece payandalar olduğunu ne kadar çok fark ederseniz, bu muazzam ağırlık o kadar çok hayrete düşürüyor. Rocky Branch vadisi tarafından bölünen iki uzun mahmuz da Saco Vadisi'ne Bartlett'a kadar iner; ve daha kısa olan, ancak aynı yıkılmaz taş işçiliğine sahip olan bir diğeri ise Ammonoosuc ve Israel's River vadileri arasında izlenir. Kısacası, vadiler uzandığı ve yollar uzandığı için, Mount Washington'ın tabanını turlamak için altmış veya yetmiş mil yol kat etmemiz gerekir.

Burada bile, insan biraz yukarıda bir taş görse bile tatmin olmaz. [26] Sinyal istasyonundan sonra bir manzara için en iyi noktalar,
eski Tip-Top House'un arkasındaki kayalık bir nokta ve
demir yolunun korkutucu inişine başladığı otel platformunun sonundadır.
Tüm bu durumlardan manzara geniş ve tatmin ediciydi.
İlk istasyondan güney zirvelerine bakılır; ikinciden ise
kuzey. Başın bir hareketi, sırayla okyanusu, Maine ve New Hampshire'ın göllerini ve ovalarını, Massachusetts'in geniş yaylalarını, Monadnock ve Wachusett'in solan biçimlerini, Vermont ve New York'un en yüksek zirvelerini ve son olarak büyük Kanada vahşi doğasını açığa çıkarır.

Bütün bunlardan sonra, göz, kubbeyi oluşturan, asırlarca maruz kalmanın kararttığı,
yeşil bir kabukla aşınmış
korkunç kaya ıssızlığına odaklanır. Aynı anda hem hüzünlü hem de
dehşet vericidir. Zaman, dağa bazı ezici darbeler indirmiş, bunu
bu korkunç kalıntılarda görüyoruz, kendi büyük yaşlarına sessiz bir tanıklık yapıyorlar. Kayalar keskin kenarlı olduğundan, dikkatli adım atmak gerekiyor. Yeşil görünüm, onları
sıçrayan likenlerden kaynaklanıyor. Açgözlü küçük örümcekler
içeride yaşıyor. Gerçekten de burası Doğa'nın miras bırakmadığı bir yer.

Dağın tepesine ve yanlarına gelişigüzel dağılmış birçok tahtayı fark ederek, arkadaşımın dikkatini onlara çektim ve bana
gördüğüm şeyin, makine dairesi olarak kullanılan kulübeyi
yıkıp otelden sinyal istasyonuna giden yürüyüş yolunun her kalıntısını
yıkıp, gördüğüm kadarıyla
parçaları saman çöpü gibi her yere dağıtan büyük Ocak fırtınasının sonucu olduğunu açıkladı.

Aynı fırtına, Hatteras'tan Canso'ya kadar kıyıyı yıkıcı bir öfkeyle süpürmüştü. Er Doyle'dan bana bununla ilgili anılarını anlatmasını rica ettim. İstasyona geri döndük ve şöyle başladı:

"Kasırga sırasında hastaydım ve yoldaşım, Çavuş M----, şu anda izinli olarak yok, hem benim görevimi hem de kendi görevini yapmak zorundaydı. 'Sam Amca', biliyorsunuz, kazalardan korktuğumuz için ikimizi burada tutuyor."[27]

"Seni burada yalnız bulmak beni şaşırttı," diye onayladım.

"Bu üçüncü gün." Sonra, anlatısına devam ederek, "Fırtınadan önceki
öğleden önce çok sıra dışı bir şey gözlemlemedik; ancak
bulutlar batmaya ve batmaya devam etti, ta ki öğleden sonra, zirve
tek başına onların üstünde olana kadar. Mil boyunca, donmuş buhardan oluşan geniş bir okyanustan başka hiçbir şey görülmüyordu,
burada ve orada zirveler, bu okyanusta yüzen buzdağları gibi
- hepsi kar ve buzla kaplıydı.
Bunun ne kadar ilginç olduğunu anlatamam. Günün ilerleyen saatlerinde bulutların yoğunluğu,
tayfın renklerini yansıtacak kadar arttı:
ve bu da tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Tam bu sırada
Çavuş M---- yattığım yere geldi ve, 'Ödeyecek şeytan olacak; bu yüzden sanırım her şeyi sıkılaştıracağım,' dedi.

"Akşam dokuzda rüzgar saatte yüz mile, yoğun sulu karla birlikte çıkmıştı, bu yüzden dışarıdan güvenli bir şekilde gözlem yapılamıyordu. Gece yarısı fırtınanın hızı yüz yirmi mil idi ve açık termometre sıfırın 24 derece altında olduğunu gösterdi. Evin içini donma noktasının üzerine çıkaramadık. Soba kırmızıyken,
su yangının üç fit yakınında dondu; aslında şu anda oturduğunuz yerde.

"Bu sırada dışarıdaki gürültü sağır ediciydi. Saat bir civarında
rüzgar yüz elli mile çıktı. Şimdi bir
kasırga estiriyordu. O halı (odadaki halıyı gösteriyor)
yerden bir ayak yüksekteydi, bir yelken gibi. Rüzgar,
dağ tepesindeki tüm gevşek buzları toplayarak,
tek bir sürekli yaylım ateşiyle eve çarptı. Bu korkunç çarpmaya ne kadar dayanacağımızı merak ederek yattım, sonra birdenbire bir çarpma sesi geldi. M---- bana kalkmam için bağırdı; ama camın gittiğini duyunca aceleyle aşağı yuvarlandım.
Görüyorsun, yatakta kendimi sıcak tutmak için hazır giyinmiştim. "Birleşik çabalarımız fırtına panjurlarını içeriden kapatmaya yetmedi; ama sonunda başardık, ışıklar sönüktü ve karanlıkta çalıştık." Kalın meşe tahtalarından yapılmış panjurların bir çubukla ve pencere çerçevesine vidalanmış güçlü ahşap düğmelerle nasıl sabitlendiğini bana göstermek için ayağa kalktı.

"Bunu daha yeni yapmıştık," diye devam etti Doyle, "ateşin üzerinde titriyorduk ki, şiddetli bir rüzgar esintisi panjurları hiç sabitlenmemiş gibi kolayca açtı. Ayağa fırladık. Zorlu bir mücadeleden sonra, bir tahtanın bir ucunu diğer ucunu kaldıraç olarak kullanarak zemine bir takoz çakarak pencereleri tekrar sabitledik. Anlıyor musun?" Başımı salladım. "Eh, o zaman bile
panjurları tekrar yerine takmak için elimizden geleni yaptık. Ama yaptık. Yapmak zorundaydık.

"Gecenin geri kalanı, binanın Tuckerman's Ravine'e devrileceği ve bizim de onunla birlikte devrileceğimiz beklentisiyle geçti.
Sabahın dördünde rüzgar yüz seksen altı mil olarak kaydedildi. O zamanlar doğudan kuzeydoğuya kaymıştı. O zamandan sonra saat dokuzda sabit bir şekilde on mile düştü - papatya kadar sakin. Bu
dağda şimdiye kadar yaşanan en şiddetli rüzgardı."

"Bu ev yıkılmış ve otel olduğu gibi kalmış olsaydı, otele
giriş yapabilir miydiniz?" diye sordum.

"Hayır, kesinlikle. Rüzgara karşı koyamazdık."

"Yüz fit öteye ve ölüm kalım meselesine kadar?"

"O fırtınada mı? Ayaklarımız yerden kesilmeli ve
bu şişe gibi kayalara çarpılmalıydık," kapıdan bir şişe fırlatarak.

"O zaman o saatler boyunca bir andan diğerine
sonsuza kadar sürüklenmeyi mi bekliyordun?"

[İllüstrasyon: GİRİŞE ZORLAYAN TORNADO.]

"Elimizden geleni yaptık. Her birimiz battaniyelere ve
yorganlara sarıldık, bunları sıkıca iplerle bağladık, bunlara demir çubuklar tutturuldu, böylece ev tahtadan geçerse
bir şekilde, bir yere demir atma şansımız olabilirdi.

Korktuğunu itiraf etmesini sağlamaya çalıştım; ama yapmadı. Sadece o korkunç gecenin heyecanıyla, tehlike geçene kadar hasta olduğunu unuttuğunu söyledi.

"Bir darbe yiyeceğiz," diye gözlemledi Doyle, barometreye bakarak--"barometre düşüyor, rüzgar yükseliyor. Ayrıca, vadinin üzerinden
sürünen o mavi sis, hava değişiminin oldukça kesin bir işaretidir."
Prognozu birkaç saat içinde tamamen doğrulandı.

"Şimdi," dedi Doyle ayağa kalkarak, "gidip civcivimi beslemeliyim."

Adımlarımızı güney yamacının üzerinden sarkan kayaların olduğu noktaya kadar geri çektik, orada durdu ve kırıntıları
saçmaya başladı, bu arada onu merakla izliyordum. Çok geçmeden elleri ve dizleri üzerine çöktü ve
kayaların altına baktı. "Ah!" diye haykırdı canlı bir şekilde, "işte
buradasın!"

"Nedir o?" diye sordum; "Nedir orada?"

"Farem. Oldukça utangaç ve yalnız olmadığımı biliyor," diye cevapladı,
hayvana şefkatli bir ilgiyle cıvıldayarak.

Bir fıçı veya kutu içinde dağın tepesine getirilen küçük kaçak yolcu
evcilleşmişti ve insan oyun arkadaşının çağrısına gelirdi. Olay kendi başına yeterince önemsizdi, ancak bu arkadaşlıkta
dokunaklı bir şey vardı, kendim
yaşadığım yalnızlık hissini keskin bir şekilde hatırlatan bir şey. Gerçekte,
adamla fare arasındaki uçurum,
dağla adam arasındaki uçurumdan daha büyük görünmüyordu.

Kayaların arasında dururken güneş batı ufkuna dokundu.
Gökler karardı. Birdenbire aşağıdaki vadide yürüyen muazzam bir
gölge gördüm. Yavaşça ve görkemli bir şekilde
Carter zincirini tırmandı ve en yüksek zirveye ulaştı.
Bir şaşkınlık ünlemini bastıramadım; ama bu muazzam hayaletin, hiç durmadan ilerlemek, kendini inanılmaz bir yüksekliğe
yükseltmek ve çevredeki tüm
dağların çok üzerinde sabit ve hareketsiz durmak. Bu, gökyüzünün karanlık perdesine yansıtılan Washington Dağı'nın gölgesiydi. Diğer
tüm
tepeler saygı duygusuyla başlarını eğmiş gibi görünürken,
gerçek ve hayalet dağ görkemli selamlaşmalar alışverişinde bulundu. Sonra
geniş gri piramit adım adım yoğun gölgelere doğru çekildi.
Gece çöktü.
Gözlemcinin tahmin ettiği beklenen fırtına
görünmeyi ihmal etmedi. Eve vardığımızda rüzgar saatte
kırk mile çıkmıştı, bulutları kesintisiz bir uçuşla zirveye doğru
sürüklüyordu,
buradan intikamcı başlangıçlarında sergiledikleri öfkeye eşit bir öfkeyle geri sekiyorlardı. Büyük Körfez, bir patlamanın arifesinde güçlü bir yanardağın krateri gibiydi, hacimlerce kalınlaşan bulut ve sis kusuyordu. Atlantik'in tüm fırtına lejyonlarının toplanma yeri gibi görünüyordu, kara çenelerinden sürekli olarak fışkırıyor, dağın siperlerine hücum etmek için ilerlerken hayaletsi sancaklarını açıyorlardı. Bazen sütundaki bir kırılma, gece yarısı kadar geniş ve siyah görünen karşıt zirveleri ortaya çıkarıyordu. Sonra etkisi tarif edilemezdi. Bir an her şey orijinal unsurlarına dönüşüyormuş gibi görünüyordu; bir sonraki an, ölümlü ellerden çıkmamış, tüm bu geniş biçimlerin yavaşça soğuduğu devasa bir kalıbı hatırladım. Ay, yaratılış ve yok oluşun karışık bir şekilde mücadele ettiği bu doğaüstü sahnenin üzerine soluk, soluk bir ışık saçıyordu. Işığın evrendeki tahsis edilmiş yeri için karanlıkla mücadele ettiği Dördüncü Günün yüce dramı gözlerimin önünde canlanıyordu. Akşam nispeten sessiz geçti, ancak fırtına artık saatte altmış mil hızla doğudan batıya doğru hareket ediyordu. Yağmur
çatıda kurşun gibi şakırdıyordu. Arada sırada bina titriyordu
ve gıcırdıyordu, fırtınanın şiddetini göğüsleyen iyi bir gemi gibi. Canlı
şimşek çakmaları iyi aydınlatılmış odayı bir anlığına kararttı
ve sanki elektrik şokunu hissetmişiz gibi aniden konuşmayı durdurdu. Böyle yeni koşullar altında, her tarafta garip sesler varken, insan kendini pek rahat hissetmiyor. Yine de su ısıtıcısı sobada şarkı söylüyordu, telgraf cihazı masada tıkırdıyordu. Fabyan'ın, Littleton'ın ve White River Junction'ın çağrı mesafesinde olduğunu biliyorduk. Bolca
kitabımız vardı, istasyon düşünceli-iyilikseverlerin gönüllü bağışlarıyla iyi döşenmişti. Saat dokuzda Doyle dışarı çıktı, ama hemen geri döndü
ve bana gösterecek bir şeyi olduğunu söyledi. Onu evin arkasındaki platforma kadar takip ettim. Fabyan'ın yönünde bütün gün bir orman yangını görülmüştü, ama geceleri cehennem karanlığının derinliklerine
batmış yanan bir göle benziyordu. Cehennem fikrimi bu kadar yakın bir şekilde gerçekleştiren hiçbir şey görmemiştim. Başka hiçbir nesne görünmüyordu - sadece devasa bir deliğin dibinde parıldayan kısmi bir tutulmadaki
güneşin kırmızı parıltısı. Birkaç dakika izledik ve sonra içeri girdik. Neşeli olmaya çalıştım,
ama insan böyle bir çevrenin üstüne nasıl çıkabilirdi? Sırayla fırtına
kükredi ve içeri girmek için sızlandı. Bu günün fiziksel ve ahlaki gerginliğinden bitkin bir şekilde yatağa girdim ve fırtınayı
dışarı atmaya çalıştım. Yan odadaki zavallı sürgün kendi kendine mırıldandı, "Ah, bu
korkunç yalnızlık!"

Ertesi sabah, bu kartal yuvasından güney zirvelerine bakarken, dizgin yolunun plato boyunca belirgin bir şekilde izlenebildiği ve hala Monroe'nun zirveli tepesinin etrafından dolandığı yere, daha önce çok zor olduğu ortaya çıkan, ancak bugün görünüşe göre koni boyunca yukarı aşağı yorucu bir tırmanıştan daha ciddi bir şey sunmayan rotayı keşfetme özlemiyle sarıldım. Buna göre, arkadaşımla vedalaşarak, görünüşe göre gökyüzünden düşmüş olan o granit şelaleden aşağı doğru yolumu hissetmeye başladım.[28]

İndikçe, aşağıdaki dağ sırtı yavaş yavaş gerçek karakterini yeniden kazandı. Kar parçalarının beyazla beneklediği yerler hariç, yumuşak güneş ışığının tam üzerine düştüğü yerlerde soluk turuncunun tekdüze ve evrensel bir tonunu sergiliyordu, gölgelendiğinde paslı kahverengiye dönüşüyordu, vadilerde giderek yoğun bir mavi-siyaha dönüşüyordu. Ancak zirveler çok aşağıdayken o kadar önemsiz görünüyordu ki, onları Fabyan'dan gördüğüm ve Crawford'dan geçtiğimle aynı şekilde tanımakta zorlandım. Ancak en yakın olan Monroe, vadiye doğru
aşağıya doğru fırlamanın arifesinde devasa bir taşlaşmış dalgaya
çok çarpıcı bir şekilde benziyor. Ne kadar aşağı inerseniz bu izlenim o kadar güçleniyor; ancak Mount Washington'un zirvesinden bu zirve o kadar küçülmüş ki dağlar birbirlerine,
"Günaydın, Köstebek Tepesi!" "Günaydın, Büyük Kabadayı!" diyor gibiydi.

Taş ağıla ulaştığımda, eğer buna toprak denebilirse, zemin daha az ani bir şekilde, ardışık taşlı teraslardan, kaba, tel gibi ve karışık otlarla kaplı, çanaklarla dolu ve üst kenarı boyunca taş selleriyle sular altında kalmış, nispeten daha düşük bir seviyeye iniyordu. Daha yakından incelendiğinde bu taşlar düzensiz yarım daire şeklinde sırtlar halinde dizilmişti. Botanikçi ve böcekbilimcinin gözünde bu görünüşte kurak bölge, vadinin en güzel bahçelerinden daha çekicidir. Bu otların ve taşların arasında, ovalarda hiçbir türü bulunmayan güzel Alp çiçekleri saklıdır. Sadece pembe ve beyaz çiçeklerini en erken açan ve karlarla ısınan arbutus, alışkanlıklarında onlara hiç benzemez. Bu çimenli ovada rüzgar sürekli ve sert bir şekilde esiyordu; ancak çimleri elinizle bir kenara koyduğunuzda, minik
çiçekler sizi büyüleyici bir tatlılıkla gülümsetir.

Yüksek zirvelerin arasında ve bazen onları çevreleyen,
veya zirvelerine yaklaşan bu alanlar, botanikçinin "çimleri"dir ve
onun en ilginç araştırma alanıdır. Kapsamı içinde yaklaşık elli
tür tamamen Alp bitkisi yetişir. Dağa tırmanırken,
cüce ağaçlardan sonra Lapland ormangülü, Labrador çayı, cüce
huş ve Alp söğütleri gelir ve bunlar da sırayla Grönland kum otu, diapensia, cassiope ve diğer bitkilere, ayrıca zirvede gelişen arktik sazlara,
sazlar ve likenlere yer verir.

Solda, otların hüzünlü bir şekilde hışırdadığı bu ova, tahminimce yarım mil boyunca hafifçe eğimliydi ve sonra otlarla kaplı bir kenarın üzerinden Tuckerman's Ravine'e doğru ağır ağır yuvarlanıyordu. Bu yönde Carter Dağları belirdi. Ötesinde, ovadan uzağa doğru uzanan, Davis yolunun eskiden Saco vadisinden yükseldiği ancak şimdi uzun süredir kullanılmadığı için zorlukla izlenen uzun Boott's Spur uzanıyordu. Bu burun ile Monroe arasında Mount Washington Nehri vadisi, eski karbunkül avcılarının Kuru Nehri, gözlerin Saco ile birleştiği noktaya kadar takip ettiği, ötesinde Frankenstein'ın uçurumlarının çelik bir zırh gibi güneşte parladığı yer açılıyordu. Oakes Körfezi, geçidin başını derinden keser. Ova, vadi, mahmuz ve körfez, yorulmak bilmez botanikçilerin isimlerini taşır: Bigelow, Tuckerman, Boott ve Oakes.

Sırtın diğer tarafında -çünkü elbette bu ovanın bir
sırtlığı var- zemin, Monroe'nun sağ omzunun üzerinden baktığım Ammonoosuc Vadisi'ne doğru hızla inerken daha da kırılmıştı.

Ama kayadan yorgun gözler için ne manzaraydı, bu dağın tüylü göğsüne yakın bir şekilde kıvrılmış olan küçük Bulut Gölü! O anda, hakim olan karanlık, sanki sihirle, bu çirkin dağın yüzüne masumca gülümsüyormuş gibi görünen bulutların bu
narin
emzirmesiyle
aydınlandı. Ve eğilen canavar, kayalık beşiğinde yatan küçük serseriye şaşkınlıkla baktı ve onu
yattığı yerde boğma dürtüsünden vazgeçti. Aslan ve kuzu birlikte
yatıyorlardı. Yukarıya doğru bir göz attığımda ve zirvedeki evlerin koninin geri çekilen eğriliği tarafından gizlendiğini gördüğümde, üzüntüyle başımın üzerinden geçen hafif
sisleri gördüm. Burada görmezden gelmek, hareketlerimi hızlandırmam için bir uyarıydı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Bigelow'un Çimenliğini geçerek - bahsedilen yarım mil uzunluğundaki çimenlik alan, ayak bileklerime kadar yosuna gömüldüğüm
veya gizli taşların üzerinden yirmi kez tökezlediğim yer - uçurumun başını biraz dolaştım. Ancak yukarıdan
bu uçurum şaşırtıcı bir izlenim vermiyor. Ancak, duvarlarının altında bir kar yığını keşfettim. Her tarafta suyun
ayaklarımın altında kaya aşınmış kanallarda gürlediğini ve
bu uçurumun yamacına doğru sakin bir şekilde ilerlediğini duydum. Bu küçük yeraltı akıntıları, baş duvarının üzerinden kayan ve Ellis'in baş kolları olanlarla aynıdır.[29]

Sırtlara ve bir süre takip ettiğim patikaya doğru geri dönerek, arada sırada bir sesle
sessizliği ürküterek, Bulut Gölü'nün kendini kontrol ettiği, beyaz ve durgun, muazzam çukurun tam kenarında, batı yamaçlarına derin bir şekilde
kestiği çukura indim. Göl, Ammonoosuc'un
kaynak başıdır. Suları herhangi bir balık türünü beslemek için çok soğuktur;
tüylü kabileden herhangi birinin onu ziyaret etmesi için çok yüksektir.

[İllüstrasyon: BULUT GÖLÜ.]

Garip bir manzara! Bir peri yuvası, kayalıklarla çevrili ve
Alp çalılarıyla çevrili, çıplak göğsünü yarı açık, yarı gizli, bu rüzgarlı sırtta, "yaramaz bir
dünyada iyi bir iş" gibi, utangaç bir şekilde dinleniyordu. Kristal havuzundan, yumuşak yosunların arasından küçük bir dere,
ötesindeki baş döndürücü kıyıya doğru akıyordu,
gökkuşağıyla giyinmiş ve beyaz saçlarını esintinin sporuna savuran havadar bir peri gibi,
gürleyen uçurumdan neşeyle tökezledi ve yükseklikten yükseğe gümüş bir
şişmeyle düştü. Geçtiği yerlerde, granitin sert yüzeyinde çiçekler, eğrelti otları ve
zengin otlar fışkırdı. İncelen
köknar ağaçları çiğli bir tazelik yayıyordu; titrek kavaklar,
gelişinin verdiği hazla titriyordu ve yaşlı ağaçlar, sendeleyerek, harap, görülmeye
acı, solmuş dallarını cennete doğru uzatıyorlardı. Devam etti ve devam etti,
beyaz cübbesini dağ yamacına yapışmış halde bırakarak. Tüm orman
onu yakalamak için öne doğru yığılmış gibiydi; ama, bazen yaşlı ağaçların ayaklarını saygıyla öperek, bazen de asık suratlı kayalıkların yüzlerine bir avuç kristal fırlatarak, ormanın kucaklamasından kaçtı, orman en derin derinliklerden yüksek sallanan çamların zirvesine kadar müzikal kahkahasıyla heyecanlandırdı. Artık görünür olmadığında, yankılı bir mırıltı
zaferinin habercisi oldu. Şaşkın gözlerin kasvetli zirveden şehvetli vadiye; yukarıdaki bir avuç damladan aşağıdaki taşan nehre doğru gezinmesine şaşmamak gerek. Horeb mucizesi, günlük yaşamın bir olayı gibi, saat be saat tekrarlanıyordu.

Venüs'ün bu el aynasının yakınında iki küçük refakatçi havuzu var. Yorgun
keşif, aşırı güzelliklerine hayran kalırken en tatlı lezzetlerden bir yudum alabilir - beklenmedikliğiyle daha da artan bir güzellik ve burada bile her şeyin çorak olmadığını öğreten bir güzellik. O küçük göllere bir lütuf!

Crawford patikasının zirveye ulaştığı dağlarda, sığınak olarak kullanılan taş evlere çok ihtiyaç duyulur. Bunlara her zaman ateş için çalı çırpı, yatak için temiz saman veya dallar ve deneyimsiz gezginlerin takip edebileceği basılı talimatlar sağlanmalıdır. Bir vinç ve su ısıtmak için bir su ısıtıcısıyla donatılmış bir şömine mutlak bir lüks olurdu. Yapıldığında, New England'da benzeri olmayan bu görkemli gezinti, şimdi olduğu gibi az sayıda kişi tarafından değil, sayılar tarafından güvenle kabul edilirdi. Glen'den araba yoluyla veya Fabyan'dan tren yoluyla çıkışın uygun bir uzantısıdır. Bu harikulade resim galerisini, bu muhteşem heykel salonunu gezmeden, dağları en görkemli halleriyle görmüş gibi davranmak pek mümkün değildir. [30]

Washington'ın bir dağın diğerinin üzerine yığılmış hali gibi göründüğü platoyu tekrar geçerken, aniden yolumda ölü bir serçeye rastladım. Zavallıcık! Çok maceracıydı ve donmuş rüzgarın
altında sertleşen kanatlara battı. On adım ötede büyük kahverengi bir kelebek uçtu ve yol boyunca neşeyle kanat çırptı. Öyleyse,
kuş neden öldü de kelebek neden yaşadı?

Kuşun dayanamadığı soğuğa dayanabilen bu dağ kelebeği, doğa bilimcilerin dikkatini
çekti, deniyor. Dağ 6293
fit yüksekliğinde ve kelebekler asla yaklaşık 5600 fitin altına inmiyor. Burada "her yılın Temmuz ayında eğlenirler",
bu büyük rakımda kayaların çatlaklarında yetişen birkaç dayanıklı bitki türünün çiçeklerinde bulunan yetersiz bal birikintileriyle ve diğer mevcut sıvı maddelerle beslenirler. Böcek, genişletilmiş ön kanatların ucundan ucuna kadar yaklaşık bir buçuk santimdir. Kahverengi tonlarındadır ve kanatlarının yüzeyini çeşitlendiren çeşitli bantlar ve mermerler vardır. Kelebek, doğa bilimciler tarafından _OEneis semidea_ olarak bilinir ve ilk olarak 1828'de Thomas Say tarafından tanımlanmıştır. Bir müttefik tür, Long's Peak ve Colorado'daki diğer yüksek yerlerde bulunur; bir diğeri ise Labrador'daki Hopedale'de bulunur; ancak bunlar bu geniş alanlara yayılmış yerlerle sınırlıdır. Kelebeğin, Alp florası gibi, buzulun varlığını veya daha doğrusu ilerleyişini ve geri çekilişini güzel bir şekilde gösterdiği varsayılmaktadır.

Tüm cıvıltılarına rağmen dağa baharı getiremeyen vadinin küçük kanatlı korosunu ele aldım. Gerçekten de, küçük kuşun kaderi, şöhret için hırslı tırmanıcıların tipik bir örneği değil miydi? İhmal veya ilgisizlikten donarak ölen, yükseklerde şarkı söyleyerek ölenler? Bu yüzden serçenin düşüşü bana düşünmek için yiyecek verdi. Bu sırada koninin dibindeki küçük dairesel muhafazaya ulaştım.

Bir kez daha zirveye çıkan engebeli ve kayalık merdivenleri tırmandım;
ama oraya ulaşmadan çok önce bulutlar üstümde ve altımda sürükleniyordu.
Gün, diğerleri gibi sona erecekti. Yengeç gibi yaşlı dağ, iyilikseverlik deposunu
tüketmişti. Glen yolundan aşağı doğru aceleyle yürüdüm.
Bir mil indikten sonra, derin ve uzun, uzak bir gök gürültüsü gibi bir uğultu sesi duydum. Dağda bir
fırtına tarafından geçilme düşüncesi, neredeyse koşmaya kadar adımlarımı hızlandırmama neden oldu.
Kar yığınının, yoldaki bir aslan gibi yattığı köşeyi döndüğümde, kendimi iyi ve güvenli bir şekilde
indirmeyi içtenlikle dilerken, boğazımda bir şeyin yükseldiğini hissettim. Banka artık orada değildi. Her izi kaybolmuştu ve büyük olasılıkla dağdan aşağı ani düşüşü benim gök gürültüsü sandığım şeydi. On dakika önce olsaydı tehlikeli köprüsünde olacaktım.

Half-Way House'u geçtim, alacakaranlık ormanına girdim, ağaç tepeleri çılgınca ileri geri sallanıyordu, kuşlar sessizce uçuşuyordu ve uzun çamlar sanki fırtınanın eğimini
almış gibi uyumsuz bir şekilde uğulduyordu. Aniden karanlık çöktü. Bir ateş akıntısı beni parıltısıyla kör etti.
Sonra sağır edici bir çınlama katı toprağı salladı. Bir diğeri ve bir diğeri daha geldi: Fırtına kralının gelişini Olimpos salvoları karşıladı.

Karanlığın içinden parlayan Glen House'un ışıklarının rehberliğinde açık vadiye çıktığımda yağmur yaprakların arasında
vızıldıyordu. Ağır ayaklarım beni daha fazla taşımayı neredeyse reddediyordu ve "Don Juan"daki heykel gibi yürüdüm.

ÜÇÜNCÜ YOLCULUK.

SAYFA
I. _HAZİRAN'DAKİ PEMİGEWASSET_ 209

II. _FRANCONIA GEÇİDİ_ 224

III. _FRANCONIA KRALI_ 237

IV. _FRANCONIA VE MAHALLE_ 248

V. _CONNECTICUT OX-BOW_ 256

VI. _ST. FRANCIS DE SALES'İN YAĞMALANMASI_ 259

VII. _MOOSEHILLOCK_ 267

VIII. _BETHLEHEM_ 276

IX. _JEFFERSON VE İSRAİL NEHRİ VADİSİ_ 291

X. _BÜYÜK KUZEY ZİRVELERİ_ 304

[İllüstrasyon: BEYAZ DAĞLAR

(BATI YAKASI)

1881.]

ÜÇÜNCÜ YOLCULUK.

I.

_HAZİRAN'DAKİ PEMİGEWASSET._

Ey o beyaz tepeli dağın çocuğu ki,
kaynakları
uçurum kartalının kanatlarının gölgesinde fışkırır,
senin vahşi suların ovalara doğru yamaçlarından aşağı parlar,
kayaların gri duvarları sıçrar, cüce çamların arasından parlar!
WHITTIER.

Plymouth, Pemigewasset Vadisi'nin girişinde, geçişini engellemek için kurulmuş bir kamp gibi yer alır. Şu anda tasarımı turistlerin girişini kolaylaştırmak.

Bu sabah pencerede oturmuş, Pemigewasset Vadisi'ne bakıyorum. Gri, hüzünlü bir sabah. Islak bulutlar asılı duruyor ve ağır ağır
üzerlerine çöküyor. Uzakta yıpranmış ve parçalanmış kenarlar kıvrılmış,
vadinin diğer tarafındaki tepelerin nemli ana hatlarını yarı yarıya
ortaya çıkarıyor. Ağaçlar yağmur damlalarıyla tomurcuklanmış. Sınırdaki yaprakların
bir kafesinden, kuraklık nedeniyle normal genişliğinin
yarısına kadar küçülmüş ve kum ve çakıl taşlarından oluşan kavrulmuş yatağını
ortaya çıkarmış nehre bakıyorum. Taş gibi boğazında son nefesini veren bir gurultuyla ses çıkarıyor. Felsefemize rağmen, garip bir şekilde ruhları etkileyen ve kötülüğün bir önsezisi gibi olan sabahlardan biri. Bulutlar cenaze
perdeleri; nehir bir ağıt yakıyor.

Olayların birbirini böylesine korkunç bir hızla bir kenara ittiği bu dünyamızda, belki de Hawthorne'un 18 Mayıs 1864 gecesi bu evde son nefesini verdiği neredeyse hiç hatırlanmıyor. Bu dağların
görünüşünde doğan kişi, onların arasına ölmek için gelmişti.

Eski üniversite arkadaşı ve sevgili dostu General Pierce ile birlikte, üzücü olaydan bir gün önce Centre Harbor'dan Plymouth'a geldi. Sadık dostlar -ve çok az insan daha sadık birini tanımıştır- bir süredir onun günlerinin sayılı olduğunu görmüştü. Gözlerindeki ateş neredeyse sönmüştü, sanki zaten yarıdan fazla bir sakini olduğu dünyayı sorguluyor gibiydi. Yaklaşan sonunun bir önsezisi, Hawthorne'un değişen bakışında ve sendeleyen adımlarında önceden haber veriliyordu: Bilinçli bir şekilde mezarına giden bir adam gibi yürüyordu. Yine de, bu yolculuktan ve endişeden saçları ağarmış iki adamın arkadaşlığından çok şey bekleniyordu - pek de fazla şey beklenemezdi - her biri hırsının zirvesinde duruyordu, her biri hayal kırıklığına uğramıştı,
ama birbirlerine ömür boyu sürecek dostluk bağlarıyla bağlıydılar;
neşeli dünyaya sırtlarını dönüp, tatlı korular ve hoş dereler arasında tekrar çocuklar gibi el ele yürüyorlardı.
Bu, onların
kaybettikleri gençliklerinin bir rüyası gibiydi: gerçeklik artık yoktu.

Bu yolculukta General Pierce dikkatli, şefkatli ve anlayışlı bir
hemşireydi. Hiç şüphesiz bu adamlardan biri diğeri için canını verirdi.

Ama bu umutlar, bu kaygılar, ne yazık ki! aldatıcıydı. Ölüm meleği
kutsal arkadaşlığa davetsizce geldi; kanatlarının gölgesi
görünmeden üzerlerinde süzüldü. Geceleyin, kendisinin de istediği gibi, bir iç çekme veya mücadele olmadan, ölümün eli nazikçe ve nazikçe
ateşli beyin ve çırpınan kalbe kondu. Sabahleyin, arkadaşı odaya girdiğinde yalnızca Nathaniel'in cansız bedenini buldu
Hawthorne uyanmayı bilmeyen bir uykuya dalmıştı. Büyük kalp
ve güçlü beyin sonsuza dek sakinleşmişti.

Hava böylesine misafirperver olmayan bir karşılama sunarken, tarihten bir sayfa çevirerek zamanı değerlendirelim. Farmer'a göre, buradaki aralıklar eskiden Kızılderililer tarafından avcılık ve balıkçılık için
uğraşılırdı. Burada Pemigewasset'e katılan Baker Nehri'nin ağzında bir yerleşim yerleri vardı. Mezarlar, kemikler, tüfek namluları ve ayrıca kaba çiftçiliklerinin
birçok aleti keşfedildi. Burada, Kızılderililerin Haverhill, Massachusetts'ten gelen ve onları yenen, birçoğunu öldüren ve büyük miktarda kürkü yok eden Yüzbaşı Baker liderliğindeki bir İngiliz grubu tarafından saldırıya uğradığı söylenir. Baker Nehri adını ondan alır.

Fransızlar ve Kızılderililer arasındaki savaş başlamadan önce bu bölge, yalnızca en ünlü ve en cesur beyaz avcıların girebildiği tartışmalı bir bölgeydi. Bunların arasında, günümüzde Manchester olan Amoskeag Şelalesi'nin yakınında yaşayan yirmi üç yaşında Stark adında genç bir adam da vardı. Nisan 1752'de Stark, biri kardeşi William olan üç arkadaşıyla birlikte burada avlanıyordu. Kamplarını, Rumney'in şu anki sınırları olan Baker Nehri'ne kurmuşlardı ve avlarını büyük bir başarıyla sürdürüyorlardı ki, aniden civarlarında Kızılderililerin varlığını keşfettiler. Barış zamanı olmasına rağmen, bu nedenle daha az endişeli değillerdi ve pozisyonlarını değiştirmeye kararlıydılar. Ancak Kızılderililer de beyaz avcıları keşfetmiş ve onları tuzağa düşürmeye hazırlamışlardı. Stark ertesi sabah çok erken saatlerde tuzakları toplamak için dışarı çıktığında yakalandı ve esir alındı. Kızılderililer daha sonra arkadaşlarını aşağı inerken pusuya düşürmek için nehrin kıyısında bir pozisyon aldılar. Kıyıda olan Eastman daha sonra onların eline düştü; ancak diğer ikisi, ulaşamayacakları bir mesafede, akıntıda sessizce yüzen bir kanodaydı. Stark'a onları selamlayıp kıyıya çekmesi emredildi. İtaat etti; ancak ihanete boyun eğmek yerine arkadaşlarına yakalandığını ve kendilerini kurtarmalarını söyledi. Hemen karşı kıyıya doğru dümen kırdılar ve bunu yaparken bir yaylım ateşi aldılar. Teknedekilerden biri olan Stinson vurularak öldürüldü; Ancak William Stark, vahşilerin onu ölümcül nişanla sardıkları sırada silahlarını deviren kardeşinin kahramanlığı sayesinde kaçtı.

Stark ve diğer tutuklular, talihsiz bir şekilde karşılaştıkları Actaeon ve onun
dolaşan çetesi tarafından St. Francis'e götürüldüler.
St. Francis'te Kızılderililer Stark'ı mısırlarını çapalamaya gönderdiler. Önce mısırları
kesti ve yabani otları bıraktı; ancak bu çare onu bu zahmetten kurtarmaya
yardımcı olmadı, çapasını nehre attı ve esir
alanlara mısır çapalamanın savaşçıların değil, kadın döşlerin işi olduğunu söyledi.
Bu cevap, onların arasında kendisine layık bir ruh olarak tanınmasını sağladı. Kabileye kabul edildi ve "Genç Şef" olarak adlandırıldı.
Gençlik vaadi yerine getirildi. Beyaz Dağların genç avcısı ve Bennington fatihi aynıdır.

Burada demiryolundan ayrılıp Pemigewasset Vadisi'nden dağlara girmek veya Bethlehem ve Fabyan's üzerinden Mount Washington'ın zirvesine giden rotayı takip etmek arasında seçim yapılabilir. Profile House'a trenle gitmek yetmiş beş mil, Pemigewasset'i takip eden ortak yol ise sadece otuz mil. Bu rotadan her gün bir etap geçiyor, ki bu her zaman tüm yolculuğun keyifli anılarından biri olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum. Son geziyi tercih ederek ilk işim bir ulaşım aracı bulmak oldu. Öğleden sonra üçte, yedi mil yukarıda, araba yolunun yakında girdiği ve birkaç dikkatsiz dönüşle dağ kapıları sanki arkanızda sessizce birbirine kapanmış gibi hızla kapanan Campton'a doğru yola çıktım. Aynı dağı önce önümde, sonra sağımda ve sonra da vadinin diğer tarafına doğru görmenin yarattığı aldatmacanın etkisinden henüz kurtulmuştum ki, yüksek bir köprüyle kaplı, nehrin çok aşağımda şiddetli bir şekilde aktığını gördüm. Dar kıyılar arasında sıkışmış olan Pemigewasset, engebeli ve mağaramsı yatağından kendine iki derin kanal açmıştır; ancak bunlardan biri diğerini derinleştirmek amacıyla barajlandığından, şelalenin genel pitoreskliği büyük ölçüde azalmıştır. Yine de, bu şelale, özellikle nehir doluysa, güzel ve ilgi çekici bir görüntüdür, ancak ona baktığınızda bir koşu bandında koşulmuş sert bir Arap atı düşünürsünüz. Livermore Şelalesi, adıyla da bilinir, Plymouth'dan sadece iki mil uzaklıktadır, beyaz evleri vadinin yemyeşil bitki örtüsüne nazikçe düşen aynı parlak
güneş ışığında sıcak görünür. Bu şelalenin özelliği, içinden
düştüğü derin, su aşınmış uçurumdur.

Buradaki köprüyü geçerek, derenin sol kıyısı takip edilebilir,
Campton, Thornton ve Woodstock vadi kasabaları, köprü tarafından
çok sayıda köye veya mezraya bölünür, bu da tüm güveniyle yola çıkan ama Campton'da birbirinden birkaç mil uzaklıkta dört köy olduğunu duyduğunda en acımasız şaşkınlığa kapılan acemi gezgini sık sık şaşırtır. Biri onu
çok daha fazla memnun ederdi.

[Resim: PROFİL YOLUNDA.]

Bu köprüyü geçip şelalenin altındaki düz çayıra inerken, New Hampshire'ın tükenmiş dağ akarsularında alabalık ve somon yetiştirme ve stoklama tesisini kısa bir şekilde inceledim. Üreme evi ve havzalar şelalenin hemen altında, nehrin kıyısında yer almaktadır. Bu, nehirleri, dereleri ve göletleri yüzgeçli sakinleriyle yeniden doldurma beklentisiyle Devlet tarafından üstlenilen bir çalışmadır. Köylerden hemen erişilebilen tüm bu akarsular, sakinler tarafından o kadar ısrarla avlanmaktadır ki, uzaktan olta balıkçısına pek spor sağlamaz ve balıkçı daha uzağa gitmek ve daha kötü durumda olmak zorunda kalır; ancak Devlet, daha önce yalnızca bir tane yetişen yerde iki alabalık yetiştirme çabası için kesinlikle çok fazla övgüyü hak ediyor. Ancak, Pemigewasset'i somonla doldurma deneyinin başarılı olmayacağından korkuluyor. Kıyılarda yaşayan çiftçiler, balıkçılık en katı düzenlemelerle korunsa da, bu balıklardan birinin nadiren görüldüğünü söylüyor. 1 Mayıs'tan -balıkçılığın izin verildiği en erken tarih- Haziran ortasına kadar dağları ziyaret etmemiş olan hiç kimse, her yıl alabalık derelerine başvuran sporcu sayısı veya bu derelerdeki duyulmamış kanal hakkında bir fikre sahip olamaz. Şahit olduğum birçok gülünç
görüntünün en azı, iki yüz pound ağırlığındaki bir adamın, iki onstan daha az ağırlığındaki bir alabalığı heyecanla havaya kaldırması ve bana bu
kumar kupasını -kasap!- yapmacıksız bir zaferle sergilemesiydi! Bu
sadece bir katliamdır ve buna müsamaha gösterilmemelidir. Üreyen alabalığın, elinizden beslenmek için küçük havzalarının kenarında yürüyüşünüzde sizi takip ettiğini görmek güzel bir
görüntü. Güvercinler kadar uysal ve köpekbalıkları kadar açgözlüdürler.

Holderness'taki Mount Prospect, dikkat çeken ilk dönüm noktasıdır. Plymouth'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, vadinin karşı tarafından yükselirken
görülür, yeşil tepesi aşağıdaki göl bölgesinin ve yukarıdaki yüksek Franconia Dağları'nın muhteşem bir manzarasına hakimdir. Sadece güzel adacıklarla dolu
Squam Gölü'nü ve öğlen ihtişamıyla titreyen geniş Winnipiseogee'yi tekrar görmek için bile bu dağa tırmanmaya değer.

Güzel vadi artık tüm genişliğiyle açıktır.
Elbette sadece Plymouth'un yukarısında uzanan kısımdan bahsediyorum. Ama bu bir
dağ vadileri anomalisidir. Uzunluğu yaklaşık yirmi beş mildir ve en büyük genişliğinin üç veya dörtten fazla olmadığını tahmin ediyorum.
Yirmi mil boyunca neredeyse bir ok kadar düzdür. Yukarı veya aşağı mükemmel bir şekilde özgür ve açık bir görüşü
engelleyecek hiçbir şey yoktur. Bunu, Ammonoosuc veya Saco'nun, sıkışık ve eğri kanalları boyunca ayak ayak el yordamıyla yol alan ve yolunu bulmaya çalışan
kasıtlı ve kıvrımlı kıvrımlarıyla karşılaştırın. Yükseliş açısı da burada o kadar kademelidir ki, dağ duvarının eteğine, başında, ulaşılana kadar neredeyse fark edilmez. Doğrusu, bu vadi ezici bir ihtişam hissiyle örtülü değildir, ancak güzeldir. Korkunç değil, büyüleyicidir. Vadinin doğu tarafındaki dağların manzarası her an daha da genişliyor ve daha da ilginçleşiyor. Kuzeye doğru uzanan uzun bir zirve dizisi, donmuş bir denizde spor yapan büyük balinalar gibi, alt kümelerin üzerinde yükselen
ayrı dağlarla birlikte, yavaş yavaş ortaya çıkıyor. Bir halı kadar yeşil, bir zemin kadar düz, karaağaç kümeleriyle, akçaağaç koruluklarıyla ve koyu çikolata kahverengisi işlenmiş arazi şeritleriyle süslenmiş vadi, gözü neredeyse dans ettiren bir resim oluşturuyor. Hatta çayırları bol miktarda süsleyen papatyalar, yoncalar ve düğün çiçekleri bile bu atmosferde çok daha parlak ve tatlı görünüyor, yanlarından geçerken şakacı bir şekilde başlarını sallıyorlar. Çiçekler ülkesindeyiz.

Blair'i ve nehrin üstündeki Campton Hollow'a giden köprüyü geçtiğimden beri Franconia Dağları'nın o kadar övülen ilk ve en ilgi çekici manzarası için tetikteydim. Belki de şunu söylemeliyim ki, bir şiirsel doğa onu binlercesine gösterdi. Hiç şüphesiz bu manzara daha çarpıcıdır çünkü yolun bir dönüşünde ve önsezisizce, bir tür coşkulu vizyonun gerçekleşmesi gibi
parlayanlar tarafından elde edilen büyük dağ manzarasının ilk ve dolayısıyla en derin izlenimidir.

West Campton'ın küçük mezrasının yarım mil aşağısında yol, vadiye doğru iyice uzanan bir tepenin ucunu geçer. Burada dağların çemberi vadiyi her taraftan devasa bir palisad gibi
çevreler. Kuzeyde çok uzakta bir yerde, bu
duvar ünlü Roland Gediği gibi merkezinden parçalanmıştır;
ve bu muazzam boşluktan, keşfedilmemiş ülkenin ötesinde yükselen altın sisleri görüyoruz. Çok ünlü Franconia Çentiği'nden bakıyoruz. Bir tarafta Lafayette'in kümelenmiş zirveleri
kendilerini sakin bir şekilde göğe doğru kaldırıyor. Solda gümüş bir ışık, Mount Cannon'ın çıkıntılarında oynuyor ve bu sert görünümlü dağın
tüm engebelerini yumuşatıyor. İki büyük grup şimdi tamamen ve
incelikle açığa çıkmış durumda; ancak daha alçak ve daha yakın zirveler, mesafeye göre daha yüksek olanlarla harmanlanmış durumda. Anahatlardaki farka dikkat edin. Grubun tepe çizgisini bir dizi
tümsek işaret ediyor ve Mount Cannon'ın eğik duvarında doruğa ulaşıyor. Tam tersine, Lafayette'te doruğa ulaşan sağdaki, bazen sabahın erken saatlerinde tam olarak iki görkemli anıta benzeyen, onları yaldızlayan gün kadar uyanık ve canlı iki güzel ve düzenli piramit sunuyor. Yirmi mil uzaklıktan, bu piramit yapıların destekleyici hatlarını tespit etmek için iyi gözler ve net bir atmosfer gerekir; gerçekte bunlar Liberty ve Flume olmak üzere iki ayrı dağdır. Bu enfes manzara, yolculuğu ilk kez yapanlarda coşkulu bir patlama yaratmada nadiren başarısız olur.

Bu manzara ile Conway Corner'dan Beyaz Dağlar'ın manzarası arasında birçok benzerlik noktası vardır. Her ikisi de aynı anda ve tek bir bakışta, Washington veya Lafayette'in hakim bakışları altında tüm alt zincirlerin manevra yaptığı ana sistemleri ortaya çıkarır.

Yola çıktıktan kısa bir süre sonra, şoförümün gevezeliğinin Plymouth'da dolaşırken sık sık "dirseğini bükmesinden" kaynaklandığı ortaya çıktı. Tekerleklerin yol kenarındaki hendeklere sık sık dalması, çamur duşuyla birlikte, manzaranın güzelliklerinin sakin ve özgürce tadını çıkarmaya pek elverişli değildi. Sürücü
sadece kayıtsızdı ve şansının ona yolcularını rahatsız etmekten
uzak durmasını sağladığı sık sık, kalın bir sesle, "Endişelenmeyin, Kaptan" derdi: bu yolda hiç kimse incinmedi."

Kendimi, içki içenlerin kaderini gözettiği söylenen o İlahi Takdire sessizce adadım, ancak çamurla kaplı ama
kırık kemiğimiz olmayan köy hanının misafirperver kapısına vardığımızda özgürce nefes alabildim. West Campton'daki Sanborn, uzun zaman önce geyik ve tazıları kendine özgü amblemi olarak sallayan eski yol kenarı hanı. Bir sıra muhteşem akçaağaç, yolu gölgeliyor. Burada, fırtına bulutlarıyla kaplı bir gökyüzünde mavi yamalar gibi
daha koyu ormanlar veya korular arasında parlayan ünlü aralara
tam olarak girmiş bulunuyoruz. Güney yönünde, düz çayırların üzerinden bakıldığında, Rumney tepeleri pürüzsüz, sağlam
eğimler oluşturuyor ve Holderness'taki Mount Prospect'in daha uzaktaki, aşağı doğru uzanan ana hatları vadiyi kapatıyor. Solda, açıklıkların yakındaki tepelerin zirvelerine kadar uzandığı yerde, aralarına serpiştirilmiş akçaağaç koruları, saldırı sütunları halinde yeşil yamaçlara doğru ilerleyen askerlere benziyor. Bu çizgiyi biraz takip ederek, Mad River vadisi, Waterville dağlarından indiği derin oluk ile ayırt ediliyor. Ve
burada, daha yakın yükseltilere bakıldığında, Black Mountain'ın devasa mavi-siyah kütlesi iki muhteşem tepeyi yukarı fırlatır.

Bu çevreyle daha yakından tanışmak için okul binasının üstündeki yamaç mera daha geniş bir perspektif sunar;
Ellsworth yolundan olan ise bazı açılardan daha da iyidir.
Bu yoldan yaklaşık iki mil yukarıda, uzun ve dar bir yara iziyle
muazzam Mount Hancock'u gösteren Doğu Kolu vadisi
görüntüye çıkar. Manzaranın diğer özellikleri aynı kalır, ancak Mount Cannon artık kuzeyimizde yükselen tepe tarafından kesilmiştir.
Bu gizli vadilerden biri böyle ortaya çıktığında, onu keşfetme
özlemine kapılırız.

[İllüstrasyon: WELCH MOUNTAIN, MAD RIVER'DAN.]

Campton'ın veya komşu köylerin geçmişini çok uzağa araştırmaya gerek yoktur. Kasaba başlangıçta 1761'de Connecticut, East Haddam'dan General Jabez Spencer'a verildi. 1768'de Campton, Plymouth, Hebron, Sandwich, Rumney, Holderness ve Bridgewater'a birkaç aile gelmişti. Kanada'nın bu tarafında, Lancaster'ın şu anda olduğu yerde bir yerleşim yeri kurmak için elli mil
uzaklığa giden üç aile dışında, medeni insanlar için hiçbir yerleşme yapılmamıştı. İsim, ilk mülk sahiplerinin hibe alanlarını ziyaret ettiklerinde bir kamp kurmalarından türetilmiştir. Farklı köyler, Campton'ın ününü Birliğin bir ucundan diğer ucuna
yayan sanatçılar tarafından sıkça ziyaret edilir. Ancak bu Cennet'e bile bir yılan girmiştir - köylüler demir yolunun
gelişini ummaktadır.

Mad River Vadisi'ni keşfetmeye bir gün ayırdıktan sonra, herhangi bir turistin bu amaç için civarda yeterince uzun süre kalmasının
değer olduğunu söyleyebilirim. Kesinlikle uzak veya yakın dağ manzaralarının en iyi sergilerinden biridir. Burada on iki mil uzunluğunda bir vadi var, dibinde hızlı bir nehir kırık kaya yatağında
çarpıyor, üstünde ise bin taneden biçim veya yapı tuhaflığı açısından seçilebilecek yığılmış dağlar var. Pemigewasset, yolculuğu en başında biraz sağlıklı heyecanla
yaratmak için zaman zaman yeterince derin bir sığlıktan geçiliyor. Ancak sığlık,
sualtı yolunun kenarına yerleştirilmiş büyük taşlarla dikkatlice işaretlenmiş.
Nehri geçip bu karayla çevrili vadinin girişinin karşısındaki tepeye tırmanırken, kendimi bir anda
büyük ve çeşitli bir çekiciliğe sahip bir sahnede buldum. Tam önümde, dört bin fit yukarıda üç zirvesi güneşlenen, muazzam Kara Dağ kütlesi vardı. Vadinin çok yukarısına kadar uzanıyor, yaklaşık on mil uzunluğunda kesintisiz bir duvar oluşturuyordu ve görünüşe göre Sandwich tarafından tüm erişimi kapatıyordu. Bir meme ucu,
bir piramit ve zirve sırtından dışarı doğru çıkıntı yapan düzleştirilmiş bir höyük, Franconia otoyolundan kolayca tanınan
bir dizi küçük zirvenin arasından bu çıkıntıları oluşturur. Bu dağın güney ucunda,
sıra dağılır ve engebeli ve dağınık bir yola geçiş sağlar--deniz seviyesinden bin dört yüz fit yukarıda--Sandwich Centre'a ve
güneyindeki göl kasabalarına. Bu geçit Sandwich Notch olarak bilinir.

Campton Köyü, Black Mountain'ın karşısındaki yamaçta uzanır.
Sanatsal duyguyu tamamen doldurur. Konumu, ideal bir dağ köyünde
istenecek hiçbir şey bırakmaz. Dağlarla çevrili çevresiyle dünyanın geri kalanından o kadar
izole edilmiştir ki, Pemigewasset Vadisi'nden yüzlerce kez geçip tekrar geçebilirsiniz
ve varoluşunun sırrını bir kez bile şaşırmazsınız. Akçaağaç korularının altında yarı saklı olan tüm o evler lüks bir dinginlik anlatır.
Karanlık orman örtüsü dağın kütlesini gizleyen Black Mountain'ın karşısında,
Welch Mountain adı verilen muazzam beyazımsı-sarı kaya vardır. Sadece seyrek bir bitki örtüsünün çatlaklar arasında sürünmesine izin verilir. Aslında,
Martello kulesine benzeyen ana zirvesi olan ve gerçekten de harabe halindeki bir kuleye benzeyen büyük bir çıkıntılı kayadan başka bir şey değildir. Parlak çıkıntılar güneşi parlak bir şekilde yansıtıyor ve gözün komşu dağların yamaçlarını dolduran
herdem yeşil ağaçların kasvetli karanlığına minnettarlıkla dönmesine neden oluyor. Welch Dağı bana, nedenini pek bilmiyorum, Chocorua'yı hatırlattı; ancak benzerlik, karşılıklı olarak karakteristik olan cılızlığa ve her durumda günün en erken ve en son ışınlarını yakalayan, neredeyse kireçlenmiş, kabarmış çıkıntılara kadar uzanıyor. Aslında, aklıma sadece yara izlerini ve paçavraları
içinde güneşlenen bir cüzzamlı geliyordu.

Vadinin başında, dönüşümlü olarak görüş alanına girip
çıkan --çünkü hala ilerliyoruz-- gizemli üç tepeli
dağ var, haritalarda Tripyramid olarak biliniyor. İlk görüldüğünde, tek başına ve yapayalnız duruyormuş gibi görünüyor ve en ince tülden bir örtüye
sarılmış gibi. İlerledikçe 1869'da meydana gelen devasa bir kaymanın beyaz çizgisini gösteriyor. Bu dağ Laconia'daki gölün kıyısından görülebilir. Bizi yüksek zirvelerden karşılayan ilk dağlardan biridir, ancak hiçbir noktadan bu vadiye yaklaşırken olduğu kadar
önemli bir şekilde hayranlık uyandıran ve orantılı mimarisi sergilenmez. Kuzey zirvesi diğerlerinden
en uzaktadır, ancak genel zarafeti ve formun uyumunu bozacak kadar da uzak değildir.
Selam sana, yüksek, kahramanca tepenin dağı, şanslı ismin ve üçlü tacını taktığın zarif, kral tavrın için!
Sen prens ve hükümdarsın. Orman avlularına yaklaşan kimse sana saygılarını sunmaz.

Vadinin sonuna iki saatlik çok yavaş bir sürüşle ulaşıldı. Yol, derin ve dar bir vadinin dibine dağılmış bir avuç evin arasında aniden sona erdi. Bu, şüphesiz, medeniyetin bugüne kadar nüfuz ettiği en dikkat çekici dağ vadisidir. Büyük dağlara bakıldığında yarı boğulmuş bir his yaşanır; ve dağınık mezraya bakıldığında, bir düzine ev sürekli sürgüne uğramış gibi görünür.

İlerleme ve çürümenin işaretlerinin yan yana durduğu bu küçük yerleşim yeri -ilerleme yeni ve gösterişli evlerle; çürüme ise terk edilmiş ve harap olanlarla kanıtlanır- ünlü Adirondack vahşi doğasındaki herhangi bir yer kadar tüylü ve vahşi bir bölgenin kenarındadır. Vahşi doğayı oldukça sarsar. Ona meydan okur. Gerçekten küstahtır. Ancak doğal kaynakları o kadar zayıftır ki, nefesini tutmak için verilen mücadele uzun ve inatçı olmuş olmalıdır. Hırıltılı bir kereste fabrikası hem kökenini hem de geçim kaynağını gösterir; ancak birkaç balıkçı yeni dereleri ve suları ararken ona rastlamasaydı, kıyamete kadar belirsiz ve bilinmez kalabilirdi.

[İllüstrasyon: SİYAH VE ÜÇ PİRAMİT DAĞLARI.]

Vadi, cesaret, vahşi özgürlük ve güç açısından hatırlayabildiğimiz her şeye meydan okuyan zirvelerle çevrilidir. Tehdit oluştururken, küstah davetsiz misafire karşı kibirli bir alaycılık tavrını korurlar.
Merak uyandıran Öğlen Zirvesi--neredeyse sonsuz
Kara Dağ'ın sonuna geldik--güneyden tanıdık bir şekilde başını sallar. Uzun süre yerleşim yeri için bir güneş saati olarak kullanıldı; bu yüzden adı. Asil bir dağ olan Tecumseh ve değerli yoldaşı olan Osceola kuzeye doğru yükselir. Bu yönde kısa bir yürüyüş Kancamagus'u[31] ve bu dağ ile Osceola arasındaki boşluğu görünür hale getirir. Tüm bu dağlar, Doğa tarafından ilk yerleştirildikleri muhteşem düzende durur; ancak
bir an bile
atalet, çaresizce hareketsizlik fikri bakanın aklından geçmez.

Waterville'deki Greeley's ile Saco arasındaki ziyaret edilmemiş bölge, sporcuların, olta balıkçılarının ve görkemli eski ormanların
sevgililerinin en sevdiği yerlerden biri olmaya mahkumdur. Göller, açıklıklar ve vadilerle ekili hızlı akarsular tarafından geçilir ve tekrar geçilir ve
sık sık dağlarla çevrilidir; bunların arasında ürkek geyikler otlar ve ayı ve
yaban kedileri rahatsız edilmeden dolaşır. Balık ve av, evcilleştirilmemiş ve ayak basılmamış dağlar ve ormanlar, sporcuyu burada karşılar. Greeley'nin üssüyle,
ormanda kamplar kurulabilir ve keşifler en ücra köşelere kadar yapılabilir. Böyle bir yaşamın tüm coşkusu, ancak özgürlüğü ve kısıtlamasızlığı,
sağlıklı ve canlı varoluşu cazibesini çoktan kanıtlamış olanlar tarafından anlaşılabilir.
Dağların bin çadırla kaplandığı ve yaz sakinlerinin Sion'un tatlı sularında kamp kuran İsrail kabilelerine benzediği zaman gelebilir.

Waterville, Appalachian Dağ Kulübü tarafından inşa edilen on iki mil uzunluğundaki bir patika yoluyla Livermore ve Saco ile nadiren iletişim kurar ve her yıl birkaç yaya geçer. Beckytown'dan birkaç mil ötedeki bu yolu, Tripyramid'in yanından akan büyük heyelanı ve ona giden yoldaki şelaleleri ziyaret ederken keşfettim. Üç olağanüstü güzel dağ olan Osceola, Hancock ve Carrigain, uzman dağcılara davetkar geziler sunuyor.
En azından iki gün veya birkaç gün sürecek olan ve bir geceyi kampta geçireceğim tüm rotayı geçme niyetimden gönülsüzce vazgeçmek zorunda kaldım.

Mad River sürüşü keyifli bir bölüm. Dağ vadisi açısından buna benzer hiçbir şey yok. Cesur kayalık, öfkeli sel, yalnız kulübe, mavi zirve, en yoğun bitki örtüsüyle boğulmuş derin çukur,
çeşitli ve sürekli değişen özelliklerini oluşturuyor.
Çıkıntılı ormanlar sanki güneş yağıyormuş gibi görünüyordu; yol, kuşlarla müzik yapan ve binlerce koku
yayan, aydınlatılmış yaprakların bitmeyen bir mağarası gibiydi.

[İllüstrasyon: FRANCONIA NOTCH, THORNTON'DAN.]

Pemigewasset'e giden rotanın geri kalanı, bu güzel vadiye girdiğimizden beri sürekli olarak
bizi karşılayan görkemli zirvelerin giderek daha fazla bir ifşası. Dağ kütlesinden cesurca
çıkarak, her milde yeni kombinasyonlarla kendilerini gösteriyorlar.
Thornton ve Woodstock'ta gösteri neredeyse hiç ara vermeden devam ediyor. Yavaş yavaş, Lafayette grubunun ince sivri zirveleri
açılıyor ve bize doğru ilerliyor. Şimdi keskin bir şekilde Doğu Kolu vadisine doğru
eğiliyorlar. Şimdi büyük taş şaftları gümüşi ışıkla
kaplanmış veya şelaleyle
püskürtülmüş. Şimdi güneş, o yarıkları yaldızlıyor, ancak onları çirkinleştirmiyor. Batıdan hızla gelen bu hızlı
derede bir an durun! O, şuradan gelen bir elçidir
"birçok isimsiz heyelan izli tepenin
Ve aralarındaki çam karanlık geçidin" gururla hükmettiği büyük, dalgalı dağ.

Bu Moosehillock. Tekrar kuzeye bakan yol, orman tarafından
ve orman da dağlar tarafından yutulur. Birkaç yoksul kulübe
yolun etrafından dolanır. Hala tırmanırken, miller daha uzun ve daha az
ilginç hale gelir, ta ki ilk önce çok aşağıdan görülen beyaz ev, aniden
solda örtüsüz durana kadar. Flume Evi'ndeyiz ve Franconia Notch'un kapılarının önündeyiz.

II.

FRANCONIA GEÇİDİ.

Onların ötesinde, güneşle çevrili bir bulut gibi,
Büyük Notch Dağları parlıyordu,
Ciddi kaşlı
Ve korkunç taş yüzü tarafından gözetleniyordu!--WHITTIER. Boswell coşkuyla "Muazzam bir dağ!" diye haykırdığında, Dr. Johnson alaycı bir şekilde "Muazzam bir çıkıntı!" dedi. Fakat yüce bir alaycı olan o, Hebridler'den ayrılmadan önce saygılı oldu. Charles Lamb da bir zamanlar dağlara karşı neredeyse küçümsemeye yakın bir şey yaptı; fakat Coleridge'i ziyaret ettikten sonra, şu terimlerle _amende'yi onurlu_ hale getirdi:

"Hayatımın son gününe kadar dağlarınızı hatırlayacağımı hissediyorum.
Beni sürekli rahatsız ediyorlar. Kendi bilmeden aşık olan bir adam gibiyim; bunu hanımdan ayrıldığında öğreniyor."

Doğaya karşı önyargılarına ve Londra'nın dumanına ve kirine karşı gizlemedikleri tercihlerine rağmen, dağlar bu iki adamda görünüşe göre kendilerine dair bir vahiy olan bir şeyi uyandırdı. Her ikisine de daha fazla saygı duyuyorum, çünkü
onların dağları sevdiğini biliyordum,
sadece şehrin dumanından cenneti
görmüş olanlara acıyorum. Bu çok ünlü yazarların daha önceki ve sonraki bildirilerinde sunulan, özünde birbirine zıt iki fikri açıklamak kolay değil, ancak "Elia"nın tuhaf benzetmesini aklımızda tutarak, ilk durumda, kadınlar gibi,
söylediklerine değil, kastettiklerine bakılması gerektiği konusunda hemfikir olmamız gerekir.

Flume Evi, hem geleneğini hem de adını aldığı dağ geçidinin araştırılması için uygun bir konaklama yeridir. Ayrıca, geçidin kalabalık olduğu ve her adımda gidilen yoldan ayrılmaya bizi
çeken o doğal harikalardan biri olan Havuzun karşısında yer almaktadır.

Otelin önünde, arkasında iki büyük dağın yükseldiği bir ormanlık alan vardır. Bu ormanların gizliliğinde, mütevazı bir dereye dönüşen Pemigewasset, dağların etekleri boyunca akmaktadır.
Pürüzlü, zikzak bir yol ormanın içinden nehre ve Havuza doğru uzanır. Şimdi gözlerinizi şu dağın zirve sırtına kaldırın.
Zirve, devasa bir insan yüzünün özelliklerini mükemmel bir şekilde yansıtırken,
sırttaki dalgalanmalar, bir kefene sarılmış yatan bir insan figürünü andırmaktadır.
Alnın ve burnun ana hatları, ilginç bir şekilde
Washington'ın profiline benzemektedir; bu nedenle devasa figüre
Washington Yatan Devlet olarak adlandırılmıştır. Bu ölümsüz heykel, Washington'ın mezarının, St. Bernard'daki Desaix'inki gibi,
adını taşıyan büyük zirvede olması gerektiği fikrini doğurmuştur.

[İllüstrasyon: HAVUZA BİR BAKIŞ.]

Flume Evi'nden Notch'un derin yarığından yukarı baktım - etkileyici bir
manzara. Solda Cannon veya Profile Dağı; sağda Eagle Cliff'in böcekli kayalıkları; sonra Lafayette'in sivri, biçimli zirveleri; ve böylece sıradağlar kopup ayrılarak, sonunda soluk mavi gölgelere dönüşen
daha küçük dağlara doğru eğiliyor. Şimdi bir zirvenin tepesindeki başıboş bir bulut ona volkanik bir karakter veriyor. Şimdi bir
püskürme onu devedikeni tüyü gibi dağıtıyor. Boğucu bir yaz sabahı ve
film kümeleri ağaç tepelerinde devasa örümcek ağları gibi asılı duruyor. Kısa süre sonra
kendilerini ayırıyorlar ve tembelce yukarı doğru süzülerek, kaçak bir esinti tarafından ele geçiriliyorlar, yaramazca dönüyorlar ve sonra yuvalarındaki genç kartal yavruları gibi
en yüksek zirvelere sessizce yerleşiyorlar.

Önce Havuza doğru yürüyelim. Bu Havuz nehrin bir kaprisidir. Granitin derinliklerine gömülmüş, bir ucunda yorgun bir şelalenin olduğu, kayalık geçitten aşağı aceleyle inmeden önce bir an dinlenmek istediği görünen bir sarnıcı hayal edin. Çağların gizemi ve inzivasında ve sadece
yolda bulunan kaba aletlerle, nehir inatçı kayadan
yüz fit genişliğinde ve kırk fit derinliğinde bir havza oymuştur. Şüphesiz ki Doğa bize en sert mermeri kum ve suyla kesmeyi ilk olarak böyle öğretti. Çatlaklarla geçilen uçurumlar yüz fit daha yükseğe çıkar. Su parlak ve ışıldayan bir deniz yeşilidir ve o kadar harikulade
şeffaftır ki, dibinde parlayan parlak çakıl taşlarını, bir kaleydoskoptaki cam parçaları gibi ışık dalgalarıyla birlikte hareket ederken görürsünüz. Tepeden tırnağa uzanan ağaçlar çekinerek eğilir ve gölete doğru bakarlar, göl
soğuk bir şekilde gölgelerini iter. Sadece kayaların renksiz tonu
yansıtılır; ve gri sakallı yaşlı bir adamı bir teknede dik dururken gören yabancı, sınıra
geldiğinden ve Hades'in kayıkçısı tarafından karşılanacağından başka bir fikre sahip değildir.

Flume'a, yoldan kısa bir mesafe aşağı inerek ve sonra
sola ayrılıp nehri geçip Flume Deresi'ne geçerek ulaşılır.
Bir araba yolu neredeyse geçidin girişine kadar uzanır. Sonra
dere yatağında kolay ve ilginç bir yürüyüş başlar.

Bu, dağın kalbine doğru birkaç yüz fit ilerleyen, içinden buz gibi soğuk bir derenin aktığı dikkat çekici bir kaya galerisidir.
Musa'nın
mucizevisi burada yüce bir şekilde tekrarlanmış gibi görünür. Bilinmeyen bir güç kayaya
vurdu ve hapsedilmiş dere özgürce ve hava kadar
aydınlık bir şekilde fışkırdı. Geniş benekli granit çıkıntılarının üzerinden yaklaşıyorsunuz, sürekli akan ince, berrak bir su tabakasıyla kaygan bir pürüzsüzlüğe cilalanmış. Bu doğal gezinti yolunda kısa bir mesafe ilerlediğinizde, dik duvarlar arasındaki nemli ve kasvetli bir yarığa giriyorsunuz, dereden 70 fit yüksekte yükseliyor ve gözlerinizi aniden kaldırdığınızda, uçurumların arasına sıkıca sıkışmış devasa bir bowling görüyorsunuz. Şimdi, katı kayayı kavrayıp onu iki elinizle bir elma gibi kolayca ikiye bölebilecek bir gücü hayal etmeye çalışın.

[İllüstrasyon: THE FLUME, FRANCONIA NOTCH.]

Paul Pry gibi, "az önce düşmüş" gibi görünen askıdaki bowlingi görünce, her ziyaretçinin bir tereddüt anı yaşadığına inanıyorum,
ve bunu genellikle altından geçerek sonlandırıyor, sinirlerinin titremesiyle, az çok, cüretkarlığının bedelini ödüyor. Ama hiçbir
tehlike
yok. Kayanın, onu ayrı tutmak için özel olarak
sıkışmış gibi göründüğü derin yarık, aynı zamanda
davetsiz misafiri bir mengene gibi sarıyor; o kadar sıkı ki, her
görünüşe göre, kıyamete kadar olduğu yerde kalmalı, tabii ki geçici bir depremle
hapishanesinden serbest bırakılmadığı sürece. Duygusal turistler,
gerçekten de yüksek bir şıpırtıyla, aşağıdaki sele düşmenin arifesinde gibi görünen bu merakta bir ahlaki ders bulmayı ihmal etmiyorlar.
Kayalıkların
üstünde, şiirsel bir
yönetime sahip birinin, "Bu top size Demokles'in kılıcını hatırlatmıyor mu?" yazdığı bir kartvizit aldım. Uygar bir soruya, uygar bir cevap: Hayır; bana
bir krakerin içindeki bir fındık gibi görünüyor.

Kaldırım boyunca, içinden ve içinden güneş ışığı geçen, birbirine geçmiş yapraklardan oluşan bir kemer eğiliyor; ve yarık veya çatlak nerede bulunursa bulunsun genç
huşlar, kılıç eğrelti otları, uzun köklerini nemli küfe
gömerek, soğuk graniti en yumuşak yeşille süsler. Engebeli
beyaz anemon, akmayan ama fark edilmeden aşağı doğru kayan minik akarsularla
ıslanmış yosunlu duvarda çiçek açar. Bu dayanıklı serserilerin, engebeli yol boyunca tutunarak veya sarkarak, kendilerine rağmen onları besliyormuş gibi görünen kayadan besinlerini çekmelerinden daha kurnazca ne olabilir? Ayaklarınızın altında şişmiş
sel fırtınaları geçit boyunca ilerler, kendini pervasızca
müdahale eden
avcılara çarpar veya onları küçümseyerek geçer. Yolundaki her engeli ne kadar da
yücelikle aşar! Suları ne kadar da
kristal berraklığındadır! Üzerinde hızla ilerler, sağa sola inciler ve elmaslar saçarak,
savurgan bir çocuk gibi; henüz şehirlerin pisliğiyle kirlenmemiş veya
barajlar veya değirmen çarkları tarafından uyuşuk, ruhsuz bir köleye dönüştürülmüş.
"Durdurun beni?" diye haykırıyor gibi. "Neden, ben bulutların çocuğuyum,
kurak toprağa habercileriyim, her işi yapan dağ hizmetçisiyim!
Dur; güneşte kenara çekil ve sana gökkuşağı mührümü göstereyim!
Dinlendiğimde, çocuğun yüz hatlarında tasvir edilen anneyi görmüyor musun?
Durdurun beni! Elini koy koynuma ve nabzımın ne kadar güçlü ve hayat dolu olduğunu gör. Yarın buhar olacağım. Düşünce daha
özgür değil. Ben, dağın tepesinde uçan kartaldan daha fazla dünyaya ait değilim."

Başımın üstünde, devrilmiş bir ağaç gövdesi uçurumdan uçuruma çılgın bir köprü oluşturuyor.
Aşağıda köpüren sel, ağaçların arasından akan suların parıltısı, en derin karanlığın ortasındaki muhteşem ışık, ağırbaşlı çamlar - kokulu orman, vahşilik ve serinlik - bizi oradan ayrılmaya isteksiz kılan
o noktaya tarif edilemez bir çekicilik katıyor. Birçok kadın geçidin başına tırmanıyor ve
kaba köprüden geçerken, kartvizitlerini diğer tarafa bırakıyor; biri taze kokuyla cep mendilini bırakmıştı.
Ben onu aldım ve bir kurbağa sıçradı.

Havuz ve Su Yolu'ndan sonra, otelin arkasındaki dağa tırmanmak
başka bir tür keyfe yol açacak. Bu dağ
emrediyor Pemigewasset vadisinin nefis manzaraları. Tırmanış için genellikle kısa bir saat yeterlidir. Tırmandığımda çok sert ve rüzgarlı bir sabahtı, ancak havanın olağandışı saflığı ve manzaranın aşırı güzelliği, yalnızca sert kuzeybatı rüzgarıyla birlikte görülen bulut etkileriyle nadiren birleşiyordu. Saco Vadisi açısından Mount Willard'ın işgal ettiğine benzer bir
istasyon almıştım, şimdi dağ deneyimimdeki en unutulmaz manzaradan
esasen farklı bir manzara sunuyor. Vadi aynı değil. Nehrin dalgalı akışını birçok fersah boyunca görüyorsunuz,
ve onları gizleyen bir tepe olmasa, Plymouth'un evlerini ayırt edebilirdiniz. Beyaz evlerle noktalanmış Woodstock, Thornton ve Campton vadileri, çevreleyen
dağların arasında güneşte yayılmış şekilde uzanıyor; ve Pemigewasset'in kıvrımları şimdi karanlık ve
parlak, şimdi köpüklü beyaz, beliriyor, kayboluyor ve sonunda
karışık mesafeden görülemiyor. Gökyüzü bulutlarla doluydu. Aralıkların
canlı yeşili üzerinde siyah gölgeleri hızla
ve sessizce sürükleniyordu, önce ışığı açıp sonra tekrar kapatıyordu, büyülü bir
etkiyle. Yukarı bakıp bu bulutların hepsinin hareket halinde olduğunu görmek ve sonra,
aşağı bakıp, o garip perdelerin karada karanlık bir şekilde uzandığını görmek,

"Huzursuz rüyalarımızın loş ve gölgeli orduları--
Adımları çiyli eğrelti otlarına değiyor ve gölgeli akarsuları boyuyor."

Dağ sırtları güneye doğru muhteşem bir pürüzsüzlükle akıyordu, vadinin bir tarafında parlak yeşil, diğer tarafında
lacivert mavisi kaybolma noktasına. Bu resim Crawford Notch'taki gibi şaşırtıcı değildi, ancak kendi tarzında eşsizdi. Gün batımlarının
tarif edilemeyecek kadar güzel olduğu söylenir.

İnsan Notch'a, su havzasını oluşturan büyük merkezi zirvelere -Cannon, Lafayette, Lincoln ve geri kalanı- baktığında, önünde tüm kasvetli ihtişamıyla yükselen
kayalıkları, sırtları, kara ormanları görür.

[İllüstrasyon: THE BASIN.]

Bir tarafta her şey güzellik, uyum ve zarafet; diğer tarafta, dikenli, dik yamaçlı dağların
sıkışık bir kütlesi, gri kuleleriyle
gökyüzüne saldırıyormuş gibi görünüyor. Karşımızdaki dağların kaslı omuzlarının üzerinden bakabilseydik, gözümüz Doğu Kolu tarafından kesilen ve Mount Carrigain tarafından yönetilen Pemigewasset ormanlarının engin, ayak basılmamış yalnızlıklarını görürdü - henüz seyahatin dövülmüş yollarının büyüsünü veya çekiciliğini yitirdiği huzursuz ve maceracı ruhlar için ayrılmış bir bölge. Ancak bu "ilkel ormana" yapılacak bir gezi, tatil gezintisi olmamalıdır. Kaygan kayaların üzerinden, karışık çalılıkların arasından veya dağ sel yataklarından yukarı doğru zorlu ve meşakkatli bir yürüyüştür. Sert yiyecekler ve daha sert bir dal yatağı günü tamamlar, her saati taze engellerle devam eden bir mücadeledir. Bu bedel karşılığında, bakir vahşi doğayla karşılaşmaya veya deyim yerindeyse "zorlukları aşmaya" cesaret edilebilir. "Son araba yoluna, sonra son patika yoluna sırtınızı dönmek tuhaf bir duygudur; uzaktaki bir tazının havlamasının giderek daha da zayıfladığını duymak - kısacası, tek bir adımda medeni yaşamın görüntülerini ve seslerini, hareketi, telaşı, yalnızca arıların uğultusu ve görünmez suların
mırıltısıyla bozulan bir sessizlikle değiştirmek.

Flume Evi'nden genç ve yaşlı bir adamla birlikte ayrıldım, onunla orada tanıştım ve onda başka ve daha emin bir çift göz bulmayı umuyordum,
çünkü Argus kadar çok gözü olsaydı, manzarayı gören kişi
hepsine iş bulurdu.

Yeşil ormanda neşeyle ilerlerken, otoyola yakın bir yerde bulunan Havuz'un minyatür bir versiyonuna rastladık, Havza. Aslında bir havuz ve tanrılara layık bir banyo. Bir zamanlar derenin buradaki pürüzsüz çıkıntılardan aktığını, çıkışını
mevcut kanaldan yapıyor. Bir şelale boş bir
gürültüsüyle içine düşüyor. Bu sarnıç, yukarıdan içine dökülen küçük şelalenin
kendi çılgın kaprisine göre aktif olarak dönüp
gürültüyle tuttuğu büyük çakıl taşlarının dönme hareketiyle aşınmış. Ancak bu
bir günlük iş değildi. Uzun ve sürekli aşınma,
burada çok temiz, pürüzsüz ve beyaz olan bu boşluğu granitten
oyup çıkarabilirdi ve ağzına kadar gri-zümrüt rengi, hafif, berrak ve köpüren şelale tarafından sürekli olarak yenilenen bir suyla doluydu. Başlangıçta bu, şüphesiz önemsiz bir çatlaktı ve içine birkaç
çakıl taşı ve bir avuç kum dere tarafından atılıyordu, ancak
kaçış yolu olmadığı için, başlangıçta sadece bir delik olan şey, şimdi gördüğümüz gibi olana kadar sürekli bir koşu bandında tutuldu. Taş havuzun gerçekten merak uyandıran özelliği, içine doğru uzanan, insan bacağına ve ayağına benzeyen, derede lüks bir şekilde serinleyen bir granit şerididir.
Bu tür tuhaf doğa yaratıkları sadece meraklı değillerdir,
aynı zamanda saatleri öyle keyifli bir şekilde geçirirler ki zaman ve mesafe unutulur.

Yürürken, tepeler bizi sürekli olarak daha da yakınlaştırıyordu.
Birdenbire etrafımızda yüksek dağlar olan bir tür kratere girdik. Bir dürtü bizi durdurup etrafımıza bakmaya yöneltti.
Sol tarafımızda,
tam görüşte, Mount Cannon'ın erişilemez uçurumları, yüzyıllardır süren darbelerle parça parça koparılmış
parçalanmış taşlardan oluşan bir dağın üzerinde yükseliyordu. Tabanı bu harabelerle doluydu. Bu feci şekilde hırpalanmış ve şekli bozulmuş dağ kalesi kadar yenilmezliğin bu kadar görkemli tipik bir örneğini görme şansına nadiren eriştim; bu kale, her ne kadar bir taş diğerinin üstünde kalsa da, yenilmez siperlerini kaldırıyor ve kaldırmaya devam edecek. Sayısız savaşta yontulmuş ve parçalanmış, parçalanmış ve yırtılmış, yarılmış ve tahrif edilmiş, insan hem acıma hem de hayranlık duygusunu bastırmakta zorluk çekiyor. Tüm bu dağlarda, sürekli savaş halinde oldukları soyucu güçlerin böylesine çarpıcı bir örneğini daha hatırlamıyorum. Dağların gözlerimizin önünde ufalandığını gördüğümüzde, ebedi olarak adlandırmaktan hoşlandığımız şeylerin istikrarından şüphe etmeye başlamaz mıyız? Yine de,
sadece yıkım güçlerinin eğlencesi için dikilmiş gibi görünse de, bu, ölmek için yenilmez kararlılığıyla
o kadar görkemli olan
- çıplak göğsünü en ölümcül düşmanlarının
öfkesine açan-- bu, o kadar sert ve korkunç bir görünüme sahip, o kadar yüksek ve kibirli,
o kadar yılmadan Kaderin kendisine eldiveni atan-- bize savaşın uzun ve inatçı olacağına ve dağın sonunda, eğer yıkılması gerekiyorsa, Roma arenasındaki bir gladyatörün zarafeti ve kahramanlığıyla yıkılacağına dair güvence veriyor. Fırtına ona aciz bir öfke
çığlığıyla uçuyor. Kış, işlemeli tuniğini çıkarıyor ve yaşlı yüzüne beyaz toz fırlatıyor. Pas aşındırır, yağmurlar ıslatır, yangınlar kavurur; şimşek
ve don koşumlarındaki zayıf noktaları sonsuza dek arar; ama,
hâlâ sert tepesini yükselterek, sarsılmadan darbeyi
veya patlamayı alır, şimşeği reddeder, gök gürültüsüyle alay eder ve dimdik durur.
Altında, günbatımında dağın yamaçlarındaki derin yaralardan damla damla akan bir kan gölüne benzeyen küçük bir göl vardır.

Bu harikalar bölgesinde hâlâ ilerliyoruz. Önümüzde ormanla kaplı
aşılmaz bir kaya kütlesi yükseliyor. Arkasında kesinlikle
muhteşem Lafayette yükseliyor. Adımlarımız yol kenarındaki ağaçların arasından geçen suyun parıltısıyla engelleniyor. Geçidin zirvesine ulaştık.

Flume Evi'nden altı mil boyunca devam eden tırmanış bizi yolun çevrelediği
Profile Gölü'ne getirdi. Oldukça güzel bir su parçası olmasına rağmen, bu göl binlerce kişi tarafından kendi başına, Pemigewasset'in kaynağı olması veya alabalığı için değil -ki siz onu cilalı yüzeyinde kuşların yansıması sanıyorsunuz- ama
yukarıda yükselen, ormanlık yamaçlarını sadakatle yansıtan dağ için başvuruyor. Şimdi gözlerinizi çıplak zirveye kaldırın! Duyuların kanıtlarına inanmak
zor! Bu dağın yüksek kayalıklarında, gölün bin iki yüz fit yukarısından, sayısız asır boyunca aynı taş bakışla nehrin kıvrımlarına, eşsiz vadisine bakan bir insan başının dikkate değer ve ünlü doğal kaya heykeli var. Profilin kendisi, çenenin ucundan ona böylesine tuhaf bir antika görünüm kazandıran
düzleştirilmiş tepeye kadar yaklaşık kırk fit uzunluğundadır. Alnın bir miğferin vizörüne benzer bir şeyle gizlenmesi dışında her şey mükemmeldir. Ve tüm bu yanılsama,
birkaç çıkıntılı kayalık tarafından üretilir.
Bir
gök gürültüsünden
kaynaklandığı söylenebilir.

Gölün yüksek kıyısındaki rustik bir çardağın içine oturulduğunda,
bir insan, cesaret edip söyleyebileceğim kadarıyla, hayatının en
sıra dışı manzarasını rahatça inceleyebilir. Pozisyon değişikliği, ifadenin karakterini az çok değiştirir, ki bu da sonuçta, bu korkunç _alto relievo_'nun belirgin özelliğidir; çünkü seyircinin bakışlarını
elindeki daha tanıdık nesnelere boş boş çevirmesine izin verin -ki bu kaçınılmaz olarak, kendisinin garip bir halüsinasyonun kurbanı olmadığından emin olmak için yapacaktır--ne hayranlıktan ne de dehşetten doğan, ancak her iki duyguyu da güçlü bir şekilde paylaşan bir büyülenme, onu karşı konulmaz bir şekilde, geçidin en yüksek siperlerine, bir suçlununki gibi saplanmış Dantevari kafaya geri çeker. Ne kadar çok görmüş olursanız, duygularınız o kadar disiplin altına alınır, fikir karmaşası o kadar artar. Kendinizi yenilmiş olarak kabul ettiğiniz an
gelir. Bu sadece bir yüz değil, bir portredir. Bu kurnaz bir keskinin işi değil, canlı bir kafanın kalıbıdır. Bu özelliklerin canlı ve nefes alan bir karşılığı olduğunu hissedersiniz ve her zaman bunu savunursunuz. Ne daha fazlası, ne daha azı.

Ama orijinal prototip nerede ve neydi? İnsan değildi; çünkü, yaratılmadan
çağlar önce, Yüce Tanrı'nın keskisi bu heykeli
üstümüzdeki kayaya işledi. Hayır, insan değildi; yüz, ölümlü kalıptan herhangi bir şey için fazla görkemli, fazla asilce görkemlidir. Antik tanrılardan biri, belki de, gelecek insanın bu arketipi için
oturmuş olabilir. Ve yine de insan değildi, diye düşünüyoruz, çünkü insan yeryüzünden kaybolduğunda
baş kesinlikle gelecekle aynı garip sohbeti yapacaktır.

Dağın Yaşlı Adamı olarak adlandırılan bu devasa silüet, şüphesiz bu veya herhangi bir diğer dağ bölgesinin en büyük merak konusu. Benzersiz. Ancak sadece merak uyandırıcı değil; ayrıca, neredeyse insanüstü bir donmuş dehşet ifadesinin belirsiz ve gölgeli mesafeye sonsuza dek sabitlediği ana hatların harikulade doğruluğundan daha da harikulade değil - uzak bir bakış; bazen ruhun bedeni sonsuza dek terk ettiği anda ölenlerin yüzlerine yerleşen yoğun ve dilsiz bir şaşkınlık - kelimelere çevrilemez, ancak ölümlü gözlerin göremeyeceği kadar parlak ve göz kamaştırıcı, dile getirilemez bir vizyonun varlığını ilan ediyor gibi görünüyor. Yüz, tüm dünyayı arkasına koyar. Konuşmaktan başka her şeyi yapar - hayır, konuşacağına yemin etmeye hazırsınız! Ve böylece birkaç taşın bu şans eseri bir araya gelmesi, Sanat'ın başını öne eğdiği bir heykel üretti.

Bu harika çocuğun okuyucunun zihninde kendi başıma yarattığı etkiyi yeniden üretme fikrinden dehşet içinde vazgeçiyorum. Daha belirgin, ancak aynı zamanda daha açıklanamayan izlenimler, garip ve alışılmadık sahneler arasında yapılan birçok seyahat deneyiminden elde edilen o alışılmış öz-komuta hiç bu kadar etkili bir şekilde üstesinden gelmemiştir. Şaşkın göz onu yakaladığı andan itibaren, önce garip bir korkuyla, sonra da bu tür anlarda hayal gücünü yücelten o doğal tiksintiyle ruhu domine eden bir _Varlığın_ farkına varılır, doğrudan doğaüstü olana yönlendirilir, orada onu aciz varsayımların labirentinde çaresizce mücadele ederken bırakır. Ancak, bu tartışmalı zeminde, iki dünya arasında bile, mermer dudakların sırrını şaşırtmak mümkün değildir. Sfenks, taş gibi, küçümseyici sessizliğiyle bizi alt eder. Ziyaretçi ne kadar duygusuz olursa olsun, bu garip nesnenin ilk görüşünün ona dayattığı karışık huşu, hayret ve hayranlık izlenimine direnmek için kesinlikle ölümlüden daha fazlası olması gerekir. Gerçekten de, bakarken his sürekli olarak büyüyüp derinleşmiyorsa, o insandan daha azdır. Yüzü o kadar şaşırtıcı ki, onu ilk keşfeden kişinin, dağın tepesinden, ağzı açık bir hayretle bakarkenki hislerini sık sık hayal etmeye çalıştım. Yine, yorgun Kızılderili avcısını, susuzluğunu gidermek için göl kenarında dururken, bakışları aniden bu korkunç görüntüyle karşılaştığında irkildiğini görüyorum. Yarı söylenmiş ünlemin boğazına takıldığını hayal ediyorum. Onu, nefesini tutmuş, elini ayağını oynatmaya cesaret edemeden, beyaz dudakları aralık, korkmuş gözleri kocaman açılmış bir şekilde orada dururken görüyorum, ta ki kendi esmer yüz hatları, o doğaüstü, yoğun şaşkınlığı, soluk kayaya büyük ve canlı bir şekilde damgalanmış şekilde yansıtana kadar. Orada, olduğu yerde kök salmış, mantık yürütemeyen, her uzvu titreyerek kalıyor. Onun için doğanın kazaları yok; onun için her şeyin bir tasarımı var. Onun
korkunç gerilim anını anlamak pek de zor değil, gelip giden binlerce kişinin
ne kadar heyecanlandığını, hayrete düştüğünü ve sessizleştiğini görünce,
onlara yüzün sadece kayalardan ibaret olduğunu söylemenize rağmen.

[İllüstrasyon: DAĞIN YAŞLI ADAM.]

Eğer sıradan insanların zihinleri üzerindeki etkisi bu kadar belirginse, Büyük Taş Yüz'ün ilk kez görülmesinin hayal gücü kuvvetli ve etkilenebilir olanlar üzerinde
güçlü bir etki yaratması
kolayca varsayılabilir. Romancı Hawthorne, onu
soylu bir hayatın tercümanı yapar. Ona göre Titanik yüz
görkemli bir iyilikseverlikle ışıldar. Ona bir ruh verir, devasa alnını manevi bir ihtişamın halesiyle
çevreler ve hayaletler
kadrosunu düzenleyerek, onlara karşı amansız bir yargıda bulunur. Bir diğer efsane de - tıpkı selefi gibi - sayfalarımız için fazla uzun olan - İsa'yı yargılanırken resmetmeye karar veren ve konusunun ihtişamıyla dolu bir ressamın, Eski Dünya'nın büyük sanat sarayları ve katedralleri arasında dolaşıp, her şeyde idealinin vücut bulmuş hali olacak bir model aradığı yönündedir. Aramasının boşunalığından umutsuzluğa kapılan şair, Yeni Dünya'dan gelen bazı dindar misyonerlerin getirdiği, Kızılderililerin kutsal bir saygıyla baktığı insan yüzünün harikulade bir
görüntüsüne dair garip bir rapor duyar. Ressam hemen denizi geçer ve kendisini oraya yönlendirir ve orada, büyük Beyaz Dağlar'ın profilinde, aradığı nesneyi ve rüyasının gerçekleşmesini görür. Efsanenin adı _Christus Judex_'tir.

Byron bu huşu ve gizem dolu yeri ziyaret etseydi, sahnesi Bernese Alpleri'nin dağları arasında geçen "Manfred"i şüphesiz daha derin ve belki de daha kasvetli bir dürtüye sahip olurdu; ancak şair, buzun sonsuz diyarları arasında bile, bu trajediye verdiği kasvetli yüceliği bu kadar uyandırabilecek bir nesneyi hiç görmemiştir. Onun
sözü--

"Yeryüzüne bağlı, gözlerini göğe kaldırıyor"--

burada betimleyici hale geliyor.

Tekrar tekrar yüze dönüyoruz. Hala orada olup olmadığını merak etmek için uzaklaşıyoruz. Daha fazla merak etmek için geri dönüyoruz. Geriye kalanla bir acıma duygusu karışıyor. Zaman geçmiş gibi görünüyor. Korkunç bir
cezadan geçiyor gibi görünüyor. Nil kıyısındaki devasa taş yüzden
daha büyük bir bilmece.

Işığın ve gölgenin tüm etkileri, yüz ifadesinin veya ifadenin çok fazla
değişimidir. Sabah göğünde antika bir kabartma
gibi keskin ve net bir şekilde kesilmiş yüzü gördüm. Gün batımının parıltısında
yayıldığını, hatta neredeyse değiştiğini gördüm. Sık sık ve sık bir bulut alnına konar. Bir sonraki anda bulutlarla
boğulmak üzere uçan
sud'dan huzursuzca çıktığını gördüm. Taş dudaklarından gök gürültüsünün yuvarlandığını duydum. Gece boyunca süren nöbetinin ıslaklığıyla ıslanmış çökük yanaklarını, sabah güneşinde parıldayan gözyaşlarıyla gülümserken hatırlıyorum. Zayıf yüzünün, karın bir gecede oraya koyduğu çizgilerle
çizildiğini ve çaprazlandığını hatırlıyorum; ama onu asla tatsız veya
sıradan
bir şey olarak görmedim. Aksine, sarkık kaş, antika burun,
çıkık alt dudak, devasa çene, kayaya zincirlenmiş başka bir Prometheus'a ait olabilirdi, ama hiçbir ceza kibirli başını
aşağı indiremezdi.

Gölün kenarında oyalanarak bulutların suyun üzerindeki oyununu
izledim, ta ki yüksek ve yankılanan bir çınlama, ardından büyük, sıcak
damlalar beni en yakın sığınağı aramam konusunda uyarana kadar. Ve ne gök gürültüsü!
Tepeler sallandı. Ne yankılar! Dağlar taş kafalarını birbirine çarpıyor gibiydi. Ne şimşek! Gökler bile çakan ışıklarla
çatladı.

"Uzaklarda
Zirveden zirveye, şakırdayan kayalıklar arasında
Canlı gök gürültüsü sıçrar! Tek bir buluttan değil,
Ama her dağ artık bir dil buldu,
Ve Jura, sisli örtüsünün arasından,
Neşeli Alplere geri döner, yüksek sesle onu çağırırlar!"

III.

_FRANCONIA KRALI._

Tepeler cennet gibi çeker
Ve bazen daha güçlü, ellerini uzatarak
Sizi iğrenç düzlüklerden yukarı çekmek için.
E. B. BROWNING.

Öğle vakti, denizden yaklaşık iki bin fit yüksekte, derin ve dar bir vadide saklı olan geniş ve davetkar Profile House'a ulaştık. Daha tenha veya daha çekici bir yer olamazdı.
Yer, onu içine hapseden bakımsız vahşi doğadan çalınmış gibi görünüyor.
Geniş olmayan, ancak parlak ve gülümseyen oval, çimenli bir ova,
yeşilliğini korkunç bir uçurum ve tüylü bir dağın arasına yayıyor. Ve orada, eğer
inanırsanız, uzun, beyaz sütunlu otelin önünde, bir halının üzerindeki Türk halısı gibi, güzel bir çiçek bahçesi vardı. Çimlerdeki o çiçekler gibi,
mükemmel sabah tuvaletlerinde aşağı yukarı dolaşan, parlak renkli şemsiyeleriyle cilveleşen ve arada sırada
kasvetli eski dağlara o zarif küçümseme havasıyla bakan
güzeller vardı ki bu, dağlarda bile
şüphesiz bir silahtır. Küçük çocuklar
çimenlerin üzerinde güzel kelebekler gibi uçuşuyorlardı ve
üzerlerinde tehdit edici bir şekilde dolaşan dehşetten habersizlerdi. Sert el bombası şapkaları ve beyaz önlükleriyle hemşireler, üniformalı uşaklar, üniformalı öğrenciler, zarif araçlar, kanlı atlar, at sırtındaki zarif şekiller,
süvariler ve son olarak, ama en önemlisi, kararlı yayalar veya gölgeli caddelerde yukarı aşağı yürüyen beyefendiler, çekici olduğu kadar
canlı bir sahne oluşturuyorlardı. Havada bir tonik var: bu koruların merheminde şifa var. Atlar bile daha hızlı adım atıyor. Kahkaha sesleri ciddi eski ormanları ürkütüyor. Onları dağ yamacının yukarısında duyuyorsunuz. İşte bir çift sevgili gidiyor, beyefendi kitabıyla,
en anlamlı bölümlerini dikkatlice kandırdığı, hanımefendi ise
işlemesiyle, okumaya devam ederken eğildiği. Ah, mutlu günler!
Bu gençlik nedir, sahip olduğumuzda kaçmak için bu kadar heveslendiğimiz ve
gittiğinde, böyle bir özlemle geriye dönüp baktığımız?

[İllüstrasyon: EAGLE CLIFF VE ECHO HOUSE.]

Otelin karşısındaki yüksek kayalık, Eagle Cliff, hem meşru hem de tatmin edici bir isim, ancak artık eskiden sarp kayalarının güvenliğinde yuva kuran kartallar tarafından
kullanılmıyor. Kayalık ayrıca yarım mil ötedeki Echo Gölü'nden de büyük bir avantajla görülebiliyor, ki bu gölün çarpıcı bir özelliği. Basit bir ifadeyle, Mount Lafayette'in gelişmiş bir çıkıntısı. Bu uçurumun yüksek ve kıvrımlı duvarı bir tarafında Profile Glen'i çevrelerken, Mount Cannon diğer tarafını oluşturur. Uçurumlar vadinin o kadar yukarısında yükselir ki
büyük ağaçlar çalı gibi görünür. Eagle Cliff'in arkasında, onu neredeyse dağdan, ki dağın barbacan'ıdır,
korkunç bir vadi geçidin üzerinde
açılır. Burada ve orada, sık yapraklı
yaprak dökmeyen ağaçlar,
kayın, huş ve akçaağaç arasında, zengin yeşil kütleler yayar ve onu
yumuşaklıkla beneklendirir. Mor kaya cesurca dışarı doğru çıkıntı yapar ve
adamanttan bir korkuluk oluşturur.

Uçurumun altındaki çim, en güzel ve bolca
nakışlı pembe anemon, _fleur des fees_, Yeni İngiltere ormanlarımızın o soluk sevgilisi, arbutusun baharın asasını bıraktığı şeyle
kaplıydı. Bu küçük sarkık
çiçekleri, çok utangaç ve mütevazı, ama bir o kadar da uysal ve güvenilir, çıplak ve çorak bir kayanın dibinde büyürken görmek dokunaklı bir görüntü. Yukarıya bakarken yüz sertleşti; aşağı bakarken yumuşadı. "Üzerimize basmayın!" "Bir çiçek bir
dağ'a bakamaz mı?" diye yalvarıyor gibiler. Çiyler hafifçe yukarı dönük
yüzlerinize düşsün, sevgili küçük çiçekler! Güneş ışığı yumuşak olsun ve o gökyüzüne boyanmış yanakları öpen rüzgarlar nazik olsun! Senin tatlı saflığında ve masumiyetinde
çimlerin altında yüzler görüyorum, Cennette
çiçek açmış çiçekler.

Ayrıca, otelden, Profile'dan Cannon Mountain'a isim değişikliğine neden olan tekil kayayı da görüyoruz. Neredeyse bir kalenin
korumasından tehdit edici bir şekilde dışarı çıkan ağır bir mühimmat parçasına benziyor.

Su kenarına giden aşınmış yollardan birini takip ederek birkaç
dakikalık yürüyüş bizi Echo Gölü kıyısına getiriyor, Eagle Cliff artık sağımızda görkemli bir şekilde yükseliyor. White Hills'in hiçbir yerinde bundan daha
tam bir dağ gölü farkındalığı yoktur. Işık kusurları onu gümüşle dondurur. Keskin omurgalar onu elmasların camı kesmesi gibi keser. Su o kadar
şeffaftır ki balıkların yüzdüğünü veya tembelce yüzdüğünü görürsünüz.

[İllüstrasyon: ECHO LAKE.]

Echo Gölü, Profile Gölü'nden biraz daha büyüktür ve yoldan sadece bir adım
uzaktır. Kaynakları çevredeki dağlardan aşağı inen yüzlerce derededir ve suları vadiden, aramızda ve Beytüllahim'in yükseklikleri arasında uzanan Ammonoosuc'a boşaltılır.
Bu nedenle, bir gölden diğerine gelirken geçidin
zirvesini geçmiş olduk. Bir tarafta sular Merrimac'a, diğer tarafta Connecticut'a akıyor. Boş bir hayal beni Profile'dan bir bardak
su getirip Echo Gölü'ne atmaya teşvik etti, hayatları bölünmüş olsa da ikiz göllerin okyanusun uçurumunda ortak bir kaderi olduğunu unutarak. Tekne evinden manzarayı genel olarak en tatmin edici buldum, çünkü insan doğrudan Notch'un derin
uçurumundan geriye bakıyor.

Bu güzel küçük dağ gölünde gerçek sanatçı idealini bulur.
Lafayette'in karlı zirvesi donmuş bir bakışla aşağı bakıyordu.
Cannon Dağı şimdi sağda geri çekilen duvarını gösteriyordu.
Eagle Cliff'in devasa,
kaleli surları, kenarlarındaki uçurumlarda yükseliyordu,
nemle sırılsıklam ve güneşte pencere kanatları gibi parlıyordu.
Göl hariç, tüm görünüm telafi edilemeyecek kadar vahşi ve
yasaklayıcı olurdu--kör bir manzara; ama güneş Mount Cannon'un uzun sırtının arkasında battığında, tüm bu korkunç kayalıkları mora boyadığında ve pelerinli gölgeler, vadilerden yukarı doğru ayak ayak el yordamıyla ilerlerken, gölün derinliklerinden yükselen hayaletler gibi görünür, uçurumların altında, altın rengi ışığın uzun ve ince mızrakları, siyah ve parlak gelgitine derinlemesine saplanır, onu kendi yaşam kanıyla kızıllaştırır. Sonra, ayrıca, bu kibirli eski dağları şaşırtmak için uygun an gelir, kendilerini dağ aynalarında görürler, kel, kırışık ve bitkin olanlar genç, güçlü ve muhteşem bir şekilde güzel görünürler; onları "Fra Diavolo"daki haydut gibi esmer yüz hatlarıyla övünürken görmek için. Yırtık pırtık pelerinleri gösterişli kaşmirlere dönüşür, kaslı omuzlarının etrafında pitoresk bir şekilde bükülür, karları dantellere dönüşür. Ah, bu gün batımlarının ihtişamı, heybeti, bitkin uçurumların yukarı dönük yüzlerini yücelten; mucizevi bir şekilde suyu şaraba dönüştüren; bu engebeli
dağ duvarlarını anında jasper, yakut ve oniks kapılara dönüştüren - parlayan, ışıldayan, büyüleyici! Ve sonra, güneş yorgunca batıya doğru
düştükten sonra, akşamın nefesinden dönen o tül benzeri buhar, gölün yüzeyinden tütsü gibi
yükseliyor, dağlar gecenin maskesi olarak
giyiyor; ve son olarak, meraklı yıldızlar gölü buz gibi parıltılarla deliyor veya dolunay düz yüzeyinde tek bir büyük ihtişam patlamasıyla
kırılıyor!

Yankı, kendi karın konuşmacılığı hünerlerini ekliyor. Fonografın
harikası, evrensel öğretmen olan Doğanın bir taklididir. Şimdi adam uzun bir Alp borusuna güçlü, net bir ses üflüyor ve bir trompet çağrısı gibi kamptan kampa uçarak savaş işareti bir kez değil, tekrar tekrar, büyüleyici tatlılık dalgaları ve orman ardıcının notasının zarif modülasyonlarıyla tekrarlanıyor. Gizliden gizliye, şimdi burada, şimdi orada, coşkulu melodisini söylüyor. Bir kez daha büyülenmiş kulağa
süzülüyor ve biz hala son soluk ritmi yakalamak için nefes nefese bir hevesle eğiliyoruz. Sonra bir top ateşlendi. Patlama ve yankı şimşekle geldi. Bir an sonra, sanki dağlar bastırılmış kahkahalarla kocaman yanlarını ikiye bölüyormuş gibi derin ve boş bir uğultu sesi bizi ürküttü.

Mount Lafayette'e tırmanış, Plymouth'dan ayrıldığımızdan beri geçtiğimiz gezi serisini uygun bir şekilde taçlandırıyor. Bu dağ
kuzey ve güneydeki vadilere tartışmasız bir hakimiyetle hakimdir. Franconia'nın
Kralıdır.

Sabah yedide küçük açıklığı geçtim ve
zirveye giden patikaya döndüğümde kendimi dik bir
tırmanışın başında buldum. Şairin haykırmasına neden olan o parlak mevsimin
son ve en güzel günlerinden biriydi,

"Ve haziran ayındaki bir gün kadar güzel olan ne olabilir?"

Gece boyunca aralıklarla şiddetli top atışlarını sürdüren önceki öğleden sonraki gök gürültülü fırtına havayı temizlemiş ve
yükseliş için elverişli bir gün vaadinde bulunmuştu. Dağlarda bulut yoktu. Her şey barışçıl bir mizaca işaret ediyordu.

[İllüstrasyon: MOUNT CANNON, FROM THE BRIDLE-PATH, LAFAYETTE. ]

Yol hemen Eagle Cliff'in güney tarafına saldırıyor. Kısa bir mesafede,
açıklıklar Mount Cannon'ın ve onun tuhaf profilinin, aşağıdaki vadinin ve az önce ayrıldığımız vadinin güzel manzaralarını sunuyor. Başınızın bin fit üzerinde asılı duran Eagle Cliff'in muazzam kütlesi,
hızı artırıyor.

Bir saatlik sabit ama hızlı olmayan tırmanıştan sonra, yol aniden
bir miktar daha yükselen, bir süre etrafından dolaşan ve sonra
dar sırt boyunca devasa kayaların arasında zikzaklar çizmeye başlayan uçurumun paramparça ama yine de zorlu uçurumlarının altından döndü. Uçurumu dağın kütlesiyle birleştirdi. Her iki tarafta da iki derin vadi
aşağı doğru iniyor. İki veya üç yüz metre boyunca, uçurumun kenarı dönüldüğü andan dağın kendisine ulaşılana kadar, yürüyüş
hatırlayabildiğim en romantik dağ tırmanışı bölümüdür,
Chocoraua'nın dar vadisi hariç. Ancak bu geçit, orada aşılması gereken hiçbir zorluk sunmuyor. Kayalarla
yığınlanmış olmasına rağmen, yol kolay ve oldukça düz. Bir yerde, uçurumdan
düşen iki muazzam kaya kütlesinin arasından kaydığı yerde, o kadar dardır ki, aynı anda yalnızca tek bir kişiye izin verir. Dağın güney tarafına doğru uzanan siyah vadiye geri dönüp baktığımda, gözüm körfezin tam kenarında inişlerinde duran devasa kayalardan başka bir şeyle karşılaşmadı. Bunların arasında, benim için Darien Kıstağı'nın yüksek geçitlerini anımsatan yol için bir yol bulundu; yanılsamayı tamamlamak için, katırların 
çıngıraklı çanları ve katırcının şarkısı dışında hiçbir şey eksik değildi. Yüksek kayalardan birine
tırmandım ve Mount Cannon'ın granit
korumasına tüm memnuniyetimle baktım.

Birkaç adım sonra yol, Gale Nehri vadisine açılan büyük vadiye rastladı. Geniş çukurundan bu vadinin
parlak şeritleri çok aşağıda parlıyordu. Franconia köyü ve Lizbon ve Beytüllahim'in
yükseklikleri artık bu tarafta belirdi.

Bence tırmanılan bir mesafenin algısı, yukarı bakan birine göre büyük bir yükseklikten aşağı bakan biri için daha büyüktür.
Şüphesiz
derin bir geçidin derin çizgilerini bir düşüşün dehşetiyle ilişkilendiren hayal gücü, bu izlenimle çok alakalıdır.
Kütüklerden oluşan bir köprüyü
geçerken, Lafayette'in zirvesi sıçradı; ancak o kadar
uzaktı ki kolay bir
fetih vaat etmiyordu. Geçidin aşağısında bir yerde bir derenin uğultusunu duydum; sonra Echo Gölü'ndeki topun sesini; ama
burada yankı yoktu.

Her zamanki işaretler artık zirveye yaklaştığımı garanti ediyordu.
Doğal köprüden ayrılıp Eagle Cliff'i dağa bağlamamdan itibaren üç çeyrek saat sonra,
ortak bir merkeze doğru yuvarlanarak gerçek zirveyi bin fit daha yükseğe
zorlamış gibi görünen büyük dalgaların ilkinin üzerinde durdum.

İlk, belki de en ilginç olan şey --çünkü bu yüksek bölgelerde önemli su kütlelerinin varlığından şüphelenilmez ve bu nedenle, bunlara ancak farkında olmadan rastlar--benimle ana zirve arasındaki çukurda yuvalanmış iki küçük gölcüktü. Yüksek zirvelerin kısırlığı arasında dinlenen bu göller, aşağıdan tırmanışa dayanmış bitkilerle çevrelenir veya zirvenin karlarıyla beslenerek ılıman iklimlere asla inmeyen bitkilerle. Böylece bereketli bir görünüm --bunu bilerek hoş karşıladığımız aldatmacalardan biri-- bizi beklenmedik bir şekilde karşılar. Ancak görünümü tuhaf ve ürkütücüdür. Burada, arktik ve ılıman bitki örtüsünün uçları buluşur ve kucaklaşır; burada, vadinin çiçekleri her yıl, Doğa tarafından bu Sibirya yalnızlıklarına sürgün edilen soluk kardeşlerini ziyaret eder; ve burada, köklerini kum, granit veya çakmaktaşı atomlarının arasına derinden salan sert, güçlü Alp otu, neredeyse Doğanın kendisine meydan okurcasına yaşar; ve karlar
yağdığında ve dondurucu kuzey rüzgarları estiğinde ve artık dik duramadığında,
kendi bağlılığıyla kurtarılan çaresiz yoldaşının
bedeninde can veren cesur bir asker gibi, hassas bitkilerin üzerine atılır.

Ancak bu Alp gölleri her zaman bir gülümsemeye neden olur.
Eagle Gölleri olarak adlandırılanların biraz ötesinde ve daha yüksekte,
Çentik'in karşı tarafındaki zirvelerin arasında saklı bir Cannon sırtının altında, bir kıvılcım yakaladım. Muazzam, yalnız Kinsman Dağı, Cannon'ın Eagle Cliff'e yaptığı kadar kolayca Cannon'ın üzerinden geçer. En yoğun ve en karanlık ormanların karanlık ortamında bu göl, atalarımızın bu dağlar arasında var olduğuna kesinlikle inandıkları devasa elmaslardan biri gibi parlıyordu. Bu suya -sadece üstüne çıkınca keşfedilmek üzere- Yalnız Göl diyorlar ve yazın, Amerikan edebiyatında iyi bilinen, dağları tanıyan ve onları tanıyan birinin seçtiği sığınaktır. Göllerin bulunduğu platoya doğru yamaçtan indim ve kısa süre sonra en yakın olanın sazlıklarla kaplı kıyısına ulaştım. Suyu neredeyse içilebilir değildi, ancak susamış dağcının fazla titiz olma eğilimi yoktur. Bu göller uzaktan daha güzel görünüyor; süngerimsi ve verimli yosun, onları çevreleyen hastalıklı sarı saz ve acı suyun paslı kahverengisi, bizi uzun süre oyalanmaya davet etmiyor.

[İllüstrasyon: MOUNT LAFAYETTE'TE'DEKİ BULUT ETKİLERİ.]

Zirveye tırmanış şimdi başladı. Mount Washington tırmanışının çok fazla tekrarı, ancak hiçbir şekilde o kadar zahmetli değil, özel bir tanımı hak etmiyor. Bu zirve de Doğa tarafından miras alınmamış gibi görünüyor.
Karşılaştığım son ağaçlar, bilek kadar kalınlaşması yarım yüzyıl sürmüş olabilecek çarpık küçük gövdeli bodur köknarlar. Alpin ağaçlarının olduğu bölgeyi terk edip gri kayaların olduğu bölgeye girdim, zirveye doğru sürekli büyüyorlardı, orada
birbirinin üzerine yığılmış, uzakta büyük ve tehdit edici bir şekilde yükseliyorlardı. Ama nefes almak için durduğumda
tamamen yeni bir deneyimin tüm zevkiyle "manzarayı" taradım. Bir dağın tepesinde olmanın büyüleyiciliği henüz
açıklanmadı. Belki de, sonuçta, analize açık değildir.

En yüksek görünür noktaya ulaştıktan sonra, gerçek zirveyi
hâlâ ötede bulmak için, büyük bir kayanın altından
sızan
lezzetli bir kaynaktan içmek için durdum, etrafından patikanın dolandığı. Şimdi zirvenin yıkıntıları ve yıkımları arasında, uçsuz bucaksız bir
atmosferik okyanusun ortasında duruyordum.

Tüm umutlarımı uzaktaki manzaraya bağlamış olsaydım, kabul edebileceğim tek şey
hayal kırıklığı olurdu. Donuk dünyanın parlak gökyüzünden ödünç aldığı en yumuşak, en düşsel
masmaviye gömülmüş, yüzlerce tepe
havadar kulelerini yükseğe kaldırmıştı. Bu hava kaleleri--çünkü bunların başka bir şey olmadığını iddia edeceğim--büyüleyici bir zarafetle yükseliyordu,
en yakın olanlar turkuaz ve ametistten yapılmış siperler gibiydi ya da
sonsuz dereceler boyunca en ufak gölgelere doğru geri çekilerek, daha az uzaktakilerin karanlık yansıması gibi görünüyordu. Hava illüzyonlarla doluydu. Parlak
güneş ışığı vardı, ancak yalnızca yarı opak altın rengi bir buhar tufanı vardı.
Özü olmayan biçimler vardı. Şu demir kaburgalı, derin göğüslü
dağlara bakın! Sanki bir kırlangıç ​​onların arasından
kolayca uçacakmış gibi görünüyordu! Büyük İkiz zincirin üzerinde, görünüşe göre havanın kendisinde, büyük Beyaz Dağlar için tanıdığım
aşırı zarafetin nemli ana hatları çizilmişti. Bu büyük şiirsel geçmişin bir rüyasıydı:
Milton ve Dante'nin altın çağının. Dağlar gözlerimin önünde dağılıyor
ve yüzüyor gibiydi. Büyük kara dalgalarının altında uzanan vadiler - kuzey, güney veya batı - yumuşak bir parlaklıkla ateşli güneş ışığını yansıtıyordu ve onları
gören tüm o beyaz çiftlikler ve köyler,
muazzam bir okyanusun çukurlarındaki köpük pulları gibi görünüyordu.

Tanrı korusun, bu manzaranın veya şu manzaranın kuru anlatımıyla
böyle bir sahneyi kirletmeyeyim! Bunu hiç düşünmedim bile.
Doğanın en kaprisli ruh hallerinden birinin
çalışması,
topografyanın
çalışmasından çok daha fazla ilgimi çekti.
Dünyanın kendisi açıkça ayırt edilebilir değilken, gördüğüm şeyin dağlar olduğunu nasıl bilebilirdim? Tek başıma, tüm bu sanrılarla
çevriliyken, ayaklarım için bir desteğim vardı, ama şaşkın duyularım için hiçbir şey yoktu.

Dağın tepesini at sinekleri, kara sivrisinekler
ve aktif küçük kara örümcekler dışında kimsesiz buldum. Bunlar kayaların üzerinde uçuşuyordu. Ayrıca zirvenin yakınında çiçek açan, küçük beyaz bir çiçek taşıyan
düğün çiçekleri, dağ kızılcıkları ve bir fundalık buldum. Yıkık bir binanın dört duvarı, bir taş yığını ve benden önce birinin geldiğini gösteren bir işaret direği vardı. Bu direk okyanustan 5259 fit veya Franconia Geçidi'nin zirvesinden 3245 fit yukarıdadır.

Tırmanış yaklaşık üç, iniş ise yaklaşık iki saat sürdü.
Mesafe dört milden çok daha az değil; ancak bu miller dağın tabanından zirvesine kadar neredeyse kesintisiz bir tırmanış olduğundan,
yukarı çıkarken acele etmek, aşağı inerken ise tedbirsiz olmak söz konusu olamaz. Rota üzerinde tehlikeli veya tehlikeli yerler yoktur; ayrıca yolcunun sisli havada bile yolunu kaybetme ihtimali olan hiçbir yer yoktur,
yeni ve eski yolların birleştiği ve bir
rehber panosunun dikilmesi gereken
ilk zirve hariç.

IV.

_FRANCONIA VE MAHALLE._

İstersen dağların yerlerini değiştirdiğine inan, ama
insanların mizaçlarını değiştirdiğine inanma.--_Doğu Atasözü_.

Profile House'dan Bethlehem'e yolculuk, Franconia sıradağlarının kıyısına yakın zamanda inşa edilen demir yolu ile daha kolay ve hızlı bir şekilde yapılabilirse de,
en çarpıcı manzaralardan bazılarını kaybetmek istemeyen herkes şüphesiz eski yolu tercih edecektir.
Otelin yakınından başlayan demir yolu, Echo Gölü kıyısını
etrafından dolaşır ve sonra ilk işgal ettiği ormana
girer. Mil başına yüz fitlik bir inişle, dokuz buçuk mil boyunca, Bethlehem istasyonundaki Ammonoosuc'a ulaşır.
Lokomotife karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama o zaman birinin arkasından Louvre galerisinden geçmek
istemem.

[İllüstrasyon: FRANCONIA IRON WORKS AND NOTCH.]

Echo Gölü'nden Franconia, Littleton ve Bethlehem'e giden ana yol
dik dağ yamacından aşağı Gale Nehri vadisine doğru kıvrılır.
Solda, orta mesafede, Franconia Iron Works köyünü oluşturan küçük kilise kulesi ve beyaz binalar görünür.
Bu köy, komşu kasabalardan ve yerleşim yerlerinden
ayrılan
dağ amfitiyatrosunun etkili bir şekilde kontrol edilebilmesi için büyüleyici bir şekilde yerleştirilmiştir.

Üç millik inişten, geçidin zirvesinden derin vadi seviyesine ve çentik dağlarının kuzey tabanına indiğimizde, solda bir yükselti yükselir. Yarı yolda, iyi seçilmiş bir yeri işgal eden bir otel vardır ve yüksek sırtta başka bir otel sadece bu vadiye değil, aynı zamanda batısındaki vadilere de hakimdir. Karşı tarafımızda Beytüllahim'in yeşil tepeleri yükseliyor, zirvesindeki gözlemeviyle Agassiz Dağı göze çarpıyor. Tepenin yamacına serpiştirilmiş çiftlik evleri, yolun zirveye ulaşmak için nasıl kıvrılıp döndüğünü gösteriyor. Bu tepeleri batıya doğru takip eden derin bir yarık, vadiyi bölen derenin ve Littleton'a giden otoyolun yolunu gösteriyor. Bu duvarlar arasında, bereketli toprakların uzun elipsi bizi aşağı inmeye çağırıyor. Ben her zaman, özellikle kuyu süpürmeleri ve karaağaçları varsa, kimsenin nereye gittiğini bilmediği çimenli patikalara ve ara yollara en çok düşkünümdür;
ama burada ayrıca, eski püskü süpürmesi,
kemerli karaağaç kolonisi, verandanın üzerindeki yabani gül kümeleri,
"Ev, güzel ev" büyülü sözlerinin vücut bulmuş hali olan eski kırmızı çiftlik evi de var. Engebeli manzaraya hiçbir başka yerleşim yerinin olamayacağı kadar uyuyor. New England'da dediğimiz gibi, tam uyuyor. Bundan da öte, bizi başka ve
farklı bir nesille birleştiriyor. Bu eski duvarlar ne kadar da zahmet, yoksunluk ve dayanıklılık hikayesi anlatabilirdi! Köyün daha modern evlerine
baktıkları o kadar gerçek bir şaşkınlık! Burada da, ahır bahçesinin kralının meydan okurcasına tünediği Virginia çiti var. Arkasında tarla ve nadasa bırakılmış toprağa tohum saçan adamlar var. Şurada, biçme alanında, bir işçi tırpanını keskinleştiriyor, çelik "tüfeğini"nin hızlı vuruşları altında müzikal bir şekilde çınlıyor.

Orada, solda, rustik köprü var ve hemen yanında soyulmuş huş ağaçlarının bir kümesi minnettar gölgelerini sıcak yola atıyor. Birçok kişi burada duruyor, çünkü beyaz sütunlu gövdeler baş harflerle oyulmuş, bazıları yeni kesilmiş, bazıları sadece yara izleri. Ama neden ağacı sakatlasınlar? Her aylak, ona bir bıçak saplayarak küçük kibrini tatmin etmesi gereken o harfler ne anlama geliyor? Huş ağacının kabuğunu yenilemediğini ve böylece doğal korumasından sıyrılan ağacın mahvolmaya mahkum olduğunu biliyor musun? O zaman, lütfen, bu anlamsız sakatlamayı durdur; veya gelecekteki yolcunun gölgesini yok ettiği için haklı lanetini aşağı çekme. Kaderinden kaçamayan zavallı ağaç, kazıkta bir kurban gibi,
stoacı bir şekilde senin barbarca darbelerini ve yaralarını alır. Öyleyse,
dur, yolcu, merhamet uğruna! Biraz merhamet göster! Eskilerin
ağacın bir ruhu olduğuna inandıklarını bil.
Barbarca yaralanmış, bir çamda hayatta kalan ve sonsuza dek ağlayan Adonis'in dokunaklı hikayesini hatırla.
"Ağaç" figürünün Kutsal Yazılarda ne sıklıkla sonsuz yaşamın simgesi olarak kullanıldığını düşün! Kim ağaçsız bir cennette yaşamak ister?

Burada olduğunu unutmamıza izin vermeyen dere, gürültülü bir
dağ deresi. Yol kenarındaki çeşme, yorgun ve tozlu yolcu için ferahlatıcı bolluğunu bir su oluğuna
fışkırtır. Dünyada iki ayakla mı yoksa dört ayakla mı gittiğinin bir önemi yoktur. "İç ve doy" böylece herkese cömertçe sunulan bir davettir. Buharlı hayvanın isteksiz ve damlayan ağzını serin dalgadan nasıl da bir zevkle kaldırdığını ve tekrar tekrar susuzluğunu giderdikten sonra, burnunu üçüncü ve dördüncü kez lüks bir şekilde daldırıp hala içiyormuş gibi yaptığını! Su ne kadar da lezzetli, hafif, berrak ve ışıltılı ve ne kadar tatlı! Sıcak kanı nasıl da soğutuyor! Nektarını yudumluyorsun. Şampanya gibi yudumluyorsun. Yarı çürümüş, yosun tutmuş bu ağızdan aktığında, demirden, bronzdan veya mermerden aktığından çok daha lezzetli olduğunu düşünüyorsun. Gel, yol arkadaşı, bir tampon! Doldur yukarı! Yol kenarı çeşmesini ilk icat eden adamı Tanrı korusun! Yol arkadaşının gerçek bir hayırseveriydi.

[İllüstrasyon: YOL KENARI KAYNAĞI.]

Bir kez daha eve dön. Küçük bir kız, mısırları, tane tane, evcil tavuklarına fırlatıyor. Bir güvercin sürüsü uçar: kıvrılırlar
ve dönerler ve sırt direğine yerleşirler, orada flört etmeye,
yürümeye ve güvercin gibi ses çıkarmaya başlarlar. Tarladaki adamlar dağın tepesine bakarlar,
henüz öğlen olup olmadığını görmek için. Ve şimdi, tombul çıplak kollarıyla bir kadın,
hızla açık kapıya gelir,
bir eliyle yemek boynuzunu dudaklarına götürürken,
diğerini hafifçe kalçasına koyar.
Eylem ve tavrın aynı derecede davetkar olduğunu bilmez. Nasıl bilmeli ki?

Rehberimiz olan güzel dereyi takip edelim. Franconia,
yazları en sıcak, kışları ise en soğuk dağ köyleri olma ününe sahiptir. _Sıcak_. Evler bir mil boyunca yol boyunca sıralanmıştır. İnsanlar buralarda yaşıyor olabilir veya olmayabilir: kimseyi görmüyorsunuz. Bir
mütevazı kilise kulesi bir anlığına göze çarpıyor ve sonra, köyün kalbine
girerken, derenin hemen karşısındaki kare bir baraka binası, geçmişte bu ücra köşeye önem veren eski fırın olarak işaret ediliyor. Ancak eski fırın artık
komşu meralardan gelen inekler dışında terk edilmiş durumda, onlar gölgelik aramak için açık kapılarından girip çıkıyorlar. Şu anda, müziğini ve tazeliğini köylülerin kapılarına kadar getiren nehir,
buradaki tek hareketli şey.

İsyan sırasında fırın gece gündüz meşgul tutuluyor,
topa dönüştürülecek demir üretiliyordu. Tehlike altındaki Birliğin
savunması için tepeler eritiliyordu. Bitişikteki Lizbon kasabasında
altın taşıyan kuvarsın keşfi, genellikle sabit hareket eden nüfusun başını döndürdü. Değerli yataklar ilk olarak 1865'te Bailey çiftliğinde bulundu ve benzer örnekler kısa süre sonra bitişikteki çiftliklerde tespit edildi. Yaşlı insanların, değerli metali görüp ellemeden bu raporlara inanmalarının pek mümkün olmadığı söylenir; çünkü ülke neredeyse bir asırdır yerleşik hayata geçmişti ve daha
basit cevherler dışında herhangi birinin varlığı tamamen şüphelenilmemiş ve inanılmamıştı.

Bu dağ köylerinin hepsinde ortak olan bir özellik var ki, ona değinmeliyim. Bir yabancı, kişisel bir özelliğiyle değil, atıyla tanınır. Eğer böyle birini sorarsanız, hemen karşılığında size onun bir koyu kahverengi at mı, siyah bir tay mı, yoksa tek kulağı beyaz kahverengi bir kısrak mı
sürdüğünü soracaklardır; kapı eşiklerinde tembel tembel yatan veya dükkan tezgahlarının üzerine yayılmış bu tembel görünümlü adamlar, en çok neyin ilgilerini çektiğini gözlemlemek için çok hızlılar. Buradaki kızlar bir atın püf noktalarını çoğu erkekten daha iyi bilirler ve erkeklerden çok daha pervasız sürücülerdir. Benim gibi at hırsızlığı yapılan bir ülkede yaşayan bir adam için, ahır kapılarının geceleri açık durması garip görünür. Ama sonra her ülkenin kendine özgü gelenekleri vardır.

Geçmişten bu köye anlık bir parlaklık katabilecek herhangi bir tarih veya gelenek kırıntısı aramak boşunadır. Yine de durumu her ikisiyle de dolu olduğuna inanmamızı sağlar. Bundan hayal kırıklığına uğramış olsak da, en azından üzerimize eğilen karanlık ve sakin dağlarda tükenmez bir temamız var.

Mount Lafayette, Franconia'ya doğru iki devasa yeşil dalga sunar, birbirinden ayrılmış, aralarındaki derin çukur, dağı tabanından zirvesine kadar ayıran büyük vadidir. Bu derin yarık üzerinde, sırtlarından birinin düzensizliğinden dolayı, tepede en geniş görünen, eşsiz bir vakarla, koyu kahverengisi yüzlerce fit aşağıda kontrol edilen seyrek yeşillikle yavaş yavaş karışan çıplak ve engebeli zirveye hükmeder. Doğanın bronzlaşmış ve düğümlü alnına bir çelenk koyma çabasına ne kadar da kibirle bakılıyor! İlk bakışta kelimenin tam anlamıyla bir araya getirilmiş gibi görünen dağın, insan işlerine kıyasla Doğanın eserlerine mutlak bir üstünlük sağlayan vahşi zarafet, bir uyum ve bir zeka geliştirmesine hayran olmaktan asla vazgeçilemez. Mount Cannon'ın köye doğru bakan tarafı şimdi iki neredeyse düzenli üçgen kütle yükseltiyor, biri diğerinin arkasında yükseliyor ve her ikisi de kütlesi dışında bir dağa çok az benziyor. Bu yüksekliklerin üçte ikisinde, orijinal büyümenin yerini yeni bir ormanın aldığı görülüyor. Yirmi beş yıl önce bu dağda yıkıcı bir yangın çıktı, tüm bitki örtüsünü ve sert kayaya kadar ince toprağı yok etti. O bile eski parşömen gibi çatlamış ve soyulmuştu. Bu yanan dağ, köyün gündüz kadar aydınlık olduğu, gökyüzünün öfkeli bir parıltı yaydığı ve nehrin kan kırmızısı aktığı birkaç gece boyunca şaşırtıcı bir ihtişamın sahnesiydi. Cannon'ı Kinsman'a bağlayan kambur sırtlar,
Çentik'in diğer tarafından bakıldığında neredeyse aynı görünümü sunar--ya da Campton'dan yaklaşırken belirtildiği gibi.

Vadinin üst ucundan görülen, tek bir bakışta iki büyük zinciri birleştiren muhteşem resim, köyden bir mil uzaklaşıp Sugar Hill yolundaki okul binasına gidildiğinde
uzar ve gelişir. Eşsiz bir manzaradır.
Saatlerce ona baktım, tüm ifade gücünü
şaşırtan o tarifsiz zevkle.
Hiçbir katılımcısı olmayacak. Kişi oraya tek başına gitmeli ve batan
güneşin o uçsuz bucaksız şekilleri, yalnızca göklerin üretebileceği renklerle nasıl boyadığını görmelidir.

Tepesini süsleyen güzel akçaağaç korularıyla ayırt edilen
Sugar Hill, halkın gözünde giderek daha fazla itibar görmeye mahkumdur. Hiçbir gezgin buradan geçmemelidir. O kadar hayranlık verici bir şekilde yerleştirilmiştir ki
gözün tek bir muhteşem bakışıyla
tüm en yüksek dağları kontrol edebilir; ayrıca
daha serin üst akıntılara ulaşmak için
yeterince yüksek bir yükseklikle güneşe ve havaya kaldırılmıştır. Günler vadide olduğu kadar
nefessiz veya boğucu değildir.
Franconia Çentiğine derinlemesine bakarsınız ve akşam gölgelerinin büyük doğu
duvarına doğru
sürünmesini izlersiniz. Bu yakın dağların ötesine uzanan, neredeyse daha aşağı
İkiz zirveler kendilerini devasa atletler gibi gösterir.
Vadinin
diğer tarafına geçtiğimizde, Vermont'un soluk zirvelerine kadar
ve İsrail Nehri vadisinin üzerinde yükselenlere kadar görürüz. Ama hepsinden daha iyisi, hepsinden daha görkemli olan, vadinin parlak yeşil yastığına yerleştirilmiş büyük dağların o kraliyet tacıdır. Hiçbir yerde, iddia ediyorum ki,
"New England Tacı"[32] unvanının mutluluğu, bu ayrıcalıklı noktadan daha fazla oybirliğiyle kabul görmeyecektir. Özellikle
üzerini kaplayan bulut örtüsü sivri tepelerin gün batımının aydınlatılmış ateşlerini
yansıtmasına izin verdiğinde, taç mücevherlerle ve değerli taşlarla
parıldayan gibi görünüyor. Burada tüm büyük zirveler görülebilir ve Madison'dakiler hariç tüm vadiler, yirmi milden fazla olmasa bile, bizi
ayırıyormuş gibi açıkça ayırt edilebilir.

Sugar Hill'in yüksek tepesi eşsiz bir panorama sunar. Bu sadece
hafif bir övgüdür. Yine de kendimi içgüdüsel olarak Goodenow'un manzarasını
tercih ederken buluyorum; çünkü o büyük ufuklar, aynı anda, muhteşem bir ziyafet gibi
ortaya çıkarıldığında, ne kadar iyi olursa olsun veya sürekli gezip görmekten ne kadar yorulmazsa olsun, bir çift göz için fazla. Bir galerinin tüm resimlerine aynı anda bakamayacağımız için, doğal olarak
başyapıtları seçeriz. Çok fazla doğal manzarayı sindirme çabası, aşırı yüklenen beynin, hazımsızlık veya iştahsızlık kriziyle
hızlıca intikam alacağı bir tür entelektüel oburluktur.

Akşamın serinliğinde, ya bu yönde ya da köyün yukarı ucuna, Beytüllahim yolunda yürümeyi çok severdim.
Bu yolda, zirvelere doğru ciddi bir şekilde tırmanmaya başlamadan önce, benim en sevdiğim yer haline gelen bir nokta var.
Kalın ormanların
gizliliğinden kumlu bir ovaya çıkarken, burada kalın bir yeşillik halısıyla
örtülü ve vadiye ilerlemek için sadece emir bekleyen bir çam alayıyla çevrili, gördüğüm
hiçbir şeye benzemeyen bir manzara önünüzde. Aynı zamanda, onu sayfaya veya tuvale aktarmaya çalışan cüretkar bir ölümlü olurdu.
Sahnenin zarif uyumunu hiçbir şey bozamaz.
Solunuzda, Adams'tan Pleasant'a kadar tüm Beyaz Dağlar var; Önde, Kinsman'dan Great Haystack'e kadar
Franconia sıradağları. İşte yakın zamanda indiğimiz Notch'un derin
yırtığı. Burada da,
Lafayette'in muhteşem sivri ucu tarafından
üstelen ve boyunduruk altına alınan, Eagle Cliff'in uzun ve tuhaf bir şekilde çarpıtılmış ana hatları, geçidin yarı açık açıklığına doğru baş aşağı
eğiliyor. Sadece bir deprem böyle bir gedik açabilirdi. O muazzam, yere doğru eğilen sırt, devasa bir topuzun darbeleriyle
aşağıya doğru hırpalanmış gibi görünüyor! Anlatılamayacak kadar vahşi ve sert,
çatlak dağlar vadiye, şiddetli bir fırtınanın
en sakin gökyüzüne olduğu gibidir: göklerin bir kısmı fırtınayla sarsılmış,
diğer kısmı ise tamamen huzur ve sükunet. Böylece, zaptedilemez çıkıntılarının arkasından
Lafayette, sert ve meydan okuyan, ayaklarının dibinde korkuyla ürpererek vadinin üzerinde ebedi bir gözetleme ve koruma sağlar.

Bu noktadan da, henüz her türlü müdahaleye karşı kutsal olan, Lafayette'in zirvesinden aşağı inen derin vadi tamamen
açığa çıkar. Çatlaklar, yarıklar ve yarıklar; parlak ışıkta yukarı doğru eğriler; gözün santim santim araştırdığı, geçidin altındaki sık ormanlar tarafından
yutulduğu siyah, gizemli çukurlar. Ana zirvenin tüm tarafı
kopmuş gibi görünüyor. Orada, karların arasında, geçitten aşağı doğru kükreyerek akan
parıldayan bir derenin kaynağı var. Fırtınalar onu kontrol edilemez ve azgın bir
sele dönüştürüyor. Böylece pelerininin kıvrımları altında
asil zirve vadi için barışı veya savaşı taşıyor.

Büyük dağlar arasında yaşanan yarı boğulmuş hissin ardından,
bir kez daha tam bir nefes alma alanına
çıkmak ve mesafeyle büyütülmüş ihtişamı, ancak ardışıklıklarının hızıyla beyni döndüren heyecanlardan
arınmış, dostça bir gölgeden rahatça incelemek gerçekten nadir bir zevk. Eğer yolcu, benim yaptığım gibi, soluk masmavi bir arka plana karşı uzun, karla kaplı, bozulmamış bir parlaklık çizgisi sunan yüksek zirvelerin asil dizisini görme şansına sahip olursa, bunu yolculuğunun en büyük zevklerinden biri olarak kabul edecektir.

Mount Kinsman'ın kuzey yamacında bulunan Bridal Veil Şelalesi, iyi bir patika turistlerin onları ziyaret etmesini sağladığında, Franconia'nın en çekici özelliklerinden biri olacak. Gerçek şu ki, köyde geçen on beş gün boyunca, balıkçılar sürekli olarak bu şelalelerin bulunduğu Bakır Madeni Deresi'nden alabalık getirmelerine rağmen, onlardan hiç bahsedildiğini duymadım. Şelalenin yüksekliği yetmiş altı fit olarak verilmiştir ve çevresinin en romantik ve pitoresk karakterde olduğu söylenmektedir. Üzerlerine düşen tül benzeri
çarşaftan çıkıntıların görülmesini sağlayan muhteşem şeffaflığı, ona adını vermiştir. Franconia'dan, Ammonoosuc'un her iki yakasında bulunan Littleton'a günlük trenle gittim ve sırtımı yüksek dağlara dönerek, Ammonoosuc'un Connecticut ile buluşmasıyla oluşan
o en asil ve ilginç girişle daha samimi bir tanışıklık
kurmak niyetiyle raydan aşağı Wells Nehri'ne koştum.

V.

_CONNECTICUT ÖKÜZ YAYI._

Söyleyin, katı kayalar
Eritilip gümüş akıntılarına mı dönüştü,
Ovaların üzerinden akıp,
Tarlalardaki göllere mi yayıldı?
LONGFELLOW.

Connecticut haklı olarak "güzel nehir" ve vadisi
"New England'ın bahçesi" olarak adlandırılır. Kuzey vahşi doğasının kalbinden çıkan nehir, görkemli yürüyüşü boyunca denize kadar sınırsız bir bereket yayar. Hızlı akan bir nehir değildir, ancak uzun dağ caddesi boyunca eşit ve görkemli bir
gelgitle akar. Göklerin parlak elçisi,
görevi yeryüzünde barış ve insanlara karşı iyi niyettir. İlerledikçe
birleşen akarsular dağ evlerinden ona akın eder. Bir tarafta
Vermont'un Yeşil Dağları, taşkınını
artırmak için yüzlerce kolunu gönderir; diğer tarafta New Hampshire'ın Beyaz Tepeleri,
hızlı sellerini geniş ve sakin koynuna döker. Böylece iki eyalet, her birinin kıyılarında
tarafsız bir şekilde cömertçe dağıttığı zenginliğe katkıda bulunmak için birbirleriyle yarışırlar.

Hikayelerle dolu Ren'in aksine, bu güzel nehrin
yükseklerini taçlandıran
çökmekte olan kalıntılar yoktur. Her yerdeki yemyeşil yamaçları tutumluluğun ve mutluluğun kanıtlarını sergiler; tek kaleleri, Yeni İngiltere güneşinin en erken ışınlarını yakalayan ve kuleden kuleye hoş geldin sinyalini gönderen uyanık ve sonsuz zirvelerdir. Zaman zaman, nehrin geçmesini görmek için kıyılarını dolduran dağlar, sanki asil nehre yer açmak istercesine geri çekilir. Bu iyiliği bir bahçe alanıyla ödüllendirir. Bazen dağlar ona çok yaklaşır ve
kırgın akarsu bu cüretkarlığa, az önce bahşettiği iyiliğe eşit bir çoraklıkla karşılık verir. Böylece
yaratılan amfitiyatroların genişletilmesine izin verildiği yerlerde, dekoratif doğanın en yüksek türleridir.
Önce bir kıyıya sonra diğerine nazikçe dokunarak, hayal edilebilecek
en güzel kıvrımları oluşturan nehir aslında adımlarını geri çekme noktasında gibi görünür; Ancak, kadere boyun eğerek, tekrar yavaş yürüyüşüne devam eder, bu arada dağların serin gölgelerinde oyalanır veya
düz çayırların yeşil halısı üzerinde tembelce uzanır. Buradan geçen her gezgin, Rasselas'ın Mutlu
Vadisi'ni görmüştür.[33]

Alt Coos'un ünlü Öküz Yayı böyledir. Bunu görenler, bana söyleyin,
görüntü keyifli bir heyecan dalgası yaratmadı mı?

Burada Connecticut, Beyaz Tepeler'in zirvesinden akan ve karşılığında demiryolunu Mount Washington'un karları arasındaki kendi doğum yerine yönlendirmek için kullanılan Ammonoosuc'un sularını alır.
Burada, saban demiriyle uzun çizgiler halinde oyulmuş, meyveli meyve bahçeleri ve korularla
yığılmış vadi, damalı ve alacalı zemini boyunca yukarı aşağı millerce uzanır. Ancak Newbury ve Haverhill köyleri arasında veya Büyük ve Küçük Ox-Bow'da en güzelidir,
vadinin bir yanından diğer yanına iki mil uzanan
yağlı ve bereketli çayırlar yeryüzündeki bir Cennet'e benzer ve köyler,
üzerlerindeki teraslarda güzelce düzenlenmiş,
yarı yarıya kalın bir yaprak örtüsünün
altında gizlenmiş, kendi en iyi odalarının şömine rafı süsleridir. Vermont tarafında yalnızca orta
yükseklikler yükselir; ancak New Hampshire kıyısı,
incelikle vurgulanmış Benton zirvelerine doğru yükselir,
arkasında,
dış yapılarının içindeki bir kale gibi,
bu vadinin en büyük dağı ve doğal dönüm noktası olan Moosehillock'un devasa kütlesi yükselir ve Kanada sınırlarına kadar onu sıkı bir şekilde gözetir.

Connecticut Vadisi'nden yaklaşan gezgin, nehrin Vermont tarafından bu enfes manzarayı görür. Merrimac vadisinden yaklaşan turist, New Hampshire kıyısından
bunun tadını çıkarır.

Genellikle "Cadde" olarak bilinen büyük Newbury köyü, bir plato boyunca inşa edilmiştir, aralığın oldukça üzerinde yükselir ve Yeşil Dağların eteklerine bağlanır. Passumpsic Demiryolu, aralığın kıyısına gelir ve köyün kuzey eteğine dokunur. Haverhill köyü de Beyaz Dağların eteğine göre benzer bir konumdadır; ancak yüzeyi çok daha engebelidir ve karşı komşusundan
daha yüksektedir. Merrimac ve Connecticut suları arasındaki sınırı geçen Boston, Concord ve Montreal Demiryolu, Warren Zirvesi'nden hızlı bir inişten sonra artık yüksek seviyeyi takip ediyor. Bu platolar veya teraslar, önce vadinin bir tarafında, sonra diğer tarafında kırık raflar oluşturarak, bugün gördüğümüz derenin on katı büyüklüğündeki bir nehrin eski yatağının kalıntılarına çok benziyor. Bunlar, jeologların özel alanı olarak kabul edilen, ancak aynı zamanda Doğanın ve onun harikulade eserlerinin her zeki gözlemcisi için eşit derecede çekici olan tüm o ilginç varsayımları veya teorileri hemen ortaya çıkarıyor.

Gerçekten yarım düzineye bölünmüş olan ve bu vadinin dağ duvarlarını o kadar güzel süsleyen bu iki köyden,
Newbury'nin çok az kişinin tartışacağı bir ayrıcalığa sahip olduğunu söylemek Granite Eyaletine ihanet olmaz. En görkemli dağ manzarasına sahiptir. Moosehillock, ön planda bulunan Benton sıradağlarının çok yukarısındadır. Tüm arka plan yüksek zirvelerle doludur - Lafayette bulutların arasında yolunu bulmaya çalışırken, Moosehillock kalabalığın arasından
zorlukla sıyrılmaktadır. Zümrüt yeşili çayırlar, cilalı çelikten nehir, yeşil ve açık kahverengi yamaçlar ve parlak köylerle, gri dağlarla, bulutları tutan zirvelerin üzerinden karanlık bir şekilde eğilerek, uzak doğuda kaybolan - bundan daha güzel bir manzara asla yanaklara bir zevk ışığı getirmez veya bir gezginin gözünü yakmaz,
bu dağlardan Ses'e kadar uzanan bir panoramayla zaten doymuştur.

Şimdi, sanırım, ünlü Ox-Bow'un genel özellikleri hakkında yeterince bilgi sahibiyiz, böylece pitoresk ve topoğrafik özelliklerinden tarih alanına geçebiliriz ve geçmişten, Homeros döneminde gerçekleşmiş olsaydı destansı bir şekilde mumyalanmış olacak bir savaş trajedisinin ayrıntılarını çağırabiliriz. Tarihimiz, çevremizde herhangi bir beyaz yerleşimin var olduğu bir dönemden önce başlar. Kızılderililerin onu ancak süngü ucuyla terk etmesine şaşmamak gerek. Bu, sonuna kadar savaşmaya değer bir ülkeydi.

VI.

_ST. FRANCIS DE SALES'İN YAĞMALANMASI._

"Tarih gerçektir; efsane gerçektir."

Eylül 1759'da, Sir Jeffrey Amherst'in ordusu Crown Point'teki kantonlardaydı. Robert Rogers komutasındaki seçkin bir Amerikan korucu birliği bu orduya bağlıydı. Bir gün bir yaver Rogers'a derhal karargâha gitme emri getirdi ve birkaç dakika sonra korucu generalin çadırına girdi.

"Emriniz üzere general," dedi korucu selam vererek.

"O lanet olası St. Francis eşek arısı yuvası hakkında mı?" dedi general kaşlarını çatarak.

"Ben küçükken, ekselansları, eğer sorun çıkarırsa eşek arısı yuvasını yakardık," diye anlamlı bir şekilde gözlemledi Rogers.

"Ve sizce binbaşı, bu son altı yılda kaç kişiyi sokarak öldürdü?" diye sordu General Amherst, kağıtlarını karıştırırken.

"Bilmiyorum; çok sayıda, ekselansları."

"Altı yüz erkek, kadın ve çocuk."

İki adam bir an konuşmadan birbirlerine baktılar.

"Bu şekilde giderse," diye devam etti general, "Majestelerinin Yeni İngiltere
vilayetleri yakında boşaltılacak."

"Tanrı aşkına, general, bu katliama bir son verin!" diye bağırdı öfkeli korucu.

"Tam da bunu yapmanız için sizi gönderdim. İşte emirleriniz.
Size emredildi ve sizden o engerek yuvasını, kökünden yok etmenizi bekliyorum.
Bu Kızılderili alçaklarının işlediği vahşeti hatırlayın ve intikamınızı alın; ancak şunu da unutmayın ki, kadın ve çocukların öldürülmesini yasaklıyorum. Savaşanları yok edin, ancak savaşmayanları bağışlayın. Bu bir savaştır. Şimdi Aziz Francis'i bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırın."

[İllüstrasyon: ROBERT ROGERS.]

Abenaqui köyünü İngilizlerden yaklaşık yüz fersah ayırıyordu; ve şunu da eklemeliyiz ki, bir kez oraya, düşmanın ülkesinin kalbine varıldığında, ordudan yardım alma fikri terk edilmeli ve tamamen kendilerine güvenen korucular, tüm engelleri aşmak dışında her türlü kaynaktan mahrum bırakılmalı. Ancak bu, Amerikan askerlerinin bu özgün birliğinin oluşturulduğu hizmet türüydü.

Sir Jeffrey Amherst, Rogers'a, "Git ve benim için Aziz Francis'i yok et," demişti, tıpkı emir subayına, "Git ve atımı eyerle," diyeceği gibi.

Ancak bu, ordunun korucuların şefine duyduğu yüksek güven derecesini gösteriyor. General, bu seferin her aşamada bir liderde en yüksek nitelikleri talep ettiğini biliyordu.
Rogers, bu niteliklere sahip olduğunu yüzlerce tehlikeli karşılaşmada zaten kanıtlamıştı.

O gece, herhangi bir gürültü veya gösteri olmadan, sefer için görevlendirilen iki yüz adam, ordunun başında bulunan kamplarından ayrıldı. Crown Point'ten ayrıldıktan sonraki yirmi ikinci günün akşamı, bir mola emri verildi. Korucular hedeflerine yakındı. Bir ağacın tepesinden, üç mil uzaklıktaki mahvolmuş köy keşfedildi. Bir düşmanın varlığından şüphelenildiğine dair en ufak bir işaret
görülemedi veya duyulamadı. Köy, her zamanki gibi derin bir güvenlik
görüntüsünü taşıyordu. Bu nedenle Rogers adamlarına dinlenmelerini ve
ellerindeki işe hazırlanmalarını emretti.

Akşam saat sekizde, önce kendini gizledikten sonra Rogers,
Teğmen Turner ve Ensign Avery'yi aldı ve onlarla birlikte Kızılderili kasabasını keşfetti.
Burayı büyük bir şenlik sahnesi olarak buldu ve bir saat boyunca, kabileden birinin düğününü dans ve vahşi müzikle
kutlayan şüphesiz sakinleri görmeden izledi. Bütün bunlar
harika bir şekilde planlarını destekledi. Bir düşman hayal etmeyen vahşiler,
kendilerini sınırsız eğlence ve neşeye bıraktılar. Şenlik, casusların gözleri önünde geç saatlere kadar uzadı. Casuslar, fark edilmeden köye doğru cesurca gizlice ilerlediler ve
yerleri incelediler ve saldırı planını oluşturdular.

Sonunda her şey sustu. Şenliğin son notaları, durgun gece havasında
sönüp gitti. Uykulu neşeliler birer birer kulübelerine çekildiler ve
çok geçmeden köy derin bir uykuya daldı - ölüm uykusu. Rogers'ın sabırsızlıkla beklediği an buydu. Zaman
kıymetli. Hızla korucuların kollarının üzerinde yattığı yere geri döndü. Adamlar birer birer uyandı ve yerlerine düştüler. Köyden ayrıldığında saat sabahın ikisiydi.
Saat üçte tüm birlik gizlice köyün beş yüz metre yakınına kadar hareket etti, adamlar durdu, sırt çantalarını attı ve
üç tümen halinde saldırı için düzenlendiler. Köy mezar gibi sessizliğini sürdürdü.

St. Francis, düzensiz bir şekilde bir araya getirilmiş yaklaşık kırk veya elli çadırdan oluşan bir köydü. Ortasında, sakinlerinin her gün sabah ve akşam çanlarıyla kutsal babanın ayini kutlamasını dinlemek için çağrıldıkları bir şapel vardı.
Yer, İngilizlerden koparılan ganimet ve birçok zavallı esirin fidyesiyle zenginleşmişti. Bu Kızılderililerin altı yılda altı yüz İngiliz'i öldürüp kaçırdığını söylemiştik: bu her yıl yüz İngiliz'e denk geliyor.

Sayısız vahşetin bilgisi, intikamcıların kollarını gerdi ve kalplerini çelikleştirdi. Güneş doğuyu aydınlatmaya başladığında, üç korucu grubu, işareti hevesle bekleyerek köye hücum etti.

Acınası ve mide bulandırıcı bir katliam sahnesi yaşandı. Sürpriz
tamamdı. Şaşkın vahşilerin ilk ve tek uyarısı, onları onlarca ve ellişerli biçen yaylım ateşiydi. Önceki gecenin çılgınlığıyla ağırlaşan gözler, korkunç bir katliam ve dehşet
karnavalı ile karşılaşmak için açıldı. Korucuların en güçlülerinden ikisi -Farrington ve Bradley- saldıran kollardan birini düğünün gerçekleştiği kapıya götürdü. Kapının kilitli olduğunu görünce, kendilerini o kadar şiddetli bir şekilde kapıya attılar ki, bağlantı elemanları gevşeyerek Bradley'i
yatakta uyuyan Kızılderililerin arasına fırlattı. Bunların hepsi en ufak bir direniş gösteremeden öldürüldü.

Her tarafta balta ve tüfek kısa sürede ölümcül
hasatlarını biçiyordu. Paniklemiş, yarı sersemlemiş zavallılar, sokaklara
hızla
dalanlar, ya korucuların kaldırdığı silahlara aptalca
koştular ya da onları karşılamak için avantajlı bir şekilde
yerleştirilen mangalar tarafından vuruldular. Bu korkunç engeli aşan birkaç kişi köyün önünden akan
nehre atladı ve cesurca karşı kıyıya doğru ilerledi; ancak intikamcılar kaçış için her yolu kapatmıştı ve kaçaklar kıyıdan avlandı. Aynı kader, kanolarına
düşen ve akıntıya doğru ilerleyenleri de yakaladı. Zayıf tekneler, mermilerle delik deşik olmuştu ve sakinlerini bir sürü tüfek için kolay hedef haline getiriyordu. Aralıksız çakmalar, tüfek patlamaları,
saldırganların haykırışları ve kurbanlarının haykırışları
hepsi tek bir korkunç gürültüde birleşti. Bu katliam iki saat boyunca devam etti.
Buna savaş denilemez. Gece rüzgarında kulübelerin önünde hüzünle sallanan yüzlerce kafa derisinin görüntüsüyle öfkelenen
acımasız saldırganlar, mahkûm vahşileri tazılar gibi avladılar.
Her atışın ardından bir ölüm çığlığı, her darbenin ardından bir acı uluması geldi.
İki korkunç saat boyunca köy patlamalarla sarsıldı ve
çılgınca haykırışlarla yankılandı. Sonra yağmaya ve sonra da meşaleye bırakıldı ve korkudan saklanan herkes
alevlerde sefilce yok oldu. Sabahın yedisinde her şey bitmişti.
Bir kez daha sessizlik, yangın ve katliamın korkunç sahnesini sardı. St. Francis köyü iki yüz savaşçının cenaze ateşiydi. Rogers gerçekten de Sir Jeffrey Amherst'in emirleri uyarınca en büyük intikamı almıştı.

Bu noktadan itibaren gerçek tarihimiz efsaneye dönüşüyor.

St. Francis'in yağmalanması sürerken Abenaquis'lerden birkaçı küçük şapele sığındı. Geri çekilmeleri keşfedildi. Saldırganlarından birkaçı mahallede toplanmış olarak yüksek sesle bağırarak oraya doğru
hızla koştular. Diğerleri koşarak geldi. Bir tüfeğin dipçiğiyle iki veya üç darbe kapıyı zorla açtı ve bina anında silahlı adamlarla
doldu.

Onları beklenmedik bir karşılama bekliyordu. Yüksek sunakta yanan mumlar, iç mekana hafif bir ışıltı
yayıyordu ve sunaktaki altın ve gümüşten kutsal kaplara donuk bir parıltı
yayıyordu. Sunağın ayağında, ofisinin kutsal giysilerini giymiş, orta yaşlı, güçlü görünümlü bir adam olan misyoner duruyordu, kolları göğsünde çaprazlanmış, yüzü bir şehidin coşkusuyla aydınlanmıştı. Yüz ve vücut, kaderin yarısına kadar karşılamaya yönelik yüksek kararlılığı gösteriyordu. Arkasında, koruma için kutsal alana kaçan ve ölümlü düşmanlarını gördüklerinde içgüdüsel olarak savunma pozisyonu alan yarı deli vahşilerden oluşan bir grup çömelmişti. Rahip, onlardan iki veya üç adım önde, vücudunu siperleri olarak sunuyor gibiydi. Sahne, bir Rembrandt'ın kalemine layıktı. Bu manzara karşısında davetsiz misafirler durdu, en öndeki bir adım bile geri çekildi, ancak altın ve gümüş kaplar açgözlülüklerini en yüksek seviyeye çıkardı; Savaşçıların düşmanca tavrı bir tehditken, kan
dökülmesine çoktan batmış adamlar daha da tehdit edici bir sessizlik içinde bir an beklediler ve sonra ortak bir dürtüyle, terk edilmiş grubu tüfekleriyle örttüler.

Kritik anın geldiğine inanan rahip, ellerini yalvarırcasına havaya kaldırdı ve ölümcül yaylım ateşini, hareketin kendisinin onuruyla olduğu kadar, Fransızca "Çılgınlar, merhamet uğruna, Haç'taki O'nun uğruna, ellerinizi çekin! Bu şiddet! Sizin isteğiniz ne? Tanrı'nın evinde ne arıyorsunuz?" diye haykıran yankılanan sesle durdurdu.

Dışarıdan gelen bir silah sesi ve ardından gelen hüzünlü bir uluma, onun tek tepkisiydi.

Rahip ürperdi ve gevrek dudakları bir _ave_ mırıldandı.
Başka bir ruhun, günahsız bir şekilde, son hesabına gönderildiğini anladı.

"Onu dinleyin!" dedi bir korucu, alaycı bir fısıltıyla; "onun gevezeliği bana
bir yabani kaz sürüsünü hatırlatıyor."

Bu kaba çıkışın ardından alaycı bir kahkaha tufanı geldi.

Aslında, bu vahşi ormancılar Roma Kilisesi'ne pek saygı duymuyorlardı, ama düşmanları arasında evcilleştirilmiş misyonerlerine karşı silinmez bir nefretle doluydular, onlarda kabilelerin gerçek başkanlarını ve intikamlarının meşru nesnelerini
gördüklerine inanıyorlardı.

"Teslim ol, Papist! Gel, iyi bir ceza alacaksın; bir korucunun sözüyle," diye bağırdı otoriter bir ses, konuşmacı aynı anda bir adım daha ilerledi ve tüfeğini kaslı kollarının uzunluğu kadar düşürdü.

"Asla!" diye cevapladı din adamı, haç çıkararak. Arkasından gelen bastırılmış bir ses kulağına telaşla mırıldandı, "_Ecoutez:
rendez-vous, mon pere: je vous en supplie!_"

"_Jamais! mieux vaut la mort que la misericorde de barigands et
meurtriers!_" diye bağırdı misyoner, öğüdü de reddederek,
şiddetli bir baş sallamasıyla.

"_Grand Dieu! tout, donc, est fini_," diye iç çekti ses, umutsuzca.

Korucular jesti kelimelerden daha iyi anlıyorlardı.
Az önce konuşan aynı subay, bu sefer daha yüksek ve daha tehditkar bir tonda,
"Son kez! Teslim oluyor musun, olmuyor musun? Cevap ver, rahip!"

Rahip hızla döndü, kutsanmış Ekmeği sunaktan aldı,
başının üzerine kaldırdı ve uzun süre
duyanların hatırladığı bir sesle haykırdı,
"Diz çökün, canavarlar! Diz çökün!"

Korucunun bu pantomimden ve bu emirden anladığı şey,
alaycı ve kesin bir
reddi iletmeleriydi.
"Kanın senin olsun, o zaman," diye mırıldanarak,
silahını doğrulttu ve tetiği çekti. Her iki taraftan gelen genel bir ateş
bina sarsıldı,
içini yoğun ve boğucu bir dumanla doldurdu ve anında
ışıkları söndürdü. Pencerelere nüfuz eden ve
içerideki korkunç manzaradan geri çekilir gibi görünen birkaç loş ışık, savaşçıların karanlıkta birbirlerini belirsiz bir şekilde ayırt etmelerini sağladı. Tek bir çığlık
duyulmadı; bu kasvetli mücadelenin ilerleyişini sadece hızlı raporlar veya darbeler işaret ediyordu.

Bu katliam on dakika sürdü, sonunda korucular,
bir tanesi hariç, tamamen öldürülenleri hariç, önce sunağı soyup, tapınağı Bakire'nin gümüş heykelinden
yok ettikten sonra şapelden çıktılar ve Ekmeği yere fırlattılar.
Bu küfürler devam ederken, sunağın dibindeki ölüler yığınından bir ses yükseldi ve korucular arasında en cesur kalbin bile
atışını durdurdu. Şöyle dedi:

"Abenaquis'in Büyük Ruhu, lanetli Soluk Yüzlülerin yoluna karanlığı
saçacak! Açlık önlerinde yürüyor ve Ölüm onların
izini
kesiyor! Karıları geri dönmeyen savaşçılar için ağlıyor! Manitou ölüler
konuştuğunda öfkeleniyor. Ölüler konuştu!"

Daha sonra meşale şapele tutuldu ve köyün geri kalanı gibi, hızla bir kül yığınına dönüşüyordu. Ama şimdi
tuhaf bir şey oldu. Korucular
enkazdan dışarı çıktıklarında küçük şapelin çanı çalmaya başladı. Hayret ve korkuyla, yavaş ve ölçülü vuruşlarını dinlediler, ta ki alevler
çan kulesine tırmanana kadar, yüksek bir çınlamayla yıkıntıların arasına düşene kadar. Korucular hızla ilerlediler. Bu beklenmedik ses onları
zaten kasvetli önsezilerle doldurmuştu.

Durumlarının sert zorunlulukları,
başarılı bir geri çekilmenin tek umudunu
ayrılmayı hale getirdikten sonra, gümüş heykeli
yanlarında taşıyan grup, Kızılderililer ve
daha da amansız bir düşman olan kıtlık tarafından o kadar zorlandı ki,
Connecticut kıyılarına ulaştığında dört yarı aç, bitkin adama düştü. Bir kereden fazla
her saat yollarını tıkayan
sellerden birine yüklerini fırlatma noktasına gelmişlerdi; ancak birbiri ardına bitkin veya cansız düştükçe, talihsiz görüntü elden ele geçti ve böylece, tüm yoksunluklarını sona erdirmek için o uzun ve korkunç yürüyüş sırasında hevesle ve güvenle beklenen ana kadar korundu.

Ancak, ölen Abenaqui'nin sözleriyle önceden haber verilen cennetin cezası onları çoktan yakalamıştı. Acılarından yarı delirmiş bir şekilde, şeflerinin belirlediği buluşma yerini yanlış anladılar ve yoldaşlarından habersiz, kendilerinin o yiğit ama talihsiz grubun tek kurtulanları olduğuna inandılar. Bu inançla, kederli bir kaderin onları götürdüğü bu inançla, Beyaz Tepeler'in Büyük Çentiği'nden geçen yolu bilen veya bildiğini iddia eden birinin rehberliğinde dağları geçmeye karar verdiler. Dört gün boyunca çalılıkların arasından, derin karlardan ve taşkın derelerden geçerek, hiçbir türde yiyecek olmadan ilerlediler,
sonra üçü, karmaşık sefaletleri sonucunda, dağ duvarından geçmenin bir yolunu bulamayınca, duyularını kaybettiler.
Torna kutularını kaplayan deriyi çoktan küle
dönüştürüp açgözlülükle yemişlerdi. Sonunda, ekim ayının son günlerinde, kütüklerle barajlanmış küçük bir nehri geçerken,
sadece kafa derisi yüzülmüş değil, korkunç şekilde parçalanmış,
kendi gruplarından olduğu düşünülen bazı insan bedenleri keşfettiler. Ama bu, ayrımcılık zamanı değildi. Buna göre, üzerlerine yamyamlar gibi düştüler,
sabırsızlıkları korkunç yiyeceklerini
hazırlamak için bir ateşin yakılmasını beklemek için çok fazlaydı. Böylece daha önce katlandıkları dayanılmaz sancıları biraz olsun hafiflettiklerinde, parçalar gelecekte kullanılmak üzere dikkatlice toplandı.

Kalemim, açlığın bu zavallıları ne kadar korkunç uçlara sürüklediğini kaydetmeyi reddediyor. Sonunda, birkaç gün boyunca aşağı yukarı sonuçsuz dolaştıktan sonra, dağların amansızca üzerlerine
çöktüğünü görünce, bu son korkunç çare bile işe yaramadı ve
bazı kayaların altında sürünerek, açlık ve umutsuzluğun yarattığı hezeyan içinde sefil bir şekilde yok oldular, küfürler savurdular ve deliliklerinde tüm acılarını gümüş heykele
bağladılar. İçlerinden biri heykeli yakalayıp
bir uçurumun kenarına sendeledi ve kalan tüm gücünü kullanarak onu ayaklarının dibindeki körfeze fırlattı.

Gelenek, İsrail Nehri'ne tırmanan ilk yerleşimcilerin dağların eteklerinde kayıp müfrezenin kalıntılarını bulduğunu doğrular; ancak,
en titiz aramaya rağmen, gümüş heykel şimdiye kadar
kurtarılması için yapılan her çabadan kaçmıştır.

VII.

MOOSEHILLOCK.

Ve böylece, huzursuz ve sürüklenirken,
Böyle bir sessizlikte büyük bir teselli buluyorum,
Korkusuz uykuda yatan korkunç bir güç,
Bu büyük omuza başımı koyuyorum,
Daha bir saat önce özlediğim şeyleri özlemiyorum.
SARAH O. JEWETT.

Moosehillock veya Moosilauke[34], Beyaz Dağlar'ın tüm alanı hakkında en iyi fikrin elde edilebileceği dört veya beş zirveden biridir.
Kütlesi kadar biçimiyle de dikkat çekici değildir.
Muazzam bir
dağdır.

Ait olduğu zirveler ordusunun uç sınırlarında yalnız bir ihtişamla yükselen ve savunduğu görünen, Connecticut'un karşı kıyılarından ona bakan Yeşil Dağlar'ın o daha küçük zirvelerini kibirle bastıran, burada iki büyük sistemi birbirinden ayıran, iki düşman ordu gibi, Moosehillock çömelmiş bir aslana benziyor, dinlenirken muhteşem ama uyandığında korkunç. Bu muazzam güç, felçli ve çaresiz görünse de, yine de içimizde saygılı bir korku duygusu uyandırabilir - yaratıcı güce saygı, orada olduğuna inandığımız askıya alınmış yaşam korkusu. Dağ gerçekten de gökyüzünün altında uzanmış gibi görünüyor, "Kalk ve yürü!" diyen korkunç emri dinliyor. Bu dağ, Mount Washington'dan önce bir isim aldı ve bazı açılardan, belirtmeyi umduğum gibi, tüm grubun en ilginç olanı. İlk olarak, Connecticut Vadisi'nin yüzlerce mil boyunca, tabii ki Green Mountain ve Adirondack zincirlerinin tüm büyük zirveleri dahil, komuta eder. Yine, konumu, bir anlamda müttefik olduğu Franconia grubunun ve Pemigewasset Vadisi'ni çevreleyen sıradağların yapılandırmasını incelemek için kesin avantajlar sağlar. Moosehillock, Connecticut ve Ammonoosuc'un birleşen sularının oluşturduğu geniş açıda durur. Tek kelimeyle, Beyaz Dağları daha geniş bir anlamda oluşturan, kale biçimindeki zirvelerin tüm kümesinin gelişmiş bir kalesidir. Bu nedenle hiçbir zirve Moosehillock'tan daha iyi bir ziyareti karşılamaz; ancak erişimin kolaylığını düşünürsek, çok az kişinin tırmanışı gerçekleştirmesi şaşırtıcıdır. Gezgin, şans eseri bu yola girerse, dağ macerası deneyimlerine buradan başlamaktan daha iyisini yapamaz; ya da, eğer dağ bölgesinden Connecticut Vadisi'nden çıkışını yaparsa, çıkış yolu olarak burayı kullanarak, turlarının uygun bir parçası haline getirebilir, romantik ve pitoresk. Dağ, Kızılderililer ve beyaz avcılar tarafından uzun zamandır bilindiği ve ziyaret edildiği için, doğal olarak Warren tarihçisinin titizlikle bir araya getirdiği önemli bir efsanenin[35] konusudur. Rogers'ın felaketine dayanan bu hikayelerden biri, umutsuzca büyük Jobildunk vadisinde kapana kısılmış iki adamının acılarını anlatır. Ancak bu korku hikayesinin romantizmden hiçbir süslemeye ihtiyacı yoktur. Adı kadar çirkin olan bu devasa yırtık,
dağların hayati organlarını o kadar derinden kesiyor ki,
açık yaradan karanlık bir dere fışkırıyor, labirentlerinde birkaç güzel şelale gizliyor.
Uzun süredir devam eden kuraklık nedeniyle,
dağı ziyaret ettiğimde dereler o kadar cılız ve durgundu ki,
sadece vahşi bir ormanla kaplı, sayısız mızrağını
tırmanıcının göğsüne doğrultan geçidin üst kısmını keşfettim.

Dağın büyük kısmı Benton kasabasında yer alıyor veya
belki de, kasabanın yarısının muazzam toprak işçiliğiyle ele geçirildiğini söylemek gerçeğe daha yakın olurdu. Ancak, ormanda uzun bir yürüyüşün yorgunluğuna katlanmadan
oraya ulaşmak için,
Plymouth'un yirmi mil kuzeyinde ve Haverhill'in yaklaşık on dört mil güneyinde bulunan Warren köyüne gitmek gerekiyor.
Köyün arkasında
Mount Carr yükseliyor. Daha kuzeyde, Kineo, Cushman ve Waternomee dağlarının zirveleri, bu sıradağları devam ettirerek, şimdi bizi Pemigewasset Vadisi'nden ayırıyor ve ayrıca, ana kaynağı Moosehillock vadilerinde olan Baker Nehri vadisinin doğu duvarını oluşturuyor. Kuzeyde, Benton tarafından dağla iletişimi açan bir at yolu var; ve Lizbon ve Franconia ile de aynı şey geçerli. Ayrıca, o tarafta, büyük bir yaz nüfusu için erişimi daha da mümkün kılacak bir at yolu düşünülüyor;
Carr sıradağlarının iki zirvesi arasında yakın zamanda açılan bir at yolu,
Pemigewasset tarafından girişi kolaylaştırıyor.

Çok sıcak ve kurak bir yazın en sıcak öğleden sonralarından birinde Warren köyünden yola çıktım. Köy ile dağın tabanı arasındaki beş mil, manzarayı görenleri alıkoymamalı. Baker Nehri'nin geçişinde, granit yatağın, önce harekete geçirilen ve sonra akarsuyun etrafında döndürdüğü, dönen taşların
o ilginç çukurlarla
dolgulandığını tekrar fark ettim; akarsu burada, birkaç vahşi alana ayrılarak, kayalık bir geçitten akıyor. Ama o durgun, boğucu atmosferde akan suyun sesi bile ne kadar minnettar bir şekilde
serin ve ferahlatıcıydı, sanki bir fırından geliyormuş gibi! Sonra at, iki mil daha yol boyunca sürünerek, vadinin yamacına doğru sürekli tırmandı, ta ki son eve varana kadar. Burada bir
otoyol kapısından geçtik, taşlı bir meranın gevrek çimenlerinin üzerinden ikinci bir kapıdan geçtik ve Moosehillock'un eteğindeydik.

Bir anda, gölgesiz bir yolun boğuculuğunu, kuraklığını, tozunu, kavuruculuğunu
veya bizi boğan
veya bunaltan şeylerini, dağ ormanının serin, nemli havası ve akan suyun nefis sesiyle değiştirdik. Bir dere
geçti; sonra bir başkası; sonra istediği zaman ve istediği sıklıkta duran, sanki bir işi üstlenmeye zorlanmış ve bu işin efendilerine pahalıya mal olacağına karar vermiş bir adam gibi, önümüzdeki artan yokuşta uyuşuk bir şekilde ilerlemeye başladı. Yorgun bir şekilde yürürken iç çekişleri ve inlemeleri, taştan bir kalbi eritmeye yeterdi. Bu yüzden
indim ve yürümeye devam ettim, sürücüyü de elinden geldiğince takip etmesi için bıraktım. Soru, atın bizi dağa nasıl çıkaracağı değil,
bizim atı nasıl çıkaracağımızdı.

Buna dipten tepeye dört buçuk mil diyorlar.
Ağaçlara çivilenmiş tabelaların gösterdiği mesafeler bana tam olarak
görünmüyordu. Tam olarak değiller; ve olmamalarının nedeni, bir açıklama sözcüğünü hak edecek kadar özgün.
Uzun
bir süredir hayal gücünün, özellikle mesafeleri hesaplamadaki etkisini gözlemleyen
yolun yapımcısı, kendisinin de bana bildirdiği gibi, kendi
gerçekten
ustaca bir yöntem benimsedi. Seyahatin iyi veya kötü olmasına göre millerini uzattı veya kısalttı. Örneğin: ilk mil kolay bir mil olduğu için bir buçuk mile uzatıldı.
Son mil de çok iyi bir seyahat. Onu da bir buçuk mile uzattı. Bu şekilde, en kötü yolun aradaki iki buçuk milini bir üç çeyrek mile indirdi. Bu kesinlikle zararsız aldatmaca, iddia etti ki, yolculuğun en
zor kısmını önemli ölçüde kısalttı. Hiç kimse iyi millerin çok uzun olduğundan şikayet etmedi, kötü olanlar ise bu basit çözümle kısaltılmadan öncekinden çok daha az homurdanmayla geçildi, ki çok azının aklına geleceğinden eminim. Aslında, tüm mesafenin toplamına titizlikle uyulması,
hakkında bilgi sahibi olduğum en medeni mühendislik parçasıdır.

Yukarı çıkan yol engebeli, sıkıcı ve güney zirvesinin eteğindeki sırtlara ulaşılana kadar ilgi çekici değil. Güney zirvesinin yamaçlarına tırmanırken, güneyden dağa doğru yolunu
yiyen derin vadinin kenarını da aşarak mutlak bir kanunsuzlukla kıvrılıyor ve dönüyor. Bu zirveye yaklaşırken, bulutlarla örtülü Mount Washington'ı bir açıklıktan gördük. Ağaçlar artık gözle görülür şekilde
azalmıştı. Sırtlara ulaşmadan hemen önce, bu zirveye birleştiği yerde, dağın yamacından
güzel, soğuk bir pınar fışkırıyordu. Birkaç
çubuk daha tırmanış bizi dağın uzun, dar, kıvrımlı
omurgasına getirdi, iki derin
geçit arasında keskin kenarını yükselterek, iki uçta bulunan zirveleri birbirine bağladı, bunların arasında
Doğa ebedi bir boşanmaya karar verdi. Biz dağın havadar sırtı boyunca zirveden zirveye giden bu doğal yola
çıktığımızda güneş yeni batıyordu.

Bu, hatırlanacağı üzere, burada moda olan hesaplama ölçeğine göre en uzun millerden biri olsa da, atın şimdi gösterdiği beklenmedik hız, bodur, küçük Tip-Top Evi'nin, ötesindeki zirveye tutunmuş görüntüsü, yukarı ve aşağı dünyalar ihtişamla yüzüyor veya soluyor, gece esintileri alınlarımızı serinletiyor ve solmuş ağaçları sertçe itiyor, geçmemize izin vermek için
sağdan ve soldan biraz ayrılıyor, dağın bunaltıcı bir yaz ortası gününde üzerinden geçen herkesin
istediği zihin ve beden yorgunluğunun yerini hızla aldı.

Yol için yeterince geniş olan sırtın ucunda,
yavaş bir tırmanış yüksek zirveye ve tepesinde birkaç dönümlük düz bir platoya yol açtı. Bu ağaçsızdı, ancak toprak gibi bir şeyle kaplıydı, pürüzsüzdü ve her yerde bulunan büyük taşlardan tamamen arınmış olduğu için her yöne rahatça yürüyebiliyordu. Ev kaba taştan yapılmıştı ve ilkel bir yapı olmasına rağmen rahat ve hatta davetkardı. Dahası, malzemeleri yerinde toplandığı için, onu hala dağın bir parçası olarak kabul ediyordu, ki biraz uzaktan bakınca gerçekten de öyle görünüyor. Akşam dışarı çıktığımda, dağı bulutlarla gözlerim bağlı halde buldum. Kısa süre sonra yağmur pencere camlarına voleybollar halinde vurmaya başladı. Geç bir saatte, dışarıdaki kayalara çarpan tekerleklerin sesini duyduk ve sonra bir turist grubu kapıya geldi, sırılsıklam ve yüzlerine bakan bir fırtınayla tırmanışa girişmiş olmanın verdiği üzüntüyle. Ancak, sadece bir günleri olduğunu ve dağa "çıkmak" zorunda olduklarını söylediler. Böylece zifiri karanlıkta, yağmurda ve bulutta ilerlediler, geceyi zirvede olduğu söylenen bir binada geçirdiler ve
sabah trenlerini yakalamak için dağdan aşağı indiler,
aceleci bir turisti her zamankinden daha fazla çileden çıkaran yoğun bir sisin içinden. Ama zirveye
çıkmışlardı! Dünyada tek bir günlük eğlence için iki yüz mil seyahat eden başka bir yer var mı?

Bu çok ilginç, bir dağın tepesinde evcilleştirilmiş olması.
Yatağa girerken sahnenin rüyalarımızda tamamen kaybolup kaybolmayacağını merak ediyoruz.
Sabah turistlerin sessizce at arabalarına binip
bir taş atımı mesafede bulutların arasında kaybolmalarını görmek de çok garipti.
Dünyadan tamamen uzaklaşarak havada bir uçuşa başladılar. Evden kısa bir mesafe, belki bir silah sesi kadar yürüyerek
zorlukla geri döndüm. Durum umutsuz görünüyordu.

Ama en görkemli sahne fırtınanın dağılmasıydı. Öğleden kısa bir süre sonra yüksek güneş bulutlar üzerinde hissedilir bir etki yaratmaya başladı. Soğuk ve nemli sislerin yerini alan algılanabilir bir sıcaklık
dağ tepesine yayılmaya başladı. Hemen ardından loş bir güneş ışını geçti.
Sonra, sanki sessiz bir patlama onları aniden parçalamış gibi, bulutların tüm kütlesi uzayda uçan on bin parçaya bölündü.
Bütün doğa aniden çılgınlığa kapılmış gibiydi. Burada bir zirve ve orada bir tepe
görülüyordu, fırtınanın pençesinde şiddetle mücadele ediyorlardı. Hızla gelen bir sesle, batı rüzgarı, yönlendirilmiş fırtına bulutlarına taze filolarla
yükseldi. Göklerde tarif edilemez ama sessiz bir kargaşa
kırıyordu! Hatta dağlar bile kaçakların
gelgitini durduramıyor gibiydi. Bir panik onları ele geçirdi. Korku onlara kanat verdi.
Çabucak vadilere koştular ve ağaç tepelerine tutundular; Kendilerini Lafayette'in
dayanantına körü körüne çarptılar, sadece
aşağıdaki derin çukura
kırılarak geri düşmek için. Göz kamaştırıcı güneş ışınları
sürekli olarak onları yırtıyordu. Geçitler yaralılar ve ölmekte olanlarla
dolmuş gibiydi. Fakat kaçakları
ezerek
yavaşça esen rüzgar onları dağıttı ve acımasızca parçalara ayırdı. Biri bu savaş
öfkesiyle karşı konulamaz bir şekilde sürüklendi. On dakika içinde etrafıma baktım
berrak bir gökyüzüne. Lafayette'in parıldayan mızrağına saplanmış bir bulut
cansız ve hareketsiz asılı duruyordu; diğeri Chocorua'nın cilalı
miğferinden bir eşarp gibi süzülüyordu; üçüncüsü, yolda esir alınmış, Washington'ın
kadrosunu alçakgönüllülükle tutuyordu. Hayalet ordunun geri kalanı, gücünü kullanarak
kendini görünmez kılarak, sanki dağlar
onu yutmuş gibi
görüntüden kayboldu. Manzara artık tamamen açığa çıkarılmışken, tüm nadir mükemmelliğinin tadını çıkardım. Muhteşem ve büyüleyici bir şey, güçlü bir bireysellikle donatılmış, kendine özgü bir çekicilikle çevrili. İki büyük zinciri görmek ister misiniz? İşte oradalar, büyük olan daha küçük olanın üzerinde yükseliyor, Doğanın belirlediği düzende. Eski goblenin yumuşatılmış rengindeki o güneşli alan, daha sağda, Pemigewasset Vadisi ve kısa bir süre önce bu dağa baktığımız nokta. Gözlerimizi kaldırıp Mount Hancock'un Doğu Kolu'na ve Carrigain'in tepelerine bakıyoruz. Sihirli değnekle Kearsarge'ın belirsiz konisine dokunuyoruz, o kadar sönük ki
sanki yükselip
uzaklaşması gerekiyormuş gibi görünüyor; sonra dağların yuvarlağını çağırmaya devam ederek, Moat, Tripyramid, Chocorua ve tüm eski
tanıdıklarımız Sandwich tepeleri arasında yükseliyor veya başlarını sallıyor. Bazıları bulut örtülerini çıplak omuzlarına çekiyor, bazıları çıplak ve
tüylü göğüslerini vahşi bir lüks içinde güneşliyor. Bizler Winnepiseogee'nin camsı göğsüne bir kuş gibi konuyoruz ve kuş gibi, daha da uzaklara uçuşlar için
yenilenmiş bir şekilde tekrar yükseliyoruz. Uncanoonucs'un üzerinden Massachusetts'e doğru
geçiyoruz, Merrimac Vadisi'nden geçerken gözlerimizi uzak Wachusett'e dikiyoruz. Şimdi Connecticut Vadisi'nin dağları üzerimize
çalışmaya başlıyor. Bir süre Ox-Bow'un olağanüstü güzel genişliğinde ve nehrin ışıltılı kolyesi boyunca dizilmiş köy oyuncaklarında dinleniyoruz. Bu vadi boyunca, gözlerimizi kaldırarak, Yeşil Dağlar'ın en yüksek zirveleri arasında dolaşıyoruz - o devasa _verd-antikalar_ - Champlain'in sakin genişliğinde Adirondacks'in en kibirli zirveleriyle donuk bakışlar alışverişinde bulunuyoruz. Bundan bıktık. Bu sefer vadiye doğru son bir bakış, bize iki uzak dağ arasındaki geniş ve merak uyandırıcı boşluğu gösteriyor ve Memphremagog'un çok ötesinde, bu dağların yükseldiği yerde, Rogers'ın geçtiği tüm rotayı tarıyoruz, tehlikeleri hafızamızda taze. Victoria'nın egemenliğine meydan okumadan geçiyoruz.

Bu, görmek için yoldan on mil uzaklaşmaya değer bir manzara değil mi?
Ve yine de yarısı anlatılmıyor. Ben sadece boyutlarını belirttim.
Şimdi okuyucunun zirveden zirveye hayali bir çizgi çizmesine izin verin,
arada kalan her şeyi rahatça gözden geçirmesine. Ben sadece
onun için haritayı deliyorum. Beş bin fitten biraz daha yüksek olan Moosehillock, tüm
New Hampshire'ı görüyor, Maine ve Massachusetts'e doğru araştırma yapıyor,
Vermont'a aşina, New York'tan uzak ve Kanada'ya göz kulak oluyor. Okyanusun görüldüğü söyleniyor, ama ben görmedim.

Koşullar beni, dağa herhangi bir canlıdan daha fazla
çıkış yapmış olan yaşlı atı Warren'a geri götürmeye zorladı.
Aşk veya para için başka
bir şey elde edilemezdi. Zaman olsaydı yürümeyi
tercih ederdim, ama yoktu. Bu at on altı el uzunluğundaydı.
İnce gövdesi ve uzun bacakları sırıklar üzerinde duran bir ata benziyordu.
Kederli görünüyordu, ama pes etmişti. Bir şekilde
dağdan inebileceğini savundum; ve ormandan çıktıktan sonra, belki de bir dereceye kadar eve dönme
hevesine güvenebilirdim. Her iki beklentimde de
aldanmamıştım.

Daha önce de söylediğim gibi, yol çoğunlukla engebeli, dik ve
taşlı bir yoldur. Aniden yağan sağanakların yarattığı tahribatı kontrol etmek ve
ince toprağı yerinde tutmak için, üzerine köknar dalları serilmiş,
kıt toprağın örtmeyi
reddettiği çıkıntılı taşları ustaca gizlemiştir. Kendini buna emanet eden kişi, onu bir
gül yatağı olarak görmemiştir. At arabası, gördüğüm en uzun, en beceriksiz ve en
kötü görünümlü araçtı. Dağlara özgü olan bu araç, en azından bir kelime gerektiriyor. Çok ilkel ve
ustaca bir iş ve ucuza yapılmış. Dolayısıyla, doğal olarak,
çiftçilerin fakir ve yolların kötü olduğu yerlerde ortaya çıkmıştır. Peki at arabası nedir? Herkes bir spor salonunun veya sirkin sıçrama tahtasını görmüştür. Her iki ucuna yerleştirilmiş sehpalar üzerinde duran, on fit uzunluğundaki pürüzsüz bir tahta, akrobatın havaya sıçramasına yardımcı olur. Her düştüğünde, geri tepme onu tekrar yukarı gönderir. Bu, buck-board'un prensibidir. Sehpaları çıkarın, her birinin yerine bir çift tekerlek koyun ve aracın kendisi, bir veya iki atın çekmesine göre, şaftlar veya direkler hariç, elde edilir. Artan ağırlık, tahtayı veya yayı, yere değme tehlikesine girene kadar giderek daha fazla büker. Yolcular, doğal eğilimi onları havaya fırlatmak olan bu yayın çukurunda otururlar.

[İllüstrasyon: BUCK-BOARD VAGON.]

Yol ve araç hakkında böyle konuşmakta haklıyım. Ama
atı kim tarif edecek? O hayvan bir şeytan tarafından ele geçirilmişti
ve mucizedeki domuz gibi, su veya nefes almak için durmadan
dağdan aşağı doğru vahşice koştu. Gerçekten
benim için şanslı olan şey denizin dibinde olmamasıydı. Üç çeyrek
saatin yarısı havada geçirilerek, tırmanmak için iki sıkıcı saat gerektiren
dağ eteğindeydim. Dört ayaklı hayvanın gizli taşların üzerinden elli kez baş aşağı düşmekten nasıl kurtulduğunu bilmiyorum. Bir tekerlek, bu taşlardan birine şiddetle çarptığında, sıçrama tahtasını oyuna soktuğunda, nasıl inmeyi başardım - bu savaş kapısı ve mekik oyunu sırasında, aynı yerde asla iki kez olmadan, nasıl inmeyi başardım, bugün bile hala bir muammadır.

Antik Roma'nın evlerinde, yabancıların yararına sık sık "_Mağara canem._" yazısı bulunurdu. Bu, burada, ilk otoyol kapısında, dağın eteğinde, "Ata dikkat edin!" uyarısıyla avantajlı bir şekilde değiştirilebilirdi.

VIII.

_BETHLEHEM._

_Ros._ Ey Jüpiter! Ruhlarım ne kadar yorgun!
_Dokun._ Ruhlarım umurumda değil, bacaklarım yorgun olmasa. _Beğendiğiniz Gibi._

Beyaz Dağlar'a batıdan yaklaşımı bitirdikten sonra, artık Ammonoosuc Vadisi'ndeki rotamı geri takip etmekte özgürdüm, ki bu vadi pitoresk detaylarla doludur - çiftlikler, köyler, sürüler, çam, akçaağaç grupları, sel, yüksekliklere doğru giden yollar - dağ kasabalarının o anormalliği olan Beytüllahim'e. Lokomotif sayesinde, yolculuk kısadır. Bath, Lizbon, Littleton köylerine sırayla girilir; aynı telaş her istasyona anlık bir hareketlilik verir, aynı yüzler platformları doldurur ve yolcular aynı merakı sergiler, heyecanları çalışan trenin her duruşuyla artar.

Beytüllahim, bir dolaptaki en iyi porselenler gibi, bir dağın yamacında yüksekte sıralanmıştır. Mount Agassiz'in[36] tepesi arkasında
yükselir. Köyün altında, zemin oldukça ani bir şekilde, dağlardan dışarı çıkan, keçeleşmiş ormanların arasından kıvrılan
Ammonoosuc'a doğru iner. Bu sonsuz orman ve dağlık araziyi
hoş bir şekilde çeşitlendiren o göz alıcı su parıltılarından hiçbiri yoktur.

Ancak Agassiz Dağı'nın yamaçlarına tırmanarak
Beytüllahim'in hakim konumunu oldukça iyi gösteren bir bakış açısı elde edebiliriz veya
yakın çevresinin aynı anda görülebileceği bir yer. Bu dağın eğriliği açısından öyle bir konumdadır ki,
köyün bir ucunda diğer ucunda neler olup bittiğini bilmezler.
Bir uç batının geniş panoramasında keyif sürerken, diğer uç doğudaki büyük
zirvelerin eşsiz manzarasını sunar.

Bethlehem, Ammonoosuc'a kadar uzanan eski otoyolun Plymouth'tan gelen, Pemigewasset Vadisi ve Profile House ile kesiştiği noktada neredeyse sihirle yükselmiştir. Zamanla bu noktanın etrafında küçük bir yol kenarı
mezrası doğal olarak kümelenmiştir. Bu dağlar arasında sağlık ve zevk için öncü gezgin olan Dr. Timothy Dwight, 1803'te buradan geçmiştir. Bethlehem'in görünümünden bahsederken, şöyle der: "Bu kadar ürkütücü bir noktada kalmaya onları ikna eden yerleşimcilerin sabrı, girişimciliği ve cesareti dışında, dikkate değer hiçbir şey yoktur; Beyaz Dağlar'ın muhteşem bir manzarası; ve özellikle güneybatıda, mahallelerindeki diğer dağların muhteşem bir koleksiyonu." Daha sonra, Ammonoosuc'u tehlikeli bir sığlıktan geçen tek bir berbat yolla ulaşılmıştır. Dağınık birkaç yerleşim yeri, kaba ve kaba kütük evlerden ibaretti. Birkaç ekim alanı hala ölü ağaçlarla kaplıydı, çıplak ve ürkütücüydü, yerleşimciler baltayla kesemedikleri için, Kızılderililerin yaptığı gibi,
kuşatarak öldürdüler.

Geçmişteki Beytüllahim'in bu tarihi resminden, bugünün Beytüllahim'ine dönüyoruz. Postacıdan lokomotife dönüyor. Beyaz Dağların muhteşem manzarası ve bugün aynı hayranlığı uyandıran diğer dağların muhteşem koleksiyonu dışında tek bir özelliği bile tanınmıyor.
Şanslı
coğrafi konum, sağlıklılık, güzel manzaralar--bunlar ve sadece bunlar,
Beytüllahim'in yükselişi ve ilerlemesi olarak adlandırılabilecek şeyin meşru nedenidir. Orijinal yerleşimcilerin başardığı tek şey,
engellenen ormanları temizlemek ve manzaraya giden yolu yapmak gibi görünüyor. Bethlehem'in tanınan noktalara veya ilgi çekici nesnelere göre konumu ona belirli bir stratejik avantaj sağlar.
Örneğin, kuzeye, güneye, doğuya veya batıya doğru yapılacak geziler için hayranlık uyandıracak şekilde konumlandırılmıştır. Profile on mil, Fabyan'a on iki mil, Crawford'a on yedi mil, Waumbek'e on beş mil ve Mount Washington'ın tabanına on sekiz mil uzaklıktadır. Bethlehem'de kahvaltı edebilir, Mount Washington'da yemek yiyebilir ve çay içmek için geri dönebilirsiniz; ve kişi, eğilimi ne kadar olursa olsun, adı geçen diğer noktalara ilişkin deneyimi tekrarlayabilir.
Ayrıca, büyük yükselti Bethlehem'i vadilerin sıtmasından ve sıcağından muaf tutar. Hava kuru, temiz ve canlandırıcıdır ve burayı saman nezlesi nöbetleri geçiren hastaların cenneti haline getirir. Son olarak, yeni veya nispeten yenidir ve yeniliğin cazibesine sahiptir - sadece ve sadece bunun peşinde olan binlerce kişi için en ufak bir ilgi bile yoktur.

Bethlehem Caddesi eski yolun meşru halefidir. Bu, iç kesimlerdeki Yeni İngiltere köylerimizin ana caddelerine sıklıkla uygulanmasına rağmen, burada pek uygun görünmeyen _sui generis_ bir isimdir. Tertemiz bir görünümü vardır, sanki bir gecede mantar yatağı gibi
biçilmiş gibidir. Ve aslında öyledir; çünkü Bethlehem'in bir yazlık tatil yeri olarak, nispeten belirsizliğinden popüler şöhret ve ilginin tam anlamıyla alevlenmesine ani yükselişi sadece birkaç yıl öncesine dayanır.
On beş yıl önceki rehber kitap, Sayın J. G. Sinclair tarafından işletilen _tek_ küçük ama
rahat otelden bahseder. Aslında, gezginler tarafından çok az
hesaplanmıştır, ancak Kuzey Conway'den Plymouth'a veya _tersi_ o zamanlar belirlenmiş olan turu geçerken, doğuda Beyaz Dağlar'ın veya güneyde Franconia Dağları'nın muhteşem
görüntüsünü belirtmek dışında.

Ancak, ilk başta kızdığınız bu yenilik, mimari süslemeye yönelik birkaç girişimde bulunmanın yanı sıra, eski köy merkezlerinin
kötü inşa edilmiş, dağınık ve özensiz
görünümüyle çok hoş bir tezat oluşturmaktadır. Bunlar her zaman uzaktan
en pitoresktir. Ancak burada, onu güzelleştirerek
kendisini çekici kılma yönünde belirgin bir çaba vardır. Genellikle iyi zevk hakimdir. Ancak, daha rafine ve zeki bir gezgin sınıfının gelmesiyle başlayan iyi zevk döneminin,
ruhunu iki veya üç girişimci ve akıllı adama ilettiğinden şüpheleniyorum.[37] Doğanın yaptıklarında kendi çabaları için bir teşvik görenler. Burada, her iki tarafında oteller, pansiyonlar ve modern evler bulunan geniş, iyi inşa edilmiş bir caddede yürüyoruz. Her yıl üç veya dört bin yolcunun sığındığı. Tüm bunlar, on iki yıl önceki "tek küçük otel"den
büyüdü. Gölgelik ağaçlar ve çimenlikler yol kenarını güzelleştiriyor. Bu evlerden uçsuz bucaksız bir ufuk görülebiliyor ve en sıcak yaz günleri bile, vadinin bunaltıcı sıcaklıklarının ürettiği ve harekete geçirdiği hafif havalarla katlanılabilir hale geliyor. Bu nedenle, en sıcak mevsim, ortalama sağlık durumuna sahip kişiler için açık havada egzersiz yapmaya engel değil. Yürüyüşler, gezintiler veya araba sürüşleri yalnızca zevk arayanların iradesine veya kaprisine tabi. Ancak akşamları tüm bu evler sakinlerinden boşalıyor. Tüm köy dışarıda, serinliğin veya panoramanın tadını çıkarıyor, sınırsız tatminin her zaman getirdiği tüm coşkuyla. İyi giyimli yürüyüşçülerin kalabalığı, hemen Saratoga veya Newport'u ve onların sosyal özelliklerini düşünen her yeni geleni şaşırtıyor. Bethlehem'in, şehir veya en azından banliyö hayatını dağlar arasında taşımak isteyenlerin, yalnızlığa zerre kadar önem vermeyenlerin, ancak zevklerini hala ev hayatlarıyla bağlantılı bulmayı tercih edenlerin ideali olması gerektiğini düşünüyor. Aynı anda hem hayatı hem de doğayı görüyorlar. Sinclair Evi'nden cadde boyunca yürürken, Belleview'e geldiğimizde çarpıcı derecede büyük ve güzel bir manzara açılıyor. Burada, köyden çıkan yol Ammonoosuc'a iner. Vadi genişler ve derinleşir, Littleton kasabasının tamamını,
uzaktaki yamaçlara dağılmış,
resimsel bir şekilde gözler önüne serer. Beyaz evleri
papatyalar kümesini andırır. Tepeler rahat bir dinlenme tavrı takınır.
Bizden altı yüz fit aşağıda, vadinin tabanı, kulübeler ve korularla serpiştirilmiş zengin savanlarını sergiler. Derin çukurunun üzerinde,
Yeşil Dağlar en batıda parıldar. "Ah!" dersiniz, "burada
duracağız."

Şimdi, Sinclair Evi'ni geride bırakarak, Profile'a giden yola tekrar çıkalım.
Daha önce olduğu kadar çok seyahat edilmiyor,
zırhlı lokomotif, Franconia kapılarında yüksek trompetini
çaldı. Bir mil bizi tepenin eteğine götürür.
Önce hangi yöne bakacağımızı bilemiyoruz. İki asil ve kapsamlı
görüntü kendini gösterir. Solda Mount Agassiz hakim zirvesini
yükseltiyor. Önümüzde, bir vadinin karşısında, büyük, derinden yarılmış
Franconia Çentiği var. Lafayette burada muhteşem. Şimdi, büyük, kompakt Moosehillock kütlesi en sağda, son zamanlarda Franconia köyünden
incelenen veya gözlemlenen tüm o çarpıcı nesnelerle birlikte beliriyor, ki bu da sessizce altımızda dinleniyor. Fakat bu manzara
aslında Bethlehem çevresine aittir ve zirveler fırtına bulutlarıyla
şiddetli bir şekilde mücadele ederek düzensiz bir şekilde ortaya çıktığında olduğu kadar
kıyaslanamaz derecede görkemli değildir. Çatışmanın her aşaması hevesle
izleniyor. Yukarıda tüm bu tutkuyu görünce, vadinin kesintisiz ve bilinçsiz dinginliğine
bakmak için bir gülümseme uyandırıyor.

[Resim: MOUNT LAFAYETTE, BETHLEHEM'DEN.]

Şimdi Bethlehem yönüne bakan göz, Ammonoosuc'un geniş havzasında yukarı aşağı birçok mil boyunca geziniyor. Littleton, Whitefield, Dalton, Carroll ve Jefferson tepeleri karşı taraftan uzaklaşıyor; ve sonuncusunda dişli Percy Tepeleri[38], Connecticut ve Androscoggin'in sularının birbirine yaklaşarak Grand Trunk Demiryolunu dağlardan dışarı çıkardığı
noktada mavi ve berrak bir şekilde yükseliyor. Batı, Yeşil Dağ zincirinin yüksek zirveleriyle dolu. Büyük Beyaz Dağlar, henüz, yolun köye doğru ilerlediği
yanındaki dağın şişkinliğiyle gizlenmiş durumda. "Burası," diye haykırıyorsunuz, "çadırlarımızı kuracağımız yer burası!" Ama burada bir meyhane yok ve isteksizce inmeye zorlanıyoruz. Aşağıya doğru indikçe, bu görünüşte sınırsız
panorama kısmi bir tutulma yaşar. Manzara, farklı dağ manzaralarına böyle bir ayrım uygulanabilirse, yüksek işlenmiş destandan büyük pastoral'a dönüşür. Bu yaklaşım,
şüphesiz, Beytüllahim'e en çarpıcı giriş niteliğindedir. Ayrıca, her biri diğerinden daha yüksek olan ardışık yüksekliklerin uygun bakış açıları olarak göreceli değerleri açısından da ilginç bir şekilde öğreticidir.

Tepelerin Beytüllahim'ini bildiğimizi söyleyebilmemiz için üçüncü bir gezinti tamamen kaçınılmazdır. Yön şimdi doğuya, Crawford Evi'ne, Fabyan'a veya İkiz'e giden yola doğru. Şeker akçaağaçlarının veya Lombardiya kavaklarının gölgesinde yüksek plato boyunca devam ediyoruz,
köyün doğu eteğine doğru, evler giderek daha seyrekleşiyor, ta ki Ammonoosuc'a giden yamacın kenarına gelene kadar,
Whitefield, Lancaster ve Jefferson'a giden yol ana caddeden ayrılıp sessizce Bethlehem Hollow'a iniyor. Artık kıskanç bir tepe
gerçekten "muhteşem manzarayı" engellemiyor. Açık vadi boyunca
görkemli dağlar bizi yine ezici bir ihtişamın gücüyle büyülüyor.

Bu bölge, Bethlehem'in her yerinde eli görünen Isaac Cruft tarafından buraya inşa edilen büyük otelin adını almıştır.
Maplewood olarak adlandırılan yer, kendi ucunda Bethlehem'in hızlı büyümesiyle
itibarını kolayca koruyor. İlk kez 1875'te burayı ziyaret ettiğimde, altmış misafiri ağırlayan mütevazı bir yol kenarı han buldum; beş yıl sonra, altı yüz kişinin ağırlanabileceği devasa bir yapı, Aladdin'in sarayı gibi aynı noktada yükselmişti. Küçük müzik eğlencemiz, sahte duruşmamız, sessiz akşam ıslıklarımız yerine, haftanın her günü okumalar, dersler, balolar, maskeli balolar, tiyatrolar, _müzikaller_ vardı.

Ancak Beytüllahim kesinlikle gün batımlarının yeridir. Bu açıdan
başka hiçbir dağ beldesi ona denk olduğunu iddia edemez. Başka hiçbir köyden
aynı anda bu kadar çok dağ görülemez; başka hiçbir yerde manzara, bu gerçekten harika gösterilere tam etki verecek kadar uzun ve geniş değildir. Sahnenin yüceliği kalıcı bir kroniği hak ettiği için, onu yeniden üretme yeteneğime olan güvenimden daha çok, siyah beyaz olarak benzersiz yoğunlukta bir renkten, asla tekrarlanamayacak, kesinlikle asla geçemeyecek,
güneş, gökler ve dağlar ise kalıcı olacak şekilde bir tanesini tarif etmeye çalışıyorum.

Geldiğim gün soğuk bir çiseleme başladıktan sonra, sabah kalktığımda dağlar
görünmüyordu. Baktım, ama artık orada değillerdi. Fırtınaya yakalanma ihtimalinden veya daha önceden kendi isteğim ve zevkimle yapmaya karar verdiğim bir yolculuğu
zorlukla yapma ihtimalinden çok rahatsızdım. İçimizdeki
direnç ruhu o kadar güçlüdür ki. Hava durumunun eleştirel bir incelemesinden sonra, dağların eteklerine ıslak perdeler gibi yapışan, geçilmez bir perde oluşturan devasa bulut kütlelerinin arkasında sıra dışı bir şeyin hazırlandığı sezgi gibi aklıma geldi, arada sırada taze kuzey rüzgarıyla yavaşça kaldırılan, şimdi aniden genişleyen veya devasa yelkenler gibi çöken, ancak _Uçan
Hollandalı_'nın hayaletimsi tuvali gibi sessiz ve gizemli bir şekilde. Öğleden sonranın ortalarına doğru, rüzgar sertleştiğinde, alçak bulutlar orada burada dağıldılar - bize ormanın daha koyu çizgisinin üzerinde, taze karla güzelce örtülü Beyaz Dağlar'ın o her zamanki yeni resmini göstermeye yetecek kadar; ancak yüksek zirveler, üst gökyüzünün donuk gümüş grisiyle o kadar iyi harmanlanmıştı ki, gerçek ayırma çizgisi onu tespit etmek için en dikkatli incelemeye bile meydan okuyordu. Bu, ilginç bir optik yanılsama yarattı. Zirve çizgisi boyunca görkemli bir şekilde uzanan, karın kendisiyle rekabet eden beyaz bulutlardan oluşan bir küme, aldatmacayı mükemmel hale getiriyordu, çünkü tam üstlerinde tüm gökyüzünü kaplayan ve karartan o ağır ve donuk genişlik başlıyordu, böylece muazzam bir yüksekliğe ulaşan ikinci bir zirve hattını
kusurlu bir şekilde belirliyordu. Milyonlarca mil yükseklikte görünüyorlardı.

Kulelerin, kubbelerin ve zirvelerin bu devasa ve gölgeli hayaleti, sanki dağlar ve gökyüzü gerçekten de ebedi bir ittifak içinde bir araya gelmiş gibi, sınırsızca uzanıyordu. Aynı zamanda, suya batırılan bir parmak, gözün burada bulabileceğinden daha kesin bir taslağı camda çizebilirdi. Biraz aydınlık olan zirveler, soğuk, hayaletsi bir parıltı yayıyordu. Onlara bakmak ürperticiydi. Ne gökyüzü, ne toprak, ne derin
geçitler, ne de ıssız uçurumlar - o ölü duvar dışında hiçbir şey yok, o kadar
gölgeseldi ki hem zihin hem de hayal gücü
bir tanıdık anahat veya kontur bulmakta başarısız oldu. Gerçek zirveler bulutlar gibi görünüyordu ve
bulutların zirveleri. Fakat bu hayalet sadece bir önsözdü.

Gün batımı saatinde tüm alt bulutlar kaybolmuştu.
Üst gökler artık ışığa veya sıcaklığa karşı dayanıklı o koyu üzüm morunu giyiyordu ve siyahla kaplı geniş bir kubbe etkisi yaratıyordu.
Fırtına gökyüzünün masmavi tonunu laboratuvarındaki en kasvetli
renkle değiştirdi. Işık gözle görülür şekilde azaldı. Buzlu zirveler hala
kuzeyin parıltısını yansıtıyordu. Fakat batıda bu cenaze perdeleri ufkun kenarına dokunmaktan biraz uzak kalıyordu - bir avuç genişliğinde - altın ışıkla dolu bir çatlak bırakıyordu, su kadar saf ve berrak, savrulmuş güneş ışığı kadar berrak ve canlı. Güneşin gözü
yakında bu gözetleme deliğine çevrilecekti. Ateşli bir sabırsızlık
bizi ele geçirdi. Kapılarında ve sokakta duran insanları
sessiz ve beklenti içinde, yüzleri göğe dönük olarak görebiliyorduk. Cruft's Ledge yakınlarındaki bir istasyondan, bu muhteşem ışığın tek bir seviyede yoğunlaşarak
büyük dağlara
düşeceği anı dikkatle izledik.

Birkaç saniye içinde bu dar ışık şeridinde delici parlaklıkta sarı bir nokta belirdi. Bir bakışta kör ediciydi; bir saniye
göz sinirini felç ederdi. Mekanik olarak ellerimizi kaldırıp onu
kapattık. Bir fırının yanından fışkıran erimiş demir akıntısını hayal edin - tıslayan sıcak ve ateşli
spreyler saçan! Bu bile
bu son güneş ışınının tarifsiz yoğunluğu hakkında zayıf bir fikir verebilir.
Parladı. Bizi boğucu bir ışıltıyla doldurdu. Şimdi varsayalım ki
bu sıvı alev şelalesi, dünyanın bağırsaklarındaki bir mağaranın
zifiri karanlığını aniden aydınlatıyor. Etkisi elektriklendiriciydi.
Yukarı ve aşağı genişlik arasında sıkışmış -donuk toprak ve kasvetli
gökyüzü- yukarıdaki ve aşağıdaki karanlık tarafından on kat daha göz kamaştırıcı hale getirilmiş,
güneş büyük dağlara muhteşem bir ışıltı selini döktü.
Bir anda geniş topraklar o sabahın en yüce ihtişamıyla
sular altında kaldı, Tanrı'nın korkunç sesi yüce emrini
verdiğinde,

"Işık olsun ve ışık oldu."

Bir elektrik şoku uyuşuk dünyayı uyandırdı, dağları dönüştürdü.
Kudretli dalga ilerledi, ışık, sıcaklık ve ihtişam saçarak, bir an önce her şeyin karanlık, soğuk ve ruhsuz olduğu yere. Truva'dan önceki Ajax gibi,
dev tepeler göz kamaştırıcı zırhlarına dayanıyordu. Aşil'in kalkanı gibi,
güneşin parlaklığını geri yansıttılar. Her ağaç keskin bir şekilde öne çıktı.
Her mağara en derin sırlarını açığa çıkardı. Dallar elmas gibi parladı,
yapraklar altın ışınlar yaydı. Her şey büyüleyici bir şekilde güzeldi.

Bu muhteşem gösteri yüz tane sayılabilecek kadar devam etti. Sonra
tüm alçak dağlar, betimlemeyi
şaşırtan o tarifsiz mora büründü. Starr King, Cherry Mountain, göz kamaştırıcıydı. Sanki
yukarıdaki soluk ve kalın kümelenmiş bulutlar görünmez ayaklar tarafından çiğnenmiş gibi, bu zirveler şarap presinin suyuyla
ıslanmış gibiydi.
Kar ve bulutla kaplı yüksek zirveler hala soğuk bir şekilde duygusuzdu,
ama hemen, yavaş yavaş, ışık yukarı ve yukarı doğru süründü. Şimdi
en yüksek zirveleri ele geçirdi. Aman Tanrım, ne manzara! Tarifsiz ihtişam
o anın yüce dehşetinde söndürülmüş gibiydi. Sağımızda
Twin ve Franconia dağları, dipten tepeye, ateş kömürleri gibi parlıyordu. Alt ormanlar alevle sarılmıştı. Sonra Adams'tan Clinton'a kadar tüm karlı
zirveler kan kırmızısına döndü. Burada sıklıkla görülen o büyüleyici yaz gün batımlarındaki gibi soluk gül veya karanfil tonları yoktu. Cehennemin görkemli ve alev alev dağları, ölümsüz dehşetlerle
örtülmüş bir şekilde önümüzde yükselmiş gibiydi. Şüpheci gözlerinin önünde, katı toprağın
tükettiği kıyamet gününü gören insanlar gibi, o noktada kök salmış bir şekilde duruyorduk. Sonsuz, söndürülemez ateşler
çevremizi sarmış gibiydi. Daha tuhaf, daha dünyevi olmayan veya daha cehennemsi bir şey hiç görülmedi. Hatta kırsal kesimdeki insanlar bile, her zamanki gibi
ağırbaşlı ve kayıtsız bir şekilde, buna karışık bir şaşkınlık ve dehşetle
baktılar.

Dram doruk noktasına yaklaşıyordu. Farkına varmadan vadi
karanlık oldu. Ama yine de, Lafayette'in granit zirveleri ve daha büyük dağın bile etkisizleştiremediği o hayranlık uyandıran piramit, Mount Garfield, ateşten çekilen demir gibi parlıyordu. Onların akkor
uçları, göklerin kara körfezine doğru yukarı doğru itilmiş, aşağıdaki daha kara körfezlerin
anlatılmayacak kadar üzerinde yükseliyordu. Kavurucu sıcaklık derece derece soğudu. Büyük Franconia kuleleri art arda soldu. Ama küle dönmüş gibi göründükten uzun süre sonra bile, kırmızı alev hala Mount Washington'un karları üzerinde duruyordu. Sonunda o da söndü. Hayat
yok olmuştu. Büyük zirve solgun ve soluk bir renk aldı. Gece, cansız dağın üzerine pelerinini nazikçe serdi, ki bu dağ hala daha büyük hatlarını katı, görkemli, ölümde bile ortaya koyuyordu.

Alacakaranlık bunu izledi--sessizlik ve serinliğe, kaynayan toprağın
verdiği binlerce kokuya batmış alacakaranlık. Kuşlar birer birer gürültülü
cıvıltılarını susturdular. Kendi kokuları tarafından alt edilen çiçekler,
çiyli yapraklarını kapattılar ve yumuşak küçük başlarını eğdiler. Nehir, ormanın derinliklerinden yükselen uykulu bir sese benziyordu,
her şey dinlenirken
yalnız kendisinin çalışması gerektiğinden yakınıyordu. Geceyle birlikte enginlik hissi gelir. Uykuyla birlikte hiçbir şey olmadığımıza dair inanç,
ve doğanın düzeninin bizim için hiçbir şeyde kendisini bozduğuna dair inanç. Uyanırsak, iyi; uyanmazsak, yine iyi. Ya hiç uyanmazsak? Anlatmaya çalıştığım türden muhteşem bir gösteri, içgüdüsel olarak insan gururunu giderir. Doğrudur, gün batımı kendi başına hiçbir şey değildir, ancak dünyanın sizin için değil, kendisi için hareket ettiğini kabul etmenizi sağlar. İnanın ki, eleştirel izleyici olarak sizin de katıldığınız muhteşem bir gösteri değil, ancak günün bittiğinin ve gecenin geldiğinin işaretidir. Sevinç, korku, umut, gerilim duygularını
uyandırabilecek bir gösteri - hiçbir şey mi? Belki. Tanrı
bilir.

Otelin arkasında yükselen dağın zirvesine veya doğu yamacına kadar tüm en yüksek dağların güzel manzaralarını sunan çok keyifli yürüyüşler vardır. En sevdiğim yerlerden biri olan bu dağın çıplak ama çimenli tepesi, vadi boyunca rotamı önceden keşfetmemi ve henüz ziyaret edilmemiş Jefferson bölgesine veya tekrar Franconia çevresine bakmamı sağladı. Bu tepelere
akan ihtişam, kat ettikleri vadiler, vahşi
dereler, engebeli dağ mahmuzları, gamzeli yanaklarını çevirerek
güneşin öptüğü yumuşak, kadifemsi açıklıklar, hepsi bu noktadan görülebilir
ve tam olarak tadı çıkarılabilir.

Arkamızdaki yükseklikler zirvelerde iyi ormanlıktır, ancak bu
ormanlık kuşağının altında, dalgalanan tahıl tarlalarıyla
damalı, geniş bir güneşli açıklık şeridi uzanır. Bu tarlalar, New England'daki en yüksek ekili
alanlar arasındadır. Bu dirençli toprağı boyunduruğa sokmak için uzun süreli bir toprak işleme gerekiyordu. Daha aşağıda, tren istasyonuna doğru,
meralar o kadar taşlarla kaplıdır ki bir koyun dehşet içinde onlardan
yüz çevirirdi. Bu taşların arasında biçmek için bir adamın
dizlerinin üzerine çökmesi gerekirdi.

Hollow'a giden yolun aşağısında güzel bir şeker akçaağaç bahçesi vardır; ama bu ağaçları çıplak yanları delinmiş ve açık yaralarından kanarken görmek beni her zaman üzer.

Bu yolun köşesinde, boyanmamış bir kulübenin önüne dikilmiş bir tabela dikkatimi çekti, arkasında muhteşem bir huş ağacı kümesi yükseliyordu. Ne anlama gelebileceğini görmek için yanına yürüdüm.
Tabelada büyük siyah harflerle "Sir Isaac Newton Gay" yazıyordu.
Bu, merakımı kamçılayan bir şeydi!
Alçakgönüllü bir inzivada yaşayan bir şövalye veya en azından bir baronet,
yine de niteliğini dünyaya böyle gösteriyordu!
Kapıya gittiğimde, evin önündeki çimenliğin kelimenin tam anlamıyla kırık camlarla,
lamba bacalarıyla, renkli çini parçalarıyla, her akla gelebilecek şekilde ve boyutta şişelerle
kaplı olduğunu ve aralarına beyaz kuvars parçaları serpiştirildiğini görünce şaşkınlığım daha da arttı.
Şüphesiz, sergiye bir tür kabalistik anlam eklenmiş. Bu parlak çöp, güneşte parıldıyor ve muhafazayı
bir rehinci dükkanının vitrininin ucuz parıltısıyla dolduruyordu. Şimdiye kadar olan şey
en azından biraz eksantriklik duyuruyordu, bu yüzden araştırmamı
daha da ileri götürmeye cesaret ettim ve evin arkasındaki bir ağacın gövdesine yığılmış, kafam kadar yüksek bir hayvan kafatası yığını bularak ödüllendirildim. Münzevinin niyeti artık açıktı.
Koşan birinin okuyabileceği bir ders vardı. Ön bahçedeki çöp, hayatın ihtişamını, parıltısını ve boşluğunu gösteriyordu; kafataslarının anıtı, tüm sahte gösterilerden veya iddialardan
arınmış gerçek mülküydü. Hiç şüphesiz bu, ismine layık bir filozoftu.

Kuru, düz, zayıf saçları, zayıf hatları, sulu gözleri ve ayaklarını sürüyerek yürüyen, tek tip görünümlü bir varlık tarafından kabul edildim. Bir kaza
sonrasında bir gözünü kısmen kapatmış olması, ona doğaüstü bir bilgelik görünümü kazandırdı. Güneşin altında herhangi bir konu hakkında, ne kadar zor veya anlaşılması güç olursa olsun, konu açılır açılmaz bir fikir vermeye hazırdı ve bunu yaparken seyrek sakalını belirgin bir kendini beğenmişlikle sıvazladı. Duvarların ilçe panayırları, gezici gösteriler ve benzeri şeylerin eski el ilanlarıyla kaplı olduğunu, zeminin Joseph'in ceketi kadar çeşitli halı parçalarıyla kaplı olduğunu gördüğüm bir an oldu, o zaman adamım, Sakallı Kadın'ın uzatarak söylediği veya Dövmeli Adam'ın burnundan okuyarak, kişi başı on sentten, kırsal bir toplantıda köylülere söylediği şeye benzer bir formüle başladı. Nerede doğduğunu, kaç yaşında olduğunu ve Beytüllahim'de ne kadar süredir yaşadığını söyledi. Uygun anda elimi cebime attım ve bir on sent çıkardım, minnettar bir şekilde kabul etti ve kırık bir kahve
cepliğinin içine attı.

"Efendim," dedim, "Amerikalı olduğunuzu gördüğümden, unvanınızın
yabancı bir hükümdar tarafından verilmiş olması gerektiğini düşünüyorum?"

"Hayır; bu benim adım."

"Ama," diye devam ettim, "unvanların
güvensizlikle, hatta nefretle karşılandığı bir ülkede cumhuriyetçi olmayan bir ses değil mi?"

"Size adımın bu olduğunu söylüyorum," biraz hararetle; "Adımı büyük
_Sir_ Isaac Newton'dan aldım."

"Affedersiniz, Sir Isaac. Ünlü isimdaşınızın
dehasını miras alıp almadığınızı sorabilir miyim?"

"Evet, bir dereceye kadar öyleyim; epey felsefe yapıyorum.
Burada insanların bıraktığı
birçok kitabı okuyorum, alabildiğim gazetelerin dışında; ama görüyorsunuz ki bilgi edinmek bir ömre mal oluyor."

Arden Ormanı'nda dolaşan misantrop Jaques, Touchstone'un felsefesine benim bu cevaba şaşırdığım kadar şaşırmamıştı. "Çok
doğru," diye onayladım. "Hayat felsefeniz nedir?"

Alnına işaret parmağıyla vurdu ama dairenin boş olduğu çok açıktı. Bir iki dakika derin düşüncelere dalmış gibi durdu ve sonra şöyle başladı,

"Eh, seksen altı yaşındayım, gelecek temmuzda."

Etim ürpermeye başladı: Üçüncü kez, ebedi formülüne başlıyordu. Münzevi, kırmızı bir mendili beceriksizce karıştırırken devam etti,

"Hiçbir zaman ihtiyaç duyduğum şeyleri eksik etmediğimi söyleyebilirim ve bu konuda kendime hiçbir sorun
çıkartmayı düşünmüyorum." Sonra da
huzursuzluğun
aptallığı üzerine uzun uzadıya konuştu.

Bethlehem Münzevisi olarak adlandırılan, ancak kapısını dünyanın girmesi için ardına kadar açan kişi, gerçekten de çok sıradan bir münzevidir.

Yine de, onun zekasının zayıflığı, hatta kibri, benim gibi, kapısındaki anlamsız değersiz şeyler tarafından cezbedilenler için bir hedef yerine bir kalkan olmalıdır; bu değersiz şeylerin dünyada güneşte parıldayan nesnelere karşı çocukça bir tutkudan başka bir anlamı yoktur.

Otel hayatının bileşenleri hiçbir yere ait değildir: evrenseldirler. Burada hayatlarının yarısını Hindistan, Çin veya Avustralya'da geçiren insanların, yeni gelen turistlerin ne anlayabileceği ne de taklit edebileceği koşullara iyi yetişmiş bir rahatlıkla ve uyumla seyahat etmemiş insanlar arasında dolaştığını görmek ilginç. Aynı sokakta, evde, birbirlerini tanımadan on yıl yaşayan insanların ilk kez burada buluşması da çok komik.

Twin Mountain House'dan Beytüllahim'e yürürken yol kenarında bulduğum bir tanıdığımı daha tanıtmak istiyorum. Araba kullanıyor olsaydım, olay hala bir anlatıcıyı beklerdi.

Bir salyangoz hızıyla tepeye tırmanan, küçük beyaz bir at tarafından çekilen ve bir sancak için yeni bir süpürge taşıyan bir seyyar satıcı arabası vardı. Bu, bu küçük tüccarın yolu gevşek nakit parasından temizlemek istediğini sembolize ediyor gibiydi. Arabanın yanları neşeyle dekore edilmişti
tavalar, leğenlerle, düzinelerce kepçeyle ve takas veya hazır para için
ızgaradan paspasa kadar biblolarla doluydu. Taşlı yoldaki aracın hareketi, uzaktan geldiğini haber veren canlı bir takırtıyı sürdürdü. O an için görünürde bir ev olmadığı için, ev sahibi yol kenarında ahududu toplamakla meşguldü.

Seyyar satıcı -yani, küçüktü ve atı gibi tıknazdı,
yokuş yukarı çekişi kolaylaştırmak için atından inmişti. Hayvan işini biliyor gibiydi, çünkü bir su barına geldiğinde sık sık duruyor, burun deliklerinden bir bulut üflüyor, gemini çiğniyor ve uzun, derin bir nefesle yanlarını o kadar endişe verici bir şekilde şişiriyordu ki,
yamalı koşum takımı patlama tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Sonra omzunun üzerinden efendisine doğru baktı, başını küçümseyerek salladı ve
derin bir iç çekerek yoluna devam etti.

Küçük ve büyük malların küçük tüccarı, kurşun başının bir tarafına 
çarpıcı bir şekilde yerleştirilmiş paslı bir keçe şapka ve pantolonundaki iki yamayı gizlemek için etekleri oldukça kısa olan soluk zeytin yeşili bir ceket giymişti. Sonuncusu, ayak parmakları çok yukarı kıvrılmış bir çift tozlu botun içine sokulmuştu. Yüzü epey güneş yanığıydı ve saçı, kaşları ve bıyığı yolun rengindeydi - kumlu. Sol elindeki yelek cebinden çıkan bir makas dışında, onda saldırgan veya savunmacı bir silah algılamıyordum. Gerçekten de çok masum görünümlü bir seyyar satıcıydı.

Yanından geçerken bir avuç olgun meyve uzattı. Eli çirkin bir yara iziyle şekilsizleşmişti: oldukça kirliydi. Teklifi, arabasına "atlayıp" binme davetiyle birlikte getirdi. Bu çifte nezaket, bir beyefendi ve bir seyyar satıcıdan geliyordu.

Crawford'dan Bethlehem'e yürüyüş oldukça yorucuydu; ama ben, görev gereği, "Hayır" dedim (bunu söyledim çünkü bir seyyar satıcının arabasının tepesinde Bethlehem Sokağı'ndan geçme düşüncesi
gözlerimde gülünç görünüyordu --itiraf ediyorum utanarak), "teşekkür ederim; atınız
çekebileceği her şeye
sahip ve benim sadece bir iki mil daha yolum var."

Seyyar satıcı daha sonra benimle aynı adıma geçti, eski anıları
geri getiren uzun, düzgün bir adım attı. Ben,

"Sen bir askerdin." dedim.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Yürüyüşünden - yürümüyorsun, yürüyorsun: sağ elindeki o kılıç darbesinden."

"Ha! Gözlerin iyi; ama bir payonet vas."

Büyük iç savaşımızın bir gazisini gördüğümü düşünerek, gizlemediğim bir ilgiyle,

"Nerede görev yaptın? Nerede yaralandın?" diye sordum.

"Danimarka ile savaşta bir buçuk yıl, Avusturya ile bir buçuk yıl,
Vrance ile iki yıl."

Tekrar ona baktım. Ne! O ufak tefek, önemsiz görünen
küçük adam, onu kolayca hendeğe atabilirdim, Sadowa'nın, Metz'in, Paris'in bir askeriydi. Bah!

"Yani, savaşlar bitti, Amerika'ya mı göç ettin?"

"Hemen. Barış'tan eve döndüğümde karım Linda'ya, 'Bak,
Linda: Altı yıldır askerlik yapıyorum. Şimdi bolca savaşıyorum. Sırt çantasında
iki yüz taler var. Ağzını sıkıca kapat, gözlerini aç
kapat ve bu çifte iğneden kurtulalım.' O, 'Nereye gidiyorum?' dedi ve ben ona, başka biri gelmeden önce, _U_-birleşik Devletler'i söyledim. O ağlamaya başladı, ben ağlamaya başladım ve hemen hallederiz."

Elindeki yaranın nasıl oluştuğunu anlatıp anlatmayacağını sordum. Bana
kırık İngilizcesiyle şunları söyledi:

Mareşal Bazaine, Prusyalıların Metz'e
tuttuğu ölümcül sızıyı
atmak için son çaresiz çabasını gösterdiğinde, bir tabur _tirailleur_ aniden Almanlar tarafından banliyölerde
kurulmuş bir ileri karakolu kuşattı. Sabah sisliydi ve sürpriz
tamamlandı. Piket, top yağmuru altında
rezervde geri püskürtülmeden önce silahlarına koşmak için zar zor vakit buldu.
Rezerv, kalın bir çitle çevrili taş bir binaya sığındı ve
pencerelerden düzensiz bir ateş yaktı. Avludan geçen son kişilerden biri, Fransızların peşinde olan bizim Alman'dı. Evin dost canlısı sığınağına ulaşmadan önce tökezledi ve
başı aşağı düştü, yere inerken silahı havaya uçtu, böylece
sadece yere serilmiş değil, aynı zamanda silahsızdı.

Yarı sersemlemiş bir halde, en yakın takipçisi kılıç-süngüsünü
vahşice
saldırıya geçtiğinde dizlerinin üzerine çöktü. Prusyalı içgüdüsel olarak
silahı kavradı. Ölümcül darbeyi bu şekilde savuşturmaya çalışırken, keskin silah elini deldi ve ikinci kez yere indirildi,
ya da daha doğrusu, rakibinin süngüsüyle yere çakıldı.

"_Rendez-vous Allemand, cochon!_" diye bağırdı Fransız, küçük Prusyalının üstünde ölümcül bir nefretle
üstüne çıkarak.

"_Je ne fous combrends_" diye cevapladı yaralı adam, serbest eliyle bir tabanca çekip
düşmanını vurarak öldürdü. "Kendimi tutamadım, çok sinirliydim," diye bitirdi eski asker, yol kenarındaki bir kapıda onu bekleyen iki müşterisine hizmet etmek için koşarak. Onu, deneyimli bir esnafın gevezeliğiyle
kurdeleler, kenarlıklar, şekerlemeler--Tanrı bilir neler!-- sergilerken bıraktım.

IX.

_JEFFERSON VE İSRAİL NEHRİ VADİSİ._

Vadinin içinden bir nehir akıyor, parlak ve kayalık, serin ve hızlı,
Dalgalar birçok titremeyle çam ağacının sürüklenmesinin etrafında oynuyor.
_İyi Sözler._

Okuyucuyu İsrail Nehri'nin suladığı vadiye tanıtmak kalıyor ve bu amaçla Beytüllahim'den Whitefield'a ve Whitefield'dan Jefferson'a giden rayı kullanıyoruz.

Beytüllahim gibi Jefferson da bir dağın ortasında uzanıyor.

Benzerlik burada sona eriyor. Üstündeki dağ daha yüksektir, altındaki vadi daha açıktır ve yukarı ve aşağı engelsiz bir görüşe izin verir. Otellerin bulunduğu
tepe vadiye dik bir
giriş yapmaz, ancak nehrin kıyılarına doğru hafifçe eğimlidir. Bu vadinin zıt taraflarını oluşturan dağlar, birbirlerine çarparak itişmek yerine,
aşırıya kaçmamaları emredilen hizalanmada sakin bir şekilde kalırlar. Oradaki karmaşa burada takdire şayan bir düzene indirgenmiştir; pürüzsüz yamaçlar, temiz çizgiler, geniş
manzaralar, tabiri caizse manzaranın ferahlığı, her şeyin acele etmeden, titizlikle ve yeryüzünde bir cenneti öngören orijinal plandan sapmadan yapıldığını gösterir.

Mount Jefferson ve Mount Adams'ın ıssız yamaçlarından çıkan Israel's River, Lancaster'da Connecticut'a doğru on beş mil uzunluğunda kısa bir kuzeybatı rotası izler. Bu güzel akarsu, adını ülkenin yerleşmesinden çok önce bu bölgeleri sık sık ziyaret eden bir avcı olan Israel Glines'dan almıştır. Lancaster'dan Gorham'a giden yol, vadinin kuzey yaylalarını takip ederek
başlangıcına kadar gider, ardından sularını Moose Nehri'ninkilerden ayıran
ayırıcı sırtı geçerek
bu akarsuyu Gorham'daki Androscoggin'e indirir.

Kuzey tarafında Starr King Dağı vadiden 2400 fit, denizden ise 3800 fit yükselir. Güney tarafında Cherry Dağı gelgit seviyesinden 3670 fit daha yükseğe çıkar. Bu iki dağ, Israel Nehri'nin yarıdan fazla aktığı
geniş havzayı oluşturur. Jefferson Hill köyü, Starr King'in güney yamacında ve tabii ki vadinin kuzey tarafında yer alır. Ön plandaki en belirgin nesne olan Cherry Dağı, başlı başına güzel bir
dağ çalışmasıdır. Büyük Notch'tan aşağı bakar ve Chocorua'yı selamlar. Franconia grubunun kuzeyindeki herhangi bir yüksek noktadan - Fabyan's, Bethlehem, Whitefield, Lancaster, vb. - göze çarpar. Baykuş Başı, bu dağın göze çarpan bir çıkıntısıdır. Cherry Mountain'ın sağ omuzunun üzerinde büyük Franconia Zirveleri yükselir ve bunların sağında, binaları görünür halde, Bethlehem bulunur. Şimdi yukarı bakın
vadiye.

[İllüstrasyon: JEFFERSON'DAN KUZEY ZİRVELERİ.]

Yeni İngiltere'ye hakim olan
karlı kubbeli büyük merkezi yapının kuzey kanadına bir adım daha yaklaştığımızı görüyoruz. Titanların bu muhteşem savaş hattını
döndürmek için ilerliyoruz,
sağında Madison saldırıyı püskürtmek için duruyor. Adams sonra
keskin mızrağını, Jefferson parlayan hilalini, Washington geniş kalkanını ve Monroe ikiz kayalıklarını gökyüzüne doğru dikiyor. Jefferson,
en yakını olarak, cesurca öne çıkıyor, muazzam vadilerini ve uzun, destekleyici sırtlarını büyük bir netlikle gösteriyor. Washington burada ihtişamından bir şeyler
kaybediyor; en azından en çarpıcı nesne değil;
sağ elinde duran samur yanlı devler arasında aranması gereken. Güneydeki zirveler kısaltılmış olduğundan, ikinci kez bakmadığımız sadece düzensiz ve düz bir taslak gösteriyor.
Madison'dan Lafayette'e, iki toplanma noktamıza kadar, mesafe göz gezdirildiğinde kırk milden az olamaz:
izleyebildiği tüm devre yetmiş veya seksen milden az olamaz. Bethlehem'de olduğu gibi, vadiden dışarıya doğru olan manzara, diğer tüm özelliklerle olan
karşıtlığı nedeniyle özellikle dikkat çekicidir.

Bu manzaralardan tuhaf bir memnuniyet duydum, çok geniş, çok kapsamlı, çok etkileyiciydi. Burada gerçekten tüm asil dağ topluluğunun sadece sizin keyifli incelemeniz için
düzenlendiğini hissediyorsunuz. Görmede başka hiçbir noktada böyle ölçüsüz bir tatmin
yoktur, çünkü göz, muhteşem caddesinin başındaki Capitol gibi
yerleştirilmiş en görkemli
zirveler üzerinde engelsizce dolaşır.
Önce bir zirveye konar, sonra diğerine geçer.
Bu ölümsüz yapıları sakin bir incelemeyle sorgular.
Serin vadilere dalar; kuşlar gibi ormanların derin sessizliğine
dalma arayışındadır. Kırık kayalıklardan yavaşça yukarı doğru ilerler veya
çağlayanların yanında oyalanır, baş döndürücü uçurumlardan atletler gibi asılı kalır. Büzülür, hayranlık duyar, sorgular; sırayla ciddi, neşeli veya düşüncelidir. Ben, o dağlara Tanrı'nın yüzüne bakar gibi bakarak, kasıtlı olarak bir yalan söyleyebilen bir adamın yaşadığına inanmıyorum: yalan onu boğardı.

Dahası, burada yükseklik hakkında en iyi fikri edinirsiniz, çünkü dağların uzun amfitiyatrosu büyük merkez gruba doğru giderek büyür; ve karşılaştırma, her şeye rağmen, göz için en iyi
öğretmendir.

Yaşa bağlı saygıdan başka bir sebep olmasa bile, Jefferson kendine bir an ayırmayı hak ediyor. 3 Ekim 1765'te John Goffe'ye Dartmouth adı altında verildi. Burada ayrılan ve Cherry Dağı'nı geçerek Fabyan'a giden yol, uzun süre Beyaz Dağlar'dan geçen tek otoyol olduğu için en eskisidir. O erken dönemlerde seyahat edilen yol Connecticut Nehri ve Lancaster'dan geçerek bu vadiden White Mountain Notch'a kadar uzanıyordu. Ayrılan yol Vermont ve Portland arasındaki eski otoyoldur. Yavaş yavaş, yerleşim yerleri Ammonoosuc'un daha da yukarısına doğru itildikçe Bath, Lisbon, Littleton ve Dalton'dan Lancaster'a bir yol açıldı; ancak oradan geçmek için eski rotayı takip etmek hâlâ gerekliydi; Bethlehem yerleşimi yolu açana kadar Ammonoosuc'un yukarısındaki mevcut büyük otoyolun üzerine berbat bir at yolu yapılmadı. 1803'te Başkan Dwight büyük Notch'a yaptığı ikinci gezide bu yeni yoldan geçti. Çok az gezgin artık dağları görmek için onun yaptıklarını yapmaya istekli olurdu. Bethlehem ile Notch arasındaki on altı milde o zamanlar sadece üç veya dört ev vardı. Jefferson'un ilk yerleşimcilerinden biri, Jefferson'dan kaçarken sadakatsiz sevgilisini takip ederken ölen talihsiz dağ hizmetçisi Nancy'nin öyküsünde bahsedilen Albay Joseph Whipple'dı. Albay Whipple, değirmenin yakınındaki Cherry Dağı'na giden yolda yaşıyordu. 1797'de yoldaki tek ev onundu. Devrim sırasında beyaz bir adamın önderlik ettiği bir grup Kızılderili evi kuşattı ve Whipple'ı esir aldı. Albay bir bahane uydurarak başka bir odaya gitmek için izin aldı, oradan bir pencereden kaçıp ormana sığındı ve orada takipten başarıyla kurtuldu.

Kendimi Starr King'in zirvesine doğru çoktan ilerlemiş halde bulunca, öğleden sonra yaptığım bir yürüyüşte bu dağın tırmanışını tamamladım.
Zirveden görünen enfes manzara dışında, kayda değer hiçbir şey yoktu.
Burada yine eski tanıdıklardan oluşan bir kalabalıkla karşılaştım ve
yeni tanıdıklardan oluşan bir kalabalıkla karşılaştım. Burada bir gölgeye benzer bir şeyin
Mount Washington'ın yanını kararttığını gördüm ve onun sürekli olarak
zirveye doğru tırmandığını gördüm. Gölge, binlerce seyircinin gözleri önünde, o günkü son tırmanışını yapan lokomotifin dumanıydı.
Bu seyirciler ona bakıp bir gülümseme, omuz silkme veya başlarını sallamayla
başlarını çeviriyorlardı.

Starr King ismi, Beyaz Dağlar'daki tüm gezginler arasında
bir ev ismi haline geldi. Doğayı bu kadar iyi ve doğru yorumlayan birinin anıtını onun elinden alması çok uygundu. Ona göre
dağlar onun en yüksek mükemmelliğinin simgesiydi. Onları
seviyordu. Onlardan bahsederken kullandığı ton her zaman şefkatli ve okşayıcıydı.
Güzelliğe dair nadir ve mükemmel algısına,
sıradan gözlerden gizleneni
sezgisel olarak tespit edebilen
ince ve hassas doğasına hitap ediyorlardı. Onların varlığının yüceltici ve
yüceltici olduğunu hissediyordu. Bizim için büyülü kapıyı açtı.
Ona, o zamanlar ilk olarak betimlemesinin
ateş ve zenginliğiyle bize gösterilen
dünyevi bir cennette eşlik ettik. Bizi en gölgeli inzivalara, en serin korulara, en tenha vadilere götürdü.
Adımlarımızı dik dağ yamaçlarından yukarı, kasvetli zirveye kadar yönlendirdi. Bir dağın Thomas Starr King adını yaşatması üç kez uygundu. Gautier'in
mezarında söylendiği gibi, o da "güzelin yaratılışından" itibaren tarihleniyordu.

* * * * *

Şimdi, Jefferson Tepesi'nin beş mil doğusunda, Gorham'a giden yolda
Boy Dağı'nın yamacında yaşayan Ethan Crawford'ın evinde dört gün dinlendim. Bu Ethan, eski gezginlerin _Dağların Bekçisi_ lakabıyla çok iyi tanıdığı ünlü rehber ve ev sahibinin oğludur.

Pencereye gidiyorum ve batan güneşe doğru bakarak İsrail Nehri'nin genişleyen vadisine, Whitefield'ın parıldayan ev tepelerinin üzerinden Connecticut Vadisi'ne ve ötesine bakıyorum. Yolun hemen ötesinde, ikisi de yoğun ormanlık olan Mitten Dağı ve Cherry Dağı var, ancak bu yükseltilerin manzarası kısmen daha yakın bir dağ tarafından kesiliyor, o da yoğun bir ormanla kaplı. Şu anda, Hollow'un aşağısında derenin akışını duyuyorum; ve, tepelerin arasında karanlık rotasını
izleyerek, Madison ve Adams'ın devasa yamaçları, Jefferson'ın kasvetli vadisi ve kaleli
kayalıkları ve Washington'ın beyaz tepeleriyle karşılaşıyorum. Gerçekten
dağların
kalbindeyim.

Bu dağlardan hızla, mükemmel bir zarafetle, derin deniz yeşili dalgaları iniyor, bunlar
azalmıyor, aksine zeytin ve malakitten yapılmış o büyük sarkık duvarların
dibinde gururla yükseliyorlar. Burada, birlikte yuvarlanan, parlak veya koyu renkli yaprakları,
güneşli bir denizin üzerinde süpüren kusurların etkisini tekrarlıyor. Derin çukurları,
kemerli kenarları ve berrak tepeleri, en büyük enerjisini
harekete geçiren, soluk soluğa kalan okyanusun
kuzey rüzgarının pençesinde bitkin ve hareketsiz durduğu anın benzerliğini mükemmelleştiriyor.

Ammonoosuc ve İsrail Nehri vadileri arasında bir bariyer oluşturan bu alçak dağlar, sanırsınız ki, daha yüksek ve komşu dağların muazzam ağırlığıyla, New England'ı ikiye bölen keskin zirve çizgileriyle, yumuşak topraktan yukarı doğru itilmiş gibi görünüyor. Bu saatte bu çizgiler donuk altınla çevrili. Tüm
sallanan yükseklikler boyunca, çıplak gözle izole edilmiş siyah
kayalıkları tespit edebiliyorum ve büyük eski dağların kırık kornişlerindeki ve başlıklarındaki derin çukurları açıkça görebiliyorum - ilkel mimarilerinin kalıntıları. Burada, Washington'un zirvesini Monroe'nun zirveleriyle birleştiren platonun eğimli sırtı, tüm genişliği boyunca izleniyor. Bu mesafede, engebeli ana hatları hafif dalgalanmalarla kırılıyor ve tırmanıcıya saldıran o taş vahşiliğinden hiçbir şey duyurmuyor. Tüm engebeler kaprisli armonilere dönüşüyor.
Aşağıda vadiler esniyor.

Monroe'nun yan tarafındaki eski kayma ve sel izleri, dağı ikiye bölen bir çatlakla
ortaya çıkan devasa bir fosil ağacının dallarını hatırlatıyor. Aslında, bu dağa bakıldığında edinilen izlenim böyle; ama dikkatimi en çok
çeken nesne Jefferson'un yan tarafındaki geniş ve derin yarıktır,
bir tarafında kulelerin ve siperlerin
yıkılmış taklitleri asılıyken, diğer tarafında gerdanlıklar gibi şelaleler
derinlemesine
olmayan uçurumların üzerinde asılıdır. Bulut gölgeleri ılık dik yamaçlar boyunca sessizce
kaybolur. Şelaleler güneşte parlak bir şekilde parlar.
Kasvetli tepeler birinin
oyununa ve diğerinin sporuna
hareketsizce bakar.

Doğu Jefferson'daki yaşam resmi,
güneşte uyuklayan yaşlı tazı, aşağı yukarı sürekli yürüyen hindi horozları, hızla içeri ve dışarı fırlayan kırlangıçlar, genç Ethan'ın örsünün sesi ve dağın yamacındaki koyunların melemeleri olmadan tamamlanmış sayılmaz. Onları taze otları kemirirken görüyorum ve kuzuların çocuk gibi
hareketlerini izliyorum -sadece çocuk yüksek sesle gülüyor ve ben gülmüyorum.
Yokuş aşağı sesler geliyor ve bir hamakın yavaş hareketini
ve akçaağaç korusundaki bir elbisenin çırpınışını görüyorum. Şiir ve parfüm,
yabani çiçeklerin kokusu ve altın ağızlı kuşların şarkılarıyla karışıyor.

Akşam bizi içeri almıyor, geceler çok büyüleyici.
Gündüz fark edilmeden kayboluyor. Yıldızlar bile tedirgin görünüyor. Tek tek
göz atıyorlar ve sonra görüş alanından kayboluyorlar. Göksel ordunun
yavaş toplanmasını sessizce izliyoruz. Bir meteor gökten yere sıçrıyor.
Ateş böcekleri kıvılcım yağmuruna veya karanlık derinleştikçe
fosforlu bir denize benziyor. Dorbeetles durgun havayı savuruyor ve kurbağalar sisli bataklıklarda
barcarolle şarkıları söylüyor. Şimdi dağlar, onları görünmez kılacak olan samur zırhlarını giydiler. Burada şair bize yardımcı olmalı:

"Gecenin sessizliğidir; ve senin sınırınla ​​dağlar arasındaki her şey, alacakaranlık, yine de berrak,
Yumuşatılmış ve karışmış, yine de açıkça görülebilen--
Karanlık Jura hariç, tepeleri dik bir şekilde dik görünüyor."

Işık zirveleri terk etmekte isteksiz görünüyor. Batıdan geç bir saate kadar tamamen kaybolmuyor. Berrak ve yıldızlı bir gecede, vadi karanlığa gömüldükten uzun süre sonra bile çevredeki tüm
dağlar ayırt edilebilir. Saat dokuz buçukta saatimden kolayca anlayabiliyordum; ve bu saatte bile, güneşin battığı yerde soluk, belirsiz bir ışık hala duruyordu. Böylece, tam denizden yaklaşık iki bin fit yukarıda, alacakaranlık ve şafağın buluştuğu ve gece yarısının karanlık eşiğinde kucaklaştığı o daha derin ufka bakılabiliyor.

Mahalledeyken,
Cascades Deresi'ni keşfetmeye bir gün ayırdım. Bu dereye, Mount Adams Evi'nden yaklaşık üç mil uzaklıktaki Gorham yolu üzerindeki bir noktadan giriliyor.
Bir
araba yolu, buradaki çayırı geçerek, dereden gelen dere üzerinde bulunan ve tırmanmanız gereken terk edilmiş bir değirmene gidiyor.
Daha
güzel bir dağ deresi örneği hiç görmemiştim.
Yine de, yatağındaki pürüzsüz ve kaygan kayalar üzerinden tırmanmak aşırı derecede sıkıcı ve zahmetli. Dört saatlik bu yolculuk beni
alçak ağaçların olduğu bölgeye ve yaklaşık otuz fit aşağı indiğini tahmin ettiğim ilk şelalenin eteğine getirdi. Zirveye giden bu yol yalnızca
en güçlü tırmanıcılara açıktır. Yine de Adams ve Jefferson arasındaki boşluktan vadiye inip bu şelaleleri ziyaret etmek daha iyidir.

Burada yapılabilecek en karlı iki gezi şüphesiz Mount Adams'a tırmanmak ve Randolph Tepesi'nin zirvesine doğru araba kullanmaktır. İlk zirvede, Washington ve Lafayette'in yanında Adams'ın yaz turistlerinin en çok tırmanmak istediği zirve olduğuna dair tartışılmaz bir kanıt buldum. Üzerinde kamp bulunan iyi bir patika zirveye çıkar. Uzaktan sık sık hayranlık duyduğum bu dağla ilgili başka görüşlerim de olduğu için, Randolph Tepesi'ne doğru giderken, dış duvarlarını ve dikkat çekici vadisini üçüncü kez keşfettim.

Bu yol boyunca manzaralar tartışmasız güzel olsa da, bir zamanlar çayırlık veya yaylanın üzerinden pürüzsüzce geçerken, büyük kuzey zirvesi tam yüksekliğine yükselirken veya gerçek karakteri ve muazzam boyutları hakkında daha iyi bir fikir edinmek için taşlı bir yamaca tekrar tırmanırken, doruk noktası, otoyoldan dönüp, Androscoggin'e beş mil boyunca neredeyse kesintisiz bir iniş yapan uzun yamaçtan yukarı doğru yavaşça ilerleyene kadar saklıdır. Burada, daha önce zemin kattan gördüğüm şeyi bir balkondan gördüm. Manzara geniş ve geniş. Androscoggin'e doğru dalgalanan araziye bakıyorsunuz. Başını çevreleyen dağların arasına, korkmuş bir sürü gibi bir araya toplanmış şekilde bakıyorsunuz. Moose vadisine bakıyorsunuz ve büyük zincirdeki boşluktan tekrar Peabody vadisini ve Carter Notch'u görüyorsunuz. Şimdi büyük kuzey zirvelerini hayranlıkla kol boyu mesafede tutuyorsun, eski bir
dostunmuş gibi. Hayali bir elini her geniş omzuna koyarak, onları baştan ayağa tarıyorsun. Onlar senin uzamış incelemene sakince ve küçümseyerek boyun eğiyorlar. Şu anda alçak güneş onları kraliyet moruyla dolduruyor
ve en üstteki kayalıkları rafine altınla yaldızlıyor. Vadiye doğru bakıyorsun.
Küçük nehir, devasa dağların çiğnemek için öne doğru yığıldığı bir ateş akıntısı gibi geliyor. Şimdi aşağı bak. Aynı dağlar, parıldayan yılanı ayaklarından uzaklaştırıyor gibi görünüyor.

Kralın Deresi belki de herhangi bir yerden olduğu kadar iyi görülebilir.
Dağın yukarısında oyulmuş devasa bir doğal oyuktur. Her şeyi
görüyorsun - grileşmiş ladinler, kararmış taş şaftları, çatlak duvarlar,
kahverengi kayalıklar - hepsi tek bir bakışta. Zorlu ve korkutucu olsa da,
Adams Dağı'na tırmanmak için
bir yol yapılmış. Şimdi
yarığın etrafından geçen ve onu önleyen iyi bir patika olduğuna göre, bu bakış genellikle
aklı başında insanları
zirveye oradan ulaşmaya çalışmaktan caydırmak için yeterli olacaktır. İçine inip,
köprülerin arasından ve altından yolunu bulmak çok daha iyidir. Tuckerman'dakiyle aynı ve hatta daha büyük engellerle
karşılaşılır. İlkbaharın başlarında,
yarığın duvarları yavaşça eriyen karlarla kaplıdır. Hepsi
dibe doğru birleşen bu vadiler, sert bir deniz
sahilindeki sörfe eşit bir gürültüyle
aşağıya doğru kükreyen bir sel gönderir. Bu sel, Moose'un
ana kaynağıdır.

Buraya ilk geldiğim zamanı çok iyi hatırlıyorum. Gorham'dan yürümüştüm.
Yolun kenarında odun kesen bir adam görünce, onunla
sohbet etmeye başladım; ama ilk öneride
o vadiye tırmanma niyetimi bıraktım, ağzı açık kaldı. Dereden vadiye, vadinin yamacından yüksek uçurumlara, uçurumlardan kapıya tırmanmak o günlerde bir
aceleydi. Ama bu çok uzun zaman önceydi. İyi bir tırmanıcı şimdi King's Ravine'i
bir balo salonu güzelinin nişan kartına ek bir vals eklemesi gibi aynı kayıtsızlıkla gezi listesine ekliyor.[39]

Bir gün Moose boyunca balık tutmuştum ama başarılı olamamıştım. Hiçbir şey
bu karlarla beslenen ve Mount Adams'ın yarık tarafından fışkıran bir dağ deresinden daha iyi bir fikir veremezdi. Ama ya su çok soğuktu ya da alabalık çok temkinliydi. Sineklerimi ısrarla reddettiler. Kırmızı ve kahverengi bir
hackle, sonra beyaz bir güve değirmeni denedim; hepsi boşunaydı.
Kendimi tamamen aç hissederek başka bir yerde akşam yemeği aramaya karar verdim.
Çubuğumu çözdüm, oldukça üzgün bir şekilde dağdan aşağı, yola geri döndüm.

İlk evin kapısını çaldım. Çok geçmeden sol tarafımdaki ilk
pencerenin perdesi kısmen açılmıştı.
Çok
siyah bir çift gözün ateşi altında olduğumu hissettim. Kapıdan bir an sonra, orta yaşını geçmiş bir kadın yarı yarıya açıldı ve ellerini önlüğünün bir köşesine silerek beni korkmuş bir
bakışla inceledi. İki veya üç beyaz kafa, yaşlı bir tavuğun kanadından çıkan genç tavuklar gibi, elbisesinin kıvrımlarından dışarı
çıktı ve aynı sayıda çift genişçe açılmış göz, masum bir şaşkınlıkla beni süzdü.

Onun şaşkınlığını fark ederek, mesafe, yol hakkında -ne olduğunu bilmiyordum- ilgisiz bir soru sorma noktasına gelmiştim ama midem bana
bir küçümseme sancısı verdi ve yerimde durdum. Açlığın vicdanı yoktur: onur söz konusuydu. İki kelimeyle isteklerimi dile getirdim, parmak uçlarımdan sızan güvenle itiraf ediyorum.

Onun şaşkınlığı daha da arttı -o kadar belirgindi ki,
geri bir adım attım ve oldukça alçakgönüllülükle kekeledim, "Bir parça ekmek ve peynir
ya da bir bardak süt-" iyi karım beni eşiğe çivilediğinde.

Dedi ki, "Erkekler akşam yemeklerini _yediler_ ve
hiç et kalmadı; ama birkaç alabalığa katlanabilir misin?"

Alabalığa katlan! Doğru mu duydum? Kelime ağzımı sulandırdı. Kendi kendime yumuşak bir şekilde tekrarladım - "Alabalık!" - alabalığa katlanır mıydım?
Bu kadının gözünde kendimi küçük düşürmemek için, evde başka bir şey olmadığını gördüğümde alabalığa katlanırdım diye cevapladım. Bir prense layık bir yemek yapmam ve bir prens gibi, herkesin en narin pembe rengini ancak doğal ormanlarının tenhalığında gösterdiğini bildiği arbutus gibi yanakları olan utangaç bir kız tarafından servis edilmem yeterli olsun.

Jefferson'daki boş zaman saatlerim sayılı olduğundan, şimdi büyük sıradağların tüm içinden geçen veya onu çevreleyen tüm caddelerden geçerek devresini tamamlamışken, sadık rehberi yıpranmış dağcı sopasını dağ yolculuklarımızın son aşamasına doğru işaret ederken okuyucunun daha fazla hoşgörüsü isteniyor.

İşte sonunda, birçok kaprisli gezintiden, hesaplanmış kaçınmadan sonra, kaçınılmaz sona yaklaşıyoruz. Cherry Dağı'nın üzerinden geçen
yoldan Fabyan'a doğru _yoldayız_. Bu yol on iki mil uzunluğunda. Cherry Dağı'nın yamacına tırmanırken güzel manzaralar bizi sürekli alıkoyuyor. Şimdi Jefferson'un tepelerinden uzun süre belirgin bir figür olan vadinin doğu duvarına tırmanıyoruz. Şimdi Starr King'in incelikle çizilmiş yamaçlarına, köyün güneşte lüks bir şekilde uzandığı yere bakıyoruz. Bir süre zıt yönlere giden iki gezgin gibiyiz, ama son bir veda için tekrar tekrar dönüyoruz. Şimdi orman üzerimize kapanıyor ve birbirimizi
bir daha görmüyoruz.

Öğlen vakti beni Ammonoosuc Vadisi'ne bakan dağın o tarafına inerken buldum. Cherry Dağı yolunun vadi otoyoluyla birleştiği yerde eski zaman meyhanesi olan White Mountain House duruyor.
Demiryolu kapısının yakınından geçiyor. Seviyenin bir mil ötesinde bizi Fabyan'a getiriyor, eski dağ ev sahiplerinden birinin adıyla anılıyor, böylece ölümsüzlüğü garanti altına alınmış oluyor. Şimdi, tüm gözler gibi görünen o devasa kervansaray, büyük salona açılan kapılar uzun bir masa dizisini açığa çıkarırken, burun deliklerimize lezzetli bir kokunun
dokunmasına izin veriyor.

Amacına gelince, Fabyan Evi gerçekten de Mount Washington'ın muhteşem bir ön manzarasına sahip, buradan altı mil uzaklıkta. Tüm güney zirveleri, aralarında Mount Pleasant'ın şüphesiz şekli ve kütlesi ve diğerlerinden cesurca
atılmasıyla en göze çarpanı olduğu, hayranlıkla izleyenlerin önündedir; ancak Clay ve Jefferson hariç kuzey zirveleri, kısmen otelin hemen önünde yükselen Mount Deception'ın yamaçları, kısmen de büyük sıradağların kuzeydoğuya doğru olan eğilimi tarafından kesilir.
Manzara, Fabyan'ın yarım mil ötesindeki Mount Pleasant House'un civarından daha iyidir, burada Mount Jefferson tam ve güzel bir şekilde resme dahil edilmiştir.

[İllüstrasyon: MOUNT WASHINGTON, FABYAN'DAN.]

Demiryolu, bir eteğe tırmanırken, ikinci ve daha yüksek bir kotu geçerken, ardından Mount Washington'ın devasa yamaçlarına, kesintisiz bir yamaçta kuzeyden yükselen uzun sırtlara kadar belirsiz bir şekilde oyulmuş olarak görülür. Daha sonra kaybolur. Zirvedeki evleri ve Mount Pleasant Evi'nden tabandaki küçük çatı kümesini görürüz. Dağı tam olarak bölen uzun ve iyi tanımlanmış bir çukur, genellikle demir yolu olarak kabul edilir, ki bu aslında çok daha
soldadır. Daha da yükselen veya alçalan bir trenin dumanı, ancak itirazla
yerleşik gerçekler kategorisine kabul ettiğimiz demir hattını gösterir.

New Hampshire, Littleton'dan Sylvester Marsh, bir buhar püskürtmesiyle yerçekimi yasalarını bir kenara bırakmayı
düşleyen adamdı.
Gerçekten büyük tüm
icatlar gibi, onunki de alay konusu olmak zorundaydı.
Mount Washington'un zirvesine bir demir yolu için tüzük Meclis'e sunulduğunda, bir üye Bay Marsh'ın da aya bir tane inşa etme iznine sahip olması gerektiğini
önerdi. Öneri kabul edilseydi, Bay Marsh'ın bunu inşa edeceğine ikna oldum. Gerçekten, proje sadece biraz daha cüretkar görünüyordu. Ancak çalışmalara başlandığı tarihten itibaren üç yıl içinde (Nisan 1866) yol döşendi ve dağ zincirlendi.[40] Batıl inançlı Kızılderililerin yaklaşmaya cesaret edemediği, en korkusuz beyaz avcının bile tırmanamadığı zirve, artık her yıl binlerce kişi tarafından, aynı zamanı işgal eden herhangi bir geziden daha fazla yorgunluk duymadan ziyaret ediliyor.
İlk geçişin heyecanı, sinirlerin gerilmesi bambaşka bir şey.

Ammonoosuc'un diğer tarafında, küçük bir çimenlik alanda,
üzerinde şu yazının yazılı olduğu bir mezar taşı var:

ANINA
CAP ELIEZER ROSBROOK
25 EYLÜL 1817'DE ÖLEN
70 Yaşındaki
.

Tozun içinde derinlere gömüldüğümde,
Etim senin bakımın olacak
Bu solgun uzuvları sana emanet ediyorum
Onları güçlü ve güzel bir şekilde büyütmek için.

DUL KADIN
HANNAH ROSEBROOK
4 Mayıs 1829'da öldü
84 yaşında

Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır. Çünkü emeklerinden dinlenirler
Ve eserleri onları takip eder.

Bilindiği kadarıyla Rosebrook, bu noktadaki ilk beyaz yerleşimciydi.
Bir anlatım[41], buraya 1788'de geldiğini söylerken, bir diğeri yerleşimini
1792'de belirler.[42] Askeri unvanının, Devrim Savaşı sırasında Kanada sınırında verdiği hizmetlerden
kaynaklandığı anlaşılıyor. Rosebrook gerçek bir öncüydü, huzursuz, maceraperest ve korkusuzdu.
İri ve atletik yapılı bir adamdı. Massachusetts'teki evinden
önce şimdiki Colebrook'a, sonra Guildhall, Vt.'ye
ve son olarak buraya, Nash ve Sawyer'ın Yerine taşınmış, yıllarca süren çalışmanın onu
etrafında sardığı konforları, Connecticut'un zengin ve bereketli çayırlıklarını terk edip, herhangi bir insan yerleşiminden uzakta ve kapısının önündeki tüylü vahşi doğada zarar görmeden dolaşan ayılar ve kurtlardan başka komşusu olmayan bir kütük kulübe için değişmişti. Bu güçlü çiftçi baltasıyla
yalnız kulübesini
kapsayan ormana saldırdı. Yıl geçtikçe, adım adım, ondan küçük bir araziyi
ekmek için kopardı. Tüfeğiyle av hayvanlarını küçük
çevresinden uzak tuttu veya avdan dönüşünü endişeyle bekleyen karısı ve küçük
çocukları için geyik eti veya ayı eti sağladı. Açlık ve onlar
yabancı değildi. Yıllarca Rosebrook'un baltasının darbeleri veya tüfeğinin çatırtısı, asırların sessizliğini
bozup atan tek seslerdi. Yavaş yavaş çember genişledi. Ormanın devleri birbiri ardına
onun darbeleri altında düştü. Ancak doğayla ve yoksunlukla geçen yıllar onu sonunda
çoktan kazanılmış bir refahın tadını çıkarırken buldu. Yolcular kapılarının önünden geçmeye başladı. Büyük Beyaz Dağ Çentiği kısa sürede bir anayol haline geldi ve Rosebrook'un korkusuzluğu ve Rosebrook'un misafirperverliği olmasa
asla güvenli bir şekilde seyahat edilemezdi. Bu şekilde bu vahşi doğadaki zayıf seyahat dalgası başladı. Bu şekilde, lokomotifin her saat kapısına getirdiği binlerce misafiriyle muhteşem bir şekilde donatılmış otel, Eleazer Rosebrook'un kaba ve mütevazı kulübesinden inişini izler.

X.

_BÜYÜK KUZEY ZİRVELERİ._

Rüzgar ve bulut tarafından sarılıp sallanan,
Gururlu zirvede güvenle yastıklanmış,
Evreni zarardan koruyan o çevreleyen kol tarafından sabitlenmiş,
Ruhumun dağlarının tepesinde uyuduğunu biliyordum!
LUCY LARCOM.

Böylece kendimi tekrar Mount Washington'un dibinde buldum, ama ters tarafta, Glen'e karşı.
Fabyan'dan dağın eteğine kadar olan demiryolunun tamamlanmasından önce, aradaki altı mili etap etap geçmiştim - keyifli bir deneyim; ancak şimdi, daha önce işgal edilen sürenin yarısından daha az bir sürede, dağ arabası ve motorun kendisini beklediği noktada
onu bırakan açık bir vagona
binilir. Rota, köpüren Ammonoosuc boyunca uzanır ve dağın tabanını çevreleyen kaba ve dikenli vahşi doğaya doğru, katı granitin içinden derin bir şekilde oyulmuş, haklı olarak hayranlık uyandıran
şelaleleri. Bu
şelalelerin özelliği, bozulmuş suyun uzun, ani inişlerinde değil, özenle oyulmuş mağaralarda, kaya oyuklarında ve düzgünce yuvarlanmış uçurumlarda ve havzalardadır; bu çukurlar arasından sabırsız dere, bir yarış atı gibi yükselip kaldırımı hissederek bir mesafe boyunca akar. Kusurlu
bakışlar, tren hızla hareket ederken, sadece yüksek kıyılardan aşağı bakan birine
kaya kesmenin merak uyandırıcı ve ilginç süreçleri hakkında pek bir fikir vermez. Bu nedenle, bu
şelaleleri eski otoyoldan ziyaret etmek daha iyidir.

Sağımızdaki büyük Notch'tan bize ilk önce bir görünüm veren vadi boyunca ilerleme, bir süre Mount Pleasant'ın devasa yeşil yarımküresini göze çarpan nesne olarak sunar. Daha sonra yol sola döner ve Mount Washington'ı görünür hale getirir ve birkaç dakika sonra tabanındaki elverişsiz ev ve baraka kümesine ulaşırız.

[İllüstrasyon: SAHNELEME ZAMANLARINDA DAĞ TREN İSTASYONU.]

Yolun mekanizması çok basittir. Yol, sağlam kirişlere sıkıca kenetlenmiş, enine parçalar veya traversler üzerine uzunlamasına yerleştirilmiş üç demir raydan oluşur. Bunlar, yüzeyin izin verdiği yere güvenli bir şekilde gömülür veya eşitsizliklerinin düzgün veya düzenli bir eğimden ciddi bir sapmaya neden olacağı yerlere sehpalar üzerine yükseltilir. Bunlardan biri, dağın yaklaşık yarısında, Jacob'ın Merdiveni olarak adlandırılır. Burada tren, tırmanışın en zor kısmına ulaşıyor. Tüm hattı yürüyerek geçtikten ve onu ayrıntılı ve kapsamlı bir şekilde inceledikten sonra, bunun yalnızca mekanik becerinin bir harikası olduğunu değil, aynı zamanda her keresteyi ve her cıvatayı yerinde tutmak için gösterilen titiz özene de tanıklık edebileceğimi içtenlikle söyleyebilirim. İki kelimeyle, yapı, dağın yamacına yerleştirilmiş ahşap ve demirden yapılmış bir merdivenden başka bir şey değildir.[43]

Kullanılan itme kuvveti de aynı derecede basittir. Motor ve vagon yalnızca iki dış rayın üzerine oturur ve onlar tarafından yerinde tutulurken, güç, az önce ray dediğimiz ortadakine uygulanır, ancak daha uygun bir ifadeyle, lokomotifin tahrik tekerleğinin karşılık gelen dişlerinin
içine girdiği küçük bir çelik dişli merdivenidir - böylece sağlam bir tutuş sağlanır. Şimdiki soru yalnızca, yerçekimini yenmek ve makinenin ağırlığını havaya
kaldırmak için ne kadar güç gereklidir? Bu dişli ray dayanak noktasıdır ve buhar da kaldıraçtır. Bay Sylvester Marsh dağı tam olarak kaldırmamıştır, ancak yine de Bay Walter Aiken'ın yardımıyla onu her bakımdan bir seviyeye indirmiştir. Lokomotifin öne doğru eğimli kazanı, motor yükselirken yatay bir konumu korumak için, ayrıca öne doğru eğimli baca, bir çarpışmaya uğramış bir makine fikrini verir. Her şey yerinden oynamış gibi görünüyor. Ama bu tuhaf görünümlü şey, tam anlamıyla bir boğa köpeği inatçılığıyla dişleriyle dağa tutunuyor, Watt'ın hiç hayal etmediği veya Stephenson'ın hayal etmediği bir başarıyı gerçekleştirebiliyor. Dağa bir ayının ağaca tırmanması kadar kolay ve bir ayı gibi tırmanıyor.

Genellikle gün batımında zirveye ulaşan
trenlerin son yükselişini sık sık izlemiştim ve
o zamanlar dağın yamacına tırmanan büyük, parlak bir böceğe mi, yoksa vadiyi harap ettikten sonra avını peşinden inine sürükleyen muhteşem zamanların ateşli bir ejderhasına mı daha çok benzediğini düşünerek kendimi eğlendirmiştim. Şimdi denemeyi yapma sırası bendeydi. Eylül ayının soğuk bir öğleden sonrasıydı, tramvaydan çok daha büyük olmayan küçük arabaya bindiğimde ve yükselişin başladığı o önsezili sarsıntıyı hissettim. İlk tepe o kadar dik ki yukarı baktığınızda
yolun her zaman başınızın üzerinde yükseldiğini görüyorsunuz; ancak insan
yeniliğe ve
dişli rayın çıkıntılarına bir mandalın aralıksız düşmesiyle birlikte gelen takırtıya kısa sürede alışıyor ve
bunda bir güvenlik unsuru fark ediyor. Tren, bir kişinin yürüyebileceğinden daha hızlı hareket etmiyordu, ancak ara sıra
kayaların çoraklığında yalnız ve tek başına duran bir su deposunda durduğu zamanlar hariç, istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu.

Ormanın üzerinden, üzerindeki soğuk ve rüzgarlı
ıssızlığa çıktığımızda -ilk bakışta çok şaşırtıcı olan- güneş
Yeşil Dağ zirvelerinin arkasında batmıştı ve üstünde göl bulutlarının kehribar bir denizde yüzdüğü uzun, tırtıklı bir kızıl zirve çizgisi gösteriyordu.
Hava çok soğuktu. Paltolar ve şallar hemen giyildi. Bizi Mount Clay'den ayıran derin körfezin başına yaklaştığımızda dağı yoğun bir karanlık sardı. Mount Clay, hem tırmanış hem de iniş sırasında görülen en dikkat çekici nesnedir. Bu zifiri vadiye, gece yarısı karanlığına, lokomotiften aşağı doğru uzun ve parlak bir kıvılcım dizisi uzanıyordu, böylece
ateşten bir arabada göğe doğru taşınıyormuşuz gibi hissediyorduk. Bizi yakan bu alevli meşale, şimdi her tarafta kar ve buz olduğunu ortaya çıkarıyordu.
Demiryolunu vadiden gizleyen son eğime başarıyla ulaşmıştık. Lokomotif bu eğimde zorlukla ilerledi ve soluk soluğa kaldı, biz ise yıldızların çıkıp etrafa, yukarıda ve aşağıda soğuk ışıklar yaymasını izledik.
Summit House'un ışığı küçük küçük parladı, sonra büyüdü,
zirvenin son ve en dik eğimini aşarken,
kalın kırağıyla kaplanmış uzun bir ışıklı pencere sırasının önüne itildik. Soğuktan kaskatı kesilmiş yolcular törensizce açık kapıya doğru koştular. Bir anda vagon boşaldı; lokomotif ise
duyulmamış çabalarıyla sırılsıklam olmuş bir şekilde bu terk edişi
suçlayıcı bakışlarla izliyor gibiydi.

Okur, hiç Bayan Dodge'un, az önce tarif edilen pasif bir
yükselişten sonra ateşi? Kendini koruma içgüdüsüyle iki saatlik bir mücadeleden sonra, hiçbir şeyin yetişmediği ve
suyun bile donup akmayı reddettiği kasvetli dağ tepesinde sizi bekleyen bu tür konforları, lüksleri
hatta hayal ettiniz mi? Hayallerinizin en yüksek
uçuşlarında, bir gün cennetin avlularında oturacağınızı veya
yıldızların arasında görkemli bir şekilde ziyafet çekeceğinizi hayal edebilir misiniz? Bunların hepsini ya yaptınız
ya da yapabilirsiniz. Ve şimdi, beyaz önlüğünü kişisel bir iyilik olarak takmış gibi görünen şık giyimli garson kız size kilerin
en iyisini getirirken, uyanık olup olmadığınızı görmek için kendinizi çimdikleyin.

Demiryoluyla yaptığım birkaç tırmanışta, yolcular arasında her zaman aynı huzursuzluk belirtilerini fark ettim; soluk yüzler, sıkışmış dudaklar, sandalyeleri daha sıkı kavrayan eller veya bastırılmış ve ürkmüş ünlemler, hemen bastırılmış. Böyle garip çevrelerin etkisinden kurtulmak için, kesinlikle duygusuz olmalıyız - bir
taş veya bir
kök. Dolayısıyla, bu, duyarlılığına, sinir gücüne ve özdenetim gücüne göre az ya da çok keskin bir deneyimdir. Ne kadar iyi gizlenirse gizlensin, güçlüler zayıflarla eşit derecede ve zayıflardan daha derinden, doksan dakikalık bir
yerçekimi, çekim, ağırlık mücadelesinin yarattığı gerginliği hissederler. Zihin, Doğa yasalarına karşı bu meydan okumayı bir an bile bırakmaz. Demir ve çelik sıkı tutunduğu sürece, tehlike yoktur; ama siz demir ve çeliğin demir ve çelik olduğunu ve daha fazlası olmadığını düşünürsünüz. Bir anekdot bu hissi açıklayacaktır.

Bir bayan yolcuya motoru durdurmak için kullanılan becerikli cihazları - mandal, buhar ve atmosferik frenler - gösterdikten ve bunların mekanizmalarını ve kullanımlarını sabırla açıkladıktan sonra, dinleyici şefe büyük bir ilgiyle sordu,

"Peki, yukarı çıkarken mandal kırılırsa?"

"Motor, doğrudan akslara uygulanan bu güçlü frenler sayesinde durdurulacak ve bu da elbette treni hareketsiz hale getirecek. Lokomotifin iki tahrik tekerleği olduğu için, makinist, gördüğünüz gibi, çift güç uygulayabilir. Her biri diğerinden bağımsızdır, bu yüzden biri yol verse bile diğeri motoru hareketsiz tutmak için fazlasıyla yeterlidir."

"Teşekkür ederim; peki ya vagon?"

"Ah, araba motora hiç bağlı değil; ve eğer
makinist makinesinin kontrolünü kaybederse, ki bu hiç olası değil,
araba kendi bağımsız frenleriyle durdurulabilir. Motorun arkadan, önden, aşağı gittiğini görüyorsunuz; ve araba
sadece ileri itiliyor veya onu takip ediyor."

"Böylece siz de bunu düşünün--."

"Tamamen güvenli, hanımefendi, tamamen güvenli."

"Teşekkür ederim. Bir soru daha. Diyelim ki tüm bunlar bir anda kırıldı.
O zaman ne olacak? Nereye gideceğiz?"

"Bu, hanımefendi, nasıl bir hayat sürdüğünüze bağlı."

Korkaklara hala bir teselli veriyorum. On yıllık deneme, projektörlerinin beyanını doğruladı, yolu sıradan demiryolları kadar güvenli
veya daha güvenli hale getirecekler. Bu süre zarfında bir yolcunun yaralanması
nedeniyle hiçbir hayat kaybedilmedi. Ayrıca, fark nedir? Gününden sonra, demir yolu posta arabası gibi geçecek - tabii ki, siz inanmadığınız sürece, ki inanmıyorsunuz, dünyanın ve tüm ilerlemenin bizimle
duracağına.

[İllüstrasyon: DEMİRYOLUYLA YÜKSELİŞ.]

Sevimli hanım ev sahibi bana buz sarayı için yıllık on bin dolar kira ödediğini söyledi; nominal olarak bir yıl için, ama gerçekte
sadece yetmiş altı günlük bir süre için, bu zirvedeki mevsimin sınırıydı. Kalan iki yüz seksen dokuz gün boyunca ev kapalıdır. Dört veya beş ay boyunca bir kar yığınına gömülür veya yarı gömülür. Bu büyük meblağın üç bin doları
Pingree mirasçılarına gider. Bu gerçekler, eğer varsa, ücretlerin fahiş olduğunu düşünenlerin görüşlerini değiştirme eğiliminde olabilir.

Gözlerimi pencereden dışarı bakmak için kaldırdığımda, içeriden gelen ışık
bir kar yığınına düştü. Bir adam sanki bir şey arıyormuş gibi üzerine eğilmişti. Dışarı çıktığımda, onu elleriyle hissederken ve çocuksu bir hayret ve merakla incelerken buldum. Bu eksantrik kişiye çok yumuşak bir şekilde yaklaştım; ama o, yanındaki karda gölgemi
gördüğünde başını kaldırdı.

"Kaybettiklerinizi geri kazanmanızda size yardımcı olabilir miyim?" diye sordum.

"Teşekkür ederim; hayır. Hiçbir şey kaybetmedim. Ah! Anlıyorum," diye devam etti, sessizce gülerek, "aklımı kaybettiğimi düşünüyorsunuz. Ama öyle değil. Ben Doğu Hint Adaları'ndanım ve size temin ederim ki hayatımda ilk kez karı
baş edebilecek kadar yakın gördüm. Mount Washington'a
çıkmanın benim için ne büyük bir deneyim olduğunu hayal edin!"

Ayın doğuşunu görmek için birlikte donmuş Glen yolundan aşağı doğru bir dönüş yaptık. Telgraf direkleri, buzla inanılmaz bir şekilde kabuk bağlamış
bir ayak kalınlığında, dağın karanlık tarafına doğru beyaz başlıklı hayaletlerden oluşan bir çizgi uzatıyordu. Ardışık donmuş sis katmanlarından
teller kablolar kadar kalındı. Kayalar boyunca kar yığınları uzanıyordu
ve taze kar, Büyük Körfez'den yükselen
tüm uçurumların eşitsizliklerine sürtünmüştü. Manzara son derece tuhaftı,
son derece ıssızdı.

Buradan demiryoluna geçtik ve oradan yukarı tırmanırken, kısa süre sonra
Miss Bourne'un Eylül 1855'te dağa tırmanırken öldüğü
noktaya dikilmiş, üzerinde tablet bulunan taş yığınına ulaştık. Öğleden sonra Glen Evi'nden neşeyle yola çıkan grubun bir parçasıydı ve zirveye yakın bir yerde bulutlar tarafından yakalandılar, bu bulutlar evi görüş alanından gizledi ve aralarında şaşkına döndüler. Bayan Bourne'un daha fazla gidemeyeceğini ilan ettiği yer burasıydı. Çabalarının etkisiyle bitkin ve baygın bir şekilde
kayaların üzerine çöktü. Arkadaşları, etrafındaki karanlık ve kasvetin ortasında, sadece yirmi yaşında olan bu genç ve güzel kız amcasının kollarında son nefesini verdiğinde, onun gerçek durumunun farkına varamadan
zorlukla uyandılar. Yas tutanlar cesedi kendi pelerinlerine sardılar ve zirveden sadece birkaç metre uzaklıkta olduklarını bilmeden, uzun ve yorucu gece boyunca nöbet tuttular. Bu korku dolu geceyi aceleyle atlattık. Sabahleyin, varış yerlerinin birkaç metre yukarıda olduğunu keşfettiklerinde, arkadaşlarının cansız bedenini tarif edilemeyecek duygularla
yanlarına aldılar. Kaba bir cenaze töreni yapıldı ve dağa hayat dolu bir şekilde
çıkan kadın şimdi bir ceset olarak indi.

Akşam bize muhteşem bir manzara sundu. Ay, tam
yuvarlak ihtişamıyla, yıldızların
parıldayan maiyeti eşliğinde, göklerde görkemli bir şekilde hareket ediyordu. Hafif ışıltıyı yansıtan donmuş zirveler, dövülmüş gümüş gibi parlıyordu. Ancak aralarındaki muazzam çukurlar, daha önce
görülebilen derin
vadiler, şimdi beyaz ve
parlak bir buharla
dolmuştu ve bu buhardan buzlu zirvelerin çokluğu, geniş bir takımada gibi -bir adalar denizi- ortaya çıkıyordu. Bu hayaletimsi okyanus, dağları yutmak üzereydi. Bu hareketsiz deniz, bu sert
zirveler, yükselen, akıl almaz derecede tuhaf ve ciddiydi. Korkunç bir sessizlik, bulutla çevrili cansız ama tehdit edici dağ ordusunu kaplamıştı. Onların üzerine, donmuş buhar denizinin üzerine, ışığını emerek, berrak
ay ışıltısını
yaydı. Yıldızlar her zamankinden daha yakın ve daha
parlak görünüyordu. Gezegenler delici bir parlaklıkla parlıyordu; Duyarlı bir
ışık yaydılar. Parıldayan bulutsusunu zirveye
yükselten Samanyolu, göz kamaştırıcı bir yıldızla tutturulmuş, bu uçsuz bucaksız mücevher denizinin ortasında, görkemli,
yıldızlarla süslü bir örtü gibi yüzüyordu. İnsan,
ilkel bir okyanusun dipsiz boşluğundan yükselen
insansız bir ıssızlık fikrini belirsiz bir şekilde kavrayabiliyordu. Kar ve buzla kaplı zirveler, çökmesinin
izleriyle damgalanmış gibiydi. Solgun ve bitkin bir şekilde,
antik başlarını sessiz bir hayranlıkla kaldırdılar.

Odama gidip ışığı söndürdükten sonra, bir süre
pencerenin önünde durdum, çok aşağıda parlayan yıldızların alışılmadık görünümünü, orada olmamaları gerektiği
sabit fikriyle uzlaştıramadım. Ama oradaydılar. Doğrusunu söylemek gerekirse, kafam daha önce en ufak bir fikri bile olmayan
az önce tanık olduğum o olağanüstü ihtişamla doluydu. Sanki tüm o yıldızlarla sessizce sohbet ediyormuşum gibi hissettim, bana ve küçük isteklerime böylesine katı, küçümseyici bir hareketsizlikle bakıyorlardı. Kişi kendini hiç hissetmediğinde,
özgüven büyük bir şey değildir. Kibir ondan alınır.
Bir dağda, adam Yaratıcısının önünde çıplak durur. O hiçtir. Bu yüzden onu orada bırakıyorum.

O gece gözümü kırpmadım. Yirmi kez yataktan fırladım ve
her şeyin bir rüya olmadığına kendimi ikna etmek için pencereye koştum. Hayır;
ay ve yıldızlar hala parlaktı. Büyük Körfez'in üzerinde, ay ışığında korkunç bir şekilde, kefeniyle
dağılmış Mount Jefferson duruyordu. Kendimi
giyindim ve penceremin mazgalından nöbet tuttum.

Güneşin doğuşu beklediğim şaşırtıcı etkiyi yaratmadı.
Sabah güzel ve bulutsuzdu. Bir gong, otelin sakinlerini gösteriye çağırdı. Giyinmeden pencerelerine koştular,
yatak örtülerine sarılı bir şekilde, hevesle doğuyu izlediler. Erken şafağın soluk zümrüt renginin ardından kızıl bir parıltı geldi.
Biz farkına varmadan, etrafımızdaki kayalık çoraklık koyu kırmızıya dönüştü. Kızıl
hava komşu zirvelerin üzerinden hızla kaydı. Şimdi parlaklık
Adams, Jefferson ve Clay'in üzerindeydi ve şimdi morumsu
suyunu Büyük Körfez'e yuvarladı, dipteki yoğun karanlıkla karışıyordu. Birkaç an dağların tepeleri rengi korudu, sonra
açık günün berrak güneş ışığına dönüştü; ağır ve yoğun buharlar vadiler boyunca uzanıyordu, hala toprağı boğuyordu,
kurşun rengini koruyordu.

Mount Adams'a giderken araba yolundan indiğimde henüz erkendi.
Genel yol, demir yolunu eski Gulf Tank'a kadar tutmaktır,
yakınında bir sığınak evi vardır, bir ocak, yakıt
ve yataklar bulunur. Ancak, doğrudan Mount Clay'in güney zirvesine gitmek zorunda kalana kadar Büyük
Körfez'in üst kayalıklarında kıyıdan gitmeye devam ettim.
Bu _col_'dan görünen manzara, bir anda ve
başımı çevirmeden, zincirin tüm güney zirvelerini kucaklıyor. Burada,
Mont Blanc ve Matterhorn'dan yeni gelmiş iki gezgin bana katıldı.

Her biri kendine bir rota seçerek,
Clay'in yüksek zirvesine doğru ilerledik, oradan bu dağı Jefferson'dan ayıran derin boşluğa baktık. Oraya vardığımızda, bu güzel zirvenin doğu yamaçlarına kararlı bir şekilde saldırdık,
çentikli zirvesi başımızın üzerinden yedi yüz elli fitten fazla yükseliyordu. Alpin otları, ren geyiği yosunu, düzensiz taş sırtlarıyla serpiştirilmiş, tepeye kadar uzanıyordu; tepe, konisinin tepesini taçlandıran uzun bir taş yığınıydı. Çimenlerin arasında yarı gizlenmiş olan, kütlesini çevreleyen dalgalı kütleler, ölümcül kıvrımlarıyla dağı ezen devasa bir piton gibiydi. İsviçrelilerin yerinde bir şekilde "şeytanın mezarlıkları" dediği bu kaotik enkazın arasında dikkatlice yolumuzu seçtik, arada sırada uzun, tel gibi otlara tökezliyor veya ayaklarımızı kuru yosun tümseklerine gömüyorduk; bunlar hızlı ilerlemeye engel olan şeylerdi. Bu görünüm ve bu deneyim tüm rota boyunca ortaktı. Her zirvede kendimizi yere attık, nefesimizi yeniden kazanırken manzaranın tadını çıkardık. Her durakta, Washington'un görkemli ve muazzam kütlesi, Büyük Körfez'in derinliklerinden uzaklaşıyordu,
bu körfezin kenarı boyunca araba yolu kıvrılıyordu
ve sonunda kayboluyordu. Uzaklık nedeniyle biraz yumuşamış bir şekilde,
tüm yeşilliklerden sıyrılmış,
korkunç bir şekilde parçalanmış baş duvarının kayalıklarını gördük,
fırtınanın kemirdiği granitin düğümlü yığınlarında binlerce göz alıcı nokta sunuyor ve mümkün olduğunca çok gölgeyi tutuyordu. Hiçbir şey--hatta
yukarıda, aşağıda fırlayan veya uyuyan dağların ve vadilerin parıldayan fersahları bile--beş dağın bu görünüşte
dipsiz çukuru kadar dikkati çekmiyordu. Bu, devam eden bir hayretti. Bizi garip bir manyetizmayla baş döndürücü uçurumuna çekti, bizi oraya zincirledi ve sonra bizi eleştirel soruşturmanın gücünün kaybolduğu fiziksel ve ahlaki bir baş dönmesine terk etti. Görünmez bir güç bizi sürekli olarak ona doğru çekiyor gibiydi. Kendimizi
atma yönündeki bu korkunç, bu kontrol edilemeyen arzu nereden geliyor?

Sonsuza dek vadiyi saran ölüm benzeri uyuşukluktan
gülümseyen vadi kaçıyor gibi görünüyor. Yüksekliklerin kristal havası
derinliklerinde yoğunlaşıyor. Canavarlar ve yırtıcı kuşlar kasvetli
yalnızlıklarını rahatsız ediyor. Muazzam bir mezar dağları almak için esniyor gibi görünüyor. Yaşlı dağlar bir ayağı mezarda duruyor gibi görünüyor.

Bu uçurum diğerlerinden tamamen farklı bir izlenim yaratıyor.
Muazzam bir vadi. Beş dağın her biri, aralarında önemli ölçüde daha küçük vadiler oluşturan devasa granit payandalarını aşağı doğru itiyor. Bu akarsular görünmez kaynaklardan aşağı doğru sızar. Fakat en yüksek dağların zirvesinden tabanına kadar kadife kıvrımlar gibi hafifçe ve zarifçe düşen bu payandalar, bu vadiler neredeyse fark edilmez. Körfezin doymak bilmez ağzı onları bir anakondanın bir tavşanı yutması kadar kolay yutar. Kolayca kavrayamadığınız enginlikte, nasıl ölçeceğinizi bilmediğiniz ihtişamda, bunun burada hiçbir ortağı yoktur. Peabody Vadisi'nden yükselen büyük Carter Dağı bile, bu muazzam mezarın girişinden yuvarlanmış bir taştan başka bir şey değilmiş gibi görünür. İlk zorluklarımız Jefferson Dağı'nın arka tarafında, kayalık çıkıntıların kendilerini ayırdığı ve dağın yanından dışarı doğru çıkıntı yaparak iniş için seçtiğimiz şekilde, farklı yüksekliklerde düzensiz bir uçurum çizgisi oluşturduğu yerde karşılaştık. Fakat bunlar büyük bir olay değildi. Şimdi solumuzda Kaleler Vadisi, önünde görkemli Adams piramidi ve altında bu dağ ile indiğimiz dağ arasındaki derin çukur vardı.
Derenin ağzında küçük East Jefferson köyü ve Connecticut ve Androscoggin suları arasında sıkıca sıkışmış o tepe kalabalığı,
onun üzerinde yükseliyordu.

Sola doğru bir sapma, tartışmasız, tüm dağ sırasının
gösterebileceği en sıra dışı kaya oluşumu olan Castellated Ridge'e yaklaşmamızı sağladı.
O zaman tam önünüzde olduğu için, Mount Adams'tan yaklaşıldığında çok daha avantajlı görünüyor.
Bu ismi kimin verdiğini bilmiyorum ama hiçbiri bundan daha anlamlı veya anlamlı olamazdı.
Zirvesinde uzun bir pitoresk kule ve siper sırasına bölünmüş,
enkazdan oluşan bir uçurumun üzerinden tehditkar bir şekilde yükselen, kırmızı-kahverengi granitten eğimli bir sırttır. Böyle bir yanılsama
kolayca unutulmayacak kadar nadiren karşılaşılır. Gerçekten
bir antik harabeye baktığınızdan şüphe etmek neredeyse imkansızdır. İnsan, Pireneler arasındaki eski İspanyol kalelerini tuhaf bir şekilde hatırlatan bu Adem öncesi tahkimatların arasında dolaşmak ister.
Derenin karşı tarafından--çünkü daha yakından incelemek için gereken zamanım yoktu--sırtlığın en yüksek kısmını oluşturan kaya
muhtemelen don nedeniyle dikine ikiye ayrılmış gibi görünüyor,
bu kırık sütunların ve şaftların uçurumun kenarında dik durmasını sağlıyor.
Sıcak öğleden sonra ışığında, gölgeler düştüğünde,
yıkılan ama yine de
müthiş bir dağ kalesinin daha güzel bir resmini hayal etmek neredeyse imkansızdır. Burçlar ve kuleler cesurca öne çıkıyor. Her kırık şaft, vadiye doğru akan uzun bir gölge gönderir,
yüksek ve derin yarıklı kenarları böylece güzelce
alacakaranlık moruyla çizgiliyken, güneş ışığı alan kısımlar yeşilimsi griyi korur.

Jefferson'un eteğinde, sazların arasında gizlenmiş bir kaynak bulduk,
bizi çölün susuz ve baygın
Arap kuyuları gibi ferahlattı. Buradan iki rota kendilerine sundu. Birincisi, kademeli olarak ikincil bir zirveye (Samuel Adams)[44] ve zirvenin eteğine doğru yükselen
eğimli sırtı korumaktı; ikincisi ise bu sırttan Büyük Körfeze doğru eğimli
zemini geçmekti. Biz, sırtın eteğine kadar ilerleyen cüce ladinlere rağmen, sıcak bir karşılama vaat eden
ikincisini seçtik.

[İllüstrasyon: KALKANLI SIRT.]

Sonunda, çalılık köknarlarla şiddetli bir mücadeleye devam ettikten ve
suları taşların altında mırıldanan bir dereyi ortaya çıkarmak için durduktan sonra,
gökyüzüne saplanmış olarak sık sık gördüğüm sivri şaftın dibinde durdum.
Bu piramidin tepesinin beş yüz fit veya daha fazlası
görünüşe göre tek tek yerlerine bırakılmış kırık kayalardan oluşuyor. Bir çıkıntıya veya uçuruma benzeyen hiçbir şey görülmüyor: sadece bu ağır, keskin kenarlı soğuk gri taş kütleleri, birbiri üzerine kaldırılmış, sivrilen bir noktaya kadar. Bu parçalanmış piramidin yukarısına doğru yavaş bir şekilde ilerlemeye başladık. Zirveyi her yönden geçen derin yarıklara
dalmaktan kaçınmak için, bir adım atmadan önce diğerini dikkatlice seçmek gerekiyordu. Sonunda ayağımı en üstteki kayaya koydum.

Bu zirveye hak ettiği açık hayranlığı kimse gösteremez. Her dağın bir zirvesi olması gerektiğini düşünürsünüz.
İşte burada. Zirve noktasında kolayca durabilirdik.
Ama bu kayalar buraya nasıl geldi? Ve gördüğümüz bu parçalar onun kalıntılarıysa, ilkel yapı neydi? Bir buz salının önce bu biçimsiz kütleleri taşıyıp sonra da şimdiki simetrik
şeklinde bırakmış olabileceğine inanmak zor. Daha da azı, buzulun kendisi tarafından bin parçaya
parçalanan orijinal şaftın, şimdi gördüğü gibi, kendi yıkıntılarından yeniden yükselecek kadar zarafetle düştüğünü kabul ediyor. Eğer yine, Kral Frost'un ebedi
çekiçlemesinden kaynaklanıyorsa, büyük ilkel boşluğun donmuş denizlerinin üzerinde ilk önce bu kadar
gururla yükselen antik yapı neydi? Ama bilime
bilime ait olan şeyler. Cenneti anlatan bir kitabımız var,
ama dünyanın sorunlarını çözen bir kitap yok. Yaratılış Kitabı'ndaki "_Veni, vidi,
vici,_" bizi başlangıçta bırakıyor. Hala
bakıyoruz, hala sorguluyoruz, hala bu teori ile o hipotez arasında gidip geliyoruz.[45]

Zirveden ilham verici ama geniş olmayan bir manzaramız vardı.
Kum rengi bir duman
bankası, Yeşil Dağların
zirveleri kadar
güzel batı gökyüzünü lekeliyordu. Elli milde dağlar ve vadiler
karmakarışık bir şekilde birbirine karışıyordu. Su sadece donuk bir parıltı yayıyordu.
Burada bir tepe ve orada bir zirve bizi uzaktan izliyordu. Geriye kalan her şey
somut değildi; neredeyse hayaliydi. Yirmi beş milde, arazi normal görünümüne
dönerek, sadece yarı saydam bir atmosferden
parlayan güneşin neden olduğu yumuşak parlaklıkla yıkanıyordu.

Bu belirsiz kütlenin üzerinde, büyük dağı
çevreleyen iyi bilinen nesneleri bir kez daha izledik. Güneyde Mount Washington manzarayı ikiye böldü. Bir süre muhteşem
_gövdesine_, kayalık arazisinin genişliğine, diğer
tüm zirvelere göre kolayca üstünlüğüne hayran kalarak durduk. Tekrar büyük kuzeydoğu mahmuzundan aşağı doğru yolu takip ettik. Bir kez daha demiryolunun hattını
belirten beyaz noktaları yakaladık. Gözlerimizi Büyük Körfez'e doğru daldırdık ve buzulun zincirin tam merkezinden geçerek yolunu
parçalayıp öğüttüğü rotayı işaret ediyormuş gibi görünen
Kil'in parçalanmış çıkıntılarına kaldırdık. İkinci kez Jefferson'dan, iki devasa deniz dalgası arasında bir çukur gibi açılan derin çukura indik ve
ilk önce küçük Fırtına Gölü'nü parıldarken gördük. Şimdi Jefferson ve Randolph köylerine doğru aşağı doğru uzanan uzun, kayalık sırtı takip ederek
dağlar ayaklarımızın önünde kocaman açıldı. King's Ravine'e bakıyorduk - en dibine kadar. Merakla
en uzak derinliklerine baktık, başındaki dikkat çekici doğal geçitten geçen
zorlu ve nefes nefese tırmanışı,
küçük bir göletin (Yıldız Gölü) saklı olduğu ikinci sırtta izledik.
Daha sonra uçurumu geçtik,
en büyük kuzey zirvelerinin
sonuncusu ve en alçak zirvesi olan ve Androscoggin Vadisi'ne tartışmasız bir şekilde hakim olan Mount Madison ile iletişim kurduk. Bugün üzerimizde neredeyse hiç izlenim bırakmadı.
Vadiden Adams'ınkine kabaca benzeyen zirvesi burada cüceleşti.
Aşağıdan bakıyorsunuz.

Herhangi birinden daha çok Adams'a uygulanabilir, çünkü gözlerimiz
bir elmasın fasetlerinden gelen berrak bir parlaklıkla sert graniti
kaplayan sayısız mika pulunun parıltısı ve ışıltısıyla kamaştı; daha
uygulanabilir, yine, büyük
gri şaftın kendisinin sert, yenilmez tavrından, mavinin engin eterik tonozunun sınırlarının ötesine, böylesine bilinçli bir gururla kaldırılmış olmasından - ışığın parlak alemlerini istila eden bir karanlık kulesi; yüksek
gökyüzüne karşı yeryüzünün fırlattığı bir meydan okuma--Ruskin'in kaleminden Matterhorn'un muhteşem tasviridir:

"Eğer bu küçük mika kumu pullarından biri, antik nehrin dibinde titrek bir şekilde
aceleyle savrulmuş, batmak için çok hafif,
yüzmek için çok soluk, neredeyse görülemeyecek kadar küçük olsaydı, sonunda akraba tozlarıyla birlikte
derenin uçurumlarına
taşındığında ve (düşünmez miydi?) karanlık çamurda, dünyanın en hor görülen, unutulan ve en zayıf atomunda umutsuz bir sonsuzluk boyunca yatırıldığında, herhangi bir kullanım veya değişimden aciz; orada, orada, sel karanlığında, bir toprak eşek arısının
yuvasını yapmasına veya bir likenin ilk lifini beslemesine bile yardım etmeye uygun olmadığı söylenseydi--bir gün, bir güçle
örülmüş bozulmaz demir, havadan paslanmaz, alevden erimez, onun özünden, arkadaşlarıyla birlikte, Tanrı'nın baltası o
Alp kulesini yontmalı; ona karşı-zavallı, çaresiz mika pulu!- karlı
tepeler koyun sürüsü gibi eğilmeli ve dünyanın krallıkları
dikkatsiz mavilikte kaybolmalı; ve etrafında-zayıf, dalgaların sürüklediği
mika pulu!- gökkubbenin büyük savaşı gök gürültüsüyle patlayacak ve
yine de onu kıpırdatmamalı; ve gecenin ateşli okları ve öfkeli meteorları
havaya doğru körelmiş bir şekilde geri düşmeli; ve berrak
gökteki tüm yıldızlar, birer birer, yükselirken, yok olmaz
kulenin üzerindeki kalıcı yerini çevreleyen
kar noktalarının üzerine yeni tepecikler açmalı!"

Ben ve arkadaşlarım, öğleden sonra erken saatlerde Summit House'a dönüş yolculuğumuza çıktık, bu sefer çalılıklı yamaç yerine sırtı seçtik. Buradan, yarım saatin sonunda,
altında yosunlu bir çukurda
çökmüş bataklık bir havuza giden belirsiz bir patikadan,
taşlaşmış bir fırtınanın kalıntıları gibi etrafa
dağılmış dağınık çanakların olduğu alanı geçtik ve
pınarda bardaklarımızı doldurarak, dağ zirvelerinin en mükemmel örneği olan Mount Adams'a içtik.

Tekrar Mount Washington'un tepesine yaklaştığımızda, güneş batıdan uçan ve
göklerde bir yangın
yayan kızıl-sıcak bir demir küresine benziyordu. Yine dağın devasa gölgesi doğudaki görkemli yükselişi. Bir an büyük
aydınlatıcının
yakıcı gözü, beyaz zirvenin belinden
fışkıran bu hayalete soru sordu. Sonra, binlerce yıldır yaptığı gibi, Yeşil
Dağların arkasına ağır bir şekilde düştü, manzara soluyor,
tek bir geniş, gölgeli uçuruma dönüşüyordu, buradan da görkemli zirvenin yıldızlarla
aydınlanmış
kubbesi yükseliyordu.

TURİSTİN EKİ.

"BEYAZ DAĞLARIN KALBİ" İÇİN HAZIRLANMIŞTIR.

COĞRAFYA.--Beyaz Dağlar, New Hampshire Eyaletinin kuzey orta kesimindedir. Eyaletin Maine ile Vermont arasındaki tüm alanını ve Winnipiseogee Gölü ile Connecticut ve Androscoggin nehirlerinin kaynak suları
arasında yer alırlar. Güneybatıdan kuzeydoğuya doğru genel bir yöne sahip iki ana zincir, New England'ın bu büyük su havzasını oluşturur. Bunlar, bazen "Başkanlık Sıradağları" olarak adlandırılan Franconia ve Beyaz Dağlar'dır.

Daha yüksek zirvelerin her tarafında çok sayıda alt sırtlar gruplanmıştır; bunların arasında, Sandwich Sıradağları'nda olduğu gibi, dağlık alanı genişçe genişleten ve onu çok sayıda vadi, göl ve dereyle çeşitlendiren çok güzel zirveler yükselir.

Bu iki ana kümeden akan Saco ve Merrimack adlı iki ana nehir, Beyaz Dağ sisteminin iki büyük vadisini oluşturur;
ve bu vadilerden demiryolları kıyıdan dağlara girer.
Dağların güney eteklerini yıkayan Winnipiseogee Gölü, Connecticut ve Androscoggin nehirlerinin vadileri gibi bir geçittir.

MESAFELER.--Philadelphia'dan Fabyan'a 430 mil; New York'tan Springfield üzerinden 340 mil; Montreal'den Newport üzerinden 190 mil; Groveton üzerinden 208 mil; Boston'dan North Conway üzerinden 169 mil (Doğu R.R.); Concord üzerinden 208 mil (B., C. ve M. R.R.); Portland'dan North Conway üzerinden 91 mil (P.
& O. R.R.); Portland'dan Gorham'a 91 mil (G. T. R.); Boston'dan Gorham'a Eastern ve Grand Trunk yolları üzerinden 199 mil; Boston ve Maine ve Grand Trunk yolları üzerinden 206 mil.

ROTALAR.--Başlamadan önce, dağlara giden veya dağlarla doğrudan bağlantı kuran demiryollarının resmi sefer saatlerini yerel acentelere başvurarak, yolların bilet acentelerine yazarak veya bir demir yolu rehber kitabına danışarak edinin. Dağlara ulaşan yollar şunlardır--

Washington'dan: Pennsylvania ve New York & New England.

Philadelphia'dan: Pennsylvania ve New York & New England.

Montreal'den: Grand Trunk ve The South-eastern.

Quebec'ten: Grand Trunk Railway.

Saratoga'dan: Delaware & Hudson Canal Co.

New York'tan: New York, New Haven ve Hartford (tüm demir yolu _Springfield, White River Junction ve Wells River üzerinden Fabyan's'a; veya tüm demir yolu _Springfield, Worcester, Nashua ve Concord, N. H. üzerinden; veya tüm demir yolu _"Shore Line", Boston & Albany veya New York & New England
yolları üzerinden Boston'a); veya Fall River, Norwich veya Stonington "Sound Lines" üzerinden Boston'a; oradan da aşağıdaki demir yollarından biriyle:

[İllüstrasyon: JACOBS LADDER, MOUNT WASHINGTON RAILWAY.]

Boston'dan: Eastern R.R., _Beverly üzerinden (18 mil, Cape Ann'e giden şube);
Hampton (46 mil, Boar's Head ve Rye Beaches); Portsmouth (56 mil,
Newcastle ve Shoals Adaları ve York Plajı); Kittery (57 mil);
Wolfborough Kavşağı (98 mil, Winnipiseogee Gölü'ne giden dal); Kuzey
Conway (138 mil; Portland ve Ogdensburg'a bağlanır); Intervale
(139 mil); Glen İstasyonu (144 mil, Jackson ve Glen House için);
Crawford's (165 mil); Fabyan's (169 mil; B., C. ve M. ile bağlanır
Summit of Mount Washington, Bethlehem, Profile House ve Jefferson için;
veya aynı rota üzerinden Portland'a, oradan P. & O. R.R. ile North Conway'e veya
Grand Trunk Demiryolu ile Gorham'a).

Boston, Lowell & Concord ve Boston, Concord & Montreal Demiryolu,
_via_ Lowell (26 mil); Nashua, Manchester, Concord (75 mil);
Plymouth (123 mil); Woodsville (166 mil, Wells Nehri); Littleton
(185 mil, Sugar Hill için); Wing Road (192 mil, Jefferson'a giden dal);
Bethlehem (196 mil, Profile House'a giden dal, ayrıca "Maplewood"a,
ve Bethlehem Caddesi'ne); Twin Mountain House, Fabyan's (208 mil, dal
Summit of Mount Washington'a, 217 mil); Fabyan's'da P.
& O. ve North Conway, Portland ve Boston için Doğu yollarına bağlanır.

Boston ve Maine R.R. _via_ Lawrence (26 mil); Haverhill, Exeter (50
mil); Dover (68 mil); Rochester (78 mil); Alton Bay (96 mil),
Wolfborough ve Centre Harbor'a giden vapurla bağlantı, Lake
Winnipiseogee; veya aynı yoldan Portland'a, oradan P. & O. üzerinden
North Conway ve Fabyan's'a veya Grand Trunk'tan Gorham ve Glen House'a.

Portland'dan: Portland & Ogdensburg R.R. Sebago Gölü üzerinden (17 mil);
Fryeburg (49 mil); Conway Merkezi, Kuzey Conway (60 mil); Glen
İstasyon (66 mil, Jackson ve Glen House); Bartlett (72 mil);
Crawford's (87 mil); Fabyan's (91 mil; B., C. ve M.
R.R. ile bağlantı kurar, Summit of Mount Washington, Bethlehem, Profile House, Sugar
Hill, Jefferson, vb. için).

Grand Trunk Demiryolu: Danville Kavşağı (27 mil); Bethel (70 mil);
Shelburne (86 mil); Gorham (91 mil, Glen House için).

Dağları trenle gezmenin iyi bir yolu, batıdan giren rota üzerinden bir gezi bileti satın almak ve geçtikten sonra, Boston veya Portland üzerinden doğu tarafındaki yollardan ayrılmak veya _tam tersi_.
Fabyan'da, iki büyük rotanın birleştiği yerde, her iki yönden gelen yolcu, yolculuğunu gecikmeden sürdürebilir. _Boston'dan
Boston'a_, _Portland'dan Portland'a_, aynı hat üzerinden iki kez geçmeden kesintisiz bir demir yolu vardır.

_Winnipiseogee Gölü._--Alton Koyu, Wolfborough ve Weirs'da, gölün başındaki Centre Harbor'a vapur alınır. Burada yolcu, Batı Ossipee'ye (E. R.R.) günlük seferleri veya Weirs'e (B., C. ve M.) vapuru kullanabilir ve böylece tekrar doğrudan demir yolu güzergahlarında olabilir.

YER NASIL SEÇİLİR.--Seyahat edilen rotalardan uzakta, dinlenebileceğiniz ve inzivaya çekilebileceğiniz sessiz bir inziva mı istiyorsunuz, yoksa kendinizi tüm dağlık bölgeyi keşfetmeye uygun bir
pozisyonda mı sabitlemek istiyorsunuz?

Her iki durumda da (1) dağları ziyaret etmiş bir arkadaşınıza danışın;
(2), bu ciltteki haritalara bakın; (3), sınırlı veya uzun süreli bir ikamet için hayal ettiğiniz herhangi bir yerdeki ev sahibine danışın; (4), hatları tarafından ulaşılan dağ otellerinin bir listesini ve günlük ve haftalık konaklama ücretini içeren kitaplar veya klasörler için Eastern, Portland, & Ogdensburg, Boston, Concord, & Montreal, Boston & Maine veya Grand Trunk Railways acentelerine başvurun. (The Eastern ve B., C., & M. her yıl ücretsiz dağıtım için revize edilmiş listeler basar.)

Wolfborough, Weirs, Centre Harbor ve Sandwich (hepsi Lake Winnipiseogee'de veya yakınında); Blair's, Sanborn's, Campton Village, Thornton,
ve Woodstock, Pemigewasset Vadisi'nde; Tamworth, Conway Corner,
Fryeburg, Intervale (North Conway), Jackson, Glen House, Bethel
(Me.), Shelburne, Randolph, East Jefferson, Jefferson Hill, Lancaster,
Littleton, Franconia, Sugar Hill, Haverhill ve Newbury (Vt.)--hepsi ilk belirtilen kategoriye girer; ikinci ihtiyaç ise
Kuzey Conway, Crawford's, Fabyan's, Twin Mountain
House, Bethlehem ve Profile House gibi noktalardan karşılanacaktır. Kuzey Conway ve Bethlehem
tüm dağlık bölgenin anahtarlarıdır. Fabyan's ve Glen House
Mount Washington'a tırmanmak için uygun noktalardır.

Bu yerleri haritada bulmanıza yardımcı olmak için, cildin sonundaki
İndeks'e sürekli bakın.

Sabah Boston veya Portland'dan ayrılarak, belirtilen noktalardan herhangi birine dört ila sekiz saat içinde ulaşılabilir.

TURİSTLER İÇİN İPUÇLARI.--Mümkünse varış noktanızı önceden seçin;
ve eğer dairelere ihtiyacınız varsa, konaklamayı düşündüğünüz otele, grubunuzdaki kişi sayısını bildirerek telgraf çekin, böylece uzun bir yolculuğun sonunda aşırı kalabalık bir otele
varmanın hayal kırıklığını önleyin.

[İllüstrasyon: ABD METEOROLOJİ İSTASYONU, MOUNT WASHINGTON, YAZIN.]

Uzun veya kısa bir süre kalmak için belirli bir yere karar verirseniz, ev sahiplerinden birine (veya daha fazlasına) şartlar vb. için yazın; ve eğer evi demiryolu hattının dışındaysa, ona binmeyi düşündüğünüz günü ve treni bildirin, böylece en yakın istasyonda sizi bir arabayla karşılayabilir. Ancak belirtilen günde gitmezseniz, ev sahibine haber vermeyi unutmayın.

Dağ tırmanışları için her zaman biraz sıcak yünlü giysi (iç ve dış) alın. Hiçbir mevsimde onsuz olmak güvenli değildir, çünkü
geceler genellikle
yaz ortasında bile serindir.

Haziran ortasından Ekim ortasına kadar olan dönem
dağ seyahati mevsimidir. En iyi manzaralar Haziran, Eylül ve
Ekim aylarında elde edilir. Eylül ortasından ekim ortasına kadar hava
temiz ve canlandırıcıdır, dağ ormanları sonbaharın ihtişamıyla parlar, şelaleler daha güzeldir ve açık havada yapılan geziler Temmuz ve Ağustos aylarına göre daha az yorucudur.

Sadece dağlık bölgede hızlı bir tur yapmak istiyorsanız, yola çıkmadan önce rotanızı ayarlamanız en iyisi olacaktır, böylece ilk gün sizi görülecek bir şeyin olduğu yere, konforlu bir otele götürecek ve yolculuğunuza zaman ve para tasarrufuyla devam edebileceksiniz.

Bu ciltte anlatılan üç yolculuk, görülmesi en çok arzu edilen her şeyi görmenizi sağlayacaktır; ancak dağları geçmek için mükemmel olanaklar, bu rotaların tam olarak takip edilip edilmediğini, ters sırayla mı alındığını yoksa turistin zamanının veya eğiliminin önerebileceği değişikliklerle genel bir plan olarak mı benimsendiğini önemsiz hale getirir.

Yolcu varış noktasına vardığında doğal olarak zamanını mümkün olan en iyi şekilde
kullanmak ister. Ancak bunu
nasıl yapacağını bilmez. "Ne yapacağım?" "Nereye gideceğim?" karşısına çıkan iki sorudur. Diyelim ki önce NORTH
CONWAY'e
vardı.

Saco Vadisi'ne bakarken, Moat Dağı solunda,
Kearsarge sağında ve önünde Mount Washington vardır. (North Conway ile ilgili
Bölüm ve Dizin makalelerine bakın.) Moat'ın yanındaki yüksek uçurumlara Ledges denir. Bu muhteşem manzara,
bir mil demiryolu veya otoyoldan Intervale'e gidilerek daha da iyileştirilebilir. Ledges
yerel ünlüleri içerir. Bir araba ile veya yürüyerek, kişi bunları bir öğleden sonra ziyaret edebilir ve sırayla Echo Gölü'nü, Şeytanın İni'ni,
Katedrali ve Diana'nın Hamamlarını görebilir. Gidiş ve dönüşlerde görülen pitoresk nehir, çayır ve dağ parçaları yolu kısa gösterecek ve kesinlikle sanatsal gezgini alıkoyacaktır. Vadinin karşı tarafındaki Sanatçılar Şelalesi, dere iyi durumdaysa ziyarete değer. Bu şelalelerin olduğu Sanatçılar Deresi, köyün doğusundaki tepelerden akar. Bir araba yolu Sanatçılar Şelalesi Evi'ne gider ve buradan kısa bir yürüyüşle şelalelere ulaşabilirsiniz. Bu gezi en fazla iki saat sürecektir. Sonra dağın altındaki Kearsarge köyüne ve Intervale'den geri; Thorn Tepesi üzerinden Jackson'a ve Goodrich Şelalesi'nden geri (her biri üç ila dört saat); batıdaki Bartlett Bowlder'a ve vadinin doğu tarafından geri; Fryeburg ve Mount Chocorua'ya - son ikisi en az yarım gün gerektirir. Kearsarge'a (Kearsarge köyünden) veya Moats'a (Diana'nın Hamamları'ndan) tırmanmak her biri kendi başına bir gün gerektirir. Ancak sabah erkenden başlayarak iyi bir tırmanıcı Kearsarge'a tırmanabilir ve inebilir ve öğleden sonra saat ikide köye geri dönebilir. _Intervale'de_ tüm bu deneyimleri kolayca tekrarlayabilir, çünkü burası Kuzey Conway'in bir banliyösüdür. Daha uzun gezilere hazırlanırken, çayırlar üzerinden nehre veya tren istasyonunun yakınındaki ormandaki görkemli eski çamların arasında ilk yürüyüşünü yapsın. 

_Glen İstasyonu'nda._--Bagajların yerleştirilmesini beklerken, eğer hava tamamen açıksa, yolcu birkaç çubuk yukarı çıkıp Ellis Nehri üzerindeki köprüye giderek, tepesinde otel bulunan Mount Washington'un zirvesini ve ayrıca Carter Notch'u görebilir. Jackson'a giderken Goodrich Şelalesi'ni bir köprüden geçecek. Köye girmeden önce, solunda, Iron Mountain'ın güzel uçurumlarını fark etmeyi ihmal etmemeli. Glen Evi'ne doğru _yolda_ ise, Jackson'dan ayrıldıktan sonra, solda, Giant's Stairs'e ve ardından Jackson'dan yaklaşık dört mil ötede, solda Mount Washington ile Pinkham Notch'un muhteşem manzarasına dikkat etsin. 1881'deki karayolu soygununun gerçekleştiği yer olan Spruce Hill'in zirvesi, Ellis Nehri üzerindeki köprünün ötesindeki uzun yükseltinin tepesidir. _Jackson'da_ Mount Washington'a sekiz mil daha yakın, Glen House (12 mil) ve Gorham (20 mil) yönünde ve ayrıca köyden 9 mil uzaklıktaki Carter Notch'a doğru ilerledik. North Conway'e geri dönüş gezileri, o yerden anlatılanlara benzer. Burada yapılacak ilk şey Wildcat'e doğru yürümek ve
bu deredeki şelaleler arasında bir veya iki saat geçirmektir, bu şelaleler köyde başlar. Bu vadiden Fernald's Farm'a kadar yürüyüş veya araba yolculuğu ve
karşı taraftan veya Thorn Hill üzerinden geri dönüş, iki cazip yarım günlük
gezidir. Bir saat içinde Goodrich Şelalesi'ne (Glen İstasyonu'na giden yol) yürüyebilir ve köye geri dönebilirsiniz. Kahvaltıdan sonra yola çıkabilir ve sekiz mil
Glen Ellis Şelalesi'ne (Glen House'a giden yol) gidebilir, akşam yemeği için otele dönebilir; veya Glen Ellis'te öğle yemeği yiyerek bir mil daha ötedeki Crystal Cascade'e gidebilir; sonra, Glen House'da (3
mil) yemek yiyip, rahatça geri dönün. Ancak bir günde iki tane böyle su parçası almak bir hatadır. Tabanı Jackson olan ve bu yolculuğu yapan yaya, geceyi Glen House'da geçirmeli ve yaklaşık olarak otoyolla aynı mesafede olan Carter Notch'tan geri dönmelidir. Ancak, sakatlayıcı bir kazadan korktuğu için bunu asla tek başına denememelidir.
Ya da öğleden sonra erken saatlerde Jackson'daki Glen House etabını alabilir ve Glen Ellis'te bırakmasına izin vererek, şelaleleri ziyaret ettikten sonra otele (4 mil) yürüyerek gidebilir. Glen House'daki deneyimli rehber Bay Osgood'a, hizmetler veya Carter Notch'a Glen House tarafından nasıl girileceğine dair talimatlar için başvurun; ve Jackson tarafından giriyorsanız Wildcat Vadisi'nin başında yaşayan Jock Davis'e başvurun.

Yürümeye alışkın bayanlar, ara sıra beyefendilerden biraz yardım alarak Carter Notch'a ulaşabilirler. Ancak aynı gün gidip dönmenin yorgunluğu çok fazla olurdu. Bir grup öğleden sonra Notch'a girebilir, geceyi Davis'in konforlu kulübesinde geçirebilir ve ertesi sabah geri dönebilir. Jackson'dan içeri girmek Glen House tarafına göre çok daha kolay ve sadedir; ancak ikisini de korumakta zorluk yoktur. Davis kamp yapmak için gereken her şeyi alacaktır, ancak yola çıkmadan önce otelinizden temin edebileceğiniz yiyecekler hariç. Notch'ta bol miktarda su vardır. _Glen House'da_ öğleden sonrayı Jackson yolundan Emerald Pool'a doğru bir mil yürüyerek bitirebilirsiniz; veya eğer isterseniz Thompson's Falls'a doğru bir mil daha yürüyebilir ve tepeye tırmanarak ormanın üzerinden Tuckerman's Ravine'e bakabilirsiniz. Otelden Crystal Cascade (3 mil) ve Glen Ellis (4 mil) yarım gününüzü alacaktır, ancak aceleniz varsa üç saatlik (sürüş) yeterli olacaktır. Jackson'a gidiş veya Notch'a yürüyüş, Jackson'ın hemen altında belirtilmiştir. Tuckerman's Ravine'e Crystal Cascade'den veya Thompson's Path'ten (Mount Washington araba yolu) gitmek bütün bir günü alacaktır. Bayanlar Tuckerman'a
gitmiştir; ancak bu deneme en güçlü ve cesur olanlar dışında tavsiye edilemez. Appalachian Kulübü'nün Hermit Gölü yakınlarında bir kampı vardır, burada öğleden sonra vadiye giren bir grup rahat bir gece geçirebilir, sabah Snow Arch'a çıkabilir ve akşam yemeği için otele dönebilir.

Gorham yolunda Peabody Nehri'ni geçip Copp Farmhouse'a giden üç mil yürüyüş, karşı dağın tepesindeki ünlü "Imp" profilinin manzarasını sunar. Bu yürüyüş iki buçuk saat sürer. (İndeksteki "Imp" resmine bakın.) Garnet Havuzu (otelden bir mil uzaklıkta) yolda alınabilir. Veya kısa ve ilgi çekici bir yürüyüş için,
bu yoldan yarım mil aşağı inin ve Büyük Körfez'in önünüzde kocaman dağ duvarları açıldığı yere
gidin. Zirveye giden araba yolu
sahne tırmanışı için dört saat gerektirir; iyi bir tırmanıcı bunu
yürüyerek yaklaşık aynı sürede yapabilir. Ormanın üzerinde bir fırtına
yaşarsa, ormanın hemen kenarındaki
Yol Evi'nde barınak bulabilir. [Resim: METEOROLOJİ İSTASYONUNUN İÇİ, MOUNT WASHINGTON.]

_Crawford's'da_ otelin solundaki ormana doğru yürüyebilir ve ormanlık inziva yeri "Idlewild"da eğlenebilirsiniz; veya yoldan aşağı doğru giderek, soldan dönen bir patikadan (tabela) Fil Başı'na tırmanabilir ve Notch'un aşağısına doğru manzarayı elde edebilirsiniz; veya kısa bir mesafe devam ederek Notch Kapısı'na girip inceleyebilirsiniz. Tüm bu nesneler otelden tamamen görülebilir. Bir saatlik diğer yürüyüşler Gibbs' Falls'a, otelin solundan ormana girerek (rehber tahtası) veya sağdaki demir yolu üzerindeki köprüyü geçerek Beecher's Cascades'e gitmektir. Mount Willard'ın (3 mil) tırmanışı hiçbir şekilde ihmal edilmemelidir. Tüm yol boyunca iyi bir araba yolu ve otelden araçlar. Mount Washington Zirvesi'ne giden ünlü Crawford Yolu, birçok maceranın sahnesi, bu otelin solundaki koruda başlar. Mesafe tam dokuz mildir ve altı veya yedi saat bu yolculuk için çok uzun olmayacaktır. Clinton, Pleasant, Franklin ve Monroe olmak üzere dört ara dağ geçilir. Clinton zirvesine yakın ormanda bir barınak kulübesi vardır.

[İllüstrasyon: METEOROLOJİ İSTASYONU, MOUNT WASHINGTON, KIŞIN.]

_Fabyan'da._--Otelin karşısındaki Mount Deception'da üç veya dört saat karlı bir şekilde geçirilebilir. İlk zirve, gün batımında büyük sıradağların geniş ve muhteşem manzarasını görmek için bir öğleden sonra yapılabilecek en uzun mesafedir. Otelin karşısında, demiryolları tarafından gezginlerin kullanımı için açık tutulan ve rotalar, oteller, mesafeler, ücretler vb. hakkında bilgi veren şirin küçük bir kulübe bulunmaktadır. Upper Ammonoosuc Falls (3-1/2 mil) ziyaret etmeye değerdir. Bunlar, Mount Washington'ın eteğine kadar uzanan Old Turnpike üzerindedir. Gezgin artık dağlardaki tüm önemli noktalara hakimdir.

Zirve'ye 9 mil, Crawford'a 4 mil, North Conway'e 29 mil, Bethlehem'e 13 mil, Profile'a 22 mil ve Jefferson'a 18 mil uzaklıktadır; hepsine
demir yoluyla bir veya iki saatte ulaşılır.

_Bethlehem'de._--Turist "Maplewood"da bulursa, gün batımında Gözlemevi'ne veya Cruft's Ledge'e,
veya köye (1-1/2 mil) veya Whitefield yolundan The Hollow'a doğru yürüyüş iyi bir başlangıçtır. "The Street"te dağlardaki en yoğun anayolu bulacaktır, onu Littleton'ın kucağında olduğu Ammonoosuc Vadisi'nin güzel bir panoramasına götürecektir; veya Sinclair Evi'nin üzerindeki eski Profile House yolundan bir mil yukarı çıkarak, en iyi bakış noktasından büyük Franconia dağlarını görecektir. Bethlehem, Profile House'dan 9 mil, Fabyan'dan 13, Crawford'dan 17, North Conway'den 42, Jefferson'dan 15 ve Summit'ten 22 mil uzaklıktadır.

_Profile House'da._--Bethlehem üzerinden trenle gelirseniz,
Mount Lafayette'in geniş yamacından ve büyük vadisinden geçerek otelden bir mil uzaklıktaki Echo Gölü kıyılarına ulaşmış olursunuz. Ancak bu gölün karşı tarafı, çevredeki dağların manzarası için daha uygun bir yerdir; ve kuzey ucundaki Bald Dağı'nın zirvesi daha da iyidir. Profile House'un uzun meydanından büyük Notch
dağları güneye doğru yaklaşır. Cannon Dağı sağınızdadır,
ona bu ismi veren tuhaf kayalar en yüksek sırtın
tam görüş alanındadır. Bu dağın eteğindeki ormanlar, önünüzdeki geçidi doldurur ve Echo Gölü'nün ikiz kardeşi olan güzel Profile Gölü'nü gizler. Solunuzdaki devasa kaya, Mount Lafayette'in bir uzantısı olan Eagle Cliff'tir, dağ bu uçurumun güney tarafında
yükselir. İlk boş zamanınızı, doğrudan Profile Gölü'ne giden yolda yürüyerek
geçitten geçirin. Birkaç dakika içinde kıyıya ulaşacaksınız
oturma yerleriyle donatılmış rustik bir çardağın (rehber tahtası) yakınında ve burada
ünlü "Dağın Yaşlı Adamı"nın en iyi manzarasına hakim olacaksınız. Burada gölde yelken açmak için tekneler
bulunabilir. Otele ormanın içinden geçen
yoldan dönün. Geçitten bir mil yürüyüp Echo Gölü'ne gidin
(tekneler ve olta takımı tekne evinde); veya, gezinizi Bald Dağı'na kadar uzatarak, sağdaki ormandan geçen eski patikayı takip ederek
geçidin kuzeyden en iyi gözlemini elde edin. Sırada Flume Evi'ne (Havza, Havuz ve Su Yolu dahil) yapılacak yolculuk var ve yarım gün sürecek, ancak mesafe sadece altı mil ve yol mükemmel. Öğleden önce alınırsa, bir grup
akşam yemeği için otele dönebilir veya Flume Evi'nde güzel bir yemek yiyebilir.
Havuza, Flume Evi'nin karşısındaki ormana giren yarım mil uzunluğundaki bir patikadan ulaşılır.
Su Yolu'na gitmek bir saat sürecek;
ve uçurumun kendisine gidip geri dönmek için bir saat yeterli olacaktır;
Havuz için bir saat daha ayırmak, gezi için dört saat demektir.

Mount Lafayette'e (3-3/4 mil) tırmanmak üç ila dört saat sürer.
Eyerli atlar otelde temin edilebilir.
Tüm tırmanışı yapmak istemeyenler, Eagle Cliff'e (aynı yolda 1 mil) tırmanarak
Notch ve göllerin, Profile'ın, vadilerin ve Pemigewasset Vadisi'nin muhteşem manzarasını elde edebilirler. Profile House'dan her sabah Plymouth'a giden bir tren kalkar, Boston ve New York'a giden trenlerle bağlantı kurar ve
turistlerin Pemigewasset Vadisi'nin güzelliklerinin tadını çıkarmasına olanak tanır.

_Flume House'da_ (önceki makaleye bakın).--Otelin arkasındaki Mount Pemigewasset'in tepesine bir buçuk saatlik nispeten kolay bir tırmanıştır.
Otelden, Washington Lying in State olarak adlandırılan karşıdaki dağ sırtının ana hatlarını görün.

_Jefferson'da._--Whitefield'dan (B., C. ve M. R.R.) gelen yan demiryolu, yolcularını Jefferson Hill adı verilen otel ve pansiyon kümesinden yaklaşık üç mil uzakta bırakır veya East Jefferson'dan (E. A. Crawford's, Highland veya Mount Adams House) beş mil uzakta bırakır; ancak arabalar genellikle tüm bu evlerin önünde bekler. Bu vadide yukarı ve aşağı yürüyüşler ve araba yolculukları çok sayıda ve ilgi çekicidir, özellikle Mount Adams ve Randolph Hill, Cherry Mountain ve Lancaster yönünde. Cherry Mountain'dan geçerek gün batımında Fabyan's'a (13 mil) veya Fabyan's'tan Jefferson'a bu saatte ulaşmak, dağ güzelliğinin unutulmaz bir deneyimidir. Mount Washington, Profile House, Glen House veya Gorham'a yapılacak geziler bir gün sürer. Starr
King, Owl's Head, Ravine of the Cascades, King's Ravine veya Mount Adams'a tırmanış
bu bölge için _direnç parçalarıdır_.

YÜRÜYÜŞ TURUNUN GÜZERGAHLARI.--İki haftalık güzel hava, iyi bir yaya için
Plymouth'dan Kuzey
Conway'e veya _tam tersi_ dağları geçmeyi, tüm yolculuk boyunca büyük otoyolları takip etmeyi ve rotada ne olduğunu görmeye zaman ayırmayı mümkün kılacaktır. Her günün sonunda iyi bir otel
konaklaması bulunacaktır. Kötü hava
planlarını bozarsa, neredeyse her zaman daha az veya daha fazla mesafe için düzenli posta veya demiryolu ulaşımından faydalanabilecektir.
Böylece: İlk gün, Plymouth'dan Woodstock'a (West Campton'daki Sanborn'da akşam yemeği), 16 mil; ikinci gün, Flume House (Flume ve Pool'u ziyaret ederek),
8 mil; üçüncü gün, Profile House (Basin ve "Old Man"i ziyaret ederek), 5-1/2
mil; dördüncü gün, Bethlehem (_via_ Echo Lake ve Franconia), 9 mil;
beşinci gün, Whitefield, 8 mil; altıncı gün, East Jefferson, 13 mil;
yedinci gün, Glen House, 14 mil; sekizinci gün, Glen
House civarı için; dokuzuncu gün, araba yoluyla Mount Washington Zirvesi, 8 mil;
onuncu gün, dağ treniyle Crawford'a iniş, 13 mil; onbirinci
gün, Notch'tan Bartlett'a, 13 mil; onikinci gün, Jackson ve
yakınları, 9 mil; onüçüncü gün, North Conway, 8 mil. Toplam, 124
mil.

_Tırmanıcılara Tavsiyeler._--Düz bir yolda acele etmeyin--gücünüzü
tırmanış için saklayın. Her zaman dağa çıkan uzun yolu tercih edin, eğer daha kolaysa. Ayağı çukurlu patikalarda
veya buzlu çıkıntılarda nereye bastığınıza dikkat edin - eğer yalnızsanız burkulma ciddi bir sorundur. Cebinizde bir matara, bir bardak veya kupa; rüzgarda tutuşacak kibritler, yarım düzine zift keki, iyi bir bardak
ve bir öğle yemeği; elinizde sağlam bir baston; ve ayaklarınızda
güvenilir ayakkabılar--hiçbiri sizin ıvır zıvırlarınızdan değil--geniş tabanlı, çelik çivili olanlar. Uzun bir yürüyüşte lastik bir palto, bir sırt çantası
ve bir şemsiyeye ihtiyaç duyulacaktır. Soğuk çay susuzluğu sudan daha etkili bir şekilde giderir;
ama ıslaklığa ve soğuğa maruz kaldığınızda daha güçlü bir şey
yararlı olacaktır. Kalp çarpıntınız veya baş dönmesi eğiliminiz varsa, hiç tırmanmayın. Bunun yerine sessiz yürüyüşler yapın.
Benim sözüm, nefes nefese yokuşları tırmanmaktan veya baş döndürücü uçurumlara bakmaktan daha iyidir. Mide bulantısı hissederseniz,
kendinize gelene kadar hemen durun. Crawford patikasında
Clinton Dağları ile Washington arasında yakalanırsanız, ilk adı geçen
dağdaki kulübeye geri dönün.

Seyahat sezonu boyunca Bethlehem'de (_The Echo_) ve Zirve'de (_Among the Clouds_) _Turistler İçin Gazeteler_ yayınlanır ve
otel varışları, tren ve posta rotaları hakkında bilgi,
geziler ve genel olarak yaz nüfusunun ilgisini çekebilecek her şey hakkında bilgi verilir.

Tüm ana otellerde ve tren istasyonlarında telgraf ve telefon iletişimi sağlanabilir.

Appalachian Dağ Kulübü her yıl üyelerinin bilimsel ve edebi katkılarından oluşan bir dergi basar. Kulübe Boston'da hitap edin.

Tüm dağ sularında _alabalık_, _pickerel_ ve _kara levrek_ bulunur. Eyalet, Plymouth'daki üreme evlerinden göletleri ve akarsuları alabalık, levrek ve
somonla doldurur. Yasal olarak balıkçılık 1 Mayıs'ta başlıyor. Swift Nehri'nde (Albany) iyi alabalık avcılığı var, merkez olarak Conway var. Jackson veya Glen House'dan Wildcat ve Ellis, ikisi de iyi alabalık akarsularıdır; Nineteen-Mile Brook ve Peabody'nin Batı Kolu da öyle; ancak Wild River bölgesi (Shelburne, Glen House veya Jackson'dan) daha az ziyaret edildiği için daha iyi spor olanağı sağlıyor. Jackson veya Glen House'dan gitmek için bir rehbere ihtiyaç olacak ve Jackson'dan Davis iyi bir rehber. Jefferson ve Randolph'tan Moose'un üst suları ve Israel's Nehri (özellikle Mount Jefferson vadisinde) iyi bir şekilde avlanıyor. East Jefferson'dan E. A. Crawford en iyi noktaları biliyor. Bartlett'tan Livermore değirmenlerinin üstündeki Sawyer's Nehri'nde iyi bir balıkçılık olmalı. Bartlett House'un deneyimli ev sahibi Frank George'a danışın. Crawford'dan en iyi balık tutma alanı
Ethan's Pond, Mount Willey'in arkasındadır. Yazar Franconia'da
Bakır Madeni Deresi'nden (Mount Kinsman'ın arkasında) getirilen bazı güzel ipler görmüştür. Lafayette Deresi'nde de iyi balık tutma
olanaklarına sahip olabilirsiniz - Edson Evi'nden
Charles Edson'a sorun. Profile Gölü, otelin konuklarının yararına
alabalıkla doludur. Pemigewasset'in
üst akarsularının hepsi iyi balık tutma alanlarıdır. Bay D. P. Pollard,
North Woodstock veya Merrill Greeley, Waterville'e başvurun. Her ikisinin de evleri, Doğu Kolu veya Mad Nehri kollarını
izleyen deneyimli balıkçılar tarafından ziyaret edilir. Turna balığı ve levrek, çoğunlukla göl bölgesinde bulunan çok sayıda göletin yanı sıra Winnipiseogee,
Squam, Chocorua, Ossipee ve Silver Gölleri'nde yakalanır.

Not: Sadece balık tutmaya gidenler, en iyi spor için sezonun başlarında gitmelidir.

_Rehberler._--Ev sahipleri size eşlik edecek veya uygun bir kişi
sağlayacaktır.

_Kamp Yapmak._--Duvar çadırı tercih edilir, ancak iki kişi "A" desenlerinden birinde
rahatça geçinebilir. Çadırın arkasına yayılabilen, böylece yemek pişirme ve yemenin örtü altında yapılabileceği
ek bir alan sağlayan sinekli bir çadır alın. Çadırınızı
doğal drenajın olduğu bir yere kurun--yağmurlu havalarda yüzey suyunun akacağı
bir yere. Bu amaçla, etrafına, dışarıda, sığ bir hendek kazın ve eğer bulabilirseniz, bir taban için tahtalar yerleştirin. Bir gazyağı sobası, mutfak eşyaları, katlanır karyola, kamp sandalyeleri ve tabakların bulunduğu yemek sandığı (teneke en iyisidir), uygunluğa veya zevke göre azaltılacak tam bir donanımdır. Bir ormancı kampı yapmak için, önce beş fit yüksekliğinde iki adet çatallı direk ve
altı veya sekiz (sayıya göre) aralıklı olarak kurun. Bunların üzerine bir direk koyun. Bu direkten üç veya dört tane daha yere kadar uzanır. Sonra çatı ve yanlar için çalı veya ağaç kabuğu kesin ve ön tarafta ateşinizi yakın. Bu tür bir kamp için sadece bir balta ve kibrit paketi yeterlidir. Ancak kampınızı her zaman odun ve suyun yakınına kurun.

_Mount Washington Demiryolu._--Uzunluk, tabandan zirveye, 3 mil. Yükselti
üç milde, 3.625 fit. En dik eğim, üç fitte 13-1/2 inç veya milde 1980 fit. 1866'da başladı; 1869'da tamamlandı.

_Mount Washington Araba Yolu._--Uzunluk, 8 mil. Ortalama eğim, sekizde bir
ayak. En dik eğim, altıda bir ayak. 1855'te başladı; 1861'de tamamlandı.

_Mount Washington Sinyal İstasyonu._--Zirve ilk olarak
1870-71 kışında bilimsel amaçlarla işgal edildi. O zamandan beri Washington'daki Hava Durumu Bürosu'na bağlandı ve hizmete gönüllü olan
ABD Sinyal Kolordusu'ndan görevlendirilen adamlar tarafından işgal edildi.

RAKTİFİYELER.--Daha önemli ve iyi bilinen noktaların aşağıdaki
rakım listesi New Hampshire Jeoloji Araştırması ve Appalachian Dağ Kulübü'nün yayınlarından derlenmiştir. =heavy-face= türündeki rakamlar gerçek tesviye veya trigonometrik araştırmanın sonuçlarıdır, geri kalanı ise barometrik ölçüme bağlıdır. Çok farklı olmayan iki otoritenin ortalaması verildiğinde, gerçek rakamların önündeki "_m_" harfiyle belirtilir:

DAĞ ZİRVELERİ.

Adams-----_m_ 5785
Ascutney (Vermont)-----3186
Siyah (Sandviç Kubbe)-----=3999=
Boott'un Mahmuzu-----5524
Top-----3850
Carrigain-----_m_ 4651
Carter Kubbesi-----_m_ 4827
Chocorua-----3540
Kil-----5553
Clinton-----_m_ 4315
Crawford-----3134
Dev Merdivenleri-----3500
Tüfek dipçiği-----=2394=
Demir-----_yaklaşık_ 2000
Jefferson-----5714
Kearsarge, S. (Merrimack İlçe)-----=2943=
Kearsarge, N. (Carroll İlçesi)-----=3251=
Lafayette-----=5259=
Madison-----_m_ 5350
Hendek (Kuzey zirvesi)-----3200
Monadnock-----_m_ 3177
Monroe-----_m_ 5375
Moosilauke-----=4811=
Moriah-----4653
Osceola-----_m_ 4408
Passaconnaway-----4200
Percy (Kuzey zirvesi)-----3336
Pleasant (Büyük sıradağ)-----_m_ 4768
Pleasant (Maine)-----=2021=
Starr Kral-----_m_ 3872
İkiz-----_yaklaşık_ 5000
Washington-----=6293=
Webster-----4000
Whiteface-----=4007=
Willey-----4300

KÖYLER VE OTELLER.

Bartlett (Üst)-----=660=
Bethlehem (Sinclair Evi)-----_m_ 1454
Franconia-----921
Crawford Evi-----=1899=
Fabyan "-----1571
Flume "-----1431
Glen "-----=1632=
Gorham-----=812=
Jackson-----759
Jefferson Hill-----1440
Jefferson Highlands (Mt. Adams Evi)-----1648
Lancaster-----=870=
North Conway-----=521=
Plymouth-----=473=
Profile Evi-----1974
Sugar Hill (Postane)-----1351
Waterville (Greeley's Hotel)-----_m_ 1544
Willey House-----=1323=

ÇENTİKLER.

Carter Çentiği-----3240
Cherry Mt. Yolu (zirve)-----_m_ 2180
Crawford veya White Mt. Çentiği-----=1914=
Dixville Çentiği-----1831
Franconia Çentiği-----_m_ 2015
Pinkham Çentiği (Glen House'un güneyi)-----2018
Carrigain Çentiği-----2465

ÇEŞİTLİ.

Ammonoosuc Sta. (Mt. Washington'un tabanı)-----=2668=
Appalachian Dağ Kulübü Kampı,
-----Mt. Adams yolu-----3307
Echo Gölü (Franconia)-----_m_ 1928
Bulut Gölü-----5053
Winnipiseogee Gölü-----=500=

_Mount Washington'dan Görünen Uzak Noktalar_ ("Appalachia"dan alınmıştır).--Mount Megantic (Kanada), 86 mil, Jefferson ve Adams arasında
görülmüştür; Mount Carmel, 65 mil, Mount Adams'ın hemen üzerinde;
Saddleback, 60 mil, Rangely Gölleri'nin başı; Mount Abraham, 68
mil, K., 47 derece D. ; Ebene Dağı, 135 mil, Moosehead Gölü civarı (nadiren teleskopla bile görülür); Mount Blue, 57 mil,
Farmington, Me. yakınları; Sebago Gölü, 43 mil, Mount Doublehead üzerinden;
Portland, 67 mil, Lake Sebago üzerinden; Mount Agamenticus, 79 mil,
Kearsarge ve Moat Dağları arasında; Isles of Shoals, 96 mil, Agamenticus'un sağında (nadiren görülür); Mount Monadnock, 104 mil,
Carrigain ve Sandwich Dome arasında; Mount Ascutney (Vt.), 81 mil,
G., 45 derece B.; Killington Tepeleri (Rutland, Vt. yakınları), 88 mil,
Moosilauk ve Lincoln arasındaki ufukta; Camel's Hump (Vt.), 78 mil,
Bethlehem Caddesi üzerinden; Mount Whiteface (Adirondack zinciri, N.Y.), 130 mil,
Camel's Hump'ın sağ yamacında; Mount Mansfield (Green Dağları'nın en yükseği), 77 mil, Twin Mountain House ve Mount Deception arasında;
Mount Wachusett (Mass.), 126 mil, uygun
koşullar altında Whiteface'in (N. H.) hemen sağında da görülebilir.

DAĞ YOLLARI. [Yıldız işareti (*) olanlar Appalachian Dağ Kulübü tarafından
yapılmıştır.] _Chocorua._--Üç veya dört yol vardır.
En iyileri Hammond Çiftliği'nden, Chocorua Gölü Evi'nden 2-1/2 mil ve North Conway'den 14 mil uzaklıktadır. Son zirvenin eteğine kadar olan tırmanış, bayanlar için uygundur. Bu noktadan itibaren en kolay yol
zirveyi sola doğru, eski bir su yoluna ulaşana kadar çevirmektir,
bu yol neredeyse zirveye kadar takip edilebilir.

*_Moat._--Swift Nehri yolundan Güney Zirvesi'nin zirvesine kadar uzanan eski bir patika vardır.
Güney Zirvesi'nin tabanı boyunca uzanan eski bir yoldaki açıklıklardan gelen bir diğeri, orta sırtın zirvesine kadar uzanır;
ancak turistler için en iyi patika, Cedar Brook'taki Diana's Baths'tan, sırtın eteğine kadar dereyi takip ederek,
sırt boyunca Kuzey Zirvesi'nin zirvesine kadar giden patikadır. İyi yapılmış ve işaretler ve taş yığınlarıyla açıkça işaretlenmiş yol; yaklaşık 3-1/2 mil uzunluğunda.

*_Middle Mountain, North Conway._--Artists' Falls House yakınlarındaki buz göletlerinden başlayan patika, Peaked Mountain'ın tabanı boyunca,
oradan zirveye ulaşan çıplak çıkıntılara kadar uzanır. Mesafe,
1-5/8 mil. Yol iyi işaretlenmiş ve manzara çok güzel.

_Kearsarge, North Conway._--Kearsarge Köyü yakınlarındaki bir çiftlik evinden başlayan bir at yolu
zirveye kadar uzanıyor. Mesafe, yaklaşık 3 mil.
Rota düz ve zor değil.

*_Mount Bartlett._--Yol, Pequawket Evi, Lower Bartlett'ın yakınında başlıyor, bir süre eski orman yollarını takip ediyor, oradan
doğrudan zirveye kadar uzanıyor. Zirveden yol, Kearsarge'a kadar
sırt boyunca uzanıyor.

*_Carrigain._--Rota, Livermore'daki değirmenlerden başlıyor ve bunlara Livermore İstasyonu'nda P. & O. R.R.'den ayrılan bir yolla ulaşılıyor. Değirmenlerden, orman yolları takip ediliyor--Duck Pond ve Carrigain Brooks'u geçerek--tabakaya kadar; oradan güzel bir ormanın içinden geçen düz bir patikayla
"Burnt Hat Ridge"e, oradan da zirveye kısa bir mesafe var.

Değirmenlerden zirveye yaklaşık 5 mil. İstasyondan değirmenlere, 2 mil.

*_Livermore-Waterville Yolu._--Bu bir at yolu için tasarlanmıştır.
Livermore'daki değirmenlerden başlayarak, Sawyer's Nehri'nin güney tarafında yaklaşık
iki mil boyunca bir orman yolu takip edilir. Yol burada başlar
ve Green's Cliff'in kuzeybatı tabanı boyunca uzanır, Swift Nehri'ni güzel bir şelalede geçer, oradan Mount Kancamagus'un güneyindeki Notch'tan geçer
Waterville'deki Greeley's'e. Yol boyalı tabelalarla iyi bir şekilde işaretlenmiştir.
Livermore'dan Swift Nehri'ne mesafe 5 mil; Greeley's'e, 12 mil.

*_Mount Willey._--Yol, P. & O. R.R.'den Willey İstasyonu'nun biraz güneyinde ayrılır. Brook Kedron'a ulaşılana kadar yükseliş hızlıdır; bu
dere daha sonra kaynağına kadar takip edilir, oradan yol doğrudan
zirveye çıkar. Mesafe, 1-1/2 mil. Tırmanış diktir; ancak manzara
eşsizdir.

_Crawford Bridle-path_ Crawford Evi'nden Washington'un zirvesine kadar uzanır. Yol düzdür ve sırt boyunca seyahat etmek kolaydır;
ancak atlar için uygun değildir. Bkz. s. 325, 326. *_Carter Notch._--Yol, Wildcat Valley yolunun sonuna yakın bir yerden başlar, Jackson'dan yaklaşık 5-1/2 mil uzakta; oradan dere vadisini takip ederek Notch'taki göletlere ulaşır. Göletlerden Nineteen Mile Brook'u takip ederek Glen House'un arkasındaki açıklığa ulaşır. Seyahat kolaydır; Notch grand'daki manzara.

Yoldan göletlere olan mesafe yaklaşık 4 mil; göletlerden Glen House'a olan mesafe yaklaşık aynı.

*_Carter Dome._--Yol, Notch'taki daha büyük göletten başlar ve zirveye kadar iyi işaretlenmiştir. Çok diktir ve yaklaşık 1-1/2 mil uzunluğundadır.

_Great Gulf._--Glen House'un yakınında başlayan bir yol bu geçitten geçer.
Yolun sonundan Mount Washington'daki araba yoluna veya demir yoluna, vadinin kenarından yukarı doğru zorlu bir tırmanışla ulaşılabilir.

_Tuckerman's Ravine._--Glen House yolu Mount Washington
taşıma yolundan yaklaşık 2 mil yukarıda ayrılır, sonra ormanın içinden geçerek
Hermit Gölü'ne gider.

*_Crystal Cascade Üzerinden._--Dağ Kulübü yolu Glen House'dan yaklaşık 3 mil
yukarıda, Jackson yolunda başlar, dereye tırmanır ve Hermit Gölü yakınlarındaki Glen House yoluna katılır. Burada Kulübün gezginlerin kullanımına yönelik iyi bir
kampı vardır. Ötesinde, tek bir yol
Kar alanına kadar uzanır; ve kayaların üzerine beyaz boya ile
uygun bir rota işaretlenmiştir--derenin baş duvarına ve oradan da zirveye.

*_Mount Adams._--Bu yol, Charles E. Lowe'un ikametgahının karşısında, Jefferson Hill'den Gorham'a giden yolda, her iki kasabadan da yaklaşık 8-1/2 mil uzaklıkta başlar ve King's Ravine'in bir duvarını oluşturan dik çıkıntıya tırmanır, çıkıntıları takip ederek batı zirvesine, oradan da zirveye ulaşır. Mesafe yaklaşık 4 mildir. Çıkıntının neredeyse yarısına kadar tırmanıcıların kullanımı için iyi bir kamp kurulmuştur. Çıkıntıların üzerinden geçen yol, taş yığınlarıyla işaretlenmiştir. Mount Jefferson'a, batı zirvesinin zirvesine ulaşmadan önce sağa dönerek ulaşılabilir; Madison'a ise sola dönerek ulaşılabilir.

*_King's Ravine._--Yol, Mount Adams yolundan Lowe'dan yaklaşık 1-1/2 mil uzaklıktan ayrılır. Ravine'deki bowlinglere büyük
zorluk olmadan ulaşılır. Bowlinglerden baş duvara ve geçitten yukarı, tırmanış zordur; ve yol çok belirgin bir şekilde işaretlenmemiş. Kapıdan, Madison ve Adams'ın birkaç zirvesine ulaşılabilir.

_Mount Madison._--Madison'a kadar birkaç rota var, ancak en iyisi muhtemelen Old Pinkham Road'daki "Dolly" Copp's'tan sırtı yukarı çıkan rotadır. Tırmanış yorucudur ve patika biraz bitki örtüsüyle kaplıdır.
Mountain Club muhtemelen bu patikayı temizleyip iyi durumda tutacaktır.

*_Bridal Veil Falls._--Yol, Franconia'dan Easton'a giden yolda Horace Brooks'tan başlar--Sugar Hill ve Franconia Köyü'nden 2 ila 3 mil. Açıklıklardan Copper-mine Brook'a kadar eski bir yolu takip eder, oradan dere boyunca Şelalenin eteğine gider. Brooks'tan 2-1/2 mil mesafe. Yürüyerek kolay.

Mount Kinsman'daki Flume'a giden yol, Brooks'un yaklaşık bir mil ötesinde aynı otoyoldan çıkar.

_Mount Lafayette._--At yolu Profile House'un yakınında başlar,
Eagle Cliff'e döner ve ana sırtı geçer.
Neredeyse sırtın zirvesine, oradan göllerin yanındaki geçitten geçerek
ve ana zirveye çıkar. Mesafe, 3-1/2 ila 3-3/4 mil.

_Mount Cannon._--Yol, Profile House'un önündeki evlerin yakınındaki ormana girer.
Zirveye 1-1/2 mil dik bir tırmanışla ulaşılır. Cannon Rock, dağın yamacından aşağı kısa bir mesafede, ormandan çıkarken yolun solundadır; Profile'ın alın kayasına, Cannon Rock'tan sağa doğru çapraz olarak dağdan aşağı inerek
kayanın kenarına ulaşılana kadar ulaşılabilir.
Sonraki yere ulaşmak zor bir tırmanıştır.

_Black Mountain, Waterville._--Yeni yol, Greeley's'in 2 mil aşağısında, Drake's Brook'un yakınında otoyoldan ayrılıyor. Drake's Brook vadisinin kenarına yakın uzanır, Noon ve Jennings' Peaks arasındaki sırtı geçer--her birine bir dal yolu çıkar--oradan ana zirvenin kuzey yamacına çıkar. Yoldan zirveye olan mesafe 3-1/4 mildir.
Manzaralar çok güzeldir ve sıradan yürüyüşçüler için tırmanış kolaydır.

_Osceola._--Yol, Greeley's'in üstündeki kereste fabrikasının ötesinde Greeley gölet yolundan ayrılır,
sol tarafa doğru yönelir. Tırmanış kolaydır. Mesafe yaklaşık 4 mildir.

_Tecumseh._--Yol, Osceola yolundan, Mad Nehri'nin batı kolunun kesiştiği noktada, Greeley's'ten 7/8 mil uzaklıkta ayrılır. Zirveye yakın kısa bir mesafe hariç, eğim
kolaydır.
Greeley's'ten mesafe 3 mildir.

_Tri-Pyramid._--Tri-Pyramid'deki büyük kaydırağa, Greeley'den evin arkasından sağa doğru meranın içinden geçen bir patikadan ulaşılabilir, oradan yaklaşık 1-1/2 mil güzel eski ormanlardan geçerek Beckytown olarak bilinen ıssız bir
açıklığa kadar gidilir. Buradan dere, yaklaşık 2 mil boyunca
kaydırağın _enkazının_ üzerinden tırmanılarak Güney Zirvesi'nin tabanına kadar takip edilebilir. Zirveye, kaydırağın tepesine tırmanılarak, oradan da kısa bir mesafe sağa doğru alçak ormanlardan geçerek ulaşılır.

*_Thornton-Warren Yolu._--Bu yol, Yukarı Pemigewasset Vadisi'ndeki veya Warren'daki ziyaretçilerin bir yerden diğerine geçmesini ve Plymouth üzerinden uzun bir sapmadan geçmesini sağlamak için inşa edilmiştir. Batı Thornton'daki Tannery yolunun kavşağında
Profile House sahne yolundan başlar, bu noktada Hubbard Brook'u geçer ve ormana ulaşana kadar uzun bir meranın üzerinden geçer. Bu noktada ve
şüpheli tüm noktalarda işaretler yerleştirilmiştir. Yolun büyük bir kısmında
yol Hubbard Brook'u takip eder ve Mount Kineo ve Cushman arasındaki Notch'tan geçerek Mount Moosilauke'nin eteğindeki dağ evlerinin yakınındaki Baker's Nehri'ndeki açıklıklara giden eski bir yola çıkar.

Sahne yolundan Warren'daki yola olan mesafe 8 mildir. Hubbard Brook'un yarısına kalıcı bir kamp kurulmuştur.

Kampın yaklaşık 1 mil kuzeyindeki patikanın bir noktasından Kineo zirvesine kadar bir patika görülmüştür.

DİZİN.

Bir dağa, göle veya nehre, uygun adıyla
şöyle atıfta bulunun: Washington (Mount); Squam (Göl); Saco (Nehir).

Parantez içindeki kısaltmalar, kasaba veya köyün
bir demiryolu hattı üzerinde olduğunu gösterir: (E. R.R.) Doğu anlamına gelir; (P. &
O.), Portland ve Ogdensburg; (B., C., & M.), Boston, Concord ve Montreal; (G. T. R.), Grand Trunk; (Pass.), Passumpsic.

ADAMS, Mount, North Conway'den, 55;
Thorn Hill'den, 122;
Wildcat Valley'den, 133;
Carter Dome'dan, 142;
Glen House'dan, 145;
Mount Washington araba yolundan, 181;
King's Ravine'den çıkış, 298;
Mount Washington'dan çıkış, 312-315;
tepe noktası, 315;
görünüm, 316.

Adirondacks, Moosehillock'tan, 273.

Agassiz, Mount, Profile House Road'dan, 249, 276.

Agiochook veya Agiockochook (Beyaz Dağlar için Kızılderili adı), 120.

Amherst, Sir Jeffrey (Gen.), Fransız Savaşı'nda, 259.

Ammonoosuc, Şelaleleri, 304.

Ammonoosuc Nehri, kaynağı, 179.

Ammonoosuc Vadisi, Mount Clinton'dan, 98;
Bethlehem'de, 277;
Fabyan'da, 300.

Androscoggin Nehri, Gorham'da, 170;
Berlin'de, 174;
Shelburne'de, 176;
Bethel'de, 177.

Appalachian Mountain Club, 62, 221.

Artists' Falls (North Conway), 46, 47.

Sonbahar yaprakları, 66, 67.

BAKER'S RIVER (Pemigewasset'in kolu, Merrimack'in kolu), 210;
üzerinde şelaleler, 269.

Bald Mountain, Chocorua'nın alt zirvesi, 26.

Ball, B. L., Mount Washington'da kayboldu, 186.

Bartlett Bowlder, 58.

Bartlett (P. & O. R.R.), çevredeki dağlar, 61, 62;
Mount Carrigain'in tırmanışı, 62-65.

Basin (Franconia Geçidi), 231.

Beecher's Cascade (Crawford House yakınları), 89.

Belknap, Jeremy, D.D. (New Hampshire tarihçisi), alıntı, 69.

Belknap, Mount (Lake Winnipiseogee), 8.

Bemis, Dr. Samuel A., evi, 69, 70.

Berlin (G. T. R.), 172;
the Falls, 174, 175.

Bethel, Maine (G. T. R.), 177. Bethlehem (B., C., & M. R.R.), 276;
merkez olarak takdire şayan konumu, 277;
Bethlehem Caddesi, 278, 279;
güzel manzaralar, 280, 281;
"Maplewood"dan bir gün batımı, 282-284;
Beyaz Dağlar, 284;
Hermit, 286;
seyyar satıcı, 288.

Bigelow's Lawn (Mount Washington), 198.

Black Mountain (Sandwich Dome), West Campton'dan, 216;
Noon Peak, 220;
Waterville'den (Greeley's), 221.

Boott's Spur (Mount Washington), 146;
platodan, 198.

Bourne, Lizzie, ölüm, Mount Washington'da, 310.

Bridal Veil Şelalesi (Mount Kinsman), 255.

Brown, George L. (ressam), atıfta bulunulan, 253.

Buck-board vagonu tarif edildi, 273.

CAMPTON, 211;
Campton Hollow, 214;
West Campton ve buradan görünüm, 215;
Sanborn's, 216;
Campton yıllıkları, 216.

Campton Köyü (Pemigewasset Vadisi), 218.

Cannon (veya Profile) Dağı, West Campton'dan, 215;
Profile'in altındaki açıklıkta, 231;
dikkat çekici profil, 232;
Franconia'dan, 252.

Carrigain, Mount, Chocorua'dan, 30;
Bartlett'ten, 62;
Bartlett'ten çıkış, 62-64;
zirveden görünüm, 64, 65.

Carrigain Notch, Mount Chocorua'dan, 30;
Mount Carrigain'den, 64.

Carter Dome, 133;
the Pulpit, 136;
çıkış ve görünüm, 140, 141.

Carter Dağları, Gorham'dan, 170.

Carter Notch, Chocorua'dan, 31;
North Conway'den, 40;
Thorn Hill'den, 122, 132;
way into, Jackson'dan, 132;
iç kısmın etkileyici ıssızlığı, 137;
Giants' Barricade, 137, 138;
göller, 139;
Glen House'a giden yol, 143.

Castellated Ridge (Mount Jefferson), 314.

Cathedral (North Conway), 46.

Cathedral Ledge (North Conway), 41, 42.

Cathedral Woods (North Conway), 55.

Centre Harbor, Lake Winnipiseogee'ye yaklaşma, 8-10;
settle, 10;
West Ossipee'ye _Sandwich ve Tamworth üzerinden_ etapla rota, 18-21.

Chandler, Benjamin, Mount Washington'da kayboldu, 186.

Cherry Mountain (Valley of Israel's River), 291;
Owl's Head, 292;
Fabyan'a giden yol, 300.

Chocorua, Göl, dağdan, 29, 31, 32.

Chocorua (Sho'kor'ua), Dağ, Winnipiseogee Gölü'nden, 9;
Red Hill'den, 16;
efsanesi, 21;
Tamworth'tan çıkış, 25-28;
manzaralar, 29-31;
Mount Willard'dan, 92.

Clay, Dağ (Washington'ın kuzeyindeki bir sonraki yer), 169;
çıkışı, 312.

Clinton, Dağ (Crawford House yakınında), 97;
zirveden görünüm, 100. (Crawford Yolu ile tırmanılan ilk dağ.)

Connecticut Ox-Bow, 256-258.

Conway veya Conway Köşesi (E. R.R.), büyük zincirin muhteşem manzarası, 33.

Copp Çiftliği ("The Imp"i görmek için bakış noktası), 165.

Copp, Nathaniel, macera dolu geyik avı, 167.

Copper-mine Brook (Gale Nehri'nin kolu), 255.

Crawford, Abel, tarif edildi, 70-72.

Crawford, Ethan Allen, 71, 72;
mezar yeri, 302.

Crawford at yolu, açıldı, 89;
zirveye yürüyüş (_bkz._ Bölüm X.);
Önce Mount Clinton, 117;
kristal ormanlar, 98;
Liliputian ormanı, 99;
zirveden güzel manzara, 100;
donma, 100;
Sonra Mount Pleasant, 102;
kar fırtınasında, 102;
sırtı geçmek, 103;
Oakes Körfezi, 103;
Sırada Franklin Dağı, 103;
(_burada su_) bu arada garip nesneler, 104;
Sırada Monroe Dağı (iki tepe, patikanın yakınında sığ göletler);
plato, 105;
koninin tabanına ulaşıldı, 105;
koninin tırmanışı, 107;
taş ağıl, 107;
zirve, 108.

Crawford Glen (Saco Vadisi), 69.

Crawford Evi (Crawford Notch zirvesi), çevresi, 87-94.

Crawford, Mount (Saco Vadisi, doğu tarafı), 69;
Davis Yolu'ndan Mount Washington'a, 73;
Frankenstein Köprüsü'nden görünüm, 74.

Crawford Notch (_bkz._ Beyaz Dağlar'ın Büyük Notch'u).

Crawford, T. J., zirveye giden bir patika açar, 89.

Crystal Cascade (Pinkham Notch), 149, 150.

DARTMOUTH, _bkz._ Jefferson.

Davis Path (Mount Washington'a), 73;
Crawford Path ile kavşak, 198.

Deception, Mount (Fabyan'ın yakınında), 300.

Dağ ormanlarının tahribi, 172.

Devil's Den (North Conway), 45, 46.

Diana's Baths (North Conway), 46.

Douglass, William, M.D. , alıntı, White Mountains isminin kökeni hakkında, 121, _not_.

Dwight, Timothy, L.L.D., 71 (_bkz._ "New England'daki Seyahatler"
ve dağlardaki yolculuklar).

EAGLE CLIFF (Franconia Geçidi), Flume House'dan, 225;
Profile House'dan, 238, 239;
at yolu ile tırmanış, 243;
Franconia'dan, 254.

Eagle Lakes (Mount Lafayette), 244. (Ayrıca Cloud Lakes olarak da bilinir.)

Eagle Mountain (Eagle Mountain House), Wildcat Valley, Jackson, 133.

Beyaz insanların erken yerleşimleri, 216, 217, 293.

Echo Lake (Franconia Pass), 239.

Echo Lake (North Conway), 45.

Elephant's Head (Crawford Notch), 87.

Ellis Nehri (Saco'nun kolu; Pinkham Notch'ta yükselir),
_bkz._ Goodrich Falls, 125;
Glen Ellis Falls, 151;
olayla ilgili, 153.

Emerald Pool (Glen House yakınında, Pinkham Notch), 147, 148.

Endicott Rock, Winnipiseogee Gölü'nün çıkışında bir arazi ölçümcüsü anıtı, 10.

FABYAN'S (B., C., & M. ve P. & O. R.R.), görünüm, 300;
Mount Washington Demiryolu, 301;
Elazer Rosebrook ve E. A. Crawford, 302, 303.

Fall of a Thousand Streams, 162.

Farmer, John (tarihçi), alıntı, 210.

Field, Darby, Mount Washington'a ilk tırmanışı yapar, 116-119;
ikinci tırmanış, 119, _notlara bakın_.

Flume (Franconia Geçidi), yol ve açıklaması, 226-228.

Flume Cascade, Dr. T. Dwight'ın "New England'daki Seyahatler" adlı eserindeki açıklamasına _bakınız_.

Flume Evi (Franconia Geçidi), 224.

Franconia Dağları, West Campton'dan, 215;
Bethlehem'den, 280;
Jefferson'dan, 292.

Franconia Geçidi (Bölüm II. ve III., Üçüncü Yolculuk), Flume Evi, 224;
Havuz, 225;
Suyolu, 226;
Havza, 231;
Cannon ve Lafayette Dağları, 231, 232;
"Yaşlı Adam", 232;
Profil Gölü, 232;
Profil Evi, 237;
Kartal Kayalığı, 238;
Echo Gölü, 239;
geçitte gün batımı, 240;
Bethlehem tepelerinden, 279.

Franconia köyü (Demir İşleri), Mount Lafayette'den, 243;
genel görünüm, 251;
güzel görünümler, 253, 254.

Frankenstein Kayalığı (Saco Vadisi), adı, 73;
vadiden görünüm, 73, 74;
köprü, 74.

Fryeburg, Maine (P. & O. R.R.), 33-38.

GALE NEHRİ (Ammonoosuc'un kolu, Connecticut'un kolu), 243.

Garfield, Mount (_bkz._ Haystack), 284.

Giant's Stairs (Saco Vadisi, doğu tarafı), 73;
Jackson'dan, 123, 129.

Gibbs's Falls (Crawford House yakınında), 97.

Glen Ellis Falls, 151, 152; efsanesi, 152.

Glen House, Jackson ve Carter Notch'a giden yol, 131;
çevresi, 144;
zirveye giden araba yolu, 144;
Mount Washington'dan, 144, 145;
Emerald Pool, 147, 148;
Thompson's Falls, 146;
Crystal Cascade, 149;
Glen Ellis Falls, 151;
Tuckerman's Ravine, 155;
The Imp, 165;
Gorham'a veya Gorham'dan, 165, 170;
Mount Washington'dan araba yolu, 181.

Goodenow's, _bkz._ Sugar Hill.

Goodrich Şelalesi (Ellis Nehri), 125.

Gorham (G. T. R.), konumu, 169.

Red Hill'den Grand Monadnock, 17;
Mount Washington'dan, 192.

Glen Evi'nden Great Gulf, 165;
Mount Washington araba yolundan, 181, 185;
Mount Clay'den, 313.

Beyaz Dağların Great Çentiği (Crawford Çentiği), Chocorua Dağı'ndan, 31;
Mount Carrigain'den, 64, 65;
Saco Vadisi'ne yaklaşma, 76;
onu oluşturan dağlar, 77;
Willey veya Çentik Evi, 77;
1826'daki heyelan, 79, 80;
Cascades, 84, 85, 89, 97;
Çentik Kapısı, 86;
Notch'un zirvesi (Crawford Evi), 86;
Fil Başı, 87;
Geçidin keşfi, 88, 89;
Mount Willard'dan Notch, 91;
Mount Clinton'dan, 100.

Greeley's, _bkz._ Waterville.

Yeşil Dağlar, Mount Washington'dan, 190;
Moosehillock'tan, 273.

Gyles, John (Kaptan), Beyaz Dağlar için Kızılderili isminden alıntı, 120.

Hancock, Mount, Ellsworth yolundan (Campton), 216;
Moosehillock'tan, 272.

Hart's Ledge (Saco Vadisi, doğu tarafı, Bartlett yakınları), 62.

Haverhill (B., C., & M. R.R.), 257.

Hawthorne, Nathaniel, "The Great Carbuncle" hikayesinin kökeni, 119;
ölümü, 209;
"The Great Stone Face" efsanesi, 235. Hayes, Mount (Gorham, New Hampshire), 169-171.

Haystack, Mount (şimdi Mount Garfield), 254.

Hermit Lake (Tuckerman's Ravine, Mount Washington), 159.

Hitchcock, C. H. (jeolog), 197.

Humphrey's Ledge (Glen İstasyonu yakınında), 41.

Hunter, Harry W., Mount Washington'da kayboldu, 199, _not_.

Huntington's Ravine, Carter Dome'dan, 142.

Idlewild (Crawford House yakınında), 89.

Imp, The (Glen House yakınında kaya profili), 166.

Kızılderililer, dağ kabilelerinin gelenekleri, 10;
Sokokis veya Pigwackets veya _Pequawkets_, Love-well tarafından
yıkımı, 34-38;
Kızılderili isimleri, 24, 25, _not_;
yüksek zirveler, gelenekler, vb. ile ilgili batıl inançlar.
(_bkz._ Bölüm I., İkinci Yolculuk);
Shelburne'e saldırı, 177;
Plymouth'ta, 210;
Dartmouth'a saldırı (Jefferson), 294.

Intervale (North Conway, E. R.R. ve P. & O. R.R.), muhteşem
panorama, 55-57;
_bkz._ sanat. North Conway.

Israel's River (Connecticut'un kolu), 291.

Jackson (_bkz._ Bölüm II. ve III., İkinci Yolculuk), 122-143;
North Conway'den oraya nasıl gidilir, 122;
topografyası, 123;
Jackson Falls (Wildcat Nehri üzerinde), 124;
Fernald's Farm, 130;
Wildcat Valley, 133;
Carter Notch'a, 133-140.

Jackson, C. T. (jeolog), alıntı, 197, _not_.

Jackson Falls (Wildcat River), 124.

Jefferson, Mount, Jefferson Hill'den, 293;
Ravine of the Cascades, 297;
Mount Washington'dan çıkış, 312;
Ravine of the Castles, 313;
Castelated Ridge, 314.

Jefferson (Whitefield'dan R.R. dalı), 291;
Jefferson Hill, 292;
öncekiler, 293;
Kızılderili saldırısı, 294;
Doğu Jefferson, 295;
Randolph Hill'e, 297;
Fabyan'a, 300.

Jockey Cap (Fryeburg, Maine), 34.

Josselyn, John ("New England's Rarities"in yazarı),
Mount Washington'a tırmanıyor, 119.

Kearsarge, Mount, North Conway'den, 39, 40, 41;
kış tırmanışı, 47-54;
zirveden görünüm, 51, 52;
Bartlett'tan, 62;
Carter Dome'dan, 141.

King, Thomas Starr, haraç, 294, 295.

King's Ravine (Mount Adams), Randolph Hill'den, 298;
Mount Adams'tan, 317.

Kinsman, Mount (Cannon'ın hemen güneyinde, Franconia grubu), 244, 252.

Lafayette, Mount, West Campton'dan, 215;
_bkz._ Bölüm III., Üçüncü Yolculuk;
Eagle Cliff, 238, 239;
Echo Lake'ten, 240;
Profile House'dan çıkış, 243-247;
the Notch, 243;
the ravines, 243-254;
Eagle Lakes, 244;
zirve ve manzara, 246, 247;
Franconia Iron Works'ten, 252;
Newbury, Vermont'tan, 258;
Bethlehem tepelerinden, 279.

Bulut Gölü (Mount Washington), 198.

Lary's (Gorham, New Hampshire), 171.

Kurşun Maden Köprüsü (Shelburne, G. T. R.), muhteşem görünüm, 175, 176.

General Hampton ve Şeytan Efsaneleri, 11-14;
Mount Chocorua, 21-24;
Passaconnaway, 24, 25, _not_;
Kızılderili Tufan geleneği, 114;
Kızılderililerin cenneti, 115;
Büyük Karbunkül, 115;
savaş partisi ve tutsakları, 127, 128;
genç aşıklar, 128;
Glen Ellis Şelalesi, 152;
Gümüş Görüntünün, 263.

Aslan Başı (Tuckerman'ın Deresi), 142, 146, 159.

Lizbon (B., C., & M. R.R.), altın cevherlerinin keşfi, 251.

Littleton (B., C., & M. R.R.), Beytüllahim'den, 279.

Livermore (P. & O. R.R.), Saco Vadisi, kerestecilik köyü, 63;
Pemigewasset'e giden yol, 221.

Livermore Şelalesi (Pemigewasset Nehri), 212.

Androscoggin'de günlük tutma, 173, 174.

Lonesome Gölü (Mount Kinsman), 244.

Long Island, Winnipiseogee Gölü, doğu kıyısı, 9.

Lovewell, John (sömürge korucularının kaptanı), Sokokis'le savaş, 34-38.

Lovewell's Pond (Lovewell'in dövüş sahnesi), 34.

Lowell, Mount (Saco Vadisi), kaydırak, 64.

MAD RIVER ve Valley (Pemigewasset kolu), 218.

Madison, Mount (Adams'ın hemen kuzeyinde), 165.

Marsh, Sylvester, Mount Washington demiryolunun projektörü, 301.

Merrimack Nehri, kaynak, 65.

Moat Sıradağları, konumu, 39;
uçurumları, 40, 41, 44;
tırmanış, 47;
Jackson Şelalesi'nden, 124.

Monroe, Mount, Tuckerman's Ravine'den, 160.

Moose Nehri (Androscoggin kolu), 171. Moosehillock veya Moosilauke, Winnipiseogee Gölü'nden, 10;
Chocorua'dan, 30;
Pemigewasset Vadisi'nden, 223;
Newbury, Vermont'tan, 258;
_bkz._ Bölüm VII., Üçüncü Yolculuk, 269-275;
dağa nasıl ulaşılır, 269;
dağın tepesi, 271;
manzara, 273;
Bethlehem'den, 279.

Moriah, Mount (Carter Chain, Gorham yakınları), 169.

Mountain Butterfly, 202.

NANCY'S BROOK (Saco Vadisi), hikayesi, 67-69.

Newbury, Vermont (Geçit. R.R.), 257.

Nineteen Mile Brook (Peabody Nehri'nin kolu, Androscoggin'in bir kolu; Carter Notch'ta yükselir), 143.

North Conway (E. R.R. ve P. & O. R.R.), topografik özellikleri, 39-41;
geziler, 57;
_bkz_ Intervale, White Horse Ledge, Cathedral Ledge, Humphrey's Ledge, Echo Lake, Diana's Baths, Artists' Falls,
Kearsarge ve Moat Dağları, vb.

OAKE'S GULF (geniş aralıkta), 103.

Old Man of the Mountain (Franconia Pass), 231-236;
efsaneleri, 235.

Ossipee Dağları, Winnipiseogee Gölü'nden, 8.

Baykuş Başı (Memphremagog Gölü), Moosehillock'tan, 273;
Kiraz Dağı, 292.

PEABODY NEHRİ (Androscoggin'in kolu; Pinkham'da yükselir
Çentik), 144, 154, _not_.

Pemigewasset Nehri, Merrimack'in kolu, 210;
Livermore Şelalesi, 211;
Doğu Kolu, 223.

Pemigewasset, Dağ (Flume Evi yakınında), tırmanış ve görünüm, 229.

Pemigewasset Vadisi (Bölüm I., Üçüncü Yolculuk), 210-223;
köyler, 212.

Pemigewasset Wilderness, yol, 221, 229.

Percy Peaks, 280, not.

Perkins Notch, konumu, 133.

Gorham'dan Pilot Dağları, 170;
adın kökeni, 170, 171.

Pine Mountain (Gorham, New Hampshire), 170.

Thorn Hill'den Pinkham Notch, 122;
Jackson ve Glen House arasındaki yoldan, 129;
Glen House'dan, 144;
_bkz._ Thompson's Falls, Emerald Pool, Crystal Cascade,
Tuckerman's Ravine, Glen Ellis Falls, vb., 144-164.

Pleasant, Mount, Fabyan'dan, 300.

Plymouth (B., C., & M. R.R.), 209;
dağlardan geçen rotalar, 211.

Pool, The (Franconia Geçidi), 225.

Portland ve Ogdensburg Demiryolu, White Mountains Notch'un geçişi, 93.

Prime, W. C., atıfta bulunulan, 244.

Profile House (Franconia Geçidi), ilgi çekici yerleri, 237-240;
_bkz._ Old Man, Profile Gölü, Mounts Cannon ve Lafayette,
Eagle Cliff, Echo Gölü, vb.;
Franconia üzerinden eski otoyolla Bethlehem'e, 248;
trenle, 248.

Prospect Gölü (Franconia Geçidi), 232.

Prospect, Mount (Holderness), 214.

RANDOLPH HILL, arabayla gidip, ve oradan manzara, 297, 298.

Ravine of the Castles (Mount Jefferson), 313.

Raymond's Cataract, Carter Dome'dan, 142;
Pinkham Notch'tan, 147;
Tuckerman's Ravine'e bakın.

Lake Winnipiseogee'den Red Hill, 10;
Centre Limanı'ndan çıkış, ve zirveden manzara, 14-17.

Ripley Şelalesi (Cow Brook, Saco Vadisi üzerinde), 89.

Rogers's, Robert (Major), Beyaz Dağlar'ın anlatımı, 119, 121, not;
St. Francis'i yok eder, 259;
_bkz._ Bölüm VI., Üçüncü Yolculuk.

Rosebrook, Eleazer, taslağı, 302, 303.

SACO VADİSİ (Bölüm IV. ila IX., dahil), Mount Chocorua'dan, 31;
Fryeburg'da (Maine), 33;
North Conway'de, 39;
Bartlett'ta, 61-65;
Mount Carrigain'den, 64, 65;
Saco'nun kaynağı, 88;
tarihi olay, 153.

Winnipiseogee Gölü'nden Sandwich Dağları, 8;
Sandwich Merkezi'nden, 19;
Tamworth'dan (Nickerson's), 24.

Sandwich (kasaba), yakındaki dağlar, 19.

Sandwich Notch, konumu, 218.

Sawyer's River (Saco'nun kolu), vadisi, 62, 63.

Sawyer's Rock (Saco Vadisi, batı tarafı, Bartlett yakınları), 62.

Schoolcraft, Henry Rowe, White Mountains için Kızılderili ismiyle ilgili alıntı, 120.

Silver Cascade (Crawford Notch), 85.

Snow Arch (Tuckerman's Ravine), 161, 162.

Spencer, Jabez (General), Campton'ı yerleştirir, 216.

Red Hill'den Squam Gölü, 16.

St. Francis de Sales, Rogers tarafından yağmalandı, 259;
_bkz._ Bölüm VI., Üçüncü Yolculuk.

Star Lake (Mount Adams), 317.

Stark, John (General), Kızılderililer tarafından ele geçirildi, 210, 211.

Stark, William, 210, 211.

Starr King Mountain, 291. Storm Lake (Madison ve Adams arasında), 317.

Sugar Hill, Profile House yolundan, 249;
görüntü, 252, 253.

Sullivan, James (Massachusetts Valisi), "Büyük Karbunkül" hikayesi için yetki sahibi, 116;
alıntı, 153.

Swift Nehri (Saco'nun kolu), Chocorua Dağı'ndan, 30.

TAMWORTH DEMİR İŞLERİ (genellikle Chocorua'ya çıkılan nokta), 21, 25.

Thompson Şelalesi (Glen House yakınında), 146.

Thorn Dağı, North Conway'den, 40;
Thorn Tepesi'nden (Thorn Dağı'nın alt çıkıntısı) Jackson'a yürüyüş, 122, 132.

Tripyramid Dağı, Mad Nehri Vadisi'nden, 219;
slayt devam et, 221.

Alabalık yetiştirme, Plymouth'da eyalet kuruluşu, 212.

Alabalık avcılığı New Hampshire'da 1 Mayıs'ta başlıyor, 213.

Trumbull, J. Hammond, LL.D., Beyaz Dağlar için Kızılderili isimleriyle ilgili alıntı
, 120, _not_.

Tuckerman's Ravine Mount Kearsarge'dan, 51;
Carter Dome'dan, 142;
Thompson's Falls'tan, 146;
Glen House'dan içeri doğru yol, 156;
Glen House'dan görünüm, 156;
Hermit Gölü ve Aslan Başı Kayalığı, 159;
Snow Arch, 161;
baş duvarı, 162;
Crystal Cascade'e giden patikadan dışarı, 164.

MANZARALAR, Red Hill'den, 14-17;
Chocorua'dan, 29-31;
Jockey Cap'ten, 34;
Conway Corner'dan, 33;
North Conway'den, 40;
Mount Kearsarge'dan, 51;
Intervale'den (North Conway), 55-57;
Mount Carrigain'den, 64, 65;
Bemis'in üstünden, 74;
Mount Willard'dan, 91;
Mount Clinton'dan, 100;
Carter Dome'dan, 141;
Glen House'dan, 145;
Gorham'dan, 169;
Berlin'den, 172, 175;
Shelburne'den (Lead Mine Bridge), 176;
Mount Washington araba yolundan, 181, 185;
zirveden, 189-192;
West Campton'dan, 215;
Ellsworth yolundan (Pemigewasset vadisi), 216;
Mount Pemigewasset'ten (Flume House), 229;
Mount Lafayette'ten, 246;
Sugar Hill'den, 252;
Bethlehem yüksekliklerinin eteğinden (Gale Nehri vadisi), 254;
Moosehillock'tan, 272;
Bethlehem'den, 280, 281;
Jefferson Hill'den, 292;
Doğu Jefferson'dan, 295;
Randolph Hill'den, 297;
Mount Adams'tan, 316.

WARREN (B., C., & M. R.R.), Moosehillock'a tırmanılacak nokta, 269.

Washington, Mount, River (eski adıyla Dry River), P. & O. R.R.'den bu vadideki yüksek zirvelerin muhteşem
görünümü, 74;
Mount Clinton'dan vadi, 100.

Washington, Mount, araba yolu, 178;
Half-way House ve Ledge, 180;
Büyük Körfez, 181;
kaza, 183;
Willis'in Koltuğu ve manzara 185;
İnek Merası, 186;
Dr. Ball'un macerası, 186;
bir dağcının kaderi, 186;
zirveye doğru, 186;
Amerika Birleşik Devletleri Meteoroloji İstasyonu, 187;
zirve, 188.

Washington, Mount, Winnipiseogee Gölü'nden, 9;
Mount Chocorua'dan, 31;
Conway'den, 33;
North Conway'den, 40;
Mount Kearsarge'dan, 51;
Mount Carrigain'den, 65;
ilk patika, 71;
Davis patikası, 73;
Bemis'in (P. & O. R.R.) yakınındaki manzara, 74;
Crawford at yolu açıldı, 89;
Mount Willard'dan, 93;
Mount Clinton'dan, 100;
ilk yükseliş, 116-119;
Kızılderili gelenekleri, _bkz._ Bölüm I., İkinci Yolculuk;
Thorn Hill'den, 122;
Wildcat Vadisi'nden, 133;
Carter Dome'dan, 142;
Glen House'dan, 144;
Glen House ve Gorham yolundan, 168;
araba yolu, _bkz._ Bölüm VII., İkinci Yolculuk;
Sinyal İstasyonu, 187, 196;
zirvede bir kış kasırgası, 192-194;
dağın gölgesi, 195;
plato-- çiçek ve böcekbilimsel hazineleri, 197, 198;
taşınan bowlingciler, 197;
Bulut Gölü, 198;
Mount Lafayette'den, 246;
kaybolan gezginler, 186, 199, 310;
Moosehillock'tan, 270;
Bethlehem'den, 281, 282;
Fabyan'dan, 300;
zirveye giden demir yolu, 301-306;
zirvede ay ışığı, 311;
gün doğumu, 312;
gün batımı, 318.

Washington, Mount, Demiryolu, Fabyan'dan, 301;
tabana, 304;
mekanizması, 305;
Jacob'ın Merdiveni, 305;
dağın yukarısı, 306, 307;
Zirve Oteli, 307.

Waterville (Mad River vadisi), mahalle, 219;
Livermore'a giden yol, 221.

Webster, Daniel, Fryeburg, Maine'de, 33. Webster, Mount, yaklaşım, 75;
Mount Willard'dan, 92.

Weirs (B., C., & M. R.R.), Lake Winnipiseogee, batı kıyısı, 10, _notlara bakın_.

Welch Mountain (Pemigewasset vadisi), 218.

Whipple, Joseph (Albay), Jefferson'a yerleşir, 294.

White Horse Ledge (North Conway), 41.

White Mountains, genel görünüm, Conway'den, 33;
North Conway'den, 40;
Mount Carrigain'den (kütle halinde), 65;
efsaneleri, _bkz._ Bölüm 1., İkinci Yolculuk;
ilk yükselişler, 116-119;
nasıl adlandırıldığı, 119, 120;
kıyıdan görünüm, 120, 121;
Mount Lafayette'den, 246;
Bethlehem'den, 281;
Fabyan'dan, 300.

Wildcat Nehri (Ellis'in bir kolu, Saco'nun bir kolu;
Carter Notch'ta yükselir), Jackson Şelalesi, 124;
kaybolması, 136.

Wildcat Dağı (Carter Notch ve Pinkham Notch Dağlarından biri), konumu, 123;
bowder çığı, 136;
Carter Notch'tan görünüm, 141;
Glen House'dan, 145.

Wildcat Vadisi (Jackson'dan Carter Notch'a), 133-140.

Willard, Mount, 77;
Crawford House'dan çıkış, 91.

Willey ailesi, mezar yeri, 55;
heyelanla yıkılması, 77-80.

Willey, Mount, Carrigain'den, 65;
vadiye yaklaşma, 75;
Mount Willard'dan, 92.

Winnipiseogee, Göl, yukarı yelken, Wolfborough'dan Centre Harbor'a, 8-10;
Kızılderili işgali ve gelenekleri, 10;
Red Hill'den gün batımı manzarası. 16, 17.

Winnipiseogee Nehri (gölün çıkışı), Kızılderili kalıntıları, 10;
Endicott Kayası, 10, _not_.

Wolfborough ( E. R.R. şubesi ), Winnipiseogee Gölü, 8.

NEW YORK & NEW ENGLAND DEMİRYOLU.

BU,

Boston, Philadelphia, Baltimore ve Washington arasındaki en uygun hat,

ÇÜNKÜ DEĞİŞİKLİK OLMADAN

PULLMAN VAGONLARINDAN GEÇEN TEK HATTIR.

Öğleden sonra Washington, Baltimore ve Philadelphia'dan kalkan tren, sezonda Boston'a ertesi sabah varır.

White Mountains ve kıyı tatil beldelerindeki noktalar için Eastern, Boston & Maine ve Boston & Lowell Railroads'daki trenlere bağlanır.

White Mountains ve kıyı tatil beldelerinden kalkan sabah trenleri Boston'a şehri geçmek ve Güney'e gitmek için akşam 7'deki trene binmek için yeterli sürede varır.

Pullman Yataklılarında yer, Şirket Ofisi'ne,

322 Washington St., Boston ve Depot, Summer St.'nin ayağına; ve
Pennsylvania Railroad Bilet Ofisleri'ne önceden başvuruda bulunarak
sağlanabilir.

==>New England ve Str. Maryland Hatları üzerinden bilet isteyin.

Genel Müdür S. M. FELTON, Jr.. A. C. KENDALL, Genel Yolcu Acentesi.

WILLIAM S. BUTLER & CO.

90 & 92 Tremont Street,

(Tremont House'un Karşısı), BOSTON, MASS.

SATICILAR

Kurdeleler, Danteller, Çiçekler, Montürler, Kadifeler, Ağlar,

TÜYLER, SPREYLER, vb.

ŞAPKALAR, Bayanlar ve Bayanlar için; KORSELER--En İyi Uyum ve
En Mantıklı: ÇOCUK ELDİVENLERİ BİR ÖZELLİK--En Son Stiller, En Düşük
Fiyatlar; DÜĞMELER, SÜSLEMELER, vb., sonsuz çeşitlilikte; ÇORAPLAR ve
İÇ GİYİM, Bayanlar ve Bayanlar için--düşük oranlarda hayranlık uyandıran bir
çeşit.

FANTEZİ ÜRÜNLER, PARFÜMERİ, TUVALET ÜRÜNLERİ, vb.

VE DİĞER BİRÇOK YENİLİK.

Boston'u ziyaret eden hanımlar veya uzaktaki eşleri, kız kardeşleri veya hanım arkadaşları için alışveriş yapmak isteyen beyefendiler, WILLIAM S. BUTLER & CO. tarafından 90 ve 92 Tremont Street (Tremont House'un karşısında) adresinde sunulan, takdire şayan bir şekilde seçilmiş Eldiven, Dantel, Kadife, Kurdele, Çiçek, Şapkacılık Ürünleri, Şapkalar, Çoraplar, Küçük Eşyalar ve Lüks Ürünler stokunu incelemekte fayda var. Bu firma, ürünlerinin mükemmelliği, nazik katılımı ve fiyatlarının makul olması nedeniyle kıskanılacak bir üne kavuşmuştur; konumu ise otellerden veya herhangi bir tren istasyonundan atlı arabalarla ulaşımı çok kolaylaştırmaktadır.

==> Posta veya ekspres yoluyla verilen siparişler derhal dikkate alınacaktır.

WILLIAM S. BUTLER & CO.,--90 ve 92 Tremont Street, Boston.

SAHİL ŞERİDİ YOLU.

NEW YORK VE BOSTON. Trenler, Boston'a gitmek üzere New York'taki GRAND CENTRAL DEPOT'tan şu saatlerde hareket eder:
=8.05 A.M.=, =1= ve =10 P.M.=; Boston'a şu saatlerde varır:
=6= ve =8.05 P.M.= ve =6.20 A.M.=

Pazar günleri Boston'a 22:00'de

WAGNER RESİM ODASI VAGONLARI

Boston ve New York'tan 13:00 trenlerinde.

WAGNER YATAKLI VAGONLAR

Boston ve New York'tan gece trenlerinde.

Boston'daki BOSTON ve PROVIDENCE İSTASYONU'ndan şu saatlerde hareket eder: =8 A.M.=,
=1= ve =10.30 P.M.=; Grand Central
Depot, New York'a varış =4.22= ve =7.40 P.M.= ve =6.38
A.M.=

Pazar günleri New York için 10.30 P.M.

Daha fazla bilgi için şuraya başvurun

J. W. RICHARDSON, Temsilci, State Street, Washington Köşesi;

Veya Providence Tren İstasyonu, Columbus Avenue, Boston Common yakınında.

A. A. FOLSOM, Müdür.

HARPER'S CYCLOPEDIA

OF

BRITISH AND AMERICAN POETRY.

EDITÖR

EPES SARGENT.

Büyük 8vo, yaklaşık 1000 sayfa, Renkli Kenarlı Aydınlatılmış Bez,
4.50$; Yarı Deri, 5.00$.

Bay Sargent bu tür bir eserin
hazırlanması için fazlasıyla uygundu. Çok az kişi İngiliz edebiyatı hakkında daha geniş veya daha derin bir bilgiye sahipti; ve onun yargısı net, keskin ve ayırt ediciydi. * * * Güzel tipografi ve diğer dış
çekimler, muhteşem cildin sunmaya fazlasıyla uygun olduğu zengin bir eğitim ve eğlence şölenine genel olarak işaret ediyor.--_N.Y.
Times._

Bunu çok takdir ediyoruz. Dilimizin o kadar çok dikkate değer şiirini ve o kadar çok sağlam şiir içeriyor ki, dikkate değer olmasa da,
bulunduğu her yerde kendini bir zevk haline getirecek.--_N.Y.
Herald._

Seçimler büyük bir zevk ve yargıyla ve hiçbir okul veya bireye karşı önyargı olmadan yapılmıştır. İlk satırların dizini, cildin kullanışlılığına katkıda bulunur.--_N.Y. Sun._

Koleksiyon dikkat çekici derecede eksiksizdir. * * * Bay Sargent'ın
çalışması, yaşayan ancak az bilinen yazarlara yaptığı mükemmel adalet için özel bir övgüyü hak ediyor. Bu, yazarın şöhretine bakılmaksızın, içsel değerleri nedeniyle ayıklanmış nadir ve değerli çiçeklerden oluşan bir cilttir. Seçkiler, yazarın kısa bir biyografik notuyla ve şiirin eleştirel bir değerlendirmesiyle başlar. * * * Amerikan evlerinin edebi hazineleri için değerli bir kazanım.--_N.Y. Evening Express._

Geniş alandan en seçkin ve en iyileri ayıklamış gibi görünüyor. * * * Bay Sargent, kalbin ve hayal gücünün saf, gerçek müziğini, seslendirildiği her yerde algılayacak kadar hassas bir kulağa sahipti. * *
* Bu zarif cilt, çok
değerli olacak bir ev hazinesidir.--_Evangelist, N.Y._

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

==>_Fiyat alındığında, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine postayla gönderilir._

DRAKE'S NEW ENGLAND COAST.

YENİ İNGİLTERE SAHİLLERİNİN KÖŞELERİ VE KÖŞELERİ. SAMUEL
ADAMS DRAKE tarafından. Çok sayıda Resimle. Kare 8vo, Kumaş,
3,50$; Yarım Dana, 5,75$.

SEVGİLİ BEY,--Bugün yaz evime götürmek üzere yeni ve güzel kitabınızı hazırladım, ancak gitmeden önce her yönüyle çok keyifli bir cilt hazırladığınız için size teşekkür etmek istiyorum. Tüm yaz elimde olacak ve bundan keyif
almak için çok keyifli
saatler
bekliyorum. Zaten yeterince _okudum_ ve sizin kendi payınıza düşeni ne kadar hayranlıkla yaptığınızı
hissettim ve nefis sayfaları çevirirken, sanatçınızın okuyucularınızın zevki için
ne kadar güzel köşeler ve kayalık kıyılar
panoraması hazırladığını _gördüm_. Bu yıl binlercesi olsun ve bundan sonra da artarak devam etsin. Eğer yargımda çok yanılmazsam, baskı üstüne baskı
çağrılacak. Gerçekten sizin,

JAMES T. FIELDS.

"New England Sahilinin Köşeleri ve Bucakları" adlı kitabınız keyifli bir kitap ve
kütüphanemde en sık başvurulan kitaplardan biri. Arkadaşınız,

JOHN G. WHITTIER. New England kıyımızla ilgili ilginç kitabınızdan aldığım zevki kabul etmek için bu fırsatı değerlendiriyorum. Geçtiğimiz yaz Maine kıyılarında bana eşlik etti. Saygılarımla,

F. PARKMAN.

Sayın Samuel Adams Drake, New England kıyısı için Bay Nordhoff'un Pasifik'e yaptığı hizmeti yapıyor. 459 sayfalık "New England Kıyısının Köşeleri" adlı kitabı hem pitoresk sevenler hem de tarihi bilgi arayanlar için takdire şayan bir rehber, hem de evde kalan gezginler için. "Önsöz" kitabın hikayesini anlatıyor; kıyının bir taslak haritası ve sloganı şu: "Bu hat üzerinde,
tüm yaz sürerse." "Yaz", Bay Drake'in bir Noel günü Mount Desert'ta, oradan güneye giderek Castine, Pemaquid ve Monhegan'a uğrayarak başladı; Wells ve York'un "Agamenticus, antik şehri";
Kittery Point; "The Shoals;" Newcastle; Salem ve Marblehead; Plymouth
ve Duxbury; Nantucket; Newport; Mount Hope; New London, Norwich ve
Saybrook. Doğanın bu yerlerin her birinde gösterecek ve tarihin anlatacak neleri var, kahramanlar ve değerli kişiler kimlerdi--tüm bunları Bay Drake hoş bir
sohbetle anlatıyor--_N.Y Tribune._

SEVGİLİ BAY DRAKE,--Güzel kitabınız "Nooks
and Corners of the New England Coast"u oldukça genel bir inceleme fırsatı buldum. "Kendi kalbime göre" bir kitap ve bunun için size çok teşekkür ediyorum. Önsözünüz
birden fazla açıdan takdire şayan bir "hit". Grant gibi, alıntıladığınız gibi, zaferinizi elde etmeniz için sanırım _tüm kış_ ve _tüm yaz_
geçti, çünkü kar ve sulu karla ilgili deneyimlerden bahsediyorsunuz.

Cildinizde, en çekici biçimde, son derece yararlı olan muazzam miktarda tarihi ve betimleyici malzeme toplamışsınız.
Kaleminizin alıkonulmasını umuyorum. Kaleminizin dostu ve kardeşi,

BENSON J. LOSSING.

Yarın bir veya iki haftalığına Maine'e gidiyorum ve güzel kitabınız "Nooks and Corners of the New England Coast"u
okumak ve boş zamanımda keyfini çıkarmak için yanıma alacağım. Çok
ilginç olacağından eminim.

Saygılarımla,
HENRY W. LONGFELLOW.

Kocamın ve kendimin -vadinin âşıkları- çalışmanızı ne kadar merakla beklediğimizi ve "Köşeler ve Köşeler"inizin bize ne kadar keyif verdiğini söylememe gerek yok.

En içten saygılarımla,
HARRIET P. SPOFFORD.

Stilinde hem sade hem de grafiksel ve eseri, en canlı denemeci ve tarihçilerden biri değil de en sıkıcı annalistmiş gibi, hem vicdanlı hem de gerçeğe sadık. Çeşitliliğin meşru cazibesi -bu tür bir çalışmanın karakteristiği- kitabı, yalnızca kronoloji, biyografi, denemeler veya anekdotlara ayrılmış benzer boyuttaki herhangi bir ciltten daha eğlenceli hale getiriyor.--JOHN G. SAXE, _Brooklyn Argus_'ta.

Bay Drake'in "Köşeler ve Köşeler New England Sahili" adlı eseri, deniz kenarı tatil beldelerimizi ziyaret eden herkesin elinde olmalı. Sanatsal özellikler, anekdotlar, çeşitli yerlerle ilgili tarih parçaları ve genel olarak insanlar ve şeyler hakkında hoş dedikodularla canlandırılan Yeni İngiltere sulama yerlerimizin çok ilginç bir tanımını süslemeye hizmet ediyor. -_Saturday Evening Gazette_, Boston.

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

==>HARPER & BROTHERS _yukarıdaki çalışmayı posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, fiyatı aldıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine gönderecektir_.

AMERİKAN SANATINA PARLAK SAYGILAR.

ÖNDE GELEN İNGİLİZ GAZETELERİNİN

"PASTORAL GÜNLER;

VEYA,

YENİ BİR İNGİLTERE YILININ ANILARI" HAKKINDA SÖYLEDİKLERİ.

W. HAMILTON GIBSON TARAFINDAN.

4to, Aydınlatılmış Kumaş, Yaldızlı Kenarlar, 7,50$.

LONDRA'DAN "THE TIMES".

Bu çok güzel resimlendirilmiş kitabın başlığı,
ancak New England'ın tarlalarının ve bataklıklarının çeşitli güzelliklerinin tasvirlerinde değil, her sayfasında kelimelerle anlatılabilecekten çok daha fazlasını resmeden hayranlık uyandırıcı ahşap
gravürlerinde yatan değerleri hakkında çok belirsiz bir fikir veriyor. Yazar, bitki yaşamının son derece zarif formlarını hissetme ve uzman bir çizerin ince dokunuşu gibi nadir bir yeteneğe sahiptir ve bu da ona hem seçme hem de bu yöndeki çok az sanatçının gösterdiği bir incelikle çizim yapma olanağı sağlar. Doğadan gelen bir ressamda bulunan bu temel niteliklerin yanı sıra, Bay Gibson manzaradaki şiirsel ve pitoresk olana dair ince bir anlayışa sahiptir ve bu ciltte, kendi başlarına resim olarak ilginç olan ve özellikle Eski İngiltere'nin manzaralarına benzemeleriyle ilginç olan birçok büyüleyici parça vardır. Küçük vinyet benzeri manzaraların çoğu, Birket Foster'ın tamamen İngiliz resimleriyle karıştırılabilir ve bazıları Eski Crome'un canlı pastorallerine benzer. En çarpıcı olanlardan biri olan "The Line Storm" adlı fırtınanın geçtiği vahşi bir orman sahnesi, fırtınanın
sürüklediği ağaçların mükemmel çiziminde ve manzara güzelliğindeki ihtişamın gerçek şiirsel anlayışıyla dolu olan resmin genel kompozisyonunda oldukça dikkat çekicidir. Ancak
Bay Gibsons'ın tüm güzel çizimleri, sanatçı gravürcüler tarafından bu kadar yetenekli bir şekilde desteklenmeseydi,
onun zevkine karşı bu kadar sempatiyle ve yabani çiçeklerin, otların, eğrelti otlarının, böceklerin ve tarlaların tüm sonsuz güzelliklerine, gizemli örümceğe ve dikenli çalıların üzerine yayılmış ipeksi ağına kadar bu kadar saygıyla çalışmış olmasaydı hiçbir şey olmazdı. Bu kesimler, güzel çalışmanın
istisnai örnekleridir. Ahşap gravürünün tamamında,
bu kadar incelik ve etki genişliği bakımından, eğer eşitse, hiçbir şey onları geçemez. İngiliz
kesicilerimiz, Bewick ve Jackson'ın kurduğu okula ait olmaktan gurur duydukları kadar, eserlerinde bulunan daha fazla şeyi öğrenmek için kesinlikle bu Amerikalı
sanatçılara gelmeliler. Baskı açısından da, son derece ince mürekkep ve kağıtta öğrenilecek çok şey var, bunlar "sıcak presleme"ye tabi tutulmuş olsa da, ahşap baskı için özel bir koşulda açıkça uyarlanmış. Baskı açıkça elle presleniyor[46] ve her sayfadaki kesiklerle yazı tipinin düzenlenmesinde en büyük yaratıcılık ve icat sergileniyor. Bu da bir tür Japon tarzı fanteziyle tasarlanmış; burada, gölgeden dışarı çıkan bir karınca sürüsüyle
birbirine karışmış bir ot ve yabani ot kütlesi var ve orada yusufçuklar sazlıkların çiçekleri arasında uçuşuyor veya karahindibanın tüylü tohumları sayfada yüzüyor.
Mevsimlerin her bölümünün kendine özgü bir resmi var: İlkbahar,
derenin üzerinden sarkan bir mayıs çiçeği dalının altında kuşların uçuşu: Yaz, yabani gülün etrafında uçan bir kelebek sürüsü: Sonbahar, güneye uçan kırlangıçlar ve sayfayı
yağlayan düşen yapraklar; Kış için krizalit yapraksız dalda asılı kalırken, köy kilisesinin bahçesindeki karla kaplı mezarlar aynı uyku ve uyanış hikayesini anlatır. Yazar ve tasarımcının yanı sıra otuz kadar farklı sanatçı,
gerçek sanatsal değerleriyle tüm pitoresk ve doğal
severlere kendini öven bu çok zevkli resimli
kitabın üretiminde yardımcı olmuştur.

LONDRA'DAN "THE SATURDAY REVIEW".

Bu hoş Amerikan kitabı, hiçbir taklit duygusu olmadan,
eski moda iki favoriyi anımsatmıştır.
Öncelikle, kırsal insanlığa dair tasvirleri, rustik
tatlılığı ve mizahı, Bayan Mitford'un "Bizim Köyümüz" adlı kitabındaki yaşamın incelikle kaleme alınmış çalışmalarıyla belli bir benzerlik taşır; ancak ikinci kitapla ilişkisi çok daha yakındır. Bay P. H.'nin kırk yıldan fazla bir süre önce Gosse, birçoğumuzu ormanlara ve patikalara sağlıklı bir amaçla götüren, evdeki hayvan yaşamının keyifli taslaklarından ilkini yayınladı. Bu yeni çığırı _Kanadalı Doğabilimci_ adlı eserinde açtı; ve bunun en bilinen kitaplarından biri olduğunu düşünmesek de, Bay Gibson'ın sayfalarına göz atarken hala bunu hatırlayacak birçok okuyucu olduğuna inanmaktan kendimizi alamıyoruz.

Bay Gibson'ın burada bize sunduğu
sayfalardan hoşlanmayan insanlar garip bir yapıya sahip olmalı. Sadece iyi yazması değil, aynı zamanda konunun kendisi de karşı konulamaz derecede büyüleyici.
Onunla birlikte ormanın bir açıklığındaki New England köyünün sessizliğine dalıyoruz. İlkbahar, yumuşak yeşil bir
şekilde, sıcak günlerin ve titreyen gecelerin ateşiyle uyanıyor ve biz, birkaç yoğun ışık saatinin tüm telaş ve karmaşası içinde arkadaşımızla birlikte o kadar hızlı bir şekilde ilerliyoruz ki, farkına varmadan karanlık üzerimize çöküyor. Sonra kulağa acıklı, dayanılmaz bir sessizlik geliyor;
derin bir sis zemini kaplıyor, birkaç ışık dağınık çiftliklerde ve kulübelerde parıldıyor ve her şey karanlığın derin ve titreşen sessizliğinde, düşünceli, eriyor gibi görünüyor. * * * Akçaağaç ağacındaki büyük baykuşun
inlemesi, yazarımızı gençlik yıllarına, baykuşun en uğursuz
umutların bir yaratığı olarak görüldüğü ve kendisinin buna olan düşkünlüğünün, onda tuhaf veya hatta "perili" bir şeyler olduğunun bir kanıtı olduğu sahnelere geri götürüyor. Bütün bunlar büyük bir sempati ve incelikle anlatılıyor; ancak belki de Bay Gibson, çiçek resmindeki küçük dokunuşlarında en mutlu olanıdır. Arbutus'un topraksı, baharatlı kokusu hakkında merhum Bay Bryant'ın şiirinde söylenmiş olabilecek birkaç sözü var; Hint turpunun, veya "Jack-in-the-Purpit"in soğanlarını ısırmanın etkisine dair açıklaması, sessiz tarzıyla benzersizdir; solan karahindibalar hakkındaki ifade - "çimdeki altın yıldızların neredeyse hepsi yandı; tüylü küllerini çimenlerde görüyoruz" - belki de mütevazı bir çiçek hakkında söylenmiş en iyi şeydir, ki bu çiçeğin kabalığı, kelimenin tam anlamıyla, evriminin ve çürümesinin güzelliğini görmemizi engeller.

Bay Gibson, yaşam ve kırsal yaşam tarzları üzerine yaptığı çalışmalarda, o kadar da yeni olmasa da, çok hoş ve eğlenceli bir arkadaştır.
Bize yalnızca Bayan Mitford'u değil, bazen Thoreau'yu ve Hawthorne'u da hatırlattığı nadir değildir. Yüz üç yaşına kadar basit şeylerle geçinen köy cadısı Teyze Huldy'nin hikayesi, Amerikalıların mükemmel olduğu yarı komik, yarı acıklı ve tamamen pitoresk küçük hikayelerden biridir.
Teyze Huldy, arkasında uçuşan uzun beyaz saçları ormanda onu gören köy çocuklarını korkutan kırmızı başlıklı yaşlı bir cadıydı; ama kesinlikle zararsızdı, çılgın yaşlı bir çıldırmış hastaydı ve her zaman garip otlarda ve kaynatmalarda hayat iksirini arardı.
En sonunda onu tatlı eğrelti otunda bulduğunu düşündü ve son yıllarını bulabildiği her örneği
toplayarak, onu tüttürerek, çiğneyerek, içerek ve boynuna küçük bir kese bağlayarak uyuyarak geçirdi.

Ancak Bay Gibson çok iyi yazmasına rağmen, mütevazı bir şekilde bir yazar olarak tüm iddialarını reddediyor ve mesleğinin bir sanatçı olduğunu bize bildiriyor. Kitabı, sıklıkla dikkat çektiğimiz o güzel Amerikan tarzında
kalemiyle çizilmiş yetmişten fazla tasarımla
resimlendirilmiştir. Tasarlanan sahneler
metinde anlatılanlara oldukça benzemektedir. Tam çiçek açmış bir elma bahçemiz var, dalların altında tembel tembel yatan bir grup aylak var; tarlalardaki sahneler o kadar gizemli ve durgun ki Millet'i veya kendi Mason'ımızı hatırlatıyor; bir botanikçinin tüm bilgisiyle ve bir şairin sempatisiyle çizilmiş çiçek salkımları. Bu tür çizimlerin göze verdiği tuhaf zevki tanımlamak zor. Bu, tasarımların sahip olabileceği
herhangi bir sanatsal mükemmelliğin salt keyfini
içeren ve yine de aşan bir şey. Onlar tarafından doğrudan, her çocuk hayatının kuralı veya daha da büyüleyici istisnası olan benzer sahneler hatırlatılıyor ve onların önerisiyle geçmiş geri geliyor; bilindik Wordsworthian
deyimiyle, "Cheapside vadisinden bir nehir akıyor."

Burada en iyi Amerikan sanatı hakkında o kadar az şey biliyoruz ki
Bay Gibson'ın New York'ta çok iyi tanınıyor olması ihtimali var.
Ancak, daha önce hiç duymadığımızı itiraf ediyoruz; ancak
çizimleri o kadar narin bir hayal gücü ve duyguyla dolu ve yazıları o kadar becerikli ve zarif ki, kitabına dikkat çekerken,
onu her iki işlevde veya her ikisinde de yakında tekrar duyacağımız umudunu dile getirmekten başka bir şey yapamayız.

"PASTORAL DAYS", New York'taki HARPER & BROTHERS tarafından yayınlanmıştır.

7,50$ alındıktan sonra, posta ücreti önceden ödenmiş olarak eseri Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine gönderecektir.

HARPER'S GUIDE TO EUROPE.

HARPER'S HAND-BOOK FOR TRAVELLERS IN EUROPE AND THE EAST: being a Guide
through Great Britain and Ireland, France, Belçika, Hollanda, Germany,
İtalya, Mısır, Suriye, Türkiye, Yunanistan, İsviçre, Tirol, İspanya, Rusya,
Danimarka, Norveç, İsveç, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada. W. Pembroke
Fetridge tarafından. Şehirlerin Haritaları ve Planlarıyla. Üç Ciltte. 12mo,
Deri, Cep Kitabı Formu, cilt başına 3,00 $. _Ciltler ayrı satılır_.

CİLT I. BÜYÜK BRİTANYA, İRLANDA, FRANSA, BELÇİKA,
HOLLANDA.

CİLT II. ALMANYA, AVUSTURYA, İTALYA, SİCİLYA VE MALTA, MISIR,
ÇÖL, SURİYE VE FİLİSTİN, TÜRKİYE, YUNANİSTAN.

CİLT III. İSVİÇRE, TİROL, DANİMARKA, NORVEÇ, İSVEÇ,
RUSYA, İSPANYA, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE KANADA.

Zorlu deneyimlerin testinden geçmiş ve tüm acil durumlarda
seyahat edenlerin dostu olduğunu kanıtlamıştır. Her yıl, mümkün olduğunca mükemmele yakın hale gelene kadar cazibesine ve değerine değer katmıştır.--_Boston Post_.

Bu Rehber'i Avrupa'nın çeşitli bölgelerine yaptığımız birkaç ziyarette kişisel olarak kullanmak, onun değerlerini tasdik etmemizi sağlar. Hiçbir Amerikalı bu El Kitabı olmadan Avrupa'da seyahat etmek için tam donanımlı değildir.--_Philadelphia North American_.

"Harper's Hand-Book"u alın ve dikkatlice okuyun;
sonra ziyaret etmeye karar verdiğiniz yerlerle ilgili kısımlara geri dönün;
haritalardaki rotayı takip edin ve özellikle şehirlerin
planlarını inceleyin. Böylece sağlam bir ön bilgiyle başlayacaksınız ve bu da seyahatin tüm seyrini
düzeltecektir.--_Philadelphia Press_.

Kitap, yalnızca öncelikli olarak amaçlandığı gibi bir rehber kitap olarak rakipsiz olmakla kalmıyor, aynı zamanda
içinde anlatılan ülkeler, kasabalar ve şehirlerle ilgili her şeyin -merak uyandıran şeyleri, en dikkat çekici sahneleri, en ünlü tarihi, ticari, edebi ve sanatsal
merkezlerinin- eksiksiz bir ansiklopedisi. Büyük değerdeki genel açıklamaların yanı sıra, Eski Dünya ülkelerine göre görülmeye veya bilinmeye değer her şeyin ayrıntılı ve ayrıntılı anlatımları vardır. Kitabın büyük değeri, herhangi bir gezginin geçebileceği tüm alanları kapsaması gerçeğinden oluşur - yalnızca bir veya iki ülkeyi değil, geniş sayfalarında Avrupa ve Doğu'daki her ülkeyle ilgili kesin ve eksiksiz bilgiler içerir.--_Christian Intelligencer_, N. Y. Bu, harikulade bir bilgi derlemesi ve yazar, kitabının olayların ilerleyişiyle uyumlu olması için çok çaba sarf etmiş. * * * Ele aldığı tüm
konularda gerçekten değerli bir referans çalışması oluşturuyor ve bu şekilde, evde kalan okuyucu için olduğu kadar, onu
yurtdışına götüren gezgin için de yararlı.--_N. Y. Times_.

Son derece değerli "Avrupa ve Doğu'daki Gezginler İçin El Kitabı"nızın yeni ve genişletilmiş baskısını canlı bir ilgiyle aldım ve inceledim. Geniş seyahatinizin,
harika deneyiminizin sonuçlarını birleştirmek için açıkça hiçbir zaman veya zahmetten kaçınmamışsınız. Gezgine,
tanıma şansına sahip olduğum en değerli rehberi ve
dostu sunmayı başarıyorsunuz. En içten teşekkürlerimle, en içten tebriklerimi kabul etmenizi rica ediyorum, çok içtenlikle,
JOHN MEREDITH READ. Jr., _Amerika Birleşik Devletleri Yunanistan Bakanı._

Önceki yıllarda Avrupa ve Doğu'da epeyce seyahat etmiş olmamdan dolayı. Tüm gerçekliğiyle söyleyebilirim ki,
şimdiye kadar karşılaştığım herhangi bir veya bir dizi el kitabında yer alandan daha fazla öğretici ve gezgin için değerli
olan şeyleri birleştirmeyi başardınız.--T. BIGELOW LAWRENCE.

Bir rehber kitap olmadan yurtdışına tur yapmak imkansızdır.
Amaç, en az kapsam dahilinde en eksiksiz ve kapsamlı olanı güvence altına almak olmalıdır. Harper'ın kapsamı, planı ve uygulaması, genel olarak,
bulunabilecek en tatmin edici olanı yapar.--_Albany Journal_.

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

HARPER & BROTHERS _ yukarıdaki çalışmayı, ücreti ödenmiş olarak, posta yoluyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine, bedeli ödenmiş olarak gönderecektir._

İNGİLİZ EDEBİYATÇILAR.

JOHN MORLEY TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

Aşağıdaki ciltler artık hazır:

JOHNSON, LESLIE STEPHEN.

GIBBON, J. C. MORISON.

SCOTT, R. H. HUTTON.

SHELLEY, J. A. SYMONDS.

HUME, Profesör HUXLEY.

GOLDSMITH, WILLIAM BLACK.

DEFOE, WILLIAM MINTO.

BURNS, Müdür SHAIRP.

SPENSER, ST. PAUL'S DEKANI.

THACKERAY, ANTHONY TROLLOPE.

BURKE, JOHN MORLEY.

MILTON, MARK PATTISON.

SOUTHEY, Profesör DOWDEN.

CHAUCER, Profesör A. W. WARD.

BUNYAN, J. A. FROUDE.

COWPER, GOLDWIN SMITH.

POPE, LESLIE STEPHEN.

BYRON, JOHN NICHOL.

LOCKE, THOMAS FOWLER.

WORDSWORTH, F. W. H. MYERS.

DRYDEN, G. SAINTSBURY.

LANDOR, Profesör SIDNEY COLVIN.

DE QUINCEY, Profesör D. MASSON.

LAMB, Rahip ALFRED AINGER.

BENTLEY, Profesör JEBB.

12 ay, Bez, cilt başına 75 sent.

HAWTHORNE. HENRY JAMES, JR..............12 ay, Bez, 1,00 dolar.

HAZIRLIK AŞAMASINDAKİ CİLTLER:

SWIFT, JOHN MORLEY.

GRAY, E. W. GOSSE.

ADAM SMITH, LEONARD H. COURTNEY.

DICKENS, Profesör A. W. WARD.

_Diğerleri duyurulacaktır._

HARPER & BROTHERS, NEW YORK tarafından yayınlanmıştır.

==>HARPER & BROTHERS yukarıdaki eserlerden herhangi birini posta yoluyla,
posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine, fiyat alındıktan sonra gönderecektir. */

İNGİLİZ KLASİKLERİ.

NOTLARLA DÜZENLENMİŞ,

WM. J. ROLFE, A.M.

SHAKESPEARE'İN OYUNLARI.

Venedik Taciri.
Fırtına.
Julius Sezar.
Hamlet.
İstediğiniz Gibi.
Beşinci Henry.
Macbeth.
Sekizinci Henry.
Bir Yaz Gecesi Rüyası.
III. Richard.
İkinci Richard.
Çok Gürültü İçin Boşuna.
Antonius ve Kleopatra. Romeo ve Juliet.
Othello.
On İkinci Gece.
Kış Masalı.
Kral John.
IV. Henry. Bölüm I.
IV. Henry. Bölüm II.
Kral Lear.
Hırçın Kız.
İyi Bitmiş Her Şey İyidir.
Coriolanus.
Yanlışlıklar Komedyası.
Cymbeline.
Windsor'un Şen Karıları.
Ölçüye Ölçü.
Verona'nın İki Beyefendisi.
Boşa Giden Aşk Emekleri.
Atinalı Timon.

OLIVER GOLDSMITH'İN SEÇİLMİŞ ŞİİRLERİ.

THOMAS GRAY'İN SEÇİLMİŞ ŞİİRLERİ.

_RESİMLİ._

16MO, KUMAŞ, CİLT BAŞINA 50 SENT; KAĞIT, CİLT BAŞINA 40 SENT. Bu İngiliz Klasikleri baskısının hazırlanmasında amaç, temelde Yunan ve Latin Klasikleri'nin eğitim amaçlı olarak düzenlenmesiyle aynı şekilde, bunları okul ve ev okuması için uyarlamaktı. Başlıca gereklilikler, saf bir metin (gerekirse temizlenmiş) ve kapsamlı açıklaması ve çizimleri için gereken notlardır.

Shakespeare'in oyunlarının her biri tek ciltte tamamlanmıştır ve "Oyunun Tarihi", "Konu Kaynakları" ve "Oyun Üzerine Eleştirel Yorumlar" içeren bir girişle başlar.

NEW YORK'TA HARPER & BROTHERS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

HARPER & BROTHERS yukarıdaki çalışmalardan herhangi birini, ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine, fiyat alındıktan sonra posta yoluyla gönderecektir.

[İllüstrasyon: White Mountains, New Hampshire Haritası]

[İllüstrasyon: Vermont ve New Hampshire Haritası]

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

kolunu sıkmak=> kolunu sıkmak {sayfa 103}

daha fazla kuraklık=> daha fazla kuraklık {sayfa 173}

geriye bakmak için döndü=> geriye bakmak için döndü {sayfa 243}

Moosilauk 4881=> Moosilauke 4881 {sayfa 330}

DİPNOTLAR:

[1] Kızılderililerin balıkçı barajlarından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Kızılderililerin adı
Aquedahtan'dı. İşte Endicott Kayası, 1652'de Massachusetts araştırmacıları tarafından yapılmış bir yazıtla birlikte.

[2] Son üç zirveye hiçbir gelenek bağlı değildir. Passaconnaway, Pennacook'ların büyük bir reisi ve büyücüsüydü. Şair Whittier onun hakkında şöyle yazar:

Onun için sürüklenen karı yaktı,
Buzun içinden taze zambaklar estirdi,
Ve yaz yaprakları kış ormanında parladı.

Sadece Kızılderililerin değil, İngilizlerin de sanatlarına tamamen inandığı bu ünlü patrik ve büyücü, uzun bir
yaştan sonra, geleneğe göre, Elias'ın tarzında, bir ateş
arabasıyla, alev fırtınasıyla çevrili bir şekilde, Mount Washington'ın zirvesinden göğe transfer edildi. Wonnalancet, Passaconnaway'in oğlu ve
halefiydi. Bir sonraki bölümde anlatılan Lovewell ile savaşta öldürülen Pigwacket'lerin veya Sokokis'in bir alt reisi olan Paugus.

[3] O zamandan beri Appalachian Kulübü, tırmanışın bu bölümünü eskiden olduğundan daha az tehlikeli hale getirmek için bir şeyler yaptı.

[4] Saco o zamandan beri köprülendi ve rahatlıkla geçilebiliyor.

[5] Bu garip ama gerçek hikayenin devamı, korkunç ayrıntılarının geri kalanıyla tutarlı. Kurbanının hayaleti tarafından sürekli rahatsız edilen katil, pişmanlığın kurbanı oldu. Hayat dayanılmaz hale geldi. Hem dışlandığını hem de nefret edildiğini hissetti. Yavaş yavaş bir düşüşe geçti ve eylemin gerçekleştirildiği zamandan birkaç yıl sonra öldü.

[6] Dr. Jeremy Belknap, 1784'te bu bölgede yaptığı yolculukta, batıl inançlı köylüler tarafından, dağların gizli yerlerini hala rahatsız ettiğine inanılan ruhları bırakması için yalvarıldığını anlatıyor.

[7] Bu ev, Notch'un girişinin hemen içinde, kuzeyden veya Fabyan tarafından duruyordu. Bir süre, ünlü Crawford'lardan biri olan Thomas J. tarafından işletildi. "Crawford's" adının sık sık tekrarlanmasından oldukça şaşkın olan gezginler, şu anki otelin, bu vadide bu adı taşıyan tek otel olduğunu hatırlayacaktır.

[8] Eve değen kaymanın bir kısmı, enkazın ilerlemesine karşı koyduğu direnç tarafından durdurulmadan önce, evi temellerinden biraz oynattı.

[9] O zamandan beri, deneyimsizliğimizin ve etrafımızı saran fırtınanın bizi özellikle duyarlı hale getirdiği o hisleri bulmadan aynı rotayı geçtim. Gerçekte, Mount Pleasant'ı Mount Franklin'e bağlayan sırt, iyi havalarda, en ürkekler tarafından bile tereddüt etmeden geçilir; ancak yolun bir çubuğu görülemediğinde durum farklıdır ve dikkatli olmak gerekir. Bu doğal
köprünün Mount Franklin zirvesinden görünümü, günlük yürüyüşün
etkileyici manzaralarından biridir. [10] Bu talihsiz dağcının kalıntıları o zamandan beri zirvenin eteğinde bulundu. Washington Dağı'na ilişkin bölüme bakın.

[11] Bu inanç benzetmesi daha da öteye, büyük "Kar Yurdu"nu çevreleyen Asya'daki nüfusa -Himalayalar'a- taşınabilir. Bu dini ibadet benzerliğinde Asyalı, ilkel insan ile Amerikalı -en son ve en talihsiz- arasında bir bağlantı görmek ilginç olurdu. Eyaletimiz, kardeşler Schlaginweit'in ("Exploration de la Haute Asie") tanıklık ettiği bir gerçeği anlatmaktır:

"Büyük bir ödülün cazibesine kapılarak, batıl inançlı Hindoo, yolcuya, tırmanışın bilinmeyen tehlikelerinden daha çok, kutsal sığınağa, saygı duyduğu tanrıların dokunulmaz sığınağına yaklaşırken işlediğine inandığı küfürden dolayı, dağlara eşlik etmeye karar verir; tırmanılacak zirvede dağın değil, adını taşıyan tanrının olduğunu gördüğünde sıkıntısı aşırı hale gelir. Bundan sonra, derinden gücenmiş tanrıyı yatıştırmak için yalnızca fedakarlık ve dua etmesi gerekir."

[12] Sullivan: "Maine Tarihi."

[13] Field'ın ikinci yükselişini (Temmuz 1642) aynı yıl, Sir F. Gorges'un Maine eyaletinin iki yargıcı olan Vines ve Gorges izledi.
Dağların bu eyalette olduğuna inanılıyordu.
Ziyaretleri, bölge hakkındaki bilgiye çok az katkıda bulundu çünkü büyük zincirin yüksek platosunun Kennebec'in yanı sıra Androscoggin ve Connecticut nehirlerinin kaynağı olduğunu hatalı bir şekilde bildirdiler.

[14] Ayrıca, Kaptan Lovewell'in ölümü üzerine, bilinmeyen bir kaynaktan gelen Agiochook'a indirgenmiş olarak, balladda da yer alır. Bunlardan biri, şüphesiz,
Belknap'ın otoritesiydi. Agiochook'un anlamına değinerek, Dr. J. Hammond Trumbull'un görüşüne göre, Kaptan Gyles'ın sesten İngilizce hecelere eksik bir şekilde çevirdiği kelime, "o taraftaki dağlarda" veya "orada" anlamına gelen Algonquin'dir. Dr. Trumbull, "Agiockochook'un 'Büyük Ruh'un meskeni', 'Büyük Orman Ruhu'nun yeri' veya bir yazarın tercih ettiği gibi 'Fırtına Ruhu'nun yeri' gibi genel kabul görmüş yorumlarına gelince," diyor. "Algonkin kelimesinde 'büyük', 'ruh', 'orman', 'fırtına' veya 'mesken' anlamına gelen veya bu kelimelerden herhangi ikisinin anlamını birleştiren hiçbir öğenin 'Agiockochook'ta bulunmadığını söylemek yeterlidir. Beyaz Tepeler için gerçekliğin içsel kanıtını taşıyan tek Kızılderili adı, Başkan Alden'ın yetkisiyle verilen, 'doğu kabilelerinden biri' tarafından kullanılan, yani Waumbekketmethna'dır; bu isim kolayca Kennebec-Abnaki waubeghiket-amadinar, 'en büyük beyaz dağ'a dönüşür. Ancak, bu sentezin bir Kızılderili tarafından İngilizce 'Beyaz Dağlar'ın basit bir çevirisi olması çok olasıdır. Ben, kendim, bu ismi modern Abnakilerden almayı hiç başaramadım."

[15] Douglass'ın "Özet"inde (1748-53) söyledikleri şöyledir: "Beyaz Tepeler veya daha doğrusu dağlar, Piscataqua Limanı'nın ağzından yaklaşık yetmiş mil kuzeyde, Saco Nehri'nin Pigwoket kolunun başından yaklaşık yedi mil batıda; bunlara beyaz denmesinin sebebi sürekli karla kaplı olmaları değil, tepelerinin kel olması, ağaç veya çalı üretmemesi ve beyazımsı bir taş veya çakılla kaplı olmasıdır: bu tepeler çok uzaklardan görülebilir ve Kızılderililerin o ülkede seyahat etmesinde önemli bir rehber veya yöndür." 

Ve Robert Rogers ("Account of America", Londra, 1765) Beyaz Dağlar'ın "kar gibi görünmesinden dolayı böyle adlandırıldığını, genel olarak varsayıldığı gibi beyaz bir çakmak taşından oluştuğunu ve yansımasının çok parlak ve göz kamaştırıcı olduğunu" belirtir. 

[16] Elizabeth Hanson'ın 1724'te New Hampshire, Dover'da esaret altına alınması. [17] Hiçbir Yankee kızına ladin sakızının hangi amaçla elde edildiğinin söylenmesine gerek yok; ancak şüphesiz en iyi kalitenin pound başına bir dolar değerinde olduğu birçok kişi için yeni bir haber olacaktır. Davis bana tek bir sezonda doksan dolar getirmeye yetecek kadar topladığını söyledi.

[18] Ben genellikle tüm dağ için bu ismi kullanıyorum. Aslında, Kubbe Notch'tan görünmüyor.

[19] Rehber, bu büyük kuş için et şahininden başka bir isim bilmiyordu;
ancak boyutu, tüyleri ve tam bir korkusuzluk, bu yüksek enlemlerde ara sıra karşılaşılan Kanada alakargasının karakteristiğidir. Okuyucuya çapraz gaganın Longfellow tarafından çevrilen güzel bir Alman efsanesinin konusu olduğunu hatırlatmaktan kendimi alamıyorum. Ölmekte olan ve terk edilmiş Kurtarıcı, gagasıyla kanayan avucundan çiviyi çıkarmaya çalışan küçük bir kuş görür:

"Ve Kurtarıcı yumuşak bir şekilde konuştu:
'Bütün iyilikler sana mübarek olsun!
Bu anın nişanesi olarak,
Kan ve kutsal haç izleri taşı!"

"Ve kuşa çapraz gaga denir;
Her yeri kanla kaplı, öylesine berrak.
Çam korularında
Efsaneler gibi şarkılar söyler, duyması garip."

[20] Peabody Nehri'nin de aynı şekilde ve tek bir gecede oluştuğu söylenir. Ancak, bir vadi olduğu sürece
bir derenin de olması muhtemeldir.

[21] Yukarıdakiler yazıldığından beri, acınası bir kaza bu uyarı sözlerine hüzünlü bir vurgu kazandırmıştır. Onları oldukları gibi bırakıyorum,
çünkü felaketin gerçekleştiği kişi tarafından çalıştırılmışlardı: "Glen House'dan Mount Washington zirvesine kadar olan araba yolunda herhangi bir yolcunun yaralandığı ilk kaza, 3 Temmuz 1880'de Half-Way House'un yaklaşık bir mil aşağısında meydana geldi. Michigan'dan dağa inen son gezicilerin taşıdığı dokuz kişilik bir grubu taşıyan altı atlı dağ vagonlarından biri devrildi ve bir kadın öldü, beş kişi yaralandı. Yolcular zirveden ayrıldıktan kısa bir süre sonra sürücünün grubun inmesini beklerken içki içtiğini keşfettiler. Bu vagonu zirveden biraz uzakta bıraktılar ve dört mil aşağıdaki Half-Way House'a yürüdüler. Burada Carriage-road Company çalışanlarından biri onlara aşağıda kötü bir yer olmadığını ve yerlerine geri dönmelerinin güvenli olacağını söyledi. sürücü, onlarla birlikteydi. Half-Way House'u geçtikten kısa bir süre sonra, virajı çok hızlı dönerek,
araba devrildi ve içindekileri ormana ve
kayalara fırlattı. Michigan, Allegan'dan Bayan Ira Chichester anında öldü,
yanında oturan kocası ise sadece hafif bir şekilde yaralandı.
Diğer yolculardan birkaçı az çok yaralandı. Yaralılar hemen Glen House'a getirildi ve mümkün olan her türlü bakım ve ilgiyi gördüler. Sürücü Lindsey, baygın bir şekilde götürüldü. On yıldır yoldaydı ve dağlardaki en güvenli ve en güvenilir sürücülerden biri olarak kabul ediliyordu."

[22] Yolun en güney köşesindeki korkuluk duvarına, altıncı ve yedinci miller arasında, Willis'in Koltuğu olarak bilinen taş bir bank sabitlendi. Güzel bir gözetleme noktasıdır, ancak dikkatlice aranması gerekecektir.

[23] Ağustos 1856'da Delaware'den Benjamin Chandler.

[24] Ekim 1855'te Dr. B. L. Ball'un "Beyaz Dağlarda Üç Gün" adlı eseri.

[25] Mount Washington'un zirvesini bir görüş çemberinin merkezi olarak düşünürsek, dokuz yükselişte çıplak gözle görebildiğim en büyük mesafe muhtemelen yüz mili çok aşmamıştır. Bu, çapın yarısı olduğundan, çevre altı yüz mili aşacaktır. Artık kesin olarak kabul edilen bir şey Yüz altmış mil uzaklıktaki Katahdin, Mount Washington'dan görülemez.

[26] Eskiden bir taş yığını ve bir işaret fişeğiyle gösterilen en yüksek nokta,
şimdi tahtalardan yapılmış ve tabii ki
tüm ufka hakim bir gözlemevi tarafından işgal ediliyor. Bu uçsuz bucaksız manzarayı ayrıntılı olarak incelemek, ya da gözün bir anda kavrayabileceği kadarını incelemek ve daha fazlasını yapmamak arzu edilir.

[27] Zavallı bir adam (Er Stevens) 1872'de burada öldü. Yoldaşı, aşağıdan yardım çağrılana kadar bir gün ve iki gece ölü bedenle baş başa kaldı.

[28] Uzun bir süre, Washington Dağı'nın zirvesinin, Agassiz'in Alpler'in buzulları üzerine yaptığı büyük çalışmasında ilk kez sunduğu büyük Buzul Dönemi'nin hiçbir izini taşımadığına inanılıyordu.
New Hampshire Eyalet Jeoloğu Dr. C. T. Jackson'ın görüşü buydu. Şimdi Profesör C. H. Hitchcock'un,
yerindeki kayalarla aynı olmayan taşınmış bowling toplarının varlığını tespit ettiği duyuruldu.

[29] Vadiye gidip dönerken, Temmuz 1880'de kayaların arasında bir insan iskeletinin keşfedilmesiyle trajik bir ilgi uyandıran
tam da o noktadan yürümüş olmalıyım. Zirveye giderken vadiden tırmanan üç öğrenci kalıntılara rastladı. Bazı giysi parçaları kaldı ve bir cepte kayıp adamı Pittsburg, Pennsylvania'dan Harry W. Hunter olarak tanımlayan eşyalar vardı. Bu, 1875'te kayıp olarak tabelada gördüğüm ve Crawford'dan tırmanışla ilgili bölümde bahsedilen kişiydi. Bayan Bourne'un öldüğü yere dikilenlere benzer bir taş yığını ve tablet, kalıntıların uzun süre yalnız mezarlarında keşfedilmeden yattığı yeri en son ziyaret ettiğimde buraya yerleştirilmişti. Tabletin üzerindeki bir yazıt şu ayrıntıları verir: "Henry W. Hunter, yirmi iki yaşında, 3 Eylül 1874'te Willey Evi'nden zirveye yürürken bir fırtınada hayatını kaybetti. Kalıntılar 14 Temmuz 1880'de bir grup Amherst öğrencisi tarafından bulundu." Yer ovadan belirgin bir şekilde görülebiliyor ve Crawford Yolu ile Tuckerman'ın arasında. Birkaç çubuk sola gidildiğinde, bir mil uzaklıktaki Zirve Evi tam olarak görülebiliyor. Bu, Mount Washington'ın zirvesinde veya yakınında hayatını kaybettiği bilinen üçüncü kişiyi oluşturuyor. Genç Hunter, son anlarının acısına tanık olmadan öldü. Yaklaşık bir yıl geçene kadar hiçbir arama yapılmadı. Etkisiz olduğu kanıtlandı ve terk edildi. Böylece, garip bir şekilde ve tesadüfen, koninin dibinde bitkin ve cansız bir şekilde
battığı gerçeği ortaya çıktı. Bu çok maceracı ama gerçekten talihsiz dağcının
içine yerleştirildiği durumun doğasını tam olarak anlayabiliyorum.

[30] Bu yazıldığından beri Mount Clinton zirvesinin yakınına bir kütük kulübe inşa edildi.
Bu iyi bir iş. Ancak zirvelerin üzerinden geçen uzun miller
henüz ihmal edilmiş durumda. Monroe'nun dibinde bir kulübe olsaydı,
en azından bir hayat kurtarılabilirdi. Tehlike ve zorlukların yoğunlaştığı yer ovadır.

[31] Pennacook sachem'i Kancamagus, 1689'da Dover'a yapılan Kızılderili saldırısına önderlik etti.

[32] Bu isim, Galler Prensi'nin mülkiyetindeki büyük sıradağların resmine, seçkin manzara ressamı Bay George L. Brown tarafından verildi. Tuval, zirveleri sonbaharın görkemli
kılığında temsil ediyor.

[33] Connecticut'un gerçek kaynağı o kadar uzun süre şüpheli kaldı ki
bir deyime dönüştü. Hartford'daki bir kilise
kavgasından bahseden Cotton Mather, bunun Connecticut Nehri'nin
yükselişi kadar belirsiz olduğunu söylüyor.

[34] Bu yazım biçimi yakın zamanda benimsenmiştir. Yakın zamanda derken otuz yıl içinde kastediyorum. O zamandan önce her zaman Moosehillock'tu. Bir ismi
yerinden
etmekten daha kolay bir şey yoktur. Bilindiği kadarıyla, Beyaz Dağ grubunun Kızılderililer tarafından
verilmiş bir ismi olan tek bir zirvesinin olmadığına inanıyorum. Aksine, Kızılderili isimlerinin hepsi beyazlardan
gelmiştir. Bunların bazen abartılı olduğu Osceola ve Tecumseh'te görülür; bunların genellikle çocukça olduğunu belirtmeye gerek yok.
Moosehillock muhtemelen bir istisna değildir. Bir İngiliz
takma adı olması pek olası değildir. Bu değişikliklerin sonucu, dağa bitişik bölgede yaşayan insanların rehber tahtalarındaki ismi nasıl yazacaklarını bilmemeleridir.

[35] Efsanelerden bahsetmişken, Silezya dağları hakkında Rubenzal efsanesi, Irving'in Rip Van Winkle ve Catskills efsanesine benzemektedir. İkisi de Hollanda efsaneleridir. Moosehillock hakkındaki Kızılderili efsaneleri, her yerdeki yüksek dağ efsanelerine çok benzer.

[36] İsviçre'deki Aar vadisinde, Aar buzulunun başında, Agassiz'in adını taşıyan bir tepe vardır ve bu nedenle Agassiz'in biri memleketinde, diğeri evlat edindiği topraklarda olmak üzere iki kalıcı
anıtı vardır. Ünlü İsviçreli bilim adamı, Beyaz Dağlar arasında çok zaman geçirmiştir.

[37] Örneğin, Sayın J. G. Sinclair, Isaac Cruft, Esq.,
ve Rhode Island'ın eski Valisi Howard.

[38] Kuzeyde gördüğümüz ikiz Percy Tepeleri, Stratford'un güneydoğu köşesinden yükselir.
Adları muhtemelen şu anda Stark olarak adlandırılan ve daha önce Percy olarak adlandırılan kasabadan türetilmiştir. Kasaba, Amerikan Devrimi'nin ilk günlerinde rol alan
Hugh, Northumberland Kontu'nun onuruna Vali Wentworth tarafından adlandırılmıştır.
Bitişikteki Northumberland kasabası da aynı prenslik evinin anısınadır.

[39] Tırmanışın büyük kısmı, ana özellikleri bakımından Tuckerman'ınkiyle o kadar yakın örtüşmektedir ki, bir açıklama aslında bir tekrar olacaktır. Bana göre Tuckerman'ınki ikisinin arasında daha görkemlidir;
ancak King'in üst kısmına ulaşıldığında, karşılaştırmalı olarak ya görkemli ya da ilginç olmaya başlar.

[40] İsviçre'deki Rigi'ye giden yol, Bay Marsh'ın
planlarına göre modellenmiştir.

[41] Dr. Timothy Dwight.

[42] Rahip Benjamin G. Willey.

[43] En büyük eğim açısı yüzde on iki fittir.

[44] John Adams'ın ayaklarındaki Samuel Adams, bu adamları görmeye alıştığımız tam sıra değildir. Samuel Adams'ı
tarihte durduğu yerde--yalnız bırakmak daha iyidir.

[45] Agassiz'in artık genel olarak kabul edilen Buzul Dönemi
teorisini ileri sürmesinin üzerinden sadece kırk yıl geçti. Kızılderililer, dünyanın başlangıçta suyla kaplı olduğuna ve tanrılarının kuru toprağı bir kum tanesinden yarattığına inanıyorlardı.

[46] İngiliz eleştirmen burada yanılıyor. Tipo baskı ve
resimler birlikte bir Adams baskı makinesinde basıldı.

Samuel Adams Drake'in yazdığı The Heart of the White Mountains,
The Legend and Scenery adlı eserin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE MOUNTAINS ***

***** This file should be named 42447.txt or 42447.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/4/42447/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
