*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Wonderful Visit (Harika Ziyaretim)
Yazar: Charlie Chaplin
Yayın Tarihi: March 31, 2013 [EBook #42449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Wonderful Visit, by Charlie Chaplin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Wonderful Visit

Author: Charlie Chaplin

Release Date: March 31, 2013 [EBook #42449]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY WONDERFUL VISIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile ve kalın metin =equal işaretleri= ile gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Charlie'nin arkadaşlarına olan hali.]

_BENİM HARİKA ZİYARETİM Charlie Chaplin'den_

_İLÜSTRASYONLARLA_

_LONDRA: HURST & BLACKETT, LTD.
Paternoster House, E.C._

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. AYRILMA OYNAMAK KARARINI VERİYORUM 9

II. AVRUPA'YA DOĞRU 26

III. GEMİDEKİ GÜNLER 41

IV. MERHABA! İNGİLTERE 56

V. LONDRA'YA VARIYORUM 71

VI. ÇOCUKLUĞUMUN EVLERİ 83

VII. BİR ŞAKA VE HÂLÂ YOLDA 94

VIII. LONDRA'DA UNUTULMAZ BİR GECE 103

IX. ÖLÜMSÜZLERLE TANIŞIYORUM 117

X. THOMAS BURKE VE H. G. WELLS İLE TANIŞIYORUM 133

XI. FRANSA'YA DOĞRU 147

XII. ALMANYA ZİYARETİM 162

XIII. PARİS'TEN LONDRA'YA UÇUYORUM 177

XIV. PARİS VE LONDRA'YA VEDA 191

XV. BON VOYAGE 204

İLLÜSTRASYONLAR

CHARLIE ARKADAŞLARINA OLDUĞU GİBİ ÖN SAYFA

EN SEVDİĞİM İMZA Sayfa 8

EN SEVDİĞİM ÇİZGİ FİLMLERDEN BİRİ " 15

EN SEVDİĞİM FOTOĞRAF OYUNLARIMDAN BİRİ OLAN "SUNNYSIDE"DAN BİR SAHNE " 48

SOUTHAMPTON BELEDİYE BAŞKANI TARAFINDAN KARŞILANDIM " 64

BENİM "MÜLK SIRITMA" " 96

EN SEVDİĞİM FOTOĞRAF OYUNLARIMDAN BİRİ OLAN "SUNNYSIDE"DAN BAŞKA BİR SAHNE " 123

H. G. WELLS İLE TANIŞTIM " 140

SIR PHILIP SASSOON VE
GEORGES CARPENTIER İLE PARİS'TE " 154

LADY ROCKSAVAGE VE SIR PHILIP
SASSOON " 182

[İllüstrasyon: En sevdiğim imza.]

Harika Ziyaret

I.

KAÇIRMAYA KARAR VERİYORUM

Bir biftek ve böbrek böreği, grip ve bir telgraf. Her şeyden sorumlu olan
üçlü ittifak var.
Ancak, beni Avrupa'ya tatile gitmeye iten
durum döngüsünde biraz da memleket hasreti ve alkışlanma arzusu karışmış olabilir.

Yedi yıl boyunca Kaliforniya'nın sürekli güneş ışığında,
Cooper-Hewitts stüdyosu tarafından yapay olarak güçlendirilmiş bir güneş ışığında güneşleniyordum.
Yedi yıl boyunca tek bir kanalda çalışıp düşünüyordum
ve uzaklaşmak istiyordum. Hollywood'dan, sinema kolonisinden, senaryolardan, stüdyoların selüloit kokusundan, sözleşmelerden, basın duyurularından, kurgu odalarından, kalabalıklardan, banyo güzelliklerinden, kremalı turtalardan, büyük ayakkabılardan ve küçük bıyıklardan uzakta. Başarı atmosferindeydim, ama benim için hızla durgunluğa yaklaşan bir başarıydı. Duygusal bir tatil istiyordum. Belki de başlangıçta gebe kalmanın zor bir koşulunu yansıtıyorum, ama size temin ederim ki palyaçonun bile mantıklı anları vardır ve benim de birkaçına ihtiyacım vardı. Yukarıda listelenen üçlü ittifak oldukça eşzamanlı olarak gerçekleşti. "The Kid" ve "The Idle Class" filmlerini bitirmiştim ve bir başkasına başlamak üzereydim. Şirket işe alınmıştı. Senaryo ve dekorlar hazırdı. Bir gün film üzerinde çalışmıştık.

Kendimi çok yorgun, güçsüz ve depresif hissediyordum. Grip
atanından yeni kurtulmuştum. "Ne işe yarar ki" ruh hallerinden birindeydim. Bir şey istiyordum ve ne olduğunu bilmiyordum. Ve sonra Montague Glass beni Pasadena'daki evinde akşam yemeğine davet etti.
Başka birçok davet daha vardı ama bu davette biftek ve böbrekli turta olacağı güvencesi vardı. Benim zaafım. Önceden oradaydım. Turta bir senfoniydi. Akşam da öyleydi. Monty Glass, büyüleyici karısı, küçük kızları, illüstratör Lucius Hitchcock ve karısı--kırmızı ışıklardan ve caz orkestralarından uzak, samimi, küçük bir aile partisi.
İçimde bir şeyleri anımsatan bir akor uyandı. Ne olduğunu tam olarak anlayamadım.

Turtaya yapılan son saldırıdan sonra, açık ateşin önündeki salona. Sohbet, stüdyo ağzı veya boş gevezelik değil. Fikirlerin
bir
değişimi--fikirlere dayalı fikirler. Montague Glass'ın _Potash ve Perlmutter_'ın yazarından çok daha fazlası olduğunu keşfettim. O öyle düşünüyordu. O
başarılı bir müzisyendi.

Piyano çalıyordu. Ben şarkı söylüyordum. Eğlencenin temsilcisi olarak değil,
grubun keyifli, ev gibi bir akşam geçirmesi için.
Tanıtım
maca oynuyorduk. Akşam çok erken bitmişti. İçimde bir dilek bıraktı. Burası
gerçek anlamıyla evdi. Sanatsal ve ticari açıdan başarılı,
geceleri kapıları kilitlemeyi ve kediyi
dışarı çıkarmayı başaran bir adam vardı.

Los Angeles'a geri döndüm. Huzursuzdum. Londra'dan beni
bekleyen bir telgraf vardı.
Son resmim "The Kid"in Londra'da gösterime girmek üzere olduğuna dikkat çekiyordu ve
en iyi resmim olarak beğenildiği için,
ana vatanıma geri dönmem için doğru zamandı. Yıllardır kendime söz verdiğim bir yolculuktu.

Savaştan sonra Avrupa nasıl görünecekti?

Düşündüm. Resimlerimden birinin ilk gösteriminde hiç bulunmamıştım.
Bana ilk kez Los Angeles'taki projeksiyon odalarında göstermişlerdi. Hayati ve teşvik edici bir şeyi kaçırıyordum.
Başardım ama bir yerlerde saklıydı. Paketi hiç açıp tatmamıştım. Bir nevi sırtımın sıvazlanmasını istiyordum.
Ve İngiltere'ye gelip oradan gelen sıvazlamaları oldukça seviyordum.
Bunu yapabileceğimi ima etmişlerdi, bu yüzden Londra'yı altüst etmek istiyordum. Bunu kim istemez ki? Ve her zaman aşırı çalışmaktan kaynaklanan sinirsel çöküntü ve grip sonuçlarının tehdidi vardı, biftek ve böbrekli turtadan bahsetmeye bile gerek yok.

En hoş türden bir his beni çağırıyordu, aynı zamanda dinlenme
vaat edilmişti. İyiyken onu yakalamak istiyordum. Belki de "Çocuk"
son resmim olabilirdi. Belki de spot ışıklarının altında güneşlenmek için bir daha asla şansım olmayacaktı. Ve Avrupa'yı görmek istiyordum - İngiltere,
Fransa, Almanya ve Rusya. Avrupa yeniydi.

Çok fazlaydı. Çektiğimiz fotoğraf için hazırlıkları durdurdum.
Bir sonraki gece Avrupa'ya gitmeye karar verdim. Ve bunu
protestolara ve imkansızlık ulumalarına rağmen yaptım. Biletler alındı. Bavullarımızı hazırladık;
herkes şok olmuştu. Ben de buna sevindim. Herkesi şok etmek istiyordum.

Bir sonraki gece Hollywood'un çoğunun beni uğurlamak için Los Angeles'taki trende olduğuna inanıyorum. Ve onların kız kardeşleri, kuzenleri ve teyzeleri de oradaydı. Neden gidiyordum? Gizli bir görev, dedim onlara.
Etkili bir cevaptı. Hemen çoğunun zihninde Avrupa'da fotoğraf çekmek için sözleşme imzalamıştım. Ama sonra, onlara duygusal bir
tatil istediğimi söyleseydim inanırlar mıydı veya anlarlar mıydı? Sanmıyorum.

Trende her zamanki istasyon gösterisi vardı. Kalabalık
beni oldukça şaşırttı. Sadece bir ön tattı. Bana atılan
çığlıklı neşe mesajlarını hatırlamaya çalışmıyorum. Sanırım her zamanki türdendi. Ancak biri tutuyor. Kardeşim Syd son anda
partidekilerden birine koştu.

"Tanrı aşkına, evlenmesine izin vermeyin!" diye bağırdı.

Kalabalığa kahkahalar attırdı ve bana korku saldı.

Tren hareket etti ve üç günlük dinlenmeye ve tren rutinine yerleştim. Bazen yemek vagonunda, bazen de oturma odamızda yemek yiyordum. Korkunç bir şekilde uyudum. Her zaman uyurum. Seyahat etmekten nefret ediyorum. Los Angeles'taki platformda bırakılan
yüzler daha nazik ve
daha çekici görünmeye başladı. İnsanı uzaklaştıracak türden değillerdi. Ama
ya da belki de benim tarafımdan optik bir yanılsamaydı, zihinsel huzursuzlukla
beslenen bir yanılsamaydı.

İki bin mil boyunca aynı şeyi defalarca yaptık, sonra
tekrarladık. Belki de trende birçok ilginç insan vardı.
Ben bulamadım. Trenlerdeki ilginç insanların yüzdesi
riske atılamayacak kadar az. Çoğu zaman solitaire oynardık. İki bin milde
birçok kez oynayabilirsiniz.

Sonra Chicago'ya ulaştık. Chicago'yu severim, orada hiç uzun süre kalmadım ama
oraya dair bakışlarım muazzam bir aktivite olduğunu ortaya koydu. Kaydı başarıyı anlatıyor.

Ama bana göre Chicago, şiirlerini çok takdir ettiğim ve Los Angeles'ta tanıştığım Carl Sandburg'u hatırlattı. Sevgili
yaşlı Carl'ı görmeli ve ayrıca _Daily News_ ofisine uğramalıyım. Muazzam bir senaryo yarışması düzenliyorlardı. Ben jüri üyelerinden biriyim ve Carl Sandburg'un da aynı gazetede yer aldığı ortaya çıktı.

Grubumuz, emrimize verilen bir süitin bulunduğu Blackstone Oteli'ne gitti.

Otel yönetimi nezaketleriyle bizi bunalttı.

Sonra muhabirler geldi. Onları, basmakalıp sorgulama noktasıyla etiketlemediğiniz sürece tarif edemezsiniz.

"Bay Chaplin, neden Avrupa'ya gidiyorsunuz?"

"Sadece tatil için."

"Orada olduğunuz süre boyunca fotoğraf mı çekeceksiniz?"

"Hayır."

"Eski bıyıklarınızla ne yapacaksınız?"

"Atın onları."

"Eski bastonlarınızla ne yapacaksınız?"

"Atın onları."

"Eski ayakkabılarınızla ne yapacaksınız?"

"Atın onları."

O çocuk iyi iş çıkardı. Tüm bu soruları sorduktan sonra
omuzları yana yatırıldı ve kaplumbağa kabuğu çerçevelerle çevrili merceklerden geçen iki siyah göz bir vuruş hakkı kazandı. Röportajlar için etkili olduğuna karar verdiğim "sahne sırıtışını" geri getirdim.

"Bay Chaplin, bastonunuz ve ayakkabılarınız yanınızda mı?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Sanırım onlara ihtiyacım olmayacak."

"Avrupa'dayken evlenecek misiniz?"

"Hayır."

[İllüstrasyon: KALİFORNİYA DENİZ ASLANI
ÜNLÜ ÇİZMELERİN KÖKENİ SONUNDA ORTAYA ÇIKTI.
(_En sevdiğim çizgi filmlerden biri._)]

Gözlüklü olan gelgitle birlikte geçti. Geçerken sırıtmanın
kaybolmasına izin verdim, ama sadece bir an için. Aceleyle, çekici genç bir hanımın kolumu tutmasıyla
onu hatırladım.

"Bay Chaplin, evlenmeyi düşünüyor musunuz?"

"Evet."

"Kime?"

"Bilmiyorum."

"Hamlet'i oynamak ister misin?"

"Neden, bilmiyorum. Çok düşünmedim ama eğer
herhangi bir sebep olduğunu düşünüyorsan----"

Ama gitmişti. Başka bir bölge savcısı söz aldı.

"Bay Chaplin, siz Bolşevik misiniz?"

"Hayır."

"O zaman neden Avrupa'ya gidiyorsunuz?"

"Tatil için."

"Hangi tatil?"

"Affedersiniz arkadaşlar ama trende iyi uyuyamadım ve yatağa gitmem gerek."

Sırada bir delik arayan bir futbolcu gibi, yatak odası kapısının açıldığını ve dostça bir elin işaret ettiğini gördüm. Oraya doğru yürüdüm. İçeride, tatilimde beni bekleyen dehşeti tahmin etmek için her fırsatım vardı. Kalabalıklar değil. Onları seviyorum. Dost canlısı ve anında. Ama röportajcılar! Sonra _Haber_ ofisine gittik
ve yolculuk kazasız belasız tamamlandı. Orada
fotoğrafçılarla tanıştık. Onlarla karşılaşmaktan hoşlanmadım. Durağan resimlerden nefret ederim.

Ama yapılması gerekiyordu. Yarışmada jüriydim ve jürinin
fotoğrafları olmalıydı.

Şimdi, bir jüriyi her zaman oldukça saygın bir kişilik olarak hayal etmiştim,
ama jüriler hakkında onlardan bilgi edindim. Bir jüriyi fotoğraflamanın
yoluna dair fikirleri, onu baş aşağı veya bir bacağı doğuya bakacak şekilde
durmaktı. Bıyık, Derby şapkası ve baston önerdiler.

Bu kaçınılmazdı.

Chaplin'den uzaklaşamıyordum.

Ve gerçekten de bir tatil istiyordum.

Ama Carl Sandburg ile tanıştım. Sefaletin ortasında bir vaha vardı. İyi yaşlı
Carl! Los Angeles'taki günleri hatırladık. Çok keyifli bir
sohbetti.

Otele geri döndük.

Muhabirler. Daha fazla muhabir. Bayan muhabirler.

Bir reklam bombardımanı.

"Bay. Chaplin--"

Ama kaçtım. Ne kadar kullanışlı bir yatak odası! Uygulamada bir şeyler olmalı. İkinci denemede çok daha iyi pazarlık ettiğimi hissettim. Yatak odasına kaçmada
bir usta olup olmadığımı görmek için teorimi denemek istedim. Deneyecektim. Muhabirlere meydan okumak için dışarı çıktım. Ama gitmişlerdi. Ve bir tür prova olarak
yatak odasına geri döndüğümde, etkisi
yok oldu. Sebep olmadan
etki kayboldu.

Biraz yiyecek, biraz eşya ve sonra tekrar trene. Bu sefer
New York'a. Yine kalabalıklar. Onları sevdim. Kameralar. Bu sefer onları umursamadım çünkü poz vermem istenmedi.

Carl beni uğurlamak için oradaydı.

Ona ekstra hoş bir şey yapmalı veya söylemeliyim. Takdir edebileceği bir şey. Düşünemiyordum. Saçma sapan şeyler söyledim ve onun
benim saçmaladığımı bildiğini hissettim. Bir pasaj düşünmeye çalıştım şiirlerinin
okuması için. Yapamadım. Sonra geldi--ilham.

"Şiir kitabını nereden alabilirim, Carl?" Neredeyse pat diye söyleyecektim.
Gitti. Geri çağrılması için çok geçti.

"Herhangi bir kitapçıda."

Cevabı sıradan olabilirdi. Bana göre lanetliydi.

Aman Tanrım, ne kadar aptal bir aptalmışım! Dinlenmeye ihtiyacım vardı. Beynim
gitmişti. Ertelemek için söyleyebileceğim bir şey bulamadım. Tanrıya şükür,
o zaman tren hareket etti. Umarım Carl bunu
okuduğunda anlar ve affeder, eğer okursa.

Sefil bir _tren_ uykusu, daha fazla yalnızlık, belirli saatlerde yemekler,
ve sonra New York'a vardık.

Kalabalıklar. Muhabirler. Fotoğrafçılar. Ve Douglas Fairbanks. İyi yaşlı
Doug. Elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak Doug henüz haber fotoğrafçılarına
karşı çıkmak zorunda kaldığı bir fotoğraf çekmedi. Beni anatomik olarak mümkün olan her pozisyonda yakaladılar. İkisi, doğuya mı yoksa batıya mı baktığım konusunda
savaşarak leşimle mücadele etti.

İkisi de kazanmadı. Ama ben kaybettim. Vücudum bölünemezdi. Ama kıyafetlerim bölünebilirdi ve bölündü.

Ama Doug iyi bir vuruş yaptı ve beni bir otomobile soktu. Nefes nefese,
yastıklara yaslandım.

Doug ve ben Ritz'e gittik.

Kalabalık Ritz'e gitti.

Ya da en azından ben öyle düşündüm, çünkü orada bir kalabalık vardı ve aynı kişi gibi görünüyordu. Neredeyse tanıdık yüzler gördüğümü hayal ettim. Kesinlikle
kameralar gördüm. Ama bu sefer hücumumuz çok başarılıydı.
Hamallardan oluşan bir muhafızla şok birlikleri olarak, kaldırımla lobi arasındaki mesafeyi tek bir düğmeyi bile kaybetmeden aştık.

Kendimi oldukça akıllı ve rahatlamış hissettim. Ama her zamanki gibi, çok öndeydim.
Süite çıktık. Oradaydılar. Basın mensupları.
Ve basın mensuplarından bir hanım.

"Bay Chaplin, neden Avrupa'ya gidiyorsunuz?"

"Tatil için."

"Eski bıyıklarınızla ne yapıyorsunuz?"

"Atın onları."

"Hiç evlenmeyi düşünüyor musunuz?"

"Evet."

"Adı ne?"

"Bilmiyorum."

"Bolşevik misiniz?"

"Ben bir sanatçıyım. Hayatla ilgileniyorum. Bolşevizm hayatın yeni bir aşamasıdır. İlgileniyor olmalıyım."

"'Hamlet' oynamak ister misiniz?"

"Neden, bilmiyorum--"

Yine Şans Tanrıçası yanıma geldi. Telefona çağrıldım.
Yatak odamdaki telefonu açtım, kapıyı kapattım ve kapalı tuttum. Basın gitti. Sıkılmış bir bulaşık bezi gibi hissettim.
Aynaya baktım. Bir Cheshire kedisinin bana sırıttığını gördüm. Hala
röportajlar için icat ettiğim "sahte" sırıtışı taşıyordum.
Muhabirleri görünce onu oyuna
sokmaktansa, onu her zaman tutmanın daha kolay olup olmayacağını merak ediyordum. Ama birileri beni
Doug'ı taklit etmekle suçlayabilirdi. Bu yüzden eski
yüzümün normale dönmesine izin verdim.

Doug geldi. Mary daha iyiydi. Onunlaydı. Onu görmek güzeldi.
Üçümüz fotoğraf çektirmek için çatıya gittik.
Her akla gelebilecek pozu verdik, ta ki biri Doug'ın çatının kenarından sarkmasını, bir elinde Mary'yi, diğer elinde beni tutmasını önerene kadar.
Pek düşünmedim. Ama iş oraya kadar geldi. Doug'ı kıl payı geçtim.

Doug ve Mary gibi arkadaşlara sahip olmak harika. Beni
mükemmel bir şekilde anlıyorlardı. Yedi yıllık çalışmanın
sinirlerim için ne anlama geldiğini biliyorlardı. Bu tatile ne kadar ihtiyacım olduğunu, stüdyolardan ve filmlerden uzaklaşmaya ne kadar ihtiyacım olduğunu, kendimden uzaklaşmaya ne kadar ihtiyacım olduğunu biliyorlardı.

Doug her şeyi düşünmüş ve New York'ta olduğum süre boyunca tatilimin mükemmel olmasını planlamıştı. Her şeyin benim için keyifli olmasını sağlayacaktı.

Bu yüzden yeni filmi "Üç Silahşörler"i görmeye gitmem konusunda ısrar etti.

Sinirlenmiştim. Resimleri görmek istemiyordum. Ama nazik davrandım.
Reddetmedim, ama kaçmaya çalıştım.

Faydasızdı. Çok ciddi bir şekilde resmi görmemi ve
dürüst fikrimi söylememi istiyordu. Eleştirilerimi, önerilerimi istiyordu.

Yapmak zorundaydım. Her zaman yaparım. Resmi sarsıntılı gördüm.

Muhabirler oradaydı. Katılımları sır değildi.

Resim bittikten sonra, onu iyileştireceğini düşündüğüm birkaç değişiklik ve birkaç kesme önerdim.

Her zaman yaparım.

Nazikçe dinlediler ve sonra resmi olduğu gibi bıraktılar.

Her zaman yaparlar.

Neyse ki, önerdiğim değişiklikler yapılmadı ve resim
muazzam bir başarı.

Ama hala bir eleştirmen olarak statüm var. Mary'nin "Küçük Lord Fauntleroy" adlı resminin gösterimine davet edildim ve önerilerde bulunmam istendi.
Eleştireceğimi biliyorlar. Her zaman yaparım ve benden korkuyorlar.
Yine de resimlerime baktıklarında her zaman nazik ve sempatik oluyorlar ve asla eleştirmiyorlar.

Mary'ye resminin çok uzun olduğunu söyledim. Nereye kesmesi gerektiğini söyledim.
Elbette ki yapmıyor. Asla yapmıyor.

O ve Doug nazik bir şekilde dinliyorlar ve resim duruyor. Her zaman duruyor.

Gazeteciler otelde. Aynı soru bombardımanına
uğruyorum. "Sahne" sırıtışım on beş dakika görev yapıyor. Kaçıyorum.

Doug beni arıyor. Bana karşı nazik olmak istiyor. Tatildeyim ve
o bunun çok keyifli olmasını istiyor. Bu yüzden beni "Üç Silahşörler"i tekrar izlemeye davet ediyor. Bu sefer halk önündeki ilk gösteriminde.

Doug'un filminin gösteriminden önce birlikte akşam yemeği yiyecektik,
Mary ve Doug, Bayan Conde Nast ve ben.

Bayan Nast ile tekrar karşılaştığım için çok utandım.
Bir yerlerde hafızamda
bozulmuş bir akşam yemeği randevusu gizli. Beni endişelendirdi, çünkü
henüz yazmamıştım bile. Yazmamak çok aptalcaydı.
Muhtemelen "her şey affedildi" bakışıyla karşılanırdım.

En iyi savunmamın belirsiz davranmak ve bundan bahsetmemek olduğuna karar verdim.
Bunu yapıyorum ve bundan sıyrılıyorum.

Ve bundan bahsetmeyecek kadar da zevkli, bu yüzden herkes keyifli vakit geçiriyor.

Bayan Nast'ın güzel limuziniyle tiyatroya gittik. Kalabalıklar
tiyatronun her iki tarafında birkaç blok boyunca toplanmıştı.

Sinemada olduğum için gurur duydum. Yine de bu gece, Douglas ve Mary ile birlikte, onların ihtişamında geride kaldığımı hissettim. Bu onların
gecesiydi.

Mary için, Doug için, benim için tezahüratlar var. Yine filmde olduğum için gurur duydum. Saygın görünmeye çalışıyorum. "Sahne" gülümsemesini
zip içine gerçek bir zevk katıyorum. Gerçek bir gülümseme. İyi ve doğal hissettiriyor.

Arabadan iniyoruz ve kalabalıklar
birikiyor. "Tamamen Amerikan"
seçimlerinin çoğu orada. Doug, Mary'yi himayesine alıyor ve
sanki bir sahneyi canlandırıyormuş ve kalabalık figüranmış gibi ilerliyor.

Ben de ondan ipucu aldım. Bayan Nast'ın kolunu tuttum. En azından almaya çalıştım, ama o benden uzaklaşıp Sekizinci Cadde'ye doğru sürüklenirken, ben de görünürde hiçbir sebep yokken Broadway'e doğru geri çekildim. Gelgit değişti. Tiyatronun girişine doğru sürüklendim. Eskiden olduğum kadar gururlu hissetmiyordum. Hala sevgili halka gülümsüyordum, ama gülümseme "sahne" gülümsemesine geri dönmüştü.

Bunu fark ettim ve gülümsemeye tekrar gerçek bir zevk katmaya çalıştım.
Sırıtma genişledikçe yeni bir alan açıldı ve bir polis memuru yumruğunu oraya yerleştirdi.

Polis yumruklarının tadını sevmiyorum. Ona bunu söyledim. Bana dik dik baktı ve "ilk vuruş" için beni itti. Şapkam göğe doğru uçtu. Bana asla geri dönmedi.

Bir cereyan hissettim. Makine sesleri duydum. Aşağı baktım. Makaslı bir kadın pantolonumun paçasından bir parça kesiyordu. Başka biri kravatımı yakaladı ve neredeyse
boğma yoluyla acımı sonlandıracaktı. Sırada yakam vardı. Ama onlar bunun sadece yarısını alabildiler.

Gömleğim çıkarıldı. Yeleğimin düğmeleri yırtıldı. Ayaklarım
çiğnendi. Yüzüm çizildi. Ama hala gülümsememi korudum, "sahte"
bir gülümsemeydi. Aklıma geldiğinde onu bir "sahte" gülümsemenin
üstüne çıkarmaya çalıştım ve her zaman bir
polis yumruğuyla ödüllendirildim. Charlie Chaplin olduğumu ve
içeride olmam gerektiğini ısrarla söylüyordum. "Üç Silahşörler"i görmem kesinlikle gerekiyordu.

İsrar kazandı. Sanki önceden ayarlanmış bir işaretle ayaklarımdan
kalktığımı hissettim, vücudum ters döndü, ta ki başım lobinin ortasına, ayaklarım Ziegfeld Çatısı'nı tanıtan elektrikli bir tabelaya doğru yönelene kadar. Sonra bir dalgalanma oldu ve kalabalığın başlarının üzerinden lobiye doğru ilerledim.

Kapıdan içeri girerken, neye girdiğimi bilmeden, bir arkadaş gördüm.

"Sahne" gülümsemesi hala sallanırken, "Sonra görüşürüz," diye geri çekildim
ve başım öne eğik bir şekilde tiyatroya girdim ve elmaslı bir dulun ayaklarının dibinde yığılıp kaldım. Hala "sahne" gülümsemesini taşıyarak yukarı baktım, ancak çabam boşa çıktı. Bana attığı bakışta alkış yoktu.

Üzgün ​​bir şekilde kendimi toparladım ve geriye kalan onurla
partimiz için ayrılmış olan kutuya doğru yürüdüm.
Her zamanki gibi tatlı ve güzel Mary vardı; sakin ve dingin Bayan Nast: dingin ve şık Doug.

"Yine geç kaldın," diye baktılar.

Ve Mary, çelik gibi kibar bir şekilde, giyim kusurlarımı saydı. Ama ben onlardan birini, en azından ondan daha iyi tanıyordum ve onarım için erkekler tuvaletine koştum. Sabun, su ve bir fırça harikalar yarattı, ama
pantolon, yaka veya kravat bulamadım ve kutuya temiz ama perişan bir şekilde geri döndüm, orada onaylamama oy birliğiyle kaydedildi.

Yolculuğumdan sonra çok yorgun olmama rağmen "sahne" sırıtışını daha parlak hale getirmeye çalıştım, ama Doug ve Mary'ye uymadı.

Ama onların zevkimi bozmasına izin vermedim ve "Üç Silahşörler"i izledim.

Doug için heyecan verici bir başarıydı. Onun için iyi hissettim, ama biraz kıskanıyordum. "Çocuk"un gösteriminin benim için de aynı derecede büyük bir gece anlamına gelip gelmediğini merak ettim.

Fairbanks şaheserinin bu açılışı oldukça güzel bir geceydi ve
tüm koşullar göz önüne alındığında, takdire şayan davrandığımı düşünüyorum.
Bir şekilde, bana karşı üçte bir oy olduğunu düşünüyorum.

II.

AVRUPA'YA GİDİYORUZ

Ertesi sabah yapılacak iş vardı. Avukatım Nathan Burkan'ın
görülmesi gerekiyordu. Sözleşmeler ve başka şeyler vardı. Neredeyse
mülakatlar kadar can sıkıcıydı. Ama bunların gerekli olduğunu söyleyebilirim.

Zavallı yaşlı Nath! Onu seviyorum ama ondan korkuyorum. Cepleri her zaman
sözleşmelerle dolu. Avukat olmasaydı çok iyi arkadaş olabilirdik. Ve eminim ki onun harika bir arkadaş olduğu zamanlar vardır. Onu kovup sonra tekrar tanışabilirim.

Onunla çok sıkıcı bir gün. Telefonlar, davetler,
partiler, bana gönderilen tiyatro biletleri, iş isteyen insanlar tarafından bölünen.
İyi dileklerle
kamufle edilmiş ve her zaman iyilik isteyen yüzlerce mektup.
Ama onları seviyorum.

Beni üzen birçok eski arkadaştan ve beni heyecanlandıran birçok yeni arkadaştan gelen aramalar. Biraz karabuğday keki istedim. Bunları almak için üç blok ötedeki bir Childs restoranına gitmem gerekti.

O gece, o zamanlar New York'taki en iyi oyun olan ve birkaç dakikada gerçek büyüklüğe ulaşan "Liliom"u izlemeye gittim. Beni çok etkiledi ve kendimden memnun olmamama neden oldu. İşsiz kalmaktan hoşlanmıyorum. Sahneye çıkmak istiyorum. Acaba o rolü oynayabilir miyim?

Sahne arkasına geri döndüm ve genç Skildkraut ile tanıştım. Güzelliğine ve gençliğine hayran kaldım. Gerçekten bir sanatçı, samimi ve sade. Ve Eva Le Gallienne, sahnede onun gibi başka kimseyi hatırlamıyorum. O büyüleyici bir sanatçı. Los Angeles'ta tanıştığımızı yeniledik.

Ertesi sabah keyifli bir ziyafet sundu. Benim için kahvaltı,
diğerleri için öğle yemeği, Coffee House Club'da, sanatçıların ve zanaatkarların -yazarlar, aktörler,
müzisyenler, heykeltıraşlar, ressamlar--hepsi ilginç insanlar--olduğu çok ilginç bir yer. Ben
New York'ta olduğumda sık sık oraya giderim. Harika bir partiydi,
Heywood Broun, Frank Crowninshield, Harrison Rhodes, Edward Knoblock,
Conde Nast, Alexander Woolcott--ama tüm isimleri hatırlayamıyorum.
Keşke tüm yemekler bu kadar keyifli olsaydı.

Büyükelçi Gerard ile akşam yemeği yemem ve sonra
kırsal alanda bir gezintiye çıkmam için bir davet aldım. Motor bozuldu, bu tür durumlarda genelde yaptıkları gibi,
ve ben de 'telefon edip hayal kırıklığına uğratmak zorunda kaldım. Üzgündüm,
çünkü bazı harika insanlarla tanışacaktım.

Ertesi gün en iyi arkadaşlarımdan biri olan Max Eastman ile öğle yemeği yedim. O
radikal, şair ve _The Liberator_'ın editörü, düşünen,
sevimli ve sempatik bir adam. Onun tüm doktrinlerine katılmıyorum,
ama bu arkadaşlığımızda hiçbir fark yaratmıyor. Bir araya geliyoruz,
biraz tartışıyoruz, sonra anlaşamadığımız konusunda anlaşıp konuyu kapatıyoruz ve
arkadaş kalıyoruz.

O akşam evinde vereceği bir partiden bahsetti ve
katılmak için davetini hemen kabul ettim. Evi her zaman
ilginçtir. Arkadaşları da öyle.

Benim için ne geceydi! Kendimden çıktım. Duygularım
yapaylık olmadan gözyaşlarından kahkahalara kadar uzanıyordu. Los Angeles'tan bunun için
ayrılmıştım ve o gece Charlie Chaplin çok
uzaktaydı ve kendimi diğer ruhlar arasında
sadece basit bir ruh gibi hissettim veya hissetmek istedim.

Eski bir I. W. W. sekreteri olan George ile tanıştırıldım. Sanırım bir
soyadı var, ama ben bilmiyordum ve George ile tanıştığımızda bunun bir önemi yoktu. İşte gerçek bir kişilik. Gözlerinde daha önce hiç görmediğim bir ışık vardı, ruhundan
parlamış olmalı. Haklı olduğuna inanan ve inançlarının cesaretine sahip birinin bakışına sahipti. Nadir bulunan bir makale.

Yargıç Landis tarafından yirmi yıl hapis cezasına çarptırıldığını, iki yıl hapis yattığını ve sağlık sorunları nedeniyle
dışarı çıktığını öğrendim. Suçu öğrenmedim. Önemi yoktu.

Bir hayalperest ve şair, bu telaşlı gecede, benzer ruhlu insanların arasında hüzünlü bir şekilde neşeli oldu. Entelektüellerden oluşan karışık bir kalabalığın arasında göze çarpıyordu.

Hapishanede on sekiz yılını geçirmek için geri dönüyordu ve
neşeli kalıyordu. Ne çile! Ama çile benim için ne olacağını gösteriyor. Bunun onu rahatsız ettiğini sanmıyorum. Orada olduğuna pek inanmıyorum. Başka bir yerdeydi, gözlerindeki o bakışın
yayıldığı yerde. Fikirleri idealler olan bir adam.

Hiçbir fikrim yok, ama böyle bir çekicilikle sempati duymak gerek.

Eğlenceli bir akşamdı. Tabu oynadık ve George'un
oyunculuğunu izledim. Her türden eğlenceliydi. Biraz dans ettik.

Sonra George, Woodrow'u taklit ederek içeri girdi. Çığlık atacak kadar komikti ve
kendini karaktere veya karikatüre
bürüne kaptırdı, Wilson'ı
absürt derecede gülünç gösterdi. Kahkahalarla sarsıldık.

Ama bütün bu zaman boyunca onun on sekiz yıllığına hapishaneye geri dönmesi gerektiğini düşünmeden edemedim.

Ne partiydi!

Saat veya takvim
benden bir düşünce almasa da, sabahın ikisine kadar dağılmadı.

Hepimiz oynadık, dans ettik ve rol yaptık. Kimse benden komik yürümemi,
kimse benden baston çevirmemi istemedi. Eğer trajik bir şey yapmak isteseydim, yapardım
ve herkes de yapardı. Sen geçmişin bir
üretimi, geleceğin bir vaadi değil, şimdiki zamanın bir yaratığıydın. Olduğun gibi kabul edildin, "Kim Kimdir" etiketleri ve gelir vergisi kayıtları olmadan.

George bana seyahatim hakkında sorular soruyor ama röportaj yapmıyor. Bana
arkadaşlarıma mektuplar veriyor.

Kendi zayıf tarzımla, içi boş ve ikna edici olmayan bir şekilde George'a ne kadar
aptal olduğunu anlatmaya çalışıyorum. Bunun için elinden bir şey gelmediğini açıklamaya çalışıyor. Tüm
öncüler gibi o da bir şehit. Söylenmiyor. Kimseyi suçlamıyor. Kadere
sövmüyor.

Kendisinin zulüm gördüğüne inanıyorsa, inancı dile getirilmiyor. Bana
neredeyse İsa gibi olduğunu açıklıyor. Bakış açısı güzel,
nazik ve şefkatli.

Yirmi yıla mahkûm olmak için ne yaptığını hayal bile edemiyorum.
Düşüncem konuşmalı. Beni ciddileştirerek
partimi mahvettiğine inanıyor. Bunu istemiyor.

Kendinden bahsetmeyi bırakıyor. Birden koşuyor, bir kadının şapkasını kapıyor
ve "Bak Charlie, ben Sarah Bernhardt!" diyor ve
çok
gülünç bir rezalete giriyor.

Gülüyorum. Herkes gülüyor. George gülüyor.

Ve hayatının en harika on sekiz yılını geçirmek için hapishaneye geri dönüyor!

Dayanamıyorum. Bahçeye çıkıp yıldızlara bakıyorum.
Harika bir gece ve muhteşem bir ay parlıyor. Keşke
George için yapabileceğim bir şey olsaydı. Haklı mı haksız mı diye merak ediyorum.

Çok geçmeden George yanıma geliyor. Üzgün ​​ve düşünceli, pişmanlıktan değil
güzellikten gelen bir üzüntüyle. Ay'a, yıldızlara bakıyor.
Güven veriyor, parti, herhangi bir parti, gecenin güzelliğiyle
karşılaştırıldığında ne kadar aptalca. Evrensel bir armağan olan sessizlik--ne kadar azımız bundan
hoşlanıyor. Belki de satın alınamadığı için. Zenginler
gürültü satın alıyor. Ruhlar doğanın sessizliklerinde zevk alıyor. Onları arayanlar
inkar edilemez.

George'un geleceğinden bahsediyoruz. Geçmişinden veya suçundan değil. Kaçamaz mı? Özgürlüğünü
geri kazanmak için mantıklı düşünmesini sağlamaya çalışıyorum. Yardımımı sunmak istiyorum. Anlamıyor veya anlamıyormuş gibi
yapıyor. Hiçbir şey kaybetmedi. Barlar ruhunu hapsedemez.

Kendisine ve hayatına daha iyi bir şans vermesi için yalvarıyorum.

Gülümsüyor.

"Benimle uğraşma, Charlie. Senin işin var. Dünyayı güldürmeye devam et. Seninki büyük ve muhteşem bir görev. Benimle
uğraşma."

Sessiziz. Boğazım düğümlendi. Bir tür bastırılmış çaresizlik hissediyorum.
Rahatlamak istiyorum. Geliyor.

Yaşlarım yanaklarımdan aşağı süzülüyor ve George bana sarılıyor.

İkimizin de gözünde yaşlar var.

"Elveda, Charlie."

"Elveda, George."

Ne parti! Gürültüsü artık beni iğrendiriyor. Arabamı çağırıyorum. Ritz'e geri dönüyorum.

George "kaleme" geri dönüyor.

"The Kid" filmindeki büyük kabadayının rolünü oynayan Chuck Reisner ertesi gün aradı.
Avrupa'ya gitmek istiyor. Neden? Bilmiyor. Duygusal ve sansasyonel. Bir boksör ve şarkı yazarı. Paralı bir sivil asker. New York'u sevmiyor ve hemen Kaliforniya'ya geri dönmek istiyor.

Birlikte kahvaltı ediyoruz. Her zamanki yalnız kahvaltımdan çok farklı olduğu için keyifli bir yemek. Chuck harika bir
hızla devam ediyor ve gözlerinde yaşlar olana kadar kendi duygularını harekete geçirmeyi başarıyor.

Ondan kurtulmak için ona her türlü şeyi vaat ediyorum. Bunu biliyor ve bana söylüyor. Birbirimizi çok iyi anlıyoruz. Ona bir
nişan sözü veriyorum. Ona çok fazla para istemiyorsa her zaman benimle bir iş bulabileceğini söylüyorum.

Hakkımda çıkan bazı basın duyurularına öfkeleniyor ve
gazete sırasına inip birkaç muhabiri öldürmek istiyor. Bana kendi kaba üslubuyla
babalık ediyor, annelik ediyor.

Herkesin, onun ve benim insanlar için yaptıklarımıza karşı nankörlüğünden bahsediyoruz. Karşılıklı hayranlık
kongremiz var. Neden daha fazla
takdir edilmiyoruz? İkimiz de dünyaya ve onun ikiyüzlülüklerine karşı ekşiyiz.
Seanslarınızın çok uzun veya çok ciddi olmasına izin vermediğiniz sürece dünyayı taramak harika bir küçük oyun.

Frank Crowninshield ile Coffee House Club'da bir öğle yemeği nişanım vardı ve birkaç yakın arkadaşıma vereceğim bir akşam yemeğinin düzenlemeleri hakkında konuştuk. Frank benim sosyal akıl hocam, ancak
terimin genel kabulünde toplumun pek umurunda değilim. Elysee Cafe'de bir masa ayarladık ve karma bir parti olacaktı.

Konuklar arasında Max Eastman, Harrison Rhodes, Edward Knoblock,
Mme. Maeterlinck, Alexander Woolcott, Douglas Fairbanks ve Mary,
Heywood Broun, Rita Weiman ve poz verdiğim
çok çekici bir kız olan Neysa McMein vardı.

Frank Harris ve Waldo Frank davet edildiler, ancak katılamadılar.
Belki başkaları da vardı, ancak hatırlayamıyorum ve eminim ki
onlardan bahsetmeyi ihmal ettiysem beni affedeceklerdir. Partiler ve düzenlemeler konusunda her zaman kafam karışıktır.

Son dakika beni çileden çıkarır. Çok kötü bir organizatörümdür. Her zaman her şeyi son dakikaya bırakırım ve kural olarak kimse gelmez.

Bu istisnaydı. Çünkü bu sefer herkes geldi.
Ve çoğu parti gibi başladı; herkes katı ve resmiydi;
Bir ev sahibi olarak kendimi korkunç bir başarısızlık içinde hissettim. Ancak Bay Volstead'e rağmen
biraz "altın su" vardı ve günü kurtardı.
Bazen ne büyük bir lütuf!

Davetiyeleri gönderdiğimden beri endişeliydim. Max Eastman'ın diğerleriyle nasıl kaynaşacağını merak ediyordum, ancak kısa sürede rahatladım,
çünkü Max zekidir ve entelektüel farklılıklarına rağmen herkes kadar iyi vakit geçirmek ister. O gece partiyi
harekete geçirmek için gerekli malzeme oydu.

Köpüklü su, yaşlı Ponce de Leon'un aradığı türden bir şeye sahip olmalıydı. Kesinlikle kendimizi çok genç hissettirdi. Çocuklara geri
döndük ve geceye atladık. Oyunlar, müzik, dans vardı.
Ve duvar çiçekleri yoktu. Herkes katıldı.

Şaka yapmaya başladık ve Doug ile Mary bize biraz
zekice oyunculuk gösterdiler. İkisi de bir masanın üstüne çıktılar ve onun bir tramvayın
kondüktörü, kendisinin de bir yolcu olduğuna inandılar. _Yoldaki_ istasyonları çağırma çılgınlığından sonra kondüktör yolcunun yanına geldi ve ücretini aldı. Sonra ikisi de
yerde dans etmeye başladılar, bir derenin kenarında dans eden ve çiçek toplayan
bir çift peri olduklarını anlattılar. Kısa süre sonra Mary düştü ve Douglas da
onun peşinden atladı ve onu derenin kıyısına çekti.

Bu onların sorunuydu ve tahmin etsek de çözemedik.

Sonunda cevabı verdiler. "Fairbanks"ti.

Sonra şarkı söyledik ve İtalyanca söyledik--en azından öyle kabul edildi.
Mme. Maeterlinck ile birlikte oynadım. "Camille"in büyük ölüm sahnesinde bir burlesque oynadık.
Ama Dumas'ın gözden kaçırdığı bir dokunuş yaptık.

Öksürdüğünde, hemen hastalığa yakalandım ve kısa süre sonra
kasılmalara yakalandım ve Camille yerine ben öldüm.

Biraz daha şarkı söyledik, dans ettik, ayağa kalktık ve herhangi bir konu hakkında
doğaçlama konuşmalar yaptık. Hiçbiri partiyle ilgili değildi, ancak
"politik ekonomi", "kürk ticareti", "feminizm" gibi konularla ilgiliydi.

Her biri bir dakika boyunca belirli bir konu hakkında akıllıca ve ciddi bir şekilde konuşmaya çalışıyordu. Benim konum "kürk ticareti"ydi.

Konuşmama kedilere, tavşanlara vb. atıflarda bulunarak başladım ve
Rusya'daki politik durumu teşhis ederek bitirdim.

Benim için parti büyük bir başarıydı. Bir süreliğine kendimi
unutmayı başardım. Umarım geri kalanlar da aynı şeyi başarmıştır. Kafeden parti küçük bir kızın evine geçti - Bay Woolcott'un bir arkadaşıydı - ve yine müzik ve dansla coştuk.
Bütün akşamı geçirdik ve yorgun ve bitkin bir şekilde yatağa girdim
sabah beş civarı.

Uzun bir uyku istiyorum ama avukatım tarafından dokuzda uyandırıldım.
İmzalamam için yasal belgeler ve kağıtlar içeren paketler, büyük önem taşıyan bazı kişisel şeylerle ilgili emirlerim var. Başım çatlayacak gibi
ağrıyor. Teknem öğlen yelken açıyor ve bir avukatla birlikte
beraber, korkunç bir gün oluyor.

Sabah boyunca telefon zili çalıyor. Muhabirler.
Birkaç kez dinliyorum ama hiç değişmiyor.

"Bay Chaplin, neden Avrupa'ya gidiyorsunuz?"

Sonunda "Röportajlardan kurtulmak için," diye bağırıyorum ve telefonu kapatıyorum.

Bir şekilde, paha biçilmez yardımlarla otelden uzaklaşıyoruz ve
rıhtıma doğru yola koyuluyoruz. Avukatım beni orada karşılıyor. Beni uğurlamaya geldi. Yine de, benimle daha fazla işi olmasından korktuğum için titriyorum.

Avukatım sabahın erken saatlerinde bu kadar sert konuştuğum için eleştirildim.
Sadece bu. Beni her zaman sabahın erken saatlerinde
görür. Beni kısa yapan şey bu.

Ama çok büyük bir an. İçimde bir şeyler kıpırdanıyor.

Gitmek konusunda endişeli ve isteksizim. Duygularım karışık.

Güzel bir sabah. New York çok daha güzel ve hoş görünüyor çünkü

ben oradan ayrılıyorum. Pasaportlar ve gelir vergisi beyanı ile ilgili olağan prosedürler konusunda çok endişeliyim, ancak avukatım bana her şeyi düzelttiğine ve adımın Amerikalı yetkililer üzerinde çok
etkili olacağına dair güvence veriyor; ancak limanda Amerikalı yetkililerle karşılaştığımda bundan çok şüpheleniyorum.

Amerikalı yetkililerden korkuyorum. Yetkililere karşı fazladan nazik davranıyorum ve şaşırtıcı bir şekilde onlar da bana karşı fazladan nazik davranıyorlar. Her şey
çok kolay geçiyor.

Her zamanki gibi avukatım haklıydı. Her şeyi düzeltmişti. O iyi bir
avukat.

O yapmasaydı çok yakın arkadaş olabilirdik.

Ancak avukatlara acımaya fazla zaman ayıramayacak kadar heyecanlıyım.

Avrupa'ya gidiyorum.

Muhabir, fotoğrafçı kalabalığı, her türlü trafik, itiş kakış, pasaport açma, mengeneler OK'li, damgalı, mükemmel, neredeyse saat hassasiyetinde, gemiye itiliyorum.

Gazete pil resim ve haber. Orijinal
not yok.

"Bay Chaplin, neden Avrupa'ya gidiyorsunuz?"

Bu son anda biraz daha hoşgörülü ve
hoş olmam gerektiğini hissediyorum, ne kadar zor olursa olsun. Tekrar "destek" gülümsemesini ortaya koyuyorum.

"Bir tatil için," diye cevaplıyorum.

Sonra standart görüşme formunu inceliyorlar ve ben de nazik olmaya çalışıyorum.

Bayan John Carpenter teknede - o da partime davet edilmişti ama katılamadı - melek yüzlü, sevimli kızıyla birlikte, ayrıca Bay Edward Knoblock. Hepimiz fotoğraflandık. Doug ve Mary orada. Beni uğurlayacak çok sayıda insan var. Bir şekilde onlarla pek ilgilenmiyorum. Zihnim oldukça meşgul. Sohbet etmeye çalışıyorum ama insanlarla, tekneyle ve benimle seyahat edecek olanlarla daha çok ilgileniyorum.

Teknedeki yolcuların çoğu çocuklarını getiriyor ki
tanıştırılabileyim. Çocuklardan rahatsız olmuyorum.

"Seni resimlerde çok gördüm."

Onlara, özellikle de çocuklara, nazikçe ve hoş bir şekilde gülümsediğimi görüyorum.

Sabahın çok erken saatleri olduğu için bu konuda gerçekten samimi olup olmadığımdan şüphe ediyorum.

Çocukları sevmeme rağmen, onlarla tanışmayı zor buluyorum. Kendimi onlardan biraz aşağı hissediyorum. Çoğunun kendine güveni var,
henüz özbilinçle lanetlenmemişler.

Ve çocuklarla en iyi şekilde davranmak zorundasınız çünkü
samimiyetsizliğimizi fark ediyorlar. Gemide oldukça fazla çocuk olduğunu görüyorum.

Herkes çok hoş, özellikle geride bırakılanlar. Mendiller
sallanıyor. Tekne yola çıktı. Hareket etmeye başladık, sular çalkalanıyor. Kendimi çok üzgün, hatta pişman hissediyorum - avukatımın ne kadar iyi bir adam olduğunu düşünün.

Dönüşten dönüp kanala giriyoruz. Kalabalıklar artık çok az. Bu geçici dramatik anda, çok değerli bir şeyi geride bırakma hissi geliyor.

Kameraman ve birçok kardeşi gemide. Arkamı döndüğümde onu
buluyorum. O anda kimseyi
bulmak istemiyordum.
Gökyüzü ve suyla baş başa kalmak istiyordum. Ama ben hala Charlie Chaplin'im. Fotoğraflanmalıyım ve çekiliyorum.

Özgürlük Heykeli'nin önünden geçiyoruz. Bana el sallamamı ve öpücük
atmamı istiyor, bu da beni oldukça rahatsız ediyor.

Bu şey çok açık. Samimiyet duygumu rahatsız ediyor.

Özgürlük Heykeli heyecan verici, dramatik, görkemli bir sembol. Ona bilerek el sallayıp öpücük
attığımda kendimi bilinçli ve ucuz hissederdim. Kendim olacağım.

Reddediyorum.

Özgürlük Heykeli önündeki fotoğraf arayıcısının olayı
beni üzdü. Heykeli büyük harfle yazmaya çalıştığını hissettim.
İsteği kasıtlıydı, samimiyetsizdi. Beni rahatsız etti.
Bir mezarın üzerine çiçeklerin konulmasına tanıklık etmek için bir izleyici kitlesini çağırmak gibi olurdu.
Vatanseverlik, bir fotoğraf için poz verirken tasvir edilemeyecek kadar derin bir duygudur.
Bu tür duyguları sergilemeye neden çalışılıyor?
Reddetme cesaretine sahip olduğum için mutluyum.

Fotoğrafçıdan uzaklaştığımda bir rahatlama hissi hissediyorum.
Bu tür rahatsızlıklardan bir süreliğine
kurtulacağım. Muhabirler şimdilik
geride kalıyor. Bu lezzetli bir güvenlik hissi.

Yeni bir ayarlamaya hazırım. Yeni bir dünyadayım, kendine özgü küçük bir şehir, yeni insanların olduğu, hoş veya nahoş olabilen insanların olduğu ve benim ilginç görevim onları uygun kategorilerine yerleştirmek. Yeni toprakları keşfetmek istiyorum ve böylesine büyük bir gemide bolca fırsatım olacağını hissediyorum. _Olympic_ çok büyük ve farklı odalarında -Türk hamamları, spor salonu, müzik odaları- her şeyin ayrıntılı ve gösterişli olduğu Ritz-Carlton restoranında- yaşanacak her türlü zevki hayal ediyorum. Akşam yemeğimi iple çekiyorum.

Yemek yemek için Ritz Grill'e gidiyoruz. Herkes hoş. İngiltere'nin hissini hemen hissediyorum. Yabancı yemekler -sistem değişikliği-
farklı yemek listesi, pound, şilin ve peni cinsinden para. Ve yemekler -sülün, orman tavuğu ve yaban ördeği. İlk kez zarif beyefendiyi, varlıklı adamı hissediyorum.

Sorular soruyorum ve gemide gerçekten çok
ilginç insanlar olduğunu keşfediyorum. Ama bana bunlardan bahseden herkese içerliyorum.
Onları kendim keşfetmek istiyorum. Birisi bana yolcu listesini okumaya çalıştığında neredeyse bağırıyorum. Bu benim ıssız adam--kendim keşfedeceğim. Bu olasılık ilgi çekici. Hollywood'dan üç bin mil ve Avrupa'dan üç bin mil uzaktayım. Şu an için hiçbirine ait değilim.

Tanrıya şükür, ben kendim.

Bu benim küçük mutluluk anım, Los Angeles'ın yorucu "dünü" ile Avrupa'nın uğursuz "yarını" arasında sıkışmış olan görkemli "bugün".

Şu an için memnunum.

III.

GEMİDEKİ GÜNLER

Karşımızda oturan düşünceli görünümlü, çalışkan bir adam görüyorum. Bir kitap okuyor, farklı bir tür kitap, eğer kapakları bir şey ifade ediyorsa. Göz kamaştırıcı görünüyor, bir tür entelektüel yem. Kim olduğunu merak ediyorum. Onun hakkında her türlü romantizmi örüyorum. Onu her türlü entelektüel girişime yerleştiriyorum, üniversite profesörü olsa bile. Onu tanımayı çok isterim. Bizimle ilgilendiğini hissediyorum. Bunu Knoblock'a söylüyorum. Bize bakmaya devam ediyor. Knoblock bana Gillette olduğunu söylüyor, tıraş bıçağı adamı. Her zamankinden daha fazla onunla ilgili romantik şeyler
yaşamak istiyorum. Ne okuduğunu merak ediyorum. Onu tanımayı çok isterim. Sanırım bu bizim kaybımız. Ve okuduğu kitabın ne olduğunu hiç öğrenemedim.

Gemide çok az güzel kız var. Bu konuda hiç şansım yok. Ve bu benim bir zaafım. Güzel olan ve beni olduğum gibi kabul edecek bir sürü hoş kızla okyanusu geçmenin çok
keyifli olacağını hissediyorum. Müzik dinledik ve erken emekli olduk, bunun sebebi kendime gemide çok fazla okuma yapacağıma dair verdiğim sözdü. Max Eastman'ın şiirlerinin, hayatın renklerinin, bir hazineler kitabının bir kopyası bende var. Okumaya çalışıyorum ama çok
gerginim. Tipler geçit töreninde geçiyor ama hiçbir şeyi özümseyemiyorum, bu yüzden uyumaya ve sabaha iyi durumda olmaya hazırlanıyorum. Ama bu da
imkansız.

Bu gece artık uyuyamıyorum. Yeni bir şeyin, beklentilerle
dolu bir şeyin içindeyim. Yakın gelecek uyumak için
çok cezbedici.

İngiltere'de nasıl karşılanacağım? Ne tür bir yolculuk yapacağım?
Gemide kiminle buluşacağım? Düşünceler beynimde birbirini kovalayıp tekrar geri geldi, hepsi gevezeliklerinde birbirine çarptı.

Saat birde kalkıyorum. Tekrar okumaya karar veriyorum. Bu sefer H. G. Wells'in
_Tarihin Ana Hatları_. İmkansız! Aklıma gelmiyor. Yüksek sesle okuyarak
zorlamaya çalışıyorum. Yapılamaz. Dil beyni kandıramaz ve şu anda okumak söz konusu bile değil.

Kalkıp Knoblock'un gelip gelmediğine bakıyorum. Duyularak ve
ikna edici bir şekilde uyuyor. İlk kez sahneye çıkmıyor.

Odama geri dönüyorum. Kendime acıyorum. Keşke Türk hamamları açık olsaydı da sabaha kadar birkaç saatliğine
uzaklaşabilseydim. Böylece meditasyon yapıyorum. Hatırladığım son şey sabahın dördü ve sonraki şey on bir buçuk. Kabin kapımın dışında büyük bir heyecanın olduğunu duyabiliyorum. Orada imzalı defterleri olan bir sürü küçük çocuk var. Onlara
daha sonra imzalayacağımı ve defterleri sekreterim Tom
Harrington'a bırakmalarını söylüyorum.

Buna karşı bir zevk çığlığı duyuluyor ve mide bulandırıcı bir korku
üzerime çöküyor. Tom'u arıyorum. Bir sürü imzalı defterin arasından içeri giriyor.
İmzalamaya başlıyorum, sonra kahvaltıdan sonraya erteliyorum.

Knoblock tazelenmiş ve sabahleyin nefret ettiğim o ışıltılı neşeyle içeri giriyor. Öğle yemeğine mi kalkacağım yoksa
kulübemde mi yiyeceğim? "Yatağa al" diyen yalvaran bir uyuşukluk var ama keşfetme isteğini ve bir şeylerin olacağı beklentisini yenemiyorum--birini
görmek veya biriyle tanışmak istiyordum--bu yüzden öğle yemeğini
yemek odasında yemeye karar veriyorum. Kendime duygusal bir uyarım veriyorum. Hiçbir şey olmuyor.
Kimseyle tanışmıyoruz.

Öğle yemeğinden sonra biraz egzersiz. Güvertede birkaç mil koşuyoruz. Maraton yarışlarında koştuğum günleri hatırlatıyor. Ancak yolcular tarafından bana işaret edildiği için kendimi biraz bilinçli hissediyorum. Her turda daha da kötüleşiyor. Keşke kimsenin bakmadığı bir yerde koşabilseydim. Sonunda duruyoruz ve tırabzana yaslanıyoruz. Tüm görevliler meraklı. Beni seçmeye çalışıyorlar. Fark ediyorum ve fark etmemiş gibi yapıyorum. Spor salonuna gidip etrafa bakıyorum. Sağlıklı vücutlara neşe vermek için her türlü düzenek var. Ve en güzeli, orada başka kimse yok. Harika! Ağırlıkları, kürek makinesini, hareketli halkaları deniyorum, torbayı biraz yumrukluyorum, birkaç Hint sopası sallıyorum ve trapeze atlıyorum. Aniden yer doluyor. Haberler gemide hızla yayılıyor. Bazıları egzersiz yapmak için geliyor, benim gibi; diğerleri meraktan, beni izlemek için. Dikkatsizleşiyorum. Bunu yapmak istemiyorum.
Paltomu ve şapkamı giyip odama gidiyorum, kalabalığın arasında ilerlerken eski bir
zamanlar atılmış "sahne" gülümsemesinin işe yaradığını görüyorum.

Saat dörtte çay içiyoruz. İnsanların ilginç olduğuna karar veriyorum.
Çok sayıda insanla tanışmayı seviyorum. Belki de spor salonuna girmekten nefret ettiğim kişilerdir,
ama paradoksal bir his hissetmiyorum.
Spor salonu bireylere aittir.
Çay odası sosyal etkileşimi önerir ve davet eder.
Bir şekilde, tüm o övülen "gemide özgürlük"e rağmen, kırılamayan engeller ve geleneksellikler vardır.
Bunun biraz garip bir durum olduğunu hissediyorum. İnsanlarla aynı seviyede tanışmak nasıl mümkün olabilir? Bunu duyuyorum, okuyorum, ama bir şekilde
insanlarla tanışıp kendim kalamıyorum.

Hemen kendimi suçlamaktan vazgeçiyorum ve
birinci sınıf yolcuların hepsinin züppe olduğuna karar veriyorum. İkinci veya üçüncü sınıfı denemeye karar verdim. Bir şekilde bu insanlarla tanışamıyorum. Sinirleniyorum ve kasıtlı olarak diğer yolcu sınıflarını ve tekne mürettebatını aramaya karar veriyorum.

Güvertede bir tur daha. Tuzlu hava, zihinsel sıkıntılarıma rağmen kendimi iyi hissettiriyor. Korkuluğun üzerinden bakıyorum ve diğer yolcuları, ikinci veya üçüncü sınıfı ve büyük bir grupta geminin itfaiyecilerini ve ateşçilerini görüyorum. Onlar, aşağıdaki cehennem sıcağında vardiyaları arasında bir nefes almak için güverteye gelen gece kuvvetleri.

Beni görüyorlar ve tanıyorlar. Kömür karası yüzlerine gülümsemeler geliyor.
"Yaşasın!" diye bağırıyorlar. "Merhaba, Charlie!" Ah, keşfedildim. Ama zevkten her yerim karıncalanıyor. O deri yüzler tozda çizgilere dönüşürken samimiyet hissediyorum. Dostça bir his var.
Onlara ısınıyorum.

Bir kriket oyunu oynanıyor. Bu ilgi çekici. Kriketi seviyorum. Keşke ben de şansımı deneyebilseydim. Keşke birinci kabin yolcuları
bir oyuna başlamak için yeterli
spontanelik olsaydı. Keşke
bu kadar
kendimden emin olmasaydım. Düşüncelerimi okumuş olmalılar.
Korkarak, sonra da gürültülü bir şekilde bir oyun oynamaya davet ediliyorum. Onların daveti
beni neşelendiriyor. Onlardan birini hissediyorum. Bir macera ruhu beni çağırıyor.
Korkuluğun üzerinden atlayıp tam ortasına atlıyorum. Güverteye birazcık özbilinç taşıyorum - bana oyun oynamaya çalışan çok kişi var. Bana bir kriket oyuncusu değil, bir ünlü gibi bakılıyor. Ama ben üzerime düşeni yapıyorum ve oyuna dahil olmaya çalışıyoruz. Aniden bir sinema kameramanı bir yerden
çıkıyor. Ne sülükler! Bir fotoğraf çekiyor. Bu mide bulandırıcı oluyor.

Mürettebattan biri aceleyle kendini "Charlie Chaplin" olarak uydurmuş. Çok heyecan yaratıyor. Bu da beni etkiliyor. Kendimi bir rol yaparken buluyorum, şaşırmış ve ilgili görünüyorum. Bunun daha önce birçok kez yapıldığının bilincindeyim. Sonra ikinci kez düşündüğümde bunun onlar için yeni olduğunu ve iyi niyetli olduklarını fark ediyorum, bu yüzden olayın ruhuna girmeye çalışıyorum. Kriket oyununda bir duraklama oluyor. Kimse pek ilgilenmiyor.

Yeniden karakter olarak dirildiğimi ve ilgi odağı olduğumu görüyorum. "Bıyığına ne yaptın?" diye sesleniyorlar. Sırıtarak yukarı bakıyorum ve sordukları her şeye cevap vermeye hazırım, çok çalışan ve aynı şekilde çalmak zorunda olan bu adamlar. Ama görüyorum ki yüzlerce birinci sınıf yolcusu
tuzağa bakıyormuş gibi
sanki yan bir gösterideymiş gibi. Bu gururumu etkiliyor, ama aşırı hassas olduğumu söyleyebilirim. Beni onlar için performans sergileyen "Charlie" sanıyorlar. Bu beni rahatsız ediyor. Ellerimi havaya kaldırıp, "Yarın görüşürüz." diyorum.

Yanımızdakilerden biri kendini gösteriyor. "Charlie, beni hatırlamıyor musun?" Yüzünü belirsiz bir şekilde hatırlıyorum ama onu bir yere yerleştiremiyorum.

Şimdi, elbette, hatırlıyorum; birlikte bir gösteride çalışmıştık. Evet, onu
gerçekten yerleştirebiliyorum. Olumsuz bir kişiliği var. Küçük bir rol, bir koro adamı veya benzeri bir şey oynadığını hatırlıyorum. Bu, bazıları depresif, bazıları ise ilginç olan her türlü anıyı geri getiriyor. Hayatının nasıl olduğunu merak ediyorum. Şimdi onu çok net hatırlıyorum. Kötü bir aktördü, zavallı adam. Aynı şirkette çalıştığımızda bile onu hiç iyi tanımadım. Ve şimdi bir geminin ambarında çalışıyor. Sanırım duygularının ne olduğunu biliyorum ve nedenlerini anlıyorum. Acaba o da benimkileri anlıyor mu diye merak ediyorum.

Olayın çok da ilginç olmadığını keşfetmeme rağmen nazik olmaya çalışıyorum. Ama öyle yapmaya çalışıyorum - daha çok çabalıyorum çünkü daha önce benim için çok şey ifade etmemişti. Ama şimdi bu adamla tanışmak daha büyük bir önem kazanıyor gibi görünüyor ve kendimi ona karşı daha nazik buluyorum veya en azından olmaya çalışıyorum.

Kahretsin, birinci sınıf yolcular yine bakıyor ve ben onlara
gösteri yapmayacağım. Gurur ve öfke uyandırıyorlar. Gemide çok
özel olmaya karar verdim. Onlara
davranmanın yolu budur.

Saat beş. Türk hamamına girmeye karar veriyorum. Ah, güvertede yaşanan deneyimden sonra birinci sınıfta seyahat etmek ne büyük bir
fark!

Para gibisi yoktur. Hayatı gerçekten çok kolaylaştırır. Bu düşünceler
sıcak bir banyonun lüksünde kolayca gelir. Birinci kabin yolcularına karşı biraz daha nazik hissediyorum. Sonuçta, ben
duygusal bir küfürbazım.

Gemide çok hoş insanlar olduğunu keşfediyorum. İki veya üç kişiyle sohbete
başlıyorum. Birçok şey hakkında benimle aynı fikirlere sahipler. Bu keşif bana bir iç gözlem krizi yaşatıyor
ve gerçekten de dar görüşlü, küçük bir budala olduğumu keşfediyorum.

Türk hamamında ne tuhaf manzaralar görülüyor. İki uç, şişman ve zayıf ve nadiren mükemmel bir fiziğe sahip olmak. Ben keşfedilmiş bir adamım--çıplaklığımda bile. Bir adam bana sıcak odada el dengesinin nasıl yapılacağını göstermekte ısrar ediyor. Ayrıca takla ve arka takla.
Bu çevikliğimi zorluyor. Bunları yapabilir miyim? Aman Tanrım--hayır! Ben
bir akrobat değilim, bir aktörüm. Öfkeliyim.

Sonra düzenli egzersizin değerini vurguluyor,
benim yararıma
gemide yapmam için günlük bir ders taslağı çiziyor. Ben günlük bir ders istemiyorum ve ben de ona bunu söylüyorum.

"Ama," diyor, "bunu bir hafta boyunca sürdürürsen
benim yaptığım hareketleri yapabilirsin. "

Ama bu olasılık önümdeyken bile bunu göremiyorum, çünkü hayatımı kurtarmak için el dengesi, takla veya arka takla için kullanabileceğim hiçbir şey düşünemiyorum.

Beni köşeye sıkıştırana kadar manevra yapan başka bir adamla tanışıyorum. Theda Bara'ya hayati bir ilgi gösteriyor. Onu tanıyor muyum? Nasıl bir insan? Gerçek hayatta "vampir" mi? Louise Glaum'u tanıyor muyum? Vampir kadınlara doğru koşuyor. Eskilerden birini tanıyor muyum? Bu yüzden konuşması depresif bir şekilde devam ediyor ve ben çoğunlukla olumsuz yanıt veriyorum.

[İllüstrasyon: En sevdiğim fotoğraf oyunlarından biri olan "Sunnyside"dan bir sahne.]

Çok sıkıcı olduğumu düşünüyor olmalılar. Herkes kendi
sorularının yanıtlarını bilmeli. Charlie Chaplin olup olmadığım konusunda ciddi şüpheler var. Keşke olmadığıma karar verseler. Theda Bara ile hiç tanışmadığımı itiraf ediyorum. Kendi hareketli
resimlerime geri dönüyorlar. Komik hareketlerimi nasıl buluyorum? Çok fazla.
İsteklerimin aksine sıcak odadan çekilmek zorundayım.
Bu korkunç, yorucu deneyimden uzaklaşmak istiyorum. Ama çekilmek
o kadar kolay değil.

Küçük, tombul bir birey gülümseyerek bana birkaç resmimi gördüğünü söylüyor. Şöyle diyor:

"Seni 'film' hayatında o kadar çok gördüm ki seninle 'gerçek' hayatta konuşmak istedim." Bu parlak küçük sally'sine gülüyor ve bunun orijinal olduğunu
söylemeye cesaret ediyorum. İlk duyduğumda süt şişemi
boğazladım.

Ama sırıttım. Her zaman sırıtırım. Neden Türk hamamına
girdiğimi sordu ve ona biraz mide bulantısı yaşamaktan korktuğumu söyledim. Onun dilini
konuşuyordum. Mideleri
boşaltmanın son sözünü biliyordu. Tüm mide küçültme rutinini uyguladı. Yuvarlandı,
tokatladı, derin nefes alıp yüz sayarken
karnının üstünde bir kanepeye uzandı. Birkaç başka numara daha yaptı ama
onu durdurdum. Bana başlangıç ​​için yeterince fikir vermişti. Nefes nefese
kalktı ve onun hakkında en belirgin şeyin
karnı olduğunu ve odadaki en büyük
karna sahip olduğunu fark ettim. Ama
egzersizin onu
iyileştirdiğini itiraf etti.

Sonunda ayaklarıma baktı. "Aman Tanrım! Her zaman büyük ayakların olduğunu
düşünürdüm. Sigortalattın mı?" Artık dayanamıyorum. Kapıdan içeri dalıp soğutma odasına ve
levhaya doğru ilerledim.

Sonunda rahatlayabileceğim yerdeyim. Masör bir İngiliz ve
resimlerimin çoğunu görmüştür. "Omuz Kollar"dan bahsediyor.
Resimlerimde hiç
olduğunu hatırlamadığım şeylerden bahsediyor. Her zaman oldukça kaslı bir adam olduğumu düşünmüştü ama
üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı.

"Komik düşüşlerini nasıl yapıyorsun?" Morluklarla kaplı olmamam onu ​​şaşırttı. "Clara Kimball Young'ı tanıyor muyum?
Resimlerdeki insanların çoğu ahlaksız mı?"

Rol yapıyorum. Uyuyorum. Çok yorgunum. Bir izleyici
içeri giriyor ve ayaklarımla ilgili bir yorum duyuyorum.

Darbeye tutulup yumruklanıyorum ve sonra başka bir odaya alınıyorum.

Sonunda rahatlayabiliyorum. Tam uykuya dalmak üzereyken yolculardan biri
imzamı ona imzalayıp atamayacağımı soruyor. Ama
onları
yeniyorum. Sabır kazanıyor ve uykuya dalıyorum, saat yedide uyandırılıp
banyodan çıkmam söyleniyor.

Akşam yemeği için giyiniyorum. Sigara içme odasına giriyoruz.
Şeytan kameramanla
tanışıyorum. Onu tanımıyorum çünkü normal bir insan gibi giyinmiş. Sohbet ediyoruz. Aslında pek de sohbet sayılmaz. Konuşuyor.

"Dinle, Charlie, çok üzgünüm ama bu seyahatte
seni fotoğraflamakla görevlendirildim. Şimdi birbirimizi tanımaya ve
her ikimiz için de kolaylaştırmaya çalışalım, bu yüzden yapılacak en iyi şey
bunu tam olarak yapıp bitirmek. Şimdi, bakalım, yarın ve ertesi günün bir kısmını alacağım. Seni
üçüncü sınıf yolcularla, sonra ikinci sınıf yolcularla fotoğraflamak ve güvertede oyun
oynarken göstermek istiyorum. Makyajını ve bıyığını,
şapkanı, ayakkabılarını ve bastonunu takarsan daha iyi olur."

Yardım çağırıyorum. Kişisel temsilcim Bay Robinson'ı görmesi gerekecek. "'Hayır' cevabını kabul etmeyeceğim." diyor.

Ve ona yolculukta yapmayacağı tek şeyin beni fotoğraflamak olduğunu söylüyorum. Bunun First National sergicileriyle yapılan
sözleşmeyi ihlal etmek olacağını açıklıyorum.

"Seni fotoğraflamakla görevlendirildim ve seni fotoğraflayacağım," diyor. Sonra bana diğer kamera fetihlerinden, fotoğraflanmak istemeyen
politikacılarla yaşadığı çeşitli deneyimlerden bahsetti.

"İngiltere Kralı'nı fotoğraflamak için saray duvarlarını kırmak zorunda kaldım ama onu yakaladım. Ayrıca Foch'la da epey vakit geçirdim ama artık yüzü selüloit." Ve küçümseyici bir şekilde küçük ve narin vücuduma
yukarı aşağı bakarken gülümsedi.

Bu bardağı taşıran son damla. Beni fotoğraflamasına meydan okuyorum. Çünkü bundan sonra kendimi
kulübeme kilitlemeye karar verdim--onu
aldatacağım.

Ama bütün akşamım mahvoldu. Sinema sektörüne, film yapımcılarına ve kameramanlardan sorumlu olanlara
söverek yatağa girdim. Neden bu yolculuğa çıktım? Tüm bunlar ne içindi? Artık
beni aştı ve bu benim yolculuğum, benim tatilim.

Saat erken ve biraz okumaya karar verdim. İlham verici türden muhteşem dizeler yazan genç bir zenci şair olan Claude McKay'in şiirlerinden oluşan bir kitapçık aldım. Onun birkaç mücevherini okurken, kendi sıkıntılarım
zayıf ve neredeyse çocuksu geldi.

Şunları okudum:

New York Tropikleri.

Olgun ve yeşil muzlar ve zencefil kökü,
Baklalı kakao ve timsah armutları,
Ve mandalinalar, mangolar ve greyfurtlar,
Cemaat panayırlarında en büyük ödüle layık.

Pencerelerde gör, anılar getiriyor
Alçak şarkı söyleyen derelerin yanında yüklü meyve ağaçlarının,
Ve çiyli şafakların ve mistik mavi gökyüzünün.
Rahibeye benzemeyen tepelerin kutsanmasıyla.

Gözlerim karardı ve artık bakamadım.
Vücudumda bir özlem dalgası geçti,
Ve eski, tanıdık yollara bir açlık;
Bir kenara çekildim, başımı eğdim ve ağladım.

Tekrar okudum:

Güzel, zarif İspanyol İğnesi,
Sarı çiçeğin ve beyazınla;
Çiylerle kaplı ve yumuşak bir şekilde uyuyor;
Bu gece beni düşünüyor musun?

Yayılan mangonun gölgesinde
Dalgalanan derenin üzerinde başını sallayan,
Söyle bana, çocukluğumun sevgili bitkisi,
Sürgün rüyası görüyor musun?

Beni derenin kenarında görüyor musun,
Taşın altında gri balık yakalarken,
"Zararsız canları rahat bırak?" diye fısıldadığın gün yaptığın gibi

Beni çayırda görüyor musun,
Ormanlık kaynaktan geliyorum,
Omuzumda bir bambu ve bir ipten sarkan bir kovayla?

Beni görüyor musun, tüm beklentilerle,
Bir portakal bahçesinde yatıyorum,
Üstümde tatlı tatlılar şarkı söylerken,
Elf gözlü aşkımı beklerken?

Güzel, narin İspanyol İğnesi;
Benim için tatlı bir zevk kaynağı,
Uzaktaki güneşli Güney Ülkende
Bu gece beni rüyanda görüyor musun?

Bunu iletiyorum çünkü bu ülkede yayınlandığı
na inanmıyorum ve nadir bir ziyafet sunuyormuşum gibi hissediyorum. O gece bana daha iyi bir dinlenme getirdiler - muhteşem bir uyku.

Ertesi sabah daha fazla imza defteri ve yakın arkadaşlarımdan bana _iyi yolculuklar_ dileyen birkaç telsiz mesajı vardı. Hepsi
çok
ilginç.

Ayrıca yaklaşık iki yüz gemi kartpostalı var. Bunları görevliler için imzalamamda sakınca var mı? Kendimi çok iyi hissediyorum ve bu sabah bir şeyler imzalamaktan hoşlanıyorum. Öğle vaktine kadar geçiriyorum.

Sanki hiç kimseyle tanışmamışım gibi hissediyorum. Gemide engellerin
in indirildiğini söylüyorlar ama benim için değil.

Ed. Knoblock ve ben kendi aramızda çok fazla vakit geçiriyoruz. Ama her zaman
gemiye binen ve benimle fotoğraflanan
güzel opera sanatçısının başına ne geldiğini merak ediyorum. Birlikte fotoğraflanmanın bir tanışma olup olmadığını merak ediyorum.
Resim çekildikten
sonra onu hiç görmedim.

Güverte sandalyelerine oturuyoruz. Knoblock ve ben. Ed. önemli birinin
_Economic Democracy_ kitabını okumakla meşgul. Wells'in _Outline of History_ kitabını okumak gibi muhteşem niyetlerim var. Niyetim birkaç paragraftan sonra sarsılıyor. Denize, geminin etrafından geçen insanlara bakıyorum. Arada sırada Knoblock'a bakıp
kitabının onu ele geçirmesini ve yukarı bakmasını umuyorum, ama Knoblock'un görünüşe göre
böyle bir niyeti yok.

Birdenbire, yaklaşık yirmi sandalye ötede, güzel şarkıcıyı fark ediyorum.
Neden her zaman beni saran bu tuhaf utancı
bilmiyorum. Yanına gidip kendimi tanıtmaya karar vermeye çalışıyorum.
Hayır, böyle bir çile çok müthiş olurdu. Kendini tanıtma işi bir sorun. İşte neredeyse konuşabilecek
bir mesafede ve onunla karşılaşıp karşılaşamayacağımdan emin değilim. Tekrar
başka tarafa bakıyorum. Bana doğru bakıyor. Onu görmüyormuş gibi yapıyorum
ve hemen başımı çevirip Knoblock'la sohbete dalıyorum, o da
aniden delirdiğimi düşünüyor.

"O kadın opera sanatçısı değil mi?" diye soruyorum.

"Evet."

Bu onun ilgisini ifade ediyor.

"Gidip kendimizi tanıtmamız gerekmez mi?" diye öneriyorum.

"Elbette, eğer istersen." Ve ben nefesimi toparlamadan hemen önce kalkıp gidiyor.

Ayağa kalkıp güvertede dolaşıyoruz. İnsanlarla nasıl tanışacağımı bilmiyorum. En sonunda sigara içme odasına geldik, orada "kütük müzayedesi" yapıyorlar.

İki beyefendiyle birlikte. Tanışıyoruz.
Birini kocası, diğerini arkadaşı olarak tanıtıyor.

Daha önce konuşmadığım için beni azarlıyor. Onu
görmemişim gibi davranmaya çalışıyorum. Bu onu çok eğlendiriyor ve
çok çekici oluyor. Hemen arkadaş oluyoruz. Hem o hem de kocası ertesi gece akşam yemeğine katılıyor. Ortak arkadaşlarımızı hatırlıyoruz. Gemide
birçok hoş insan olduğunu keşfediyoruz. O, Mme. Namara ve
özel hayatında "Sally"nin yazarının karısı Bayan Guy Bolton. Londra'ya doğru yola çıktılar ve orada "Sally"nin İngilizce açılışına tanıklık edecek. Akşam yemeğinde ve daha sonra kamaralarında keyifli bir akşam geçirdik.

IV.

MERHABA, İNGİLTERE!

Denizci fonu için konser gecesine kadar her şey sorunsuz ve keyifli bir şekilde ilerliyor. Bu eğlence tüm gemilerde gelenekseldir ve genellikle son gecede yapılır. Yolcular eğlenceyi sağlar.

Gösteri yapmam isteniyor. Bu düşünce beni korkutuyor. Bu büyük bir trajedi ve bir şeyler yapmak istesem de çok yorgunum.
Affedersiniz, halk içinde görünmeyi hiç sevmem.
Bunların her zaman hayal kırıklığı yarattığını düşünüyorum.

Görünmemek için her türlü sebebi sıralıyorum. Bunlardan biri de yapacak özel bir şeyimin olmaması, hiçbir şey ayarlamamış olmam, bunun ilkelerime aykırı olması çünkü özellikle çocuklar için illüzyonları bozması. Beni şapkam, bastonum ve ayakkabılarım olmadan gördüklerinde, sanki Noel Baba'nın bıyıklarını almış gibi oluyorum. Ve ekipmanım yanımda olmadığı için, bunun çok bilincindeyim. Tam da bu nedenle, makyajsız çocuklarla karşılaştığımda her zaman kendimi bilinçli hissediyorum. Memurların çok anlayışlı olduklarını ve görünmek istemememin nedenlerini anladıklarını söylemeliyim ve size konserin bensiz de belirgin bir
başarı olduğunu temin edebilirim. Müzik, okumalar, şarkı söyleme ve dans vardı ve bir yolcu ıslık çalarak çeşitli kuşları ve hayvanları taklit etti, ayrıca testere bir düğüme çarptığında çıkan
çıtırtı sesiyle tahta kesmeyi taklit etti. Çok
etkiliydi.

Konseri sonuna kadar izledim ve çok keyif aldım, ta ki eğlence başkanı orada olduğumu ve seyirciler yeterince ısrar ederse onlar için bir şeyler yapabileceğimi söyleyene kadar. Bu çok
rahatsız ediciydi ve fiziksel olarak
yorgun olduğumu ve hiçbir şey hazırlamadığımı açıkladıktan sonra eminim ki seyirciler anlamıştır.
Ancak başkan bunun önemli olmadığını, çünkü Charlie Chaplin'i
her an beş sent karşılığında görebileceklerini ve bunun da bu kadar olduğunu söyledi.

Ertesi gün gemideki son gün olacak. Karaya yaklaşıyoruz.
Ben gemiye alıştım ve herkes de bana alıştı. Artık bir merak konusu olmaktan çıktım. Beni olduğum gibi kabul ettiler - bıyıksız ve makyajlı bir yüz. Adreslerimizi, kartlarımızı, davetiyelerimizi aldık; yeni arkadaşlar edindik, birçok çekici insanla tanıştık, isimleri saymakla bitmez.

Çakmak çıkıyor. Üst güverte siyah ve erkeklerle dolu. Biri bana Fransız ve İngiliz kameramanların beni karşılamaya geldiğini söyledi.
Ben üst güvertedeyim, Mme. Namara ve kocasına veda ediyorum. Cherbourg'da iniyorlar. Biz gemide kalıyoruz.

Birdenbire bir çığ düştü. Her türden ve koşulda, not defterleri, kalemler, sinema makineleri, fotoğraf makineleriyle silahlanmış adamlar.
Utanç verici bir
duraklama oldu. Charlie Chaplin'i arıyorlardı. Bazıları beni
tanıdı. Küçük grubumuzun arasında aradıklarını gördüm. Sonunda
beni gösterdiler.

"Neden, işte burada!"

Arkadaşlarım aniden korktular ve beni terk ettiler. Kendimi çok
yalnız, kurban gibi hissettim. Kare kafalı, tavırları farklı beyefendiler
şapkalarını kaldırıyorlar.

"Fransızca biliyor muyum?" Bazıları benimle Fransızca konuşuyor--bunun hiçbir anlamı yok, şaşkınım. Diğerleri İngilizce. Hepsi kendi işlerini bile
yapamayacak kadar meraklı görünüyor. Kişisel olarak
ilgilendiklerini görüyorum. Kameramanlar fotoğraflarını çekmeyi unutuyorlar.

Ama merakları giderildikten sonra kendilerini toparlıyorlar.
Sonra tufan.

"Londra'yı mı ziyaret ediyorsun?"

"Neden geldin?"

"Makyaj malzemelerini getirdin mi?"

"Burada fotoğraf mı çekeceksin?"

Sonra Fransızlardan:

"Fransa'yı ziyaret edecek miyim?"

"Rusya'ya mı gidiyorum?"

Hepsine cevap vermeye çalışıyorum.

"İrlanda'yı ziyaret edecek misin?"

"Bunu yapmayı beklemiyorum."

"İrlanda sorusu hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok fazla düşünmeyi gerektiriyor."

"Bolşevik misin?"

"Ben bir sanatçıyım, politikacı değilim."

"Neden Rusya'yı ziyaret etmek istiyorsunuz?"

"Çünkü yeni bir fikirle ilgileniyorum."

"Lenin hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Onu çok dikkat çekici bir adam olarak görüyorum."

"Neden?"

"Çünkü yeni bir fikir ifade ediyor."

"Bolşevizme inanıyor musunuz?"

"Ben bir politikacı değilim?"

Diğerleri benden Fransa'ya bir mesaj iletmemi istiyorlar. Londra'ya bir mesaj.
Manchester halkına ne söylemem gerekiyor? Bernard Shaw ile tanışacak mıyım? H. G. Wells ile tanışacak mıyım? Şövalye
ünvanı alacağım doğru mu? İşsizlik sorununu nasıl çözerim?

Tüm bunların ortasında oldukça gizemli bir beyefendi beni bir kenara çekip babamı yakından tanıdığını ve müzikhol işlerinde onun adına temsilcilik yaptığını söylüyor. Çalışmayı mı bekliyordum? Eğer öyleyse, bana bir iş ayarlayabilir. Ona ilk fırsatı verir miydim? Neyse, benimle tanıştığı için çok memnundu. Eğer
güzel ve sessiz bir dinlenme istiyorsam onun evine gelip
benim gibi insanlarla, sevdiğim insanlarla
birkaç gün geçirebilirdim.

Sekreterlerim tarafından kurtarıldım, kamarama gidip
yatmam konusunda ısrar ettiler. Gazetecilerin sorduğu her şeyi
benim adıma cevaplayacaklardı. Şaşkın bir şekilde sürüklendim.

Altı bin mil bunun için mi geldim? Dinlenmek için mi?
Bu kadar canlı bir şekilde hayal ettiğim tatil nerede?

Yemek vaktine kadar uzanıp uyukluyorum. Akşam yemeğimi kamaramda yiyorum. Şimdi
başka bir büyük sorun daha var.

Bahşiş. İnsan, eğer size bakılıyorsa bahşiş vermeniz gerektiği hissine kapılıyor.
Yine de inandığım bir şey var--bahşiş. Size iyi
hizmet
sağlar. İyi harcanmış paradır. Ama ne zaman ve nasıl bahşiş verileceği--işte soru bu. Gemide büyük bir sorundur.

Yatak odası görevlisi, garson, baş garson, koridor görevlisi,
güverte görevlisi, çizmeler, banyo görevlisi, Türk hamamı görevlileri,
spor salonu eğitmeni, sigara odası görevlisi, dinlenme odası görevlisi, uşak
çocukları, asansör görevlileri, berber var. Çok üzücü.
Doktora ve kaptana bahşiş verip vermeme konusunda
rahatsız ediliyorum.

Şimdi çok heyecanlıyım; beklenti doluyum.
Ne olacağını merak ediyorum. Cherbourg'da elli gazeteciyle ilk karşılaşmamdan sonra, nedense bundan hiç rahatsız olmuyorum. Aslında hoşuma gidiyor.
Bir şahsiyet
olmak o kadar da kötü değil. Kavgaya hazırım. Heyecan verici.
Avrupa'ya doğru ilerliyorum. Saat bir. Kamaramdayım. Sabahleyin
rıhtıma yanaşacağız.

Ambar penceresinden dışarı bakıyorum. Sesler duyuyorum. İskelenin yanındalar. Şu anda çok duygusalım. Oradaki karanlıktaki gizem
beni sarıyor. Onun içinde zevk alıyorum - vaadi. Southampton'dayız. İngiltere'deyiz.

Yarın! Bunu düşünerek yatağa giriyorum. Yarın!

Uyumaya çalışıyorum, çocukça bir şekilde uyuduğumda zamanın
daha çabuk geçmesini sağlayacağımı düşünüyorum. Mantığım belki de sağlamdı, ama
anatomimde bir
dişli kaydı. Uyuyamadım. Yuvarlanıp
döndüm, koyunları saydım, gözlerimi kapattım ve tamamen hareketsiz yattım, ama
olmadı. İçimde bir yerlerde bir tür Noel arifesi hissi uyandı. Yarın çok önemliydi.

Saatime bakıyorum. Sabahın ikisi. Ambar penceresinden
bakıyorum. Dışarısı zifiri karanlık. Karanlığı delmeye çalışıyorum
ama başaramıyorum. Uzaklarda geceden gelen sesleri duyuyorum.
Bu ve dalgaların teknenin yan tarafına çarpması.

Sonra ismimin bir, iki, üç kez geçtiğini duyuyorum. Heyecanlanıyorum.
Beklenti ve değişen duygularla karıncalanıyorum. Her şey çok tuhaf
ve gizemli. Hissi atmaya çalışıyorum. Başaramıyorum.

Güvertede volta atan birkaç adam dışında uyanık kimse yok gibi görünüyor. Muhtemelen liman işçileri. Ara sıra
gizemli "Charlie Chaplin"den bahsedildiğini duyuyorum. Ambar penceresinden bakıyorum. Yağmur
yağmaya başlıyor. Bu büyüyü daha da artırıyor. Işıkları söndürüyorum ve
yatağa geri dönüp uyumaya çalışıyorum. Tekrar kalkıp dışarı bakıyorum.

Robinson'ı arıyorum. "Uyuyabiliyor musun?" diye soruyorum.

"Hayır. Hadi kalkalım ve giyinelim." Onu da etkiliyor.

Ayağa kalkıp üst güvertede dolaşıyoruz. Aynı anda tuhaf bir duygu karışımı var. Heyecanlıyım ve depresifim. Depresyonu anlayamıyorum. Güvertede dolaşıp,
yan tarafa bakıyoruz. İnsanlar yukarı bakıyor ama beni gecede tanımıyorlar.
Kendimi spekülasyon yaparken, beklediğim karşılamanın
olup olmayacağını merak ederken hissediyorum.

Bütün gün boyunca onlarca mesaj geldi.

"Sözleşmeleri kabul eder misiniz?" "Bizimle yemek yer misiniz?" "Kırsalda birkaç gün ne dersiniz?" Hepsine cevap vermem mümkün değil.
Cevap alamayınca, kaptana telsiz mesajları gönderiyorlar.

"Bay Lathom, Bay Chaplin gemide mi?" "Mesajım iletildi mi?"

Hiç bu kadar çok mesaj almamıştım. "Salı günü gelecek misiniz?"
"Burada yemek yiyecek misiniz?" "Bir gösteriye katılacak mısınız?" "Sözleşmelere
açık mısınız?" "Dünyanın en iyi ajanıyım."

Mesajlardan biri Southampton Belediye Başkanı'ndan, beni o şehre
hoş geldiniz. Diğerleri ise Avrupa'daki sinema endüstrisinin liderlerinden.
Bu büyük bir endişe kaynağı. Belediye başkanı tarafından karşılandım. Muhtemelen bir konuşma anlamına gelecek. Konuşmalardan nefret ediyorum, yapamıyorum. Bu gecenin en kötü
görselidir.

Uykusuzluğumda kulübeme geri dönüyorum ve ne söyleyeceğimi yazmaya çalışıyorum, belediye başkanının bana ne söyleyeceğini tahmin etmeye çalışıyorum.
Hoş geldiniz konuşmasını
gözümde canlandırıyorum. Her zaman konuşma yapanlar tarafından
çok fazla hazırlıktan sonra ortaya çıkan bir hitabet şaheseri. Bu konuşma
yapmak onların oyunu ve cevabımla
umutsuz bir dublör gibi görüneceğimi biliyorum.

Ama buna cesurca saldırıyorum. Cümle cümle yazıyorum ve sonra
aynanın önünde prova ediyorum.

"Sayın Belediye Başkanı ve Southampton halkı." Aynadan bana bakan yüz oldukça aptal görünüyor. Los Angeles'ı düşünüyorum ve
konuşmamı orada nasıl karşılayacaklarını merak ediyorum. Ama ısrar ediyorum. Daha fazla yazıyorum. Aynadaki o yüzün üstesinden öyle bir geliyorum ki
daha geniş bir kitle istiyorum.

Carl Robinson'ı arıyorum. Onu sakinleştirip dinlemesini sağlıyorum.
Konuşmamı birkaç kez yapıyorum. İlk seferde ve ikinci seferde nazik davranıyor,
ama ondan sonra huzursuzlanmaya başlıyor. Önerilerde bulunuyor.
Bazı satırları çıkarıp diğerlerini ekliyorum. Hazırlandığına karar verip
bırakıyorum. Sabah saat sekizde belediye başkanıyla görüşeceğim.

Sonunda yatağa giriyorum ve uykuya dalıyorum, huzursuz, çırpınan bir uyku. Sabah beni
uyandırıyorlar. Kapımın önünde insanlar var. Carl içeri giriyor.

"Belediye başkanı yukarıda seni bekliyor." Yirmi dakika geç kaldım.
Bu benim verimsizliğimi artırıyor.

İtilip kakılıyor, sonra sanki tutuklanacakmışım gibi kolumdan tutulup kabinimden çıkarılıyorum. Aman Tanrım!
Kaygımı unuttum -- konuşmamı, belediye başkanına cevabımı, uzun gece boyunca uğraştığım
platform hareketleriyle.
Daha önce hiç denenmemiş
bazı yeni hareketler yarattığımı
düşünüyordum,
ama kopyam olmadan kaybolmuştum.

Ama pişmanlık için pek zaman yok. Bir yer sizin için korkutucu bir şey barındırıyorsa oraya ulaşmanız uzun sürmez.

Belediye başkanının önünde, onu görmeye hazır olmadan çok önceydim.

Bu belediye başkanı tipine uygun değildi. Daha çok bir okul müdürü gibiydi. Çok
hoş ve öz, gözlüklerinin kaplumbağa kabuğu çerçeveleri ve
ofisinin kıyafetlerinin bir parçası olarak beklediğim zincir ve peluş süslerden hiçbiri yok. Bu biraz rahatlatıcıydı.

Etrafta bir sürü erkek, kadın ve çocuk toplanmış. Çocuklarla
tanıştırılıyorum. Kalabalığın içine doğru savruluyorum ve
geri döndüğümde belediye başkanının kim olduğunu tam olarak çıkaramıyorum. Bir oda dolusu belediye başkanı var gibi görünüyor. Sonunda arkamdan kazınıyorum. Dönüyorum.
Dostça veya resmi bir yardımla geri savruluyorum. Ah, işte belediye başkanı.

[İllüstrasyon: Southampton Belediye Başkanı tarafından karşılanıyorum.]

Şaşkın bir şekilde duruyorum, baş parmaklarımı çeviriyorum, benden ne beklendiğini tam olarak bilmiyorum.

Belediye başkanı başlıyor. Çok
resmi olacağı konusunda uyarılmıştım.

"Sayın Chaplin, Southampton halkı adına--"

Beklediğim gibi bir şey değil. Düşünmeye çalışıyorum. Tam olarak ne söylediğini duymaya çalışıyorum. Sanırım şimdiye kadar onu yakaladım. Ama
beklediğim gibi değil. Konuşmam onun söylediklerine uymuyor gibi görünüyor. Elimde değil. Yine de kullanacağım, en azından hatırlayabildiğim kadar.

Bitti. Mantıksız bir takdir mırıldanıyorum.
Yazdığım gibi bir şey yok, bu kadar zahmetle prova edilmiş bir hareket yok.

Çocuklarıyla heyecanlı annelerin sözünü kesmeleri geliyor.

"Bu benim küçük kızım."

Herkesle mekanik bir şekilde el sıkışıyorum. Her taraftan
imza albümleri burnumun dibine sokuluyor. Carl onları savuşturuyor, beni olabildiğince koruyor.

Belediye başkanının hala orada durduğunun farkındayım. Söyleyecek daha fazla bir şey düşünmeye çalışıyorum. Dilin tüm vizyonları
beni terk etmiş gibi görünüyor. Kendimi mırıldanırken buluyorum. "Bu çok hoş" ve "Hepinizle tanıştığıma çok memnun oldum."

Birisi kulağıma "İngiliz sineması hakkında bir şeyler söyle." diye fısıldıyor.
"İngilizlere hoş geldin de." Denerim ama tek bir kelime bile söyleyemem ama beni rahatsız eden aynı heyecan şimdi yardımıma yetişiyor.

Bütün bunlar kafa karıştırıcı ve heyecan verici ve her şeyden memnun olduğumu görüyorum.

Ama şimdi garip yüzler kayboluyor ve yerlerini tanıdık olanlar alıyor. Doug Fairbanks'in senaryo yazarı olan Tom Geraghty var. "When the Clouds Roll By" ve "The
Mollycoddle"ı yazdı. Tom benim çok iyi bir arkadaşım ve Los Angeles'taki Doug'ın evinde çok keyifli saatler geçirdik. "Broken Blossoms"da Battling Burrows'u oynayan Donald Crisp var, Los Angeles Athletic Club'da kulüp arkadaşı.

Kuzenim Aubrey Chaplin, oldukça saygın bir beyefendi, ama bir Chaplin'in tüm özelliklerine sahip, beni selamlıyor.

Aman Tanrım! Ona biraz benziyorum. Kendimi beş yıl sonra hayal ediyorum. Aubrey'nin Londra'nın oldukça saygın bir yerinde bir barı var. Aubrey'nin hoş, sade bir ruha sahip olduğunu ve beni ele geçirmek istediğini hissediyorum.

Sonra İngiltere'deki United Artists'in işlerinin müdürü Abe Breman.
Ve sahnede olduğum günlerde bir arkadaşım olan "Sonny" var.
Ondan on yıldır haber almadım. Eski dostluğu
yeniden canlandırma düşüncesi beni mutlu ediyor ve ilgilendiriyor.

Her türlü konudan konuşuyoruz. Sonny zengin ve iyi durumda. Bana her şeyi sarsıntılı bir şekilde anlatıyor, bagajların arasında koştururken ve birinin ayarladığı bir bölmeye tıkıştırılırken.

Bir şekilde buradaki kalabalıklar tahmin ettiğim kadar büyük değil. Biraz
şaşırdım. Ya gelmezlerse? Herkes
bana alacağım karşılamanın boyutunu anlatmaya çalıştı. Biraz
hayal kırıklığı var ama sonra teknenin bir gün
gecikmesi nedeniyle, beklenen kalabalığın ne zaman
varacağımı bilmelerinin hiçbir yolu olmadığı
bilgisini alıyorum.

Bu açıklama beni çok rahatlatıyor, ama bunu kendim için değil, çok şey
bekleyen arkadaşlarım ve dostlarım için hissediyorum. Onların iyiliği için her şeyin bir patlamayla
gitmesi gerektiğini hissediyorum. Evet, hissediyorum.

Ama İngiltere'deyim. Tazelik var. Parıltı var. En
iyi ruh halindeki
Doğa var. Trenler, çocuk oyuncağındaki gibi komik küçük tekerlekleri olan o küçük oyuncak trenler. Garip sesler var. Motordan geliyorlar - homurdanan, patlayıcı sesler, sanki dikkat çekmeye çalışıyormuş gibi.

Başka bir dünyadayım. Daha önce de gitmiş olmama rağmen Southampton
benim için kesinlikle garip. Tanıdık hiçbir şey yok.
Sanki yabancı bir ülkedeymişim gibi hissediyorum. Her dakika artan kalabalıklar. Ne kadar da güzel kadınlar, Amerikan kadınlarından farklı. Nasıl, neden, bilmiyorum.

Bana bakan güzel bir kız var, güzel bir İngiliz tipi.
Vagona geliyor ve güzel, müzikal bir sesle, "İmzanızı alabilir miyim, Bay Chaplin?" diyor. Bu heyecan verici. İngiliz kızları çekici değil mi? Tıpkı resimlerde gördüğünüz tipte,
The Christian'daki Hall Caine'in Gloria'sı gibi - güzel kızıl saçlı,
yaklaşık on yedi yaşında.

On yedi! Ne yaş ama! Ben de bir zamanlar öyleydim ve burada, İngiltere'deydim. Çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor.

Tom Geraghty ve diğerleri, hepimiz o kadar heyecanlıyız ki ne yapacağımızı veya nasıl davranacağımızı bilmiyoruz. Kendimizi toparlayamıyoruz. Yıllarca bir araya gelmenin bastırılmış sorularıyla dolup taşarak, birbirimize önemli mesajlarla dolup taşarak, en sıradan şeylerden bahsediyoruz. Onları dinlemediğimi, onların da beni dinlemediğini görüyorum. Sadece her şeyi içime alıyorum, gözlerim ve kulaklarımla.

Bir İngiliz "bobby"si. Her şey farklı. Biletleri almak. Her şey ters. Bizi kompartımanımıza kilitlemek. Kalabalığa bakıyorum. Aynı eski "sahne" gülümsemesi işe yarıyor. Gülümserler. Tezahürat ederler. Şapkamı sallarım. Kendimi aptal gibi hissediyorum ama görünüşe göre bundan hoşlanıyorlar.
Tren hiç çalışmayacak mı? İstasyonun dışında bir şey görmek istiyorum.

Ülkeyi görmek istiyorum. Hepsi bir şeyler söylüyor. Arkadaşlarımın
hepsinin benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum. Keşke burada olmasalardı.
Yalnız kalmayı çok isterdim ki her şeyi elde edebileyim.

Hareket ediyoruz. Tren daha hızlı gitsin diye öne doğru oturuyorum.
Eski İngiltere'yi görmek istiyorum. Bir manzaradan fazlasını istiyorum.

Şimdi İngiliz kırsalını görüyorum. Her yerde yeni evler yükseliyor.
Çalışan adamlar için yeni tipler. Daha fazla yeni ev.
Eski İngiltere'yi hiç bu kadar çılgınca bir inşaat içinde görmemiştim.
Fırtınalar
yanmış gibi. Bu İngiltere için yeni bir şey, çünkü her zaman çok
yeşil. Eskiden olduğu kadar
yeşil değil. Ama burası İngiltere ve ben
her milini seviyorum.

Kompresyonumda her şeyin Los Angeles olduğunu keşfediyorum, kuzenim ve Sonny hariç. İşte Hollywood'un ortasındayım.
Hollywood'dan uzaklaşmak için altı bin mil yol kat ettim.
Sinema filmleri evrenseldir. Onlardan kaçamazsınız. Ama ben pek fazla uğraşmıyorum çünkü her zamanki akşam yemeğinden sonra hepsini
sallayıp kendi başıma inmeyi kurnazca hesaplıyorum.

Ve her dakika yeni heyecanlar yaşıyorum. Trenin geçmesini bekleyen
her yerde, küçük istasyonlarda bekleyen insanlar var.
Beni görmek için beklediklerini biliyorum. Harika bir his bu--herkes
çok şefkatli. Aman Tanrım! Londra'da neler olacağını merak ediyorum?

Aubrey ve diğerleri beni korumak için

benim etrafımda güçlü bir kol birliği kurmaktan bahsediyorlar. İçten içe bunun gerekli olmayacağını hissediyorum. Diyorlar ki: "Ah, bilmiyorsun oğlum. Londra'ya varana kadar bekle."

Gizlice, bunun doğru olmasını umuyorum. Ama şüphelerim var. Herkes
iyi. Yorgun göründüğüm için biraz uyumamı öneriyorlar. Şımartıldığımı ve şımartıldığımı hissediyorum. Ama hoşuma gidiyor. Ve hepsi anlıyor gibi görünüyor.

Kuzenim ilgimi çekiyor. Ne hakkında konuşmam gerektiği konusunda beni uyarıyor. İlk başta onun yanında biraz bilinçli hissettim. Biraz hassas. Kişiliği--Amerikalı arkadaşlarımla nasıl karıştığı. Amerikan bakış açımla onu
şok ettiğimi hissediyorum.

Beni on yıldır görmüyor. Değiştiğimi biliyorum. Bir nevi
onun önünde biraz poz vermek istiyorum. Onu şok etmek istiyorum; hayır, tam olarak
şok etmek değil, ama onu şaşırtmak. Kendimi bilerek poz verirken ve sadece onun için buluyorum. Farklı olmak istiyorum ve onun benim farklı bir insan olduğumu bilmesini istiyorum. Bunun etkisi oluyor.

Aubrey şaşkın. Beni tanımadığından eminim. Onun programına göre hareket etmediğimi hissediyorum. Bu beni cesaretlendiriyor.

Fikirlerimde radikalleşiyorum. Muhafazakarlığına karşı. Ama onun için performans sergilemekten hoşlanmamaya başlıyorum. İnsan kendini çok bilinçli hissediyor.
Anlayıp anlamayacağını merak ediyorum. Tanışmam gereken çok
insan var. Tüm zamanımı ona ayıramayacağım. Daha sonra Aubrey ile uzun bir konuşma yapıp her şeyi açıklayacağım. Bir süre uyuyakalıyorum.

Ama sadece bir an için. Londra'nın dış mahallelerine geliyoruz.
Hiçbir şey duymuyorum, hiçbir şey görmüyorum ama öyle olduğunu biliyorum ve uyanıyorum. Şimdi tamamen beklenti içindeyim. Şehrin banliyölerine giriyoruz.

V.

LONDRA'YA VARDIM

Londra! Tanıdık binalar var. Bu heyecan verici. Aynı binalar. Değişmemişler. İngiltere'nin
değişeceğini bekliyordum. Değişmemiş. Aynı. Savaşa rağmen bıraktığım gibi. İnsanların tavırlarında bile hiçbir değişiklik görmüyorum.

Doulton's Potteries var! Ve bakın, kuzenimin eskiden sahip olduğu Queen's Head meyhanesi var. Ona bunu kararlı bir şekilde gösteriyorum, ama bana şimdi çok daha iyi bir yeri olduğunu hatırlatıyor. Şimdi
Cut'a giriyoruz. Bu doğru olabilir mi? İki veya üç
tanıdık mağaza görebiliyorum. Bu tren çok hızlı gidiyor. Bu keşiflerle
daha fazla zaman geçirmek istiyorum. Duygularımın benim için neredeyse fazla olduğunu düşünüyorum. Binalara karşı insanlardan daha fazla duygu besliyorum.

Bu yerlerin tanınması! Bir yerden boğazımda bir yumru yükseliyor. Açıklanamayan bir şey. Oradalar,
Tanrıya şükür!

Keşke her şeyle yalnız kalabilseydim. Şu anki haliyle ve
dünün hayaletleriyle doldururdum. Keşke bu insanlar
kompartıman içinde olmasalardı. Duygularımdan korkuyorum.

Sevgili eski Cut. Şimdi içine giriyoruz. İşte buradayız.
Aklınıza gelebilecek her türlü ses, düdük vb. var. Kalabalıklar, kalabalıklar
peronlarda sıralanmış.
İşte bir polis çavuşu suçluyu arıyor. Bana doğru bakıyor. Aman Tanrım! Tutuklanacağım!
Ama hayır, gülümsüyor.

Bir bağırış, "İşte orada!"

Daha önce kararlar almıştık. "Hepimizin kol kola gireceğini unutma, Knoblock, kuzenim, Robinson, Geraghty ve ben."

Ancak trenden indiğim anda bir şekilde
dağılıyoruz ve kampanya manevramız kayboluyor. Polisler beni
her kolumdan tutuyor. Sinema adamları, fotoğraf makinesi adamları var. Gemideki yolculuğumun sinema filmlerinin o gece bir sinemada gösterileceğini duyuran bir tabela görüyorum. Teknenin o inatçı
fotoğrafçısı bana rağmen bir şeyler yakalamış olmalı.

Şeylerin tam ortasında yürüyorum. Kendimi kraliyet ailesindenmiş gibi hissediyorum. Gülümsediğimi
görüyorum. Düzenli bir gülümseme. Etrafımda toplananlar arasında
uzaktaki yüzleri seçebiliyorum. Peronun sonunda sesler var.

"İşte orada. O orada, o. Bu o." Adımlarım şimşek gibi. Her anın tadını çıkarıyorum. Londra'daki Waterloo İstasyonu'ndayım.

Polisler çok heyecanlı. Onlar için korkunç bir
çile olacak. Binlerce kişi dışarıda. Bu da beni heyecanlandırıyor. Her şey
beklentilerimin ötesinde. Gizlice bundan zevk alıyorum. Kapıya geldiğimde hepsi alkışlamak için duruyor. Bazıları şöyle diyor:

"Aferin, Charlie." Acaba polisler arasındaki mevcut dublörlüğümden mi bahsediyorlar. Benim için çok fazla.

Ne yaptım? Yüz tane yapmış ve tribüne gidecek bir kriket oyuncusu gibi hissediyorum. Gerçekten sıcak bir sevgi var. Bunun bir kısmını bile hak ediyor muyum?

Genç bir kız dışarı fırlıyor, çizgiyi geçiyor, bir sıçrayış yapıyor ve beni bir öpücükle boğuyor. Tanrıya şükür, güzel. Onu takip etmeye hazır başkaları da var gibi görünüyor ve kendimi yolda biraz tereddüt ederken buluyorum. Bu bir işaret. Engeller yıkıldı.

Her taraftan geliyorlar. Polisler dirsek atıyor ve itiyor.
Kızlar çığlık atıyor.

"Charlie! Charlie! İşte orada! Sana iyi şanslar. Charlie. Tanrı seni korusun." Yaşlı adamlar, yaşlı kadınlar, kızlar, oğlanlar, hepsi bir arada heyecanlı bir heyecan içinde. Arkadaşlarım
kayıp. Kalabalığın arasından yolumuzu bulmaya çalışıyoruz. Hiç umursamıyorum. Bir dalganın tepesinde taşınıyorum.
Herkes çalışıyor ama ben çalışmıyorum. Hiçbir çaba yok gibi görünüyor.
Eğleniyorum--harika.

Sonunda sokağa çıkıyoruz. Burada daha kötü. "Yaşasın!"
"İşte geldi!" "İyi şanslar, Charlie!" "Aferin, Charlie!" "Tanrı seni korusun. Tanrı seni seviyor!" "İyi şanslar, Charlie!" Çanlar çalıyor.
Mendiller sallanıyor. Bazıları şapkalarını kaldırıyor. Benimkini kaybettim. Şaşkınım, şaşkınım, nereye gittiğini merak ediyorum ama umursamıyorum. İçinde kalmayı seviyorum.

Birdenbire müthiş bir çarpışma oluyor. Kalabalığın çeşitli akımları birbirleriyle
mücadele ediyor. Şimdi arkadaşlarım için endişelendiğimi görüyorum. Tom nerede? Falanca nerede? Carl nerede? Kuzenim nerede? Bunu yüksek sesle, beni dinleyecek herkese soruyorum. Gülümsemelerle cevaplanıyorum.

Bir otomobile doğru itiliyorum.

"Kuzenim nerede?" Bir itme daha.

Her tarafta polisler. İtiliyorum, kaldırılıyorum ve neredeyse limuzine
atılıyordum. Şapkam arkamdan fırlatıldı. Arabanın her iki tarafında, basamakta duran üç polis var.
Dışarı çıkamıyorum. Şoföre sürmesini söylüyorlar. İnsanların üzerinden
geçiyor gibi görünüyor. Bazen bir kafa, gülümseyen bir yüz,
bir el, bir şapka arabanın kapısının önünden geçiyor. Soruyorum ve sormaya devam ediyorum,
"Kuzenim nerede?"

Ama kendimi toparlıyorum, kıyafetlerimi düzeltiyorum, biraz sakinleşiyorum ve etrafıma bakıyorum. Limuzinde benimle birlikte tamamen yabancı biri var. Şu an için onu hafife alıyor gibiyim. Ayrıca kesilmiş ve kanıyor.
Açıkçası birisi. Bir şeyler yapmak için programda olmalı.
Şaşkın ve kafası karışık görünüyor.

"Şey--kuzenimi özledim." diyorum.

"Özür dilerim, sizinle tanıştırılmadım." diyor.

"Nereye gittiğimizi biliyor musunuz?" diye soruyorum.

"Hayır." diyor.

"Peki, ne yapıyorsunuz--Kimsiniz?" diye geveledim.

"Özellikle kimse," diye cevaplıyor. "İsteğim dışında buraya itildim. Sanırım kuzeniniz için ikinci kez ağlıyordunuz. Polislerden biri beni seçti ama aralarında bir ilişki olduğuna inanmıyorum."

Gülüyoruz. Bu yardımcı oluyor. Geliyoruz ve kibarca köşede bırakılıyor. Mümkün olan en kısa sürede dışarı atılıyor. Kalabalıklar her iki tarafta, şapkalarını İngiliz usulü kaldırmış, sanki bir hanımla tanışıyorlarmış gibi. Atlı polisler bizi terk ediyor. Ben
düşüncelerimle baş başa kalıyorum.

Keşke bir şey yapabilseydim -- işsizlik sorununu çözebilseydim ya da
bütün bunlara cevaben büyük bir jest yapabilseydim. Arabanın arkasındaki pencereden
bakıyorum. Arkamda bir dizi taksi var.
Önde, taksinin tepesinde oturan, kırmızı giyinmiş genç ve güzel bir kız var. Beni kovalarken bana el sallıyor. Ne kadar da güzel bir
resim! Onunla taksinin tepesine çıkıp
ülkede yarışmanın ne kadar eğlenceli olacağını düşünüyorum.

Büyük bir şey yapmak istiyorum. Bir politikacı için bir şeyler söylemek ve büyük bir şeyler yapmak için ne büyük bir fırsat! Hiç böyle bir sevgi hissetmemiştim.
York Yolu'ndan aşağı gidiyoruz. "Charlie Geliyor" yazılı tabelalar görüyorum. Kalabalıklar
köşede duruyor, hepsi otele doğru giderken sıraya girmiş. Ben
ne olduğunu merak etmeye başlıyorum.

Ne de olsa biraz düşünceli hissediyorum, yaptıklarımı düşünüyorum; pek de fazla bir şey değil. Tüm bunları çağrıştıracak bir şey yok.
"Shoulder Arms" belki de oldukça iyiydi, ama bir sinema oyuncusu için tüm bu yaygara!

Şimdi Westminster Köprüsü'nden geçiyoruz. Çift katlı tramvaylar var. "Kennington" yazan bir tane var.

Çıkıp binmek istiyorum--Kennington'a gitmek istiyorum.
Köprü çok küçük; her zaman çok daha geniş olduğunu düşünürdüm. Trafik yüzünden
oyalanıyoruz. Şoför polis memuruna Charlie Chaplin'in içeride olduğunu söylüyor.
Polisin ifadesinde bir değişiklik var.

"Yolda."

Bu sırada polisler arabanın yanından inmiş ve
geri dönüyorlardı. Bir kez daha sıradan bir vatandaş oldum.
Buna biraz üzüldüm. Ünlü olmanın güzel yanları da var.

Üstünde sinema kamerası olan bir araba var
arabamızı fotoğraflıyor. Şoföre
üst kapağını açmasını söylüyorum. Neden
daha önce yapmadık ki? İnsanların görmesini istiyordum. Bu şekilde saklanmak
ayıp gibi görünüyordu. Görünmek istiyordum. Sokak köşelerinde yine küçük
kalabalıklar var.

Ah evet ve Big Ben. Şimdi çok küçük görünüyor. Gitmeden önce çok
büyüktü. Haymarket'e dönüyoruz. İnsanlar bakıyor ve
pencerelerinden el sallıyor. Ben de el sallıyorum. Kalabalık sokaklar.
Ritz'e yaklaşıyoruz, orada duracağım.

Burada kalabalık çok daha yoğun. Şaşkınım. Ne yapacağımı, ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Ayağa kalkıyorum. Onlara el sallayıp eğiliyorum, gülümsüyorum
ve kendi ellerimle el sıkışma hareketleri yapıyorum.
Bir şey söylemeli miyim? Bir şey söyleyebilir miyim? Her şeyin gerçekliğini hissediyorum, gerçek bir sıcaklık. Çok dokunaklı. Bu benim için neredeyse fazla. Bir sahne
yapacağımdan korkuyorum.

Ayağa kalkıyorum. Kalabalık sessizleşiyor. Dikkatli. Bir şey
söylemek üzere olduğumu görüyorlar. Kendi sesime şaşırıyorum. Duyabiliyorum.
Oldukça açık ve net, bunun harika bir an olduğunu vb. söylüyor. Ama uysal ve aptalca olsa da, bundan hoşlanıyorlar.

Bir "Yaşasın!" "Aferin sana, Charlie!"

Şimdi sorun şu ki, bundan nasıl kurtulacağım? Polis
orada, insanları itip kakarak yol açmaya çalışıyor ama sayıca çok azlar. Sinema kameraları var, merdivenlerde kameralar.
Kalabalık yaklaşıyor. Sonra ben dışarı çıkıyorum. Yaklaşıyorlar. Hala gülümsüyorum. "Üç Silahşörler"in New York'taki açılışında edindiğim deneyimden öğrendiğim faydalı bir şey düşünmeye çalışıyorum. Ama yoldaşlarıma pek yardımcı olmuyorum.

Sonra yaklaşırken, gelgit otelin kapılarına doğru geliyor.
Kalabalığın binayı yıkmasını önlemek için
kilitli tutuluyorlar. Kalabalık akın etmeye başlarken kapıda gözüpek bir sinema kameramanı görüyorum.
İçeri girmeye başlıyor ve
insanlığın girdabına
yükseltilirken çılgınca kamerasını
taşlamaya başlıyor. Ama dönmeye devam ediyor ve kamerası ve kendisi
yavaş yavaş gökyüzüne doğru dönüyor ve lensi aşağı doğru dönerken bulutlardan başka hiçbir şey
kaydedemiyor -- bir kameramanının sahip olabileceği en onurlu düşüş, taşlayarak aşağı inmek. Gerçekten
fotoğraf çekip
çekmediğini merak ediyorum.

Bir şekilde bedenim itilmiş, taşınmış, kaldırılmış ve
otele yansıtılmış. Size temin edebilirim ki, benim hiçbir eylemim olmadan
bu başarılmadı. Hemen bir İngiliz
asilzadesiyle tanıştırılıyorum. Hava elektrikli. Şimdi özgür hissediyorum. Herkes
gülümsüyor. Herkes ilgileniyor. Bana bir dizi oda gösteriliyor.

Otel lobisini seviyorum. Muhteşem. Odama aceleyle götürülüyorum.
Unuttuğum iki veya üç İngiliz arkadaşımdan çiçek buketleri var. Kartlar geliyor. Hepsini karşılamak istiyorum. En ufak bir
önemsemiyorum. Tüm gün dışarıdayım. Kalabalık dışarıda.
Müdür kendini tanıtıyor.
Kalışımı olabildiğince mutlu kılmak için her şey yayılmış.

Dışarıdaki kalabalık tezahürat ediyor. Ne yapmalıyım?
Pencereye gitsem iyi olur. Ellerimi tekrar kaldırıyorum. Pantomim yapıyorum, kendimle
tokalaşıyorum, onlara öpücükler atıyorum. Odada bir buket gül görüyorum.
Elimi tutuyorum ve çiçekleri kalabalığa fırlatmaya başlıyorum.
Hatıralar için çılgınca bir
kargaşa yaşanıyor. Bir anda polis şefi odama
dalıyor.

"Lütfen, Bay Chaplin, çok sorun değil ama hiçbir şey atmayın.
Bir kazaya
neden olursunuz. Ezilirler ve ölürler.
Bunun dışında hiçbir şey atmayın. Eğer sakıncası yoksa, lütfen hiçbir şey
atmaktan kaçının." Heyecanla mesajını tekrar tekrar tekrarlıyor.

Elbette umursamıyorum; çiçeklerin hepsi gitti zaten. Ama
tiyatrovari bir şekilde endişeleniyorum. "Ah, gerçekten çok üzgünüm.
Bir şey
oldu mu?" Her şeyin yolunda olduğunu hissediyorum.

Diğer arkadaşlarım morarmış ve kesilmiş bir şekilde geliyorlar. Şimdi heyecan
yatıştı, ne yapacağız? Hiçbir sebep yokken
bir yemek sipariş ediyoruz. Kimse aç değil. Tekrar dışarı çıkmak istiyorum. Keşke
çıkabilseydim.

Herkesin hemen gitmesi gerektiğini hissediyorum. Yalnız kalmak istiyorum.
Çıkıp tüm kalabalıktan kaçmak istiyorum.
Londra'yı
aşıp Kennington'a gitmek istiyorum, tek başıma. Bazı tanıdık
görüntüleri görmek istiyorum. Burada meyve sepetleri, taze buketler,
hediyeler, kartlarla dolu tepsiler, bazıları unvanlar, bazıları iyi bilinen
isimler - hepsi saygılarını sunuyor. Şimdi kafam karışık. Önce
ne yapacağımı bilmiyorum. Çok fazla bekleme var. Çok fazla seçeneğim var.

Ama Kennington'a gitmeliyim ve bugün. Gerginim,
aşırı gerginim, gerginim. Kalabalıklar hala dışarıda. Tekrar gidip eğilmeliyim
ve el sallamalıyım. Buna alıştım, mekanik olarak yapıyorum; hiçbir etkisi
yok. Herkese öğle yemeği sipariş edildi. Gazeteciler dışarıda,
ziyaretçiler dışarıda. Carl'a yarına kadar ertelemelerini söylemesini söylüyorum. Onlara yorgun olduğumu, dinlenmem gerektiğini, yarın aramalarını ve onlara bir röportaj verileceğini söylüyor.

Bir şeyin piskoposu iltifatlarını sunuyor.
Ben geldiğimde odadaydı. Ne dediğini duyamıyorum. 'Evet, çok
memnun
olacağım' dedim. Öğle yemeğine oturuyoruz.
Benimle birlikte ne kadar kalabalık var! Hepsini tanıdığımdan emin değilim.

Herkes benim için planlar yapıyor. Bu beni sinirlendiriyor. Kuzenim Tom
Geraghty, Knoblock--kırda iki veya üç gün geçirip
dinlenebilir miyim? Hayır. Dinlenmek istemiyorum. Birini görecek misin?
Kimseyi görmek istemiyorum. Tamamen yalnız kalmak istiyorum. Sadece
kendi keyfime göre hareket etmeliyim.

Öğle yemeğinde bir numara yapıyorum. Carl'a fısıldıyorum, "Her şeyi onlara açıkla - öğle yemeğinden hemen sonra dışarı çıkacağımı söyle." Sadece kendimi disipline etmek için öğle yemeği yiyorum.

Pencereden dışarı bakıyorum. Kalabalık hala orada. Ne sorun! Tanınmadan
nasıl
dışarı çıkacağım? Açıkça dışarı çıkmayı mı önereyim, böylece
kaçabilirim? Onları hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum. Ama
çıkmalıyım.

Tom Geraghty, Donald Crisp ve ben yürüyüşe çıkmayı öneriyoruz. Onlara
planlarımı söylemiyorum, sadece yürüyüşe çıkmayı öneriyorum. Arka yoldan
gidip kaçıyoruz. Her şeyin yolunda olduğundan ve
kimsenin beni tanımayacağından eminim. Artık bu gerginliğe dayanamıyorum.
Donald ve Tom'a söylüyorum - beni gerçekten yalnız bırakmalılar. Yalnız kalmak ve yalnız ziyaret etmek istiyorum. Anlıyorlar. Tom iyi bir adam
ve Donald da öyle. Binmek istemiyorum ama daha hızlı
kaçmak için bir taksi çağırıyorum.

Ona Lambeth'e gitmesini söylüyorum. İyi bir şoför ve yaşlı bir şoför.
Tanrıya şükür beni tanımadı!

Ama çok hızlı gidiyor. Ona daha yavaş gitmesini, acele etmemesini söylüyorum. Şimdi arkama yaslanıyorum. Tekrar Westminster Köprüsü'nden geçiyorum. Daha
iyi görüyorum. Her şey daha tanıdık. Diğer tarafta yeni Londra
İlçe Meclisi binası var. Yıllardır inşa ediyorlar. Ben ayrılmadan
önce başlamışlar.

Westminster Yolu çok harap olmuş ama belki de bunun sebebi bir
arabada yolculuk ediyor olmam. Eskiden başka bir şekilde
geçerdim. Çok da uzun zaman önce gibi gelmiyor. Aman Tanrım! Bak! Köprünün altında! Yaşlı kör adam orada. Şoförü durdurup geri
sürüyorum. Canterbury'nin dışında duruyoruz.

"Sen orada bekle, yoksa sana ödeme yapmamı mı istiyorsun?" Bekleyecek. Ben
yürüyerek geri
dönüyorum.

İşte orada, aynı eski figür, beş yaşında bir çocukken gördüğüm aynı yaşlı kör adam, aynı eski kulaklıklarla, sırtı duvara dayalı ve arkasındaki taştan aşağı aynı yağlı su akıntısı akıyor.

Aynı eski kıyafetler, yaşla biraz daha yeşilleşmiş ve neredeyse gökkuşağı renklerinde düzensiz bıyık çalılığı, ancak kirli gri baskın.

Uzakta olduğum yılları saymak için ne güzel bir sembol.
Giysilerinde biraz daha yeşil! Keçeleşmiş sakalında biraz daha gri!

Gözlerinde beni çocukken hasta eden aynı sert bakış var. Her şey aynı, sadece biraz daha harap.

Hayır. Bir değişiklik var. Sağlıksız görünümlü, gözleri sulanan yavru köpeğin eskiden yanında olan kirli küçük matı gitti. Kayıp yavrunun hikayesini duymak istiyorum.

Geçişi yalnız ve kimsesiz olan için çok fark yarattı mı?
Sonu trajik miydi, dramatik miydi yoksa doğal olarak mı bayıldı?

Yaşlı adam eski, yağlı ve bastonlu kabartmalı İncil'inden aynı bölümü zahmetle okuyor. Dudakları hareket ediyor ama sessizce,
parmakları harflerin üzerinde geziniyor. Acaba orada teselli buluyor mu? Yoksa teselliye mi ihtiyacı var?

Bana göre çok korkunç. O, en kötü haliyle yoksulluğun kişileştirilmiş hali,
kaybedilen umuttan kaynaklanan o eylemsizliğe gömülmüş. Çok
korkunç.

VI.

ÇOCUKLUĞUMUN PERDELERİ

Tekrar arabaya atlıyorum ve Christ Church'ün önünden geçiyoruz. Baxter Hall var, eskiden bir peniye sihirli fener slaytları izlerdik. Günümüzün filminin öncüsü. Etrafımdaki her şeyde bir anlam görüyorum. Orada bir fincan kahve ve bir parça kek alıp aynı anda İsa'nın Çarmıha Gerilmesini seyredebilirdiniz.

Polis karakolunun önünden geçiyoruz. Gençlik için kasvetli bir yer. Kennington
Road daha samimi. Çürümesiyle güzelleşti.
Büyüleyici bir şey var.

Uykulu insanlar, ben orada oynadığımda olduğundan daha fazla sokaklarda yaşıyor gibi görünüyor. Kennington Hamamları, birçok günlük kaçamağın sebebi. Orada, ikinci sınıf, üç peniye (kendi mayonuzu getirirseniz) yüzebilirsiniz.

Brook Caddesi'nden, üçüncü sınıf müzikhol sanatçılarının göründüğü Bohemya'nın üst mahallesine. Her şeye rağmen, belki biraz daha çürümüş. Ve yine de aynı değil.

Başka gözlerle görüyorum. Yaş, gençliğin
gözlerinden geriye bakmaya çalışıyor. Ortak bir uğraş, ama boşuna.

Bana farklı bir insan olduğumu hatırlatıyor. Sanat
biçimine bürünüyor; güzel. Bu konuda çok kişisel değilim. Bu
başka bir dünya ve yine de içinde bir şey tanıyorum, sanki bir
rüyadaymış gibi.

Kennington "pub"ı, Kennington Cross, Chester Street'i geçiyoruz, orada
eskiden uyurdum. Aynı, ama kardeş dönüm noktaları gibi biraz daha
harap. Ahırların dışında yıkandığım eski küvet var. Aynı eski küvet, biraz daha
bükülmüş.

Şoföre tekrar yanaşmasını söylüyorum. "Bir dakika." Nedenini bilmiyorum ama
dışarı çıkıp yürümek istiyorum. Bir otomobilin bu ortamda yeri yok. Gidebileceğim özel bir yer yok. Sadece Chester Street'te yürüyorum. Çocuklar oynuyor, sevimli çocuklar. Kendimi
geçmişte onların arasında görüyorum. Acaba bir gün geri gelip diğer çocuklara kıskançlıkla
bakacaklar mı diye merak ediyorum.

Bir şekilde eskiden
oynadığım çocuklardan farklı görünüyorlar. Bu küçük, kirli çocuklar birbirlerinin beline
dolanmış kollarıyla daha tatlı, daha zariftiler. Diğerleri, küçük kızlar
çoğunlukla, kapı eşiklerinde oturuyor, bebeklerle, dikişle, hepsi o evrensel "anneler" oyununu oynuyor.

Nedense boğazım düğümleniyor. Ben geçerken yukarı bakıyorlar. Açıkçası
ve utanmadan yabancıya güzel, nazik gözleriyle bakıyorlar. Bana gülümsüyorlar. Ben de onlara gülümsüyorum. Ah, keşke onlar için bir şeyler yapabilseydim. Hiç şansı olmayan bu zavallılar.

Şimdi bir kadın elinde bir kutu birayla geçiyor. Beyaz bir eteği sarkıyor, arkası sürükleniyor. Üzerine basıyor. İşte, yine yaptı. Bu eski tanıdık Kennington'da olmanın verdiği neşeyle kahkahalarla gülmek istiyorum. Bayılıyorum.

Her şey çok yumuşak, çok müzikal; seslerde çok fazla sevgi var. Ruhlarından konuşuyorlar gibi. Kelimeler anlaşılmasa bile anlam taşıyan tonlamalar var.
Amerikalılar ve kendimi düşünüyorum. Konuşmamız zor, monoton, ancak
heyecan onu daha gürültülü hale getiriyor.

Eskiden köpükçü çocuk olduğum bir berber dükkanı var. Acaba aynı eski berber hala orada mı? Bakıyorum. Hayır, gitmiş. Verandada oynayan iki veya üç çocuk görüyorum. Aptalca, onlara bir şey veriyorum. Dikkat çekiyor. Keşfedilmek üzereyim.

Tekrar taksiye atlıyorum ve yola devam ediyorum. Şüphelerin ekildiği mahalleden kaçana ve Lambeth Yürüyüşü'nün başlangıcına gelene kadar etrafta dolaşıyoruz. Dışarı çıkıp kalabalığın arasında yürüyorum.

İnsanlar alışveriş yapıyor. Cockney'ler ne kadar da hoş! Figürler ne kadar
romantik, ne kadar hüzünlü, ne kadar büyüleyici! Güzel gözleri. Ne kadar da sabırlılar! Onlarda hiçbir bilinçlilik yok. Hiçbir yapmacıklık yok, sadece kendileri,
güzel neşeli halleri, sınırlamalarında dingin, tiplerinde mükemmel.

Doğanın buraya yoğunlaştığı bu resimdeki yanlış not benim.
Kıyafetlerim bu ortamda biraz dikkat çekici, düşüncelerim ve eylemlerim ne kadar
göze batmaz olsa da. Bu şekilde giyindiğimde, kimse
Lambeth Yürüyüşü'nde asla yürüyemez.

Dikkat çektiğimi hissediyorum. Mendilimi yüzüme koyuyorum. İnsanlar bana bakıyor, önce sinsice, sonra ısrarla. Ben
kimim? Bir an için hazırlıksız yakalandım.

Bir kız geldi - zayıf, dar göğüslü, ama gözlerinde onu fiziksel kusurların
üzerine çıkaran bir hevesle.

"Charlie, beni tanımıyor musun?"

Elbette tanıyorum. Çok heyecanlı, nefes nefese. Dar göğsü aceleyle nefes alıp verirken kalbinin duyguyla
güçlendiğini neredeyse hissedebiliyorum. Yüzü korkunç beyaz, yirmi sekiz yaşlarında bir kız. Yanında küçük bir kız var.

Bu kız, yaşadığım ucuz pansiyonda bize hizmet eden küçük bir hizmetçi kızdı. Utanç içinde ayrıldığını hatırladım. Bunda bir trajedi vardı. Ama onda belli bir vahşi
şanlılık sezebiliyordum. Tüm olasılıklar aleyhine olmasına rağmen devam ediyordu.
Onunki çağımızın en büyük savaşı. O ve onun gibiler
için
tümünün nazik bir kaderle karşılaşmasını dilerim.

Bastırılmış duygularla en sıradan şeylerden konuşuyoruz.

"Nasılsın, Charlie?"

"İyiyim." Küçük kızı işaret ediyorum. "O senin küçük kızın mı?"

"Evet" diyor.

Hepsi bu, ama konuşmaya pek gerek yok gibi görünüyor.
Sadece birbirimize bakıp gülümsüyoruz ve ikimiz de diğerinin hikayesini
kalp yoluyla kendi zihnimizden aceleyle örüyoruz. Belki de örgümüzde bir veya iki ayrıntıyı kaçırıyoruz, ama esasen haklıyız.
Yenilenen tanışıklıkta sıcaklık var. Şu anda onu eskiden aylarca gördüğümden daha iyi tanıdığımı hissediyorum. Ve şu anda onu tanımaya değer buluyorum.

Bir kalabalık toplanıyor. Geldi. Keşfedildim, kaçma şansım
yok. Kıza çocuğa bir şeyler alması için biraz para verdim
ve aceleyle yola koyuldum. Anladı ve gülümsedi. Kalabalıklar beni takip ediyordu.
Lambeth Walk'ta keşfedildim.

Ama bu konuda çok çekiciler. Ben yürüyorum ve onlar neredeyse standart bir mesafede
arkamda kalıyorlar. Onlar beni takip ederken, daha fazla yaklaşmıyorlar, daha fazla
kaybetmiyorlar, ayak seslerini duymaktan ziyade hissedebiliyorum. Bana Hamelin'deki Kavalcı'yı hatırlatıyor. Tüm bu insanlar sadece beş metre ötemde, hepsi ürkek, heyecanlı,
adımı duyduklarında heyecanlı, ama bu büyünün altında
bunu haykıracak cesaretleri yok.

"İşte o." "O." Hepsi fısıltıyla konuşuyor, heyecandan kısık,
ve çok uzaklara taşınıyor, ama aynı zamanda
fısıldama çabasıyla bastırılmış. Bu Londralıların ne görgüleri var! Kalabalıklar
birikiyor. Çok endişelenmeye başlıyorum. Er ya da geç
gelecekler ve ben yalnızım, savunmasızım. Bu tek başına dışarı çıkmak ve Lambeth Walk boyunca yürümek ne kadar da aptalca!

Sonunda bir polis memuru, bir çavuş görüyorum - ya da daha doğrusu, sanırım o, üniformasıyla
çok kusursuz görünüyor. Koruma için yanına gidiyorum.

"Sakıncası var mı?" diyorum. "Keşfedildiğimi görüyorum. Ben Charlie
Chaplin'im. Beni taksiye kadar götürür müsün?"

"Sorun değil, Charlie. Bu insanlar sana zarar vermeyecek. Onlar dünyanın en iyi insanları. Ben on beş yıldır onlarlayım." Beni aptal hissettiren ve haklı olarak azarlanmış hissettiren bir inançla konuşuyor.

"Biliyorum; onlar mükemmel derecede çekici." diyorum.

"Sadece bu," diye cevaplıyor. "Çekici ve hoşlar."

Yalnızlığıma müdahale etmekte tereddüt etmişlerdi, ama şimdi, korunduğumu
hissederek, konuşuyorlar.

"Merhaba, Charlie!" "Tanrı seni korusun, Charlie!" "Sana iyi şanslar, evlat!"
Her biri selamlarını savururken gülümsüyor ve grubun içine doğru bilinçli bir şekilde geri çekiliyor, diğerlerini selamları için öne çıkarıyorlar. Hepsinin bir kelimesi var - yaşlı kadınlar, erkekler, çocuklar. Karşılamalarının samimiyeti karşısında neredeyse şaşkına dönüyorum.

Yolumuza devam ediyoruz ve bir sokak köşesine gelip tekrar Kennington Yolu'na giriyoruz. Kalabalık sanki liderleriymişim gibi beni takip etmeye devam ediyor, kimse belirli bir yarıçap içinde yaklaşmaya cesaret edemiyor.

Küçük Londra çocukları etrafımda dönüyor, her taraftan bir görüntü elde etmek için.

Kendimi onların arasında görüyorum. Ben de Kennington'daki zamanımda ünlüleri takip etmiştim. Ben de kalabalığın ön saflarına doğru iterek, kenara çekerek ve mücadele ederek yolumu açmıştım, merakla. Paçavralar içindeler, aynı paçavralar, sadece daha da paçavralar.

Yüzüme bakıyorlar ve gülümsüyorlar, kararmış dişlerini gösteriyorlar. Aman Tanrım! İngiliz çocuklarının dişleri berbat! Bir şeyler yapılabilir ve yapılmalı. Ama gözleri!

Çok harika bir ifadeye sahip duygu dolu gözler. Genç bir kızın sevgilisine sinsice baktığını görüyorum. Ona ne güzel bir bakış atıyor! Kendimi onun değerli olup olmadığını, sahip olduğu hazinenin farkında olup olmadığını merak ederken buluyorum. Ne kadar da sevimli insanlar!

Bekliyoruz. Polis memuru taksi çağırmakla meşgul. Sadece orada duruyorum
kendimin bilincinde. Kimse soru sormuyor. Bakmakla yetiniyorlar. Onların kararlı bakışları çok etkileyici. Kendimi küçük hissediyorum--bir
hilekâr gibi. Onların ibadetleri bana ait değil. Tanrım, keşke hepsi için bir şeyler
yapabilseydim!

Ama çok fazla var--çok fazla. İyi dürtüler genellikle bu "çok fazla"dan önce
ölüyor.

Taksideyim.

"Elveda, Charlie! Tanrı seni korusun!" Yoldayım.

Taksi Kennington Park boyunca Kennington Yolu'ndan gidiyor. Kennington
Parkı. Kennington Park ne kadar da iç karartıcı! Bana göre tüm
parklar ne kadar da iç karartıcı! Onların yalnızlığı. İnsan yalnız olmadığı sürece asla parka gitmez. Ve yalnızlık üzücüdür. Üzüntünün simgesi, o bir
parktır.

Ama şimdi ona hayran kaldım. Yalnızım ve olmak istiyorum. Kendimle ve geçen yıllarla
birleşmek istiyorum. Aynı Kennington Park'ın gölgesinde geçen
yıllar. Tekrar
oturmak istiyorum,
o hain kasvetliliğe,
o kasvetliliğe rağmen.

Ama ben bir taksideyim. Ve taksiler hızlı hareket ediyor. Park görüş alanının dışında.
Onun baştan çıkarıcı büyüsü, geçmesiyle birlikte ortadan kalkıyor.
Oturmadım.
Kennington Gate'e doğru gidiyoruz.

Kennington Gate. Orada anılar var. Hüzünlü, tatlı, hızla tekrarlayan
anılar.

Burada, Hetty (Sonny'nin kız kardeşi) ile ilk randevum. Küçük, dar frak, şapka ve bastonumla nasıl da süslenmiştim! Saat dörde kadar her tramvayı izlerken oldukça iyi bir adamdım
Hetty'nin inmesini beklerken, beni beklerken görünce gülümsüyordum.

Çıkıp Kennington Kapısı'nda birkaç dakika dikiliyorum.
Taksi şoförüm deli olduğumu düşünüyor. Ama taksi şoförlerini unutuyorum.
Pembe giyinmiş, kalbi çırpınan,
on dokuz yaşında bir çocuk görüyorum,
o ve mutluluğun yolda yürüyeceği o anı bekliyor, bekliyor.
Yol şimdi çok baştan çıkarıcı. Başka bir yürüyüş için
çağrıyor ve yaklaşan bir tramvay duyduğumda hevesle dönüyorum,
bir an için neredeyse aynı şık Hetty'nin inmesini bekliyorum,
gülümsüyor.

Araba duruyor. Birkaç adam iniyor. Yaşlı bir kadın. Birkaç çocuk.
Ama Hetty yok.

Hetty gitmiş. Frak ve bastonlu çocuk da öyle.

Tekrar taksiye binip Brixton Yolu'ndan yukarı çıkıyoruz. Glenshore
Mansions'ı geçiyoruz--daha müreffeh bir mahalle. Glenshore Mansions, benim için bir adım yukarı anlamına geliyordu, refahımın başlangıcında Türk halılarım ve kırmızı ışıklarımın olduğu yer.

Bir içki için The Horns'a uğradık. Aynı Horns. Eskiden barın bitişiğindeydi.
Değişti. Düzenlemesi farklı.
Bekçiyi tanımıyorum. Şimdi kendimi çok yabancı hissediyorum; ne sipariş edeceğimi bilmiyorum. Yersizim. Bir barmen var.

Ne kadar tuhaf, saçları taranmış ve düzgün küçük bir gömleği olan bu kadın!

"Sizin için ne yapabilirim, beyefendi?"

Ayaklarım yerden kesildi. Etkilendim. Kendimi çok yabancı hissetmek istiyorum. Kendimi rol yaparken buluyorum.

"Ne var sizde?"

Şaşırmış gibi görünüyor.

"Ah, bana zencefilli bira ver." Kendimi biraz
etkilenmiş buluyorum. Parayı anlamayı reddediyorum - şilinler ve peniler. Her bir parça önümde sayılırken bana ayrıntılı olarak açıklanıyor. Her birini ayrı ayrı gözden geçiriyorum ve sonra hepsini
masanın üzerinde bırakıyorum.

Yakınlardaki bir masada oturan iki kadın var. Biri diğerine fısıldıyor. Beni tanıyorlar.

"O o; sana söylüyorum."

"Ah, defol git! Ve burada ne yapıyor?"

Duymuyormuş gibi yapıyorum, fark etmiyormuş gibi. Ama çok uğursuz. Aniden
üzerime beyaz bir burukluk çöküyor ve dışarı fırlayıp tekrar taksiye biniyorum.
Öğleden sonrasının bir kısmı için kapanış saati. Farklı bir şey. Şaşırıyorum. Pazar olduğunu düşünmeme neden oluyor. Sonra bunun savaştan beri yürürlükte olan
yeni bir kural olduğunu öğreniyorum.

Yine Kennington Yolu'nda araba kullanıyorum. Kennington Cross'u geçiyorum.

Kennington Cross.

Müziği ilk keşfettiğim yer burasıydı veya nadir güzelliğini ilk öğrendiğim yerdi, o andan itibaren beni mutlu eden ve rahatsız eden bir güzellik. Her şey bir gece oradayken, gece yarısı civarında oldu. Her şeyi çok net hatırlıyorum.

Ben sadece bir çocuktum ve güzelliği tatlı bir gizem gibiydi. Anlamamıştım. Sadece onu sevdiğimi biliyordum ve sesler beynimden kalbim aracılığıyla geçerken saygı duydum.

Birdenbire bir mızıka ve klarnetin garip, uyumlu bir mesaj çaldığını fark ettim. Daha sonra bunun "The Honeysuckle and the Bee" olduğunu öğrendim. Öyle bir hisle çalınıyordu ki melodinin gerçekte ne olduğunu ilk kez fark ettim. Müziğe ilk uyanışım.

Tatlı sesler geceye doğru yankılanırken ne kadar heyecanlandığımı hatırladım. Ertesi gün kelimeleri öğrendim. Şimdi, aynı melodiyi, aynı şekilde duymayı ne kadar isterdim!

Bunun bilincinde, ama meydan okurcasına, kendimi nakaratı yumuşakça söylerken buluyorum:

Sen balsın, hanımeli. Ben arıyım;
O kırmızı dudaklardan bal yudumlamak istiyorum canım. Görüyorsun ya
Seni seviyorum canım, canım ve senin de beni sevmeni istiyorum--
Sen benim balımsın, hanımeli. Ben senin arınım.

Kennington Cross, müziğin ruhuma ilk girdiği yer. Önemsiz belki,
ama ilk seferdi.

Manchester Köprüsü'nde Prince Road'da yolumu sürerken birkaç geride kalan var. Hala beni izliyorlar.
Kennington Road'un benim içinde olduğum gerçeğini fark ettiğini hissediyorum. Umarım
geri döndüğümü hissediyorlardır, halkın gözünde bir yabancı olmadığımı.

Geri dönüyorum. Westminster Köprüsü'nü geçiyorum. Yeni bir diyara giriyorum.
Haymarket'e geri dönüyorum, akşam yemeği için giyinmek üzere Ritz'e geri dönüyorum.

VII.

BİR ŞAKA VE HÂLÂ YOLDA

Akşam Ed. Knoblock, Bayan Forrest ve diğer birkaç arkadaşımla Ritz'de akşam yemeği yedim. Parti çok samimiydi ve
akşam yemeği mükemmeldi. Kennington'daki öğleden sonra beni içine
attığı depresyondan beni çok kurtardı.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Forrest'a "İyi geceler" dedik ve geri kalanımız Ed. Knoblock'un Albany'deki dairesine gittik. Albany
Londra'da şimdiye kadar ziyaret ettiğim en ilginç bina.

Bir tür ağırbaşlı ihtişamla, geleneksel bir atmosfere sarılmış bir şekilde duruyor. Geçmişi soluyor, hem de ne geçmiş! Shelley ve Edmund Burke gibi ünü İngiliz medeniyetinin ilerleyişiyle yakından bağlantılı olan
diğer adamlara ev sahipliği yapmıştır.

Elbette bina çok eskidir. Ed'in dairesi Londra'nın
harika bir manzarasına sahiptir. Güzel ve sanatsal bir şekilde döşenmiştir, yüksek tavanları, duvar halıları ve eski Viktorya
pencereleri ona bu modern çağda oldukça şaşırtıcı bir tuhaflık katmaktadır.

Biraz akşam yemeği yedik ve saat on bir buçuk civarında yağmur yağmaya başladı ve
sonra da önemli bir fırtına oldu.

Genel konulardaki sohbet bana, gelip gitmemin nedenine ve nedenine, izlenimlerime, planlarıma vb. dönüyor. Onlara elimden geldiğince anlatıyorum.

Knoblock İngiltere hakkındaki görüşlerimi, Londra'nın yarattığı izlenimi öğrenmek için can atıyor. Konuyu tartışıyoruz ve karşılaştırmalar yapıyoruz. İngiltere'nin bir üzüntü, trajik ve aynı zamanda güzel bir şey kazandığını hissediyorum.

Gelişimi tartışıyoruz. Ne kadar harikaydı. Kalabalıklar, karşılama. Knoblock bunun kariyerimin zirvesi olduğunu düşünüyor. Ben de ona katılmaya meyilliyim.

Bunun üzerine Tom Geraghty şaşırtıcı bir düşünceyle öne çıkıyor. Tom hemen ölmemi öneriyor. Bunun yapılacak tek uygun şey olduğunu, böyle bir karşılama ve alkıştan sonra yaşamanın
bir anti-doruk noktası olacağını söylüyor. Sanatsal olarak yapılacak şey
kariyerimi muhteşem bir ölümle bitirmek olurdu. Herkes onun önerisine
şaşırıyor. Ama ben Tom'un bunun harika bir doruk noktası olacağı konusunda hemfikirim. Hepimiz çok duygusallaşıyoruz; birbirimize böyle
düşünmememiz gerektiği konusunda ısrar ediyoruz, vb.

Dışarıda şimşekler düzensiz bir şekilde çakıyor. Knoblock, bir
ilhamla, Tom Geraghty hariç, hepimizi bir köşeye topluyor ve
sadece bir şaka olsun diye, bir sonraki şimşek çakmasında,
ölmüş gibi davranmamı, bunun Tom üzerinde nasıl bir etkisi olacağını görmemi öneriyor.

Hızla ayrıntılı planlar yapıyoruz. Her birimiz doğaçlama trajedideki rolüne atanıyor. Tom'a bir içki daha veriyoruz ve ölüm ve benzeri şeyler hakkında konuşmaya
başlıyoruz. Sonra hepimiz rüzgarın bu eski binayı nasıl salladığını, pencerelerinin nasıl titrediğini ve şimşeğin eski duvar halıları ve yalnız şamdanlar üzerindeki
tuhaf etkisini yorumluyoruz.
Gizlice, birileri bir tanesi hariç tüm ışıkları söndürmüş, ama yaşlı
Tom bundan şüphelenmiyor.

Atmosfer bizim aldatmacamız için mükemmel ve "olaydan haberdar" olan birkaçımız bir sonraki şimşeği beklerken biraz ürkütücü hissediyor. Kendimi biraz
oyunculuk için hazırlıyorum.

Flaş geliyor ve onunla birlikte korkunç bir çığlık atıyorum, sonra ayağa kalkıyorum, kaskatı kesiliyorum ve yüz üstü düşüyorum. Sanırım bunu oldukça iyi yaptım,
ve emin değilim ama Tom'un dışındakiler de korkmuştu.

Tom viski bardağını düşürüyor ve haykırıyor: "Aman Tanrım! Oldu!" ve
sesi ayık. Ama kimse ona dikkat etmiyor.

Hepsi bana doğru koşuyor ve beni ayaklarımın üstünde yatak odasına taşıyorlar ve
kapı, beni takip etmeye çalışan zavallı Tom'un üzerine kapanıyor. Tom
sadece odada volta atıyor, yatak odasından birinin gelip
ne olduğunu söylemesini bekliyor. Kapıyı birkaç kez çalıyor,
ama kimse onu içeri almıyor.

[İllüstrasyon: "Mal sırıtmam. "]

Sonunda Carl Robinson odadan çıkar, ciddi bir şekilde
niyetli görünür ve Tom ona doğru koşar.

"Tanrı aşkına, Carl, sorun ne?"

Carl onu bir kenara iter ve telefona yönelir.

"O öldü mü?" Tom soruyu kısık ve korku dolu bir şekilde sorar.

Carl, "Lütfen beni şimdi rahatsız etme, Tom" dışında hiçbir şeye dikkat etmez. Bu
çok ciddi." Sonra telefonla adli tabibi arar. Bu
Geraghty üzerinde öyle bir etki yaratır ki Knoblock onu sakinleştirmek için
yatak odasından çıkar.

"Her şeyin yoluna gireceğinden eminim," der Knoblock Tom'a, aynı zamanda sanki bir şeyi gizli tutmaya çalışıyormuş gibi görünür.
Her şey mükemmel bir şekilde sahnelenmiştir ve zavallı yaşlı Tom sadece dikilip şaşkın
bakar ve birkaç dakikada bir yatak odasına girmeye çalışır, ancak
dışarıda kalması, bu kadar ciddi bir şeye karışacak durumda olmadığı söylenir.

Polis şefi çağrılır, doktorlara motorlarla
aceleyle oraya koşmaları söylenir ve her çağrıda Tom'un acısı artar. Şakayı sanat noktasına gelene kadar sürdürürüz ve sonra
yatak odasından bir sabahlık ve her kolumda kanatları temsil eden bir yastık kılıfıyla içeri girerim ve bir anlığına melek
olmaya başlarım.

Ancak etkisi çok büyük olmuştur Tom ve bitiş çizgisindeki rezalet bile ondan hiç gülünmüyor.

Bir süre güldük ve dublörlük hakkında konuştuk ve Tom'a eğer gerçek olsaydı ve ben yıldırım çarpsaydım ne yapacağı soruldu.

Tom, eğer ölürsem yaşamak istemeyeceği için pencereden atlayacağını söylediğinde, ona oyun oynadığım için kendimi çok ucuz ve üzgün hissettirdi.

Ama kısa sürede ciddi şeylerden uzaklaştık ve partiyi neşeyle bitirdik
ve sabah beş civarı eve gittik. Bu da o gün çok geç saatlere kadar uyuyacağımız anlamına geliyordu.

Öğleden sonra saat üçte, beni görmek için bekleyen bir muhabir heyeti olduğu haberiyle uyandım. Hepsi içeri alındı ​​ve otuz beş kişi bana bir sürü soru
yağdırmaya başladı. Ve hepsini cevapladım, çünkü artık muhabirlerle oldukça iyi anlaşıyordum ve hepsi daha önce cevapladığım aynı soruları sordukları için zor olmadı.

Aslında hepimiz birlikte öğle yemeği veya çay içtik, ama benim için kahvaltıydı ve ben de çok keyif aldım. Onlar gerçek, samimi ve zekiler ve kahramanlara tapan insanlar değiller.

Saat beş civarı Ed. Knoblock içeri girip birlikte bir gezintiye çıkıp Bernard Shaw'ı görmek için etrafı aramamızı önerdi.
Bu gerçekten de kulağa hoş geliyordu. Knoblock Shaw'u çok iyi tanıyordu ve Shaw ile benim birbirimizi seveceğimizden emindi.

Öncelikle Londra'da bir tur atmayı öneriyorum ve Ed.
çok ilginç noktalara, turistlerin rehber kitaplarda listelenen binalar arasında hızla ilerlerken nadiren gördüğü noktalara götürüyor.

Beni Strand Tiyatrosu'nun arkasına götürüyor, orada sarayları, zırhları ve şövalyelerin cesur olduğu
günleri çağrıştıran güzel bahçeler ve avlular var. Bu evler Kral Charles döneminde ve hatta daha da eski zamanlarda özel kişilerin evleriydi. Kraliyet sarayına kadar uzanan gizli geçitler ve tünellerle dolular.
Bunların etrafında taklit edilmiş ve taklit edilmiş bir hava var, ancak
gerçek olanı taklitten ayırmak zor değil. Tarih her
taşa yazılmıştır; tarihçiler için ortaya serilmiş savaş alanının tarihi değil, daha samimi olan,
oturmanın tarihi, sonuçta imparatorlukların gerçek küllerinin elendiği
odanın tarihi.

Şimdi Bernard Shaw ve Sir James Barrie'nin yaşadığı Adelphi Terrace'tayız. Teras ne güzel bir yer! Ve altındaki kemerler
nehre doğru uzanıyor. Ve bu saatte, altı buçukta, akşamın ilk düşüşü geliyor ve yumuşak ışığıyla Londra en iyi halinde.

Whistler'ın neden bu kadar çılgına döndüğünü anlayabiliyorum.
Işıklandırması mükemmel--çok güzel ve yumuşak. Belki de
kötü aydınlatıldığından şikayet edenler ve
kusuru gidermek için birçok modern elektrik meşalesi takacak olanlar vardır, ama bana Londra'yı
olduğu gibi verin. Zambağı boyamayın.

Thames Setine bakan Shaw'ın evine doğru gidiyoruz. Yaklaştıkça bunun önemli bir olay olduğunu hissediyorum. Shaw'la buluşacağım.
Eve varıyoruz. Kapıda "Bernard Shaw" yazan küçük bir pirinç isim plakası görüyorum. Shaw'ın isminin pirinç üzerine
kazınılmasında önemli bir şey olup olmadığını merak ediyorum. Bu düşünce
beni memnun ediyor. Ama buradayız ve Knoblock kapıyı açmak üzere.

Ve sonra bir yerlerde onlarca film
oyuncusunun yurtdışına gittiğini ve Shaw'ı nasıl sürekli ziyaret ettiklerini okuduğumu hatırlıyorum. Aman Tanrım!
adam onlardan bıkmış olmalı. Ve neden tek tek seçilip
üzerine baskı yapılıyor? Ve ben başkalarını taklit etmek istemiyorum. Ve ben bireysel ve farklı olmak istiyorum. Ve Bernard Shaw'un beni sevmesini istiyorum. Ve kendimi ona
zorlamak istemiyorum.

Ve tüm bunlar çok hızlı gerçekleşiyor ve ben telaşlanıyorum ve
neredeyse onun önündeyiz ve Knoblock'a "Hayır, onunla
tanışmak istemiyorum." diyorum.

Ed. sinirleniyor ve şaşırıyor ve beni deli sanıyor ve her şey. Neden diye soruyor ve ben aniden utanıyor ve utanıyorum. "Başka
bir
zaman," diye yalvarıyorum. "Bugün aramayacağız." Nedenini bilmiyorum ama aniden kendimi
bilinçsiz ve aptal hissediyorum--

Barrie'yi görmek ister miydim? Yolun hemen karşısında oturuyor.

"Hayır, bugün hiçbirini görmek istemiyorum." Çok yorgunum. Bunun
çok fazla çaba gerektireceğini düşünüyorum.

Bu yüzden akşamın tüm güzelliklerini, alacakaranlığı ve Adelphi Terrace'ın güzelliğini içime çektikten sonra eve gidiyorum. Bunun için hiçbir çaba gerekmiyor. Kendi başıma sürüklenebilirim, düşüncelerin gelip gitmesine izin verebilirim ve asla kibar olmayı ve büyük beyinlerle tanıştığımda ortaya çıkacak olan
akıllı bir tartışmada kendimi tutup tutmadığımı merak etmek zorunda kalmam. Akşamı o an boşa harcadım. Başka bir
zaman, biliyorum, Shaw ve Barrie'yi isteyeceğim.

Görüntüyle sürükleniyorum ve yüz yıl, iki yüz, bin yıl geriye götürülüyorum. Kral Charles'ın ve Eski İngiltere'nin diğerlerinin hayaletlerini, Eski İngilizce yazılmış ve hatta on birinci yüzyıla kadar uzanan mezar taşlarıyla
görüyorum.

Her şey hoş kokulu ve çok geçici. Akşam yemeği için giyinmek üzere otele geri dönmeliyiz.

Sonra Knoblock, Sonny, Geraghty ve birkaç kişi daha benimle Embassy Club'da yemek yiyor, ancak yorgun olan Knoblock akşam yemeğinden sonra ayrılıyor. Saat
on civarında Sonny, Geraghty, Donald Crist, Carl Robinson ve ben bir gezintiye çıkmaya karar veriyoruz. Lambeth'e doğru gidiyoruz. Onlara Lambeth'i göstermek istiyorum. Sanki benimmiş gibi hissediyorum - sergilemek istediğim bir keşif ve sahip olmam.

Köprüye gelmeden hemen önce Westminster Bridge Road'daki eski bir fotoğrafçının dükkanını hatırlıyorum. Tekrar görmek istiyorum.
Dışarı
çıkıyoruz. Çocukken o pencerede çerçevelenmiş bir resim gördüğümü hatırlıyorum - o günlerde benim idolüm olan Dan Leno'nun bir resmi.

Resim hala oradaydı, fotoğrafçı da öyle - "Sharp" ismi hala dükkanda. Arkadaşlarıma fotoğrafımın burada yaklaşık on beş yıl önce çekildiğini söylüyorum ve içeri girip fotoğraflardan birini alabilir miyiz diye baktık.

"Adım Chaplin," dedim tezgahın arkasındaki kişiye. "Beni on beş yıl önce fotoğrafladın. Birkaç kopya satın almak istiyorum."

"Ah, negatifi çoktan imha ettik," diye geçiştiriyor tezgahın arkasındaki kişi.

"Bay Leno'nun negatifini imha ettin mi?" diye soruyorum.

"Hayır," diye cevap veriyor, "ama Bay Leno ünlü bir komedyen."

Şöhret böyle bir şey. Burada kendimi övüyordum, bir komedyen olarak
birkaç balkabağı olduğumu düşünüyordum ve negatifim imha edildi. Ancak,
Gilead'da merhem var. Ona Charlie Chaplin olduğumu ve
benimin yeni fotoğraflarını çekmek için ortalığı altüst etmek istediğini söylüyorum; ama
zamanımız yok ve ayrıca, dışarı çıkmak istiyorum, çünkü
arkadaşlarımın bastırılmış kıkırdamalarını duyuyorum, onların önünde hava
atacağım.

VIII. LONDRA'DA UNUTULMAZ BİR GECE

Böylece Güney Londra'da Kennington Cross ve
Kennington Gate, Newington Butts, Lambeth Walk ve Clapham Road'dan geçerek
ve tüm mahalle boyunca dolaştık. Neredeyse her adım
anıları geri getiriyordu, çoğu da hassas türdendi. Tam burada, gençliğimin ortasındaydım, ama bir şekilde ondan ayrı gibiydim.
Sanki bir camın altından bakıyormuşum gibi hissettim. Çok açık bir şekilde görülebiliyordu, ama
dokunmak için uzandığımda orada değildi--sadece camı hissedebiliyordum, ayrıldığım yıllardan beri sırlanmış olan bu camı.

Keşke camın içinden geçip beni Londra'ya geri çağıran
gerçek, canlı şeye dokunabilseydim. Ama yapamadım.

Bir adam geri dönemez. Geri dönebileceğini düşünür, ama hayatında başka şeyler olmuştur. Yeni fikirleri, yeni arkadaşları, yeni bağları vardır. O
geçmişine ait değil, sadece geçmiş belki de onda izler bırakmış.

Arkadaşlarım ve ben yürüyüşümüze devam ediyoruz--zaman zaman benim için o kadar ilgi çekici bir yürüyüş ki yanımda birilerinin olduğunu unutup tek başıma dolaşıyorum.

Arabanın önünde duran o yaşlı serseri kim? Başka bir dönüm noktası. Ona
yakından bakıyorum. O aynı--sadece daha da fazla. Onu iyi hatırlıyorum, yaşlı domates adam. Onu ilk gördüğümde yaklaşık on iki yaşındaydım ve
o hala aynı eski yerde, aynı eski işi yapıyor,
ben ise--

Onu ilk gördüğümde gözümde canlandırabiliyorum, domateslerle dolu yuvarlak arabasının yanında duruyor, yağlı giysileri dağınıklığıyla parlıyor, yüzünün bir tarafından bakan ve hiçbir şeye bakmayan, ama size her şeyi gördüğü hissini veren, damar ağı olan şişelenmiş burnu dağılmayı ifade ediyor.

Eskiden etrafta durup onun mallarını
bağırmasını beklediğimi hatırlıyorum. Yöntemi hiç değişmedi. Aniden seğiren bir kasılma oldu ve bir tarafa eğildi, bunu yaparken diğerini düzeltmeye çalıştı ve sonra tek sağlam akciğerine alabileceği tüm havayı
alarak, gürültülü, gargara yapan, astımlı, tiz bir hırıltı çıkardı, yoruma meydan okuyan bir dizi ses.

Patlamanın bir yerinde "olgun domatesler" algılanabiliyordu.

Mesajının başka herhangi bir kısmı kaybolmuştu.

Ve hala buradaydı. Yaz güneşleri ve kış karları boyunca
ayakta durmuştu ve duruyordu. Sadece biraz daha yıpranmış, biraz daha yaşlı, daha
hazımsız, kıyafetleri daha yağlı, omuzları daha yuvarlak, tek gözü
biraz bulanık ve eskisi kadar her şeyi göremiyordu. Ve ben bekledim. Ama
artık mallarını
bağırmıyordu. Sağlam akciğeri bile iflas ediyordu. Yaşlanmasıyla öylece öylece duruyordu. Ve bir şekilde domatesler eskisi kadar iyi görünmüyordu.

Bir taksiye binip Brixton'a doğru Elephant and Castle'a doğru gidiyoruz, orada bir kahve dükkanına varıyoruz. Kötü kahvesi ve çayıyla aynı eski Londra kahve dükkanı.

Etrafta birkaç pembe yanaklı ahmak ve birkaç eski terk edilmiş var. Sonra bir sürü boyalı kadın var, birçoğu genç erkeklerle birlikte ve geri kalanı genç erkekler arıyor. Genç adamların bazılarının kolları yok ve birçoğu çeşitli askeri onur
şeritleri taşıyor. Savaşın ve etkilerinin yaşayan ve anlamlı kanıtları. Birkaç serseri var. Bana göre tüm manzara
depresif. Ne kadar da hüzünlü bir Londra burası! Dört yıllık Savaştan sonra yorgun, yıpranmış yüzlü insanlar!

Birisi yukarı çıkıp Park Lane'de yaşayan George Fitzmaurice'i görmemizi öneriyor. Orada bir şeyler içip yatağa girebiliyoruz. Bir taksiye
atlayıp kısa süre sonra oradayız. Ne fark! Park Lane, Elephant and Castle'dan sonra bambaşka bir
dünya. İşte milyonerlerin ve zenginlerin evleri.

Fitzmaurice oldukça başarılı bir film yönetmeni. Evinde
birçok arkadaş buluyoruz ve viski-soda eşliğinde
gezimizi tartışıyoruz. Kennington'daki gezimiz Limehouse'u akla getiriyor ve
sohbet o bölgeye ve Thomas Burke'e dönüyor.

Limehouse'a dair izlenimlerini alıyorum. Resimde gösterildiği kadar zor değil. Tartışma sırasında sinirlendim.

Partidekilerden biri, bir aktör, o romantik bölge ve insanlarından çok alaycı bir şekilde bahsetti.

"Limehouse gecelerinden bahsetmişken. Orada çok zor olduklarını düşünmüştüm.
Neden, bir sürü tarla kuşu gibiler!" dedi bu iri kaslı başrol oyuncusu.

Ve sonra Limehouse bölgesine yaptığı bir ziyaretten bahsediyor -- sadece sorun çıkarmak için yapılmış bir ziyaret. Oradaki
zor karakterler hakkında okuduğunu ve ne kadar zor olduklarını öğrenmek için oraya gitmeye karar verdiğini.

"Hemen onların eklemlerine indim," dedi, "ve onlara
güçlü birini aradığımı söyledim, ne kadar güçlü olursa o kadar iyi, ve bir tüy takmış büyük bir mandarinin yanına gidip dedim ki:
'Bana elinizdeki en güçlüyü verin. Sizlerin burada
güçlü olmanız gerekiyor, o yüzden ne kadar güçlü olduğunuzu görelim.' Ve hiçbirinden
bir tepki alamadım," diye sonlandırdı.

Bu benim için yeterliydi. Canımı sıkıyordu.

Ona, iyi beslenmiş, fazla maaş alan aktörlerin, nazik ve iyi olan bu yoksul insanlara
güçlüklerini göstermelerinin
çok iyi olduğunu söyledim ve eğer güçlüyse, bunun sadece çevre yüzünden olduğunu. Ona, bu talihsiz ailelerin bazılarının yaşamak zorunda olduğu hayatı
yaşasaydı ne kadar güçlü olacağını sordum. Onun için ne kadar kolaydı, o çıkıntılı göğsün altında günde beş öğün yemek varken, kasları eğitilmiş ve mükemmelken, bu insanlarla bir şeye başlamaya çalışmak. Elbette
sert değillerdi, ama dört yıllık Savaş söz konusu olduğunda, bir kol veya bacak kaybetmek söz konusu olduğunda, o zaman sert oluyorlar. Ama bir sebep olmadıkça kavga aramak için ortalıkta dolaşmıyorlar.

Bu, partiyi dağıttı, ama o kadar iğrenmiştim ki
umursamıyordum.

Park Lane'den Ritz'e doğru yürüyoruz.

Yolda iki veya üç genç kız tarafından durduruluyoruz.
Açıkça damgalanmışlar ve "Merhaba çocuklar! Bu kadar erken eve gitmiyorsunuz?" derken hiçbir incelik yok. Bizi selamlıyorlar. Bir an bekliyoruz.
Duraklıyorlar ve sonra bize ellerini sallıyorlar ve biz de onları çağırıyoruz.

"Nasıl oluyor da bu kadar geç kalktınız?" Bu soru karşısında açıkça utanıyorlar. Belki de onlara şüphe duymalarının üzerinden uzun zaman geçti. Ne söyleyeceklerinden emin değiller. Biz
farklıyız. Alışıldık saldırı veya okşama yöntemleri sıralı görünmüyor, bu yüzden sadece kıkırdıyorlar.

İşte hayat, ilkel ham haliyle. Onlara karşı çok nazik hissediyorum, özellikle de başkalarının zaaflarından eğlence alan iyi beslenmiş aktörle olan mücadelemden sonra. Ama kaynaşmamız oldukça zor. Oldukça garip bir sessizlik var.

Sonra kızlardan biri sigaramız olup olmadığını soruyor. Robinson onlara bir paket veriyor, üçü arasında paylaşıyorlar. Bu buzları kırıyor. Kendilerini daha rahat hissediyorlar. Toplantı, bildikleri parlamento kurallarına göre ilerlemeye başlıyor.

Nereden içki alabileceklerini biliyor muyuz?

"Hayır." Bu geçici bir aksilik, ama bizimle biraz yürümelerine izin verip vermediğimizi soruyorlar. İzin vermiyoruz ve Ritz'e doğru yürüyoruz. Kıkırdıyorlar ve çok geçmeden beni tanıyorlar. Utanıyorlar.

Kötü oturan ayakkabılarının topuklarından taştığı eski püskü küçük ayaklarına bakıyorlar. Ucuz, küçük pamuklu takım elbiseleri onları mesleklerinde bile düşük sınıfa sokuyor, ancak gençlikleri, erkeklerle olan ebedi savaşlarında
sertleştiklerinde ve zihinsel yetenekleri keskinleştiğinde potansiyel yükselişlerinde büyük bir etken.
Sonra erkekler onlara gelecek.

Kimliğimi bildikleri için, iyi davranıyorlar. Artık
bizler
olası değiliz. Bu gece onlar için gerçek bir macerayız.
Yakınlıkları onları terk etti ve onun yerine, garipliğine rağmen
çekici olan bir çekingenlik belirdi.

Sohbet biraz resmi bir hal alıyor. Ve onları bırakmamız gereken
otellere yaklaşıyoruz. Şimdi çok nazik ve çekiciler,
ve sanki bir manastırdan yeni çıkmışlar gibi çekingen ve mesafeliler. Gördükleri resimlerden duraksayarak bahsediyorlar, utangaç bir şekilde "Shoulder Arms"ta beni ne kadar sevdiklerini anlatıyorlar, içlerinden biri "The Kid"i gördüğünde nasıl ağladığını ve o gece Londra'daki çabaları boyunca okulda olan ve orada kalan küçük bir kardeşe biraz para gönderdiğini anlatıyor.

Bana Bay Chaplin dedikleri zaman aralarındaki fark çok belirgin görünüyor
ve bizi nasıl "Merhaba çocuklar" diye selamladıklarını hatırlıyorum. Bir şekilde bu değişime biraz
kızıyorum. Konuşmalarında daha samimi olmalarını isterdim. Onların bakış açısını öğrenmek istiyorum. Onlarla serbestçe konuşmak istiyorum. Tanıştığım insanların çoğundan çok daha ilginçler.

Ama bir engel var. Rezervleri kalıyor. Onlara yorgun olduklarından emin olduğumu söyledim ve taksi ücreti verdim.

Birisi üçlü adına konuşuyor.

"Teşekkürler, Bay Chaplin, çok. Gerçekten buna ihtiyacım var.
Çaresizdim, dürüstüm. Gerçekten, bu çok işe yarıyor."

Bizim nazik ve sempatik olmamızı pek anlayamadılar.

Sokak arkadaşlığının şakacı bir
şekilde muamele görmelerine alışmışlardı. Onlara gösterdiğimiz saygılı ilginin altında daha iyi nitelikler ortaya çıktı, mesleklerinin cilası altında
gömülmüş oldukça hoş bir şey.

Teşekkürleri bol ama tuhaf. Teşekkür etmeye
alışkın değiller. Genellikle kendilerine verilen her şey için bedel öderler, hem de pahalı bir şekilde. Biz onlara "iyi geceler" deriz. Gülümser ve uzaklaşırlar.

Yollarına devam ederken onları bir süre izleriz. Önce maceraları hakkında gevezelik ederek
yürürler. Sonra, sanki bir işaret almış gibi, kendilerini hazırlıyormuş gibi doğrulurlar ve
hızlı adımlarla Piccadilly'ye doğru ilerlerler, orada bulanık gökyüzüne bir ışık pusu yansır.

Bu, onların savaş alanından gelen işaret fişeğidir ve onları gözlerimizle takip ettiğimizde gecenin bu kelebekleri kahkaha ve neşenin olduğu ışıklara doğru yönelir.

Ritz'e doğru giderken üç küçük kızla karşılaşmanın etkisiyle hepimiz ayılırız. Bence kutsanmış olan, onları bekleyen kaçınılmazı bilmenin getireceği zihinsel işkence olmadan devam etmelerini sağlayan cehalettir.

Otelin merdivenlerinden yukarı çıkarken, binanın dışına yaslanmış, kemerlerin ve kapıların altında oturan, erkekler ve kadınlar, yaşlılar ve gençler, yetersiz beslenmiş, yoksun, çaresiz, o kadar ki çaresizliğin izi beyinlerine işlenmiştir ve bir nimet olan bilinçsizliği getirir.

Onları uyandırır ve her birine para veririz. "Al, kendine bir yatak bul."

Çok uyuşmuşlardır. Bize mekanik olarak teşekkür ediyorlar, onlara verdiğimizi kabul ediyorlar, ancak tepkileri ve teşekkürü zihinsel olmaktan çok fiziksel.

Yetmiş yaşlarında yaşlı bir kadın vardı. Ona bir şey verdim. Uyandı veya uykusunda kıpırdandı, parayı tek bir teşekkür
kelimesi olmadan aldı - sanki ekmek kuyruğundan aldığı erzakmış ve hiçbir
teşekkür
beklenmiyormuş gibi aldı, eskisinden daha sıkı bir düğüm
olarak kendini sardı ve uykusuna devam etti. Yoksulluğun ataleti onu çoktan ele geçirmişti.

Ritz'deki gece zilini çaldık, çünkü onlar bizim Amerikan otellerimiz gibi değil, orada misafirler gecenin her saatinde içeri girme alışkanlığına sahip değiller. Ritz gece yarısı kapılarını kapatır ve o saatten sonra onları
çalmanız gerekir.

Ama gece henüz bitmemişti. Zili çalarken, sokakta biraz uzakta bir vagon gördük, at kayıyordu ve sürücü vagonun arkasındaydı, omzunu direksiyona dayamış, atı neşeli sözlerle teşvik ediyordu.

Vagona doğru yürüdük ve elmalarla dolu olduğunu ve pazara doğru gittiğini gördük. Sokaklar o kadar kaygandı ki at tepeyi geçemedi. Bu adamın her zamanki sürücüden ne kadar farklı olduğunu düşünmeden edemedim.

Yorgun hayvanı bir kırbaçla bağlamadı ve çaresizliği içinde ona küfür ve sövgüde bulunmadı. Hayvanın ona karşı olduğunu gördü ve
onu dövmek yerine dışarı çıktı ve omzunu direksiyona koydu,
atının elinden gelenin en iyisini yaptığından bir an bile şüphe duymadan.

Hepimiz sokağa çıktık ve sürücüyle birlikte
arabaya omuzlarımızı koyduk. Bize teşekkür etti ve sonunda onu tepenin üzerinden taşımak için gereken
hızı yakaladığımızda şöyle dedi:

"Bu lanet yollar o kadar kaygan ki lanet at bile onu çekemiyor."

Atı için fazla olan bir şeyle karşılaşması onun için bir hayret kaynağıydı. Ve at çok iyi beslenmiş ve iyi bakılmıştı. Hayvanın efendisinden ne kadar daha iyi göründüğünü fark etmemek elde değildi. Akşam bitmişti. Bilmiyorum ama elma arabası olayı uygun bir finaldi.

Ertesi sabah ilk kez gelen postaya dikkatimi vermek zorunda kaldım. Bize her saat getirilen çok sayıda çuvalı saklayacak bir yerimiz olması için süitimize bir oda daha eklemek zorunda kaldık.

Yığın o kadar dağ gibi oluyor ki sadece okumak ve sınıflandırmak amacıyla yarım düzine stenograf tutmak zorunda kalıyoruz.

Londra'daki ilk üç gün boyunca bana hitaben 73.000 mektup veya kart geldiğini ve bu sayının 28.000'den fazlasının 1 sterlinden 100.000 sterline kadar dilenci mektupları olduğunu gördük.

Ortaya atılan sayısız ve çeşitli nedenler vardı. Bazıları saçmaydı.
Bazıları eğlenceliydi. Bazıları acıklıydı. Bazıları aşağılayıcıydı. Hepsi ciddiydi.

Postadan İngiltere'de hakkında hiçbir şey bilmediğim 671 akrabam olduğunu öğrendim.

Bunların çoğu kuzendi ve iddialarını desteklemek için çok ayrıntılı aile ağacı izleri verdiler. Hepsi iş kurmak veya sinemaya girmek istiyordu.

Ancak kuzenler ilişkilerde tekel değildi.
Kardeşlerim, kız kardeşlerim, teyzelerim ve amcalarım vardı ve dokuz tanesi annem olduğunu iddia ediyor, bebekken çingeneler tarafından çalınmam veya kapı önlerinde bırakılmamla ilgili harikulade macera hikayeleri anlatıyorlardı, ta ki
gençliğimin çok telaşlı bir olay olduğunu düşünmeye başlayana kadar. Ama sonuncular hakkında fazla endişelenmedim, çünkü Kaliforniya'da mükemmel bir anne bırakmıştım ve şimdiye kadar ondan oldukça memnundum.

Sadece Charles Chaplin'e, bazıları Kral Charles'a, bazıları "Neşe Kralı"na hitaben yazılmış mektuplar vardı; bazılarının üzerinde yıpranmış bir derbinin resmi çizilmişti; bazılarında ayakkabılarımın ve bastonumun bir kopyası vardı; bazılarında ise savaş sırasında ne yaptığım sorusunun yazılı olduğu beyaz bir tüy vardı.

Şu ve şu kurumları ziyaret eder miydim? Şu ve şu hayır kurumuna gider miydim? Futbol sezonunu başlatır mıydım yoksa belirli bir futbol maçına mı katılırdım? Sonra karşılama mektupları vardı ve biri "Büyük Savaş'taki hizmetleriniz için" ve "İngiltere savaşırken neredeydiniz?" yazılı bir demir haç içeriyordu.

Sonra gönderenlere verdiğim mutluluk için bana teşekkür eden başkaları vardı.
Bunlar binlerceydi. Genç bir asker bana büyük savaş sırasında aldığı dört madalyayı
gönderdi. Bunları
gönderdiğini çünkü hiç doğru düzgün tanınmadığımı söyledi. Onun rolü o kadar küçüktü
ve benimki o kadar büyüktü ki, bana _Croix de
Guerre_, alay madalyası ve diğer madalyalarını vermek istediğini söyledi.

Mektuplardan bazıları çok ilginçti. İşte birkaç örnek:

SEVGİLİ BAY CHAPLIN,--Siz kendi grubunuzda bir lidersiniz ve ben de kendi grubumda bir liderim. Uzmanlığınız sinema filmleri ve muhallebili turtalar. Benim uzmanlığım yel değirmenleri.

Yel değirmenleri hakkında dünyadaki herhangi bir adamdan daha fazla şey biliyorum. Dünyanın dört bir yanındaki
rüzgarları inceledim ve artık
dünyanın standart değirmeni olacak bir yel değirmeni icat etme pozisyonundayım ve bu değirmen, tropiklerin ve arktik bölgelerin
rüzgarlarına uyarlanabilecek şekilde yapılacak.

Bu konuda sizi avantajlı bir şekilde bilgilendireceğim. Sadece parayı sağlaman gerekiyor. Ben zekiyim ve birkaç yıl içinde seni zengin ve ünlü yapacağım. Hızlı bir
iş için beni arasan iyi olur.

SEVGİLİ BAY CHAPLIN,--Küçük Oscar'ı üniversiteye göndermek için bana yeterli para vermez misin? Küçük Oscar on iki yaşında ve komşuların hepsi onun gördükleri en zeki çocuk olduğunu söylüyor. Ve seni o kadar iyi taklit edebiliyor ki artık sinemaya gitmek zorunda kalmıyoruz. [Bu tehlikeli. Oscar gerçek bir rakip, işimi mahvediyor.] Ve bu yüzden, küçük adamı üniversiteye gönderemiyorsan, Jackie Coogan'a yaptığın gibi onu da sinemaya götürmez misin?

SEVGİLİ BAY CHAPLIN,--Kardeşim bir denizci ve Kaptan Kidd'in altınlarının nerede gömülü olduğunu
bilen dünyadaki tek adam. Haritaları, çizelgeleri ve kazma ve kürek dahil olmak üzere gerekli her şeyi var. Ancak teknenin parasını ödeyemez.

Teknenin parasını öder misin ve altının yarısı senin mi? Tek yapman gereken bana bir mektupla "evet" demek ve ben dışarı çıkıp John'u ararım çünkü bir yerlerde bir baskın yapıyor, karaya çıktığında içki içen biri diyebilirsin. Ancak eminim ki onu bulabilirim çünkü o ve ben aynı yerlerde içiyoruz. Senin gemi arkadaşın.

SEVGİLİ CHARLIE,--Hiç fıstıktan kazanılacak parayı düşündün mü? Fıstık endüstrisini biliyorum ama
işimi bir mektupta anlatmam. Eğer fıstık kralı olmak istiyorsan, o zaman ben senin adamınım. Bana sadece Snapper Dodge diye hitap et, yukarıdaki adres.

SEVGİLİ BAY CHAPLIN,--Kızım birkaç yıldır pansiyonumla ilgili bana yardım ediyor ve diyebilirim ki,
odalarda kalmak isteyen
halka hitap etme sanatını anlıyor. Ama o kadar yüksek tonlu fikirleri var ki, örneğin banyoya perde takmak gibi ve bazen pansiyon işi için fazla iyi olduğunu ve kendi otelinin olması gerektiğini düşünüyorum.

Drusilla için Londra veya New York'ta bir otel satın almanın bir yolunu
görürseniz, eminim ki çok geçmeden sizin ve Drusilla'nın adı, Drusilla'nın otel işine
yapacağı şeyler yüzünden tüm dünyada birbiriyle ilişkilendirilir. Ve tüm yatakları yapıp yemek pişirebildiği ve geceleri bahsettiğim
gibi dokunuşları icat edebildiği için para biriktirir. Drusilla sizin onu aramanızı bekliyor.

SEVGİLİ BAY. CHAPLIN,--Büyükannemin takma dişleri ve gümüş su sürahimiz için rehin fişleri ve ayrıca dün kiramızın ödenmesi gerektiğini gösteren bir kira faturası ekliyorum. Elbette, önce kiramızı ödemenizi tercih ederiz, ancak eğer ayırabilirseniz, büyükannemin dişleri kabul edilebilir ve babam bira almak için gümüş sürahimizi çaldığından komşular arasında başımızı dik tutamayız.

IX.

ÖLÜMSÜZLERLE TANIŞIYORUM

İşte otelde beni bekleyen posta
dağının arasından rastgele seçilmiş birkaç mektuptan alıntılar:

"---- Bay Chaplin'e içten bir hoş geldin diliyor ve 11 Eylül Pazar günü, uygun gördüğü herhangi bir zamanda tıraş olma şerefini ona vermesini rica ediyor."

West End'deki bir tefeci, şu ifadelerin yer aldığı kartvizitini iletti:
"Geçici nakit konaklamaya ihtiyacınız olursa, size yalnızca elden ödemeyle, ücret veya gecikme olmaksızın 50 ila 10.000 £ avans vermeye hazırım. Tüm iletişimler kesinlikle özel ve gizlidir."

Golden Square, W.'de yaşayan bir adam şunları yazdı: "Oğlum, Ritz Oteli'nden attığınız bir çiçeği almaya çalışırken şapkasını kaybetti, ekte gönderdiğim fatura yedi şilin altı peni."

Liverpool'lu bir saç derisi uzmanı, Bay Chaplin'in kafasındaki gri saçların görünümünden çok endişe duyduğunu öğrendi. "İddia ediyorum ki," diye ekledi, "Büyük Britanya'da gri saçların rengini geri getirebilen ve geri getiren tek kişi benim. Liverpool'u ziyaret edebilirsiniz ve eğer
uğraşırsanız saç derinizi incelemekten ve size
açıkça bir görüş bildirmekten memnuniyet duyarım. Eğer hiçbir şey yapılamazsa bunu açıkça söyleyeceğim."

"Filmleriniz için, neredeyse dört yaşında ve neredeyse ayırt edilemeyen ikiz küçük oğlanların
hizmetlerine ihtiyaç duymanız mümkün mü?" diye yazıyor Brixton'dan bir kadın. "Yakın zamanda bu mahalleye bir Amerikan ajanı geldi ve iki küçük kızla (ikizler)
bir sözleşme imzaladı. Bu da en azından Amerikan filmlerinde böyle bir talebin olduğunu gösteriyor."

Altmış iki yaşında bir dul kadın şöyle yazıyor: "Merhum Kraliçe Victoria'nın elmas jübilesinden kalma yarım düzine Çin çay takımım var ve bunları
sahip olmak isteyebileceğiniz aklıma geldi. Eğer ararsanız veya bunları sizin görmeniz için
bir yere götürmeme izin verirseniz, bunu memnuniyetle yaparım. Yirmi dört yıldır bende ve bundan para kazanmak istiyorum."

Güney Londra'daki bir resim satıcısı şöyle yazıyor: "Londra'da sakin yürüyüşleriniz sırasında buradan geçerseniz, uğrayıp ilginizi çekebileceğini düşündüğüm bir resim görmenizi isterim.
Bu, 1887'de Arthur Grimshaw tarafından resmedilen Strand'in gecesi. Umarım
fazla özgürlük aldığımı düşünmezsiniz--ama Kate Paradise'ın grubundayken annenizi tanıyordum ve o gruptan Clara Symonds'tan bahsederseniz beni hatırlayacağını düşünüyorum.
Geçmişle küçük bir bağ."

"SEVGİLİ ESKİ DOSTUM,--Birkaç ay önce sana yazmıştım ve şüphesiz beni hatırlayacaksın. 'Casey's Court'taydım ve bildiğin gibi patronumuz Bay Murray'di. Gerçekten iyi anlaştınız. Ben de
sekiz yıldır Türkiye'deydim ve bu ay eve döndüm. Sevgili
yaşlı çocuk, Londra'ya geldiğinde seni görmek isterim - tabii eğer
Casey's Court'un serserilerinden biriyle kaynaşmayı
umursamıyorsan."

Sussex'li bir anne şöyle yazıyor: "Filmlerde rol almaya hevesli olduğum dokuz yaşında (yaşına göre küçük) küçük bir kıza birkaç dakika röportaj yapma izni verir misin? Onun lehine çok şey var, sadece zeki ve zeki olmakla kalmıyor, aynı zamanda alışılmadık derecede çekici görünüyor, gittiği her yerde sınırsız ilgi görüyor, çünkü gerçekten sıra dışı."

İlişkisi olmayan bir aktris şöyle yazıyor: "İngiltere'de bir film çekersen, şu anda işsiz olan ve iş bulma ihtimali olmayan yüzlerce aktrisin bir kısmını işe almak büyük bir nezaket olurdu. Birçoğumuz için, bir rolden bahsetmeye bile gerek yok, hoş bir değişiklik olurdu." 

Somerset'li bir adam şöyle yazıyor: "Bir arkadaşımın, Somerset'te çok eski zamanlardan kalma bir yeri var, tavus kuşları bakımlı arazide ve üç güzel alabalık havuzunda dolaşıyor, dün gece eve beş tane çok güzel gökkuşağı alabalığı getirdim, her biri yaklaşık bir buçuk pound ağırlığında. Kalabalıktan bıkmış olacaksınız. Bana doğru kayın ve size en iyi on gün veya daha fazlasını vereyim. Hiçbir yan veya stil olmayacak ve en eski kıyafetleriniz her şey olacak." 

Başka bir muhabir şöyle diyor: "Kocam ve ben, Güney Londra'ya ziyaretiniz sırasında bizi arayıp bizimle
sıcacık bir fincan çay içmenizi bir onur olarak kabul etmeliyiz. Gazetede eski moda bir handa kalma niyetinizi okudum ve Surrey'deki en eskisi olduğuna inandığım Sheen'deki White
Horse Inn'i tavsiye etmek istiyorum. Kesinlikle idealinizle örtüşüyor. Memleketinize hoş geldiniz."

Deniz kenarından: "Londra'nın telaşından gerçekten yorulduğunuzda, Londra'ya çok uzak olmayan Seaford adında çok hoş bir yer var, sadece dinlenebileceğiniz küçük bir yer. Giyinme, vb. yok, sonra balık tutma, golf ve tenis de var, eğer isterseniz. Bir otelde veya burada kalabilirsiniz. Sizi endişelendirecek kimse olmayacak. Bize bir mesaj atmayı unutmayın."

Bir Londra kulüp üyesi, misafirperverlik sunarken şöyle diyor: "Sizi tanımıyorum.
Siz beni tanımıyorsunuz ve muhtemelen tanımak da istemiyorsunuz. Ama bir düşünün
ve bir gün gelip benimle biraz öğle yemeği yiyin. Bu aramızda kalsın - reklam yok. "

"Saint Pancras Belediye Memurları Yüzme Kulübü, St. Pancras Halk Hamamları'nda yapılacak olan yıllık yüzme galamıza başkanlık etmenizden büyük onur duyacaktır."

Poplar'dan yazan Dorothy, "Sevgili Bay Charlie Chaplin, eğer evinizde bir çift eski bot varsa, şans getirmesi için bana fırlatır mısınız?" diye soruyor.

Sekreterlik pozisyonu için aday olan biri şöyle yazıyor: "Mesleğim müzikal komedi sanatçısı ama şu anda işsizim. 1,88 boyundayım ve 27 yaşındayım. Hizmetlerimi kullanabileceğiniz herhangi bir kapasite varsa çok minnettar olurum. Ülkenizde keyifli bir konaklama geçirmenizi umuyorum."

Barnes'lı bir adam şöyle yazıyor: "Eğer zamanınız varsa, çay içmeye gelmek için bir öğleden sonranızı ayırabilirseniz çok gurur duyarız. Eğer gelmek isterseniz, size gerçek bir eski moda İskoç çayı vermekten mutluluk duyarız. Biliyoruz ki
senin
kutlanacaksın ve herkes seni isteyecek, ama eğer yorgun hissediyorsan ve
biraz dinlenmek istiyorsan sessizce bize gel. Savaş sırasında ekranda senin o sevimli
komik hallerin olmasaydı hepimiz batmış olurduk."

"Sevgili Charles," diye yazıyor on bir yaşında bir çocuk, "seninle tanışmayı çok, çok istiyorum. Sadece kendimi kötü ve perişan hissettiğimde beni neşelendirdiğin tüm
zamanlar için sana teşekkür etmek için seninle tanışmak istiyorum. Seninle
hiç tanışmadım ve sanırım hiç tanışmayacağım, ama sen her zaman
dostum ve yardımcım olacaksın. Senin imzaladığın bir fotoğrafın olmasını çok isterim! Harrogate'e gelme ihtimalin var mı? Keşke gelseydin. Belki gelip
beni görebilirsin. Deneyemez misin?"

Hepsini okuyabilmeyi isterdim, çünkü her birinde insani bir duygu var,
ve özellikle beni sessizliğe ve yalnızlığa davet edenleri kabul edebilmeyi isterdim.
Ama binlercesi çok fazla. Çoğuna sekreterlerim tarafından cevap verilmesi gerekecek, ama hepsine cevap verilecek ve mümkün olduğunca çok sayıda talebin dikkate alınması için
mektupların sandıklar dolusu Kaliforniya'ya geri götürüyoruz.

Öğleden sonra Donald Crisp, Tom Geraghty ve diğerleri geldi ve çok geçmeden Londra Ritz'deki dairem Los Angeles'taki evim gibi olabilirdi. Hiçbir yere varamadığımı,
kimseyle tanışmadığımı ve hala Hollywood'da oynadığımı fark ettim.

6.000 mil yol kat ettim ve ayakkabılarımdan Hollywood'un tozunu
silmediğimi gördüm. Buna içerliyorum. Knoblock'a Geraghty ve Hollywood grubunun dışında başka insanlarla tanışmam gerektiğini söylüyorum.
görmek istediğim kadar. Şimdi insanlarla tanışmak istiyorum.

Knoblock gülümsüyor, ama Bernard Shaw'un isim plakasının önündeki inzivamı bana hatırlatacak kadar nazik. O ve ben alışverişe gidiyoruz ve bana birkaç
giysi için ölçüler alınıyor; sonra E. V. Lucas ile öğle yemeğine.

Lucas çok çekici, sempatik ve samimi bir adam. Çok sayıda
çok iyi kitap yazmış. O gece Garrick Kulübü'nde bana bir parti
verilmesi planlanıyor.

Öğle yemeğinden sonra "Shoulder Arms" ve
Mary Pickford'un "Suds" adlı filminin gösterildiği Stoll's Theatre'ı ziyaret ediyoruz. Bu benim bir İngiliz sinemasındaki ilk
deneyimim. Opera binası Steinhouse tarafından inşa edilmiş ve
sonra sinema salonuna dönüştürülmüş.

İngiliz seyircisinin performansı izlerken çay içip
pasta yemesini görmek garip ve tuhaf. Resmi takdir etmelerinde çok az
fark görüyorum. Tüm noktalar
Amerika'dakiyle aynı şeyi anlatıyor. Tanınmadan dışarı çıkıyorum
ve bunun için çok minnettarım.

[İllüstrasyon: En sevdiğim
fotoğraf oyunlarından biri olan "Sunnyside"dan bir sahne daha.]

Garrick Kulübü'ndeki akşam yemeğimden önce otele geri dönüp akşam dinlenmek.

Garrick Kulübü'nde yemek yeme düşüncesi, Londra'daki o ünlü eski buluşma
yerinin, Sanat'ın en onurlu olduğu yerin her zaman aklımda taşıdığım zihinsel resmini
canlandırdı. Ve kulüp
benim resmimi tam olarak gerçekleştirdi.

Gelenek ve görenek orada o kadar köklü ki, çeşitli
çalışanları bir gün gelmeyi unutsa bile, rutininin tamamen ruh mekaniğiyle devam edeceğine inanıyorum. Köşeler neredeyse Henry Irving ve yoldaşlarının hayaletleriyle dolu gibi görünüyor. Orada, kasvetli eski odanın bir ucunda David Garrick'in kendisinin oturduğu bir sandalye var.

Akşam yemeğindeki herkes sanat çevrelerinde iyi tanınıyordu - E. V. Lucas,
Walter Hackett, George Frampton, J. M. Barrie, Herbert Hammil, Edward
Knoblock, Harry Graham, N. Nicholas, Nicholas D. Davies, Squire
Bancroft ve isimlerini hatırlamadığım birkaç kişi daha.

Squire Bancroft ne kadar da ilginç bir karakter. Bana İngiltere'nin en yaşlı
oyuncusu olduğu ve artık emekli olduğu söylendi. Emekli olacakmış gibi görünmüyor.

Geç kaldım ve bu, Barrie ve diğer birçok ünlü insanla tanışacağımı öğrendiğim anda başlayan utancıma bir yenisini ekliyor.

Barrie var. Tam da onu kendim tanıdığım anda bana gösterildi. Gelmemin temel sebebi bu. Barrie ile tanışmak. Küçük bir adam, koyu bıyıklı ve derinden belirgin, üzgün bir yüzü, yoğun gölgeli gözleri var; ama ağzının etrafında gizlenen mizah çizgilerini
sezinliyorum. Alaycı mı? Tam olarak değil.

Gözünü yakalıyorum ve birlikte oturmamız için işaretler yapıyorum, sonra
partinin zaten bu şekilde planlandığını görüyorum.
Tanıtımlar için kaçınılmaz bir sessizlik var. Ne kadar da nefret ediyorum. İsimler varoluşumun belası. Kişilikler, mesele bu.

Ama Barrie hariç herkes neşeli görünüyor. Gözleri üzgün ve yorgun görünüyor.
Ama sanki maskenin ardında gizli bir gülümseme varmış gibi
aydınlanıyor. Acaba hepsi bana karşı arkadaş canlısı mı yoksa ben sadece o anın merakı mıyım diye merak ediyorum.

Yemek odasına girdikten sonra utanç verici bir duraklama oluyor ve E. V. Lucas bu duraksamayı bozuyor.

"Beyler, oturun."

Kendimi neredeyse bir ozan gibi hissettim ve konuklar
sanki prova edilmiş gibi aynı anda yerlerine oturdular.

Kendimi zihinsel olarak çok rahatsız hissediyorum. Öksürüyorum.
Barrie'ye ne diyeceğim? Neden biraz düşünmedim? Squire
Bancroft'un diğer tarafımda oturduğunun farkındayım. Saatin tik takları
ile çeneleri kapanan bir mengenedeymişim gibi hissediyorum. Neden geldim?
Ortam çok ağır, yine de bana karşı çok misafirperver olduklarından eminim.

Squire Bancroft'a gizlice bir bakış atıyorum. Tam bir seçkin eski okul oyuncusu gibi görünüyor. İngiliz sahnesinin onuru ve geleneği
yüzündeki her satıra yansıyor. Nicholson'ın, 
squire'ın bir "sinemaya" gitmeyeceğini, duruşunu bir ilke olarak gördüğünü söylediğini hatırlıyorum. O zaman neden burada? Korkarım ki zor olacak.

O gün bir sinemaya gittiğini duyurarak buzları kırıyor! Ondan duymak neredeyse bir şoktu.

"Bay Chaplin, 'Shoulder Arms'daki mektubun okunması resmin en önemli noktasıydı." Sinemaya gitmeyen bir adamın bu ciddi düşüncesi.

Ona sarılmak istedim. Sonra, beni rahatsız edeceğinden korktuğu için herkese sinemaya gitmediğiyle ilgili hiçbir şey söylememesini söylediğini öğrendim. Eğilip yaşını fısıldadı ve bana kulübün en yaşlı üyesi olduğunu söyledi. Yaşına göre on yıl bile göstermiyordu. Ona cevap verirken kendimi saçma sapan şeyler mırıldanırken buldum.

Sonra Barrie bana Peter Pan'ı oynayacak birini aradığını
ve benim oynamamı istediğini söylüyor. Beni tamamen
alçaltıyor. Böyle bir adamla tanışmaktan
kaçındığımı ve korktuğumu düşünmek! Ama onunla bunu
ciddi bir şekilde tartışmaktan korkuyorum,
bu konuda hiçbir şey bilmediğime karar verip fikrini
değiştirebileceği için tetikteyim.

Bir düşünün, Barrie benden Peter Pan'ı oynamamı istedi! Bu,
rastgele, akılsızca bir gözlemle mahvedemeyecek kadar büyük ve görkemli, bu yüzden
konuyu değiştiriyorum ve bu altın fırsatın kaçmasına izin veriyorum. Barrie ile ilk çatışmamda
tamamen başarısız oldum.

Masada dolaşan zorlama şakalar var ve herkes
omuzlarına
zorlukla yüklenen bir görevin bilincinde gibi görünüyor. Bana söylenene göre, mesleği son derece ciddi olan,
Whitehall'da son Savaş'ta ölenler için dev bir anıt inşa etmek olan
kirli bir beyefendi, duruma son derece umursamazca tepki veriyor.
Neredeyse histerik bir ses seviyesine yükselen konuşması,
çok
gülünç derecede komik. O, sevimli bir soytarı.

Herkes onun gevezeliğine gülüyor, ama hiçbir şey
benim aptallığımı delemiyor gibi görünüyor, yine de
benim yanımda geniş, mekanik bir sırıtış taşıyorum,
masadaki kahkahaların nüanslarıyla genişletip daraltıyorum. Kendimi tamamen resmin dışında hissediyorum, ait olmadığımı,
tahtada atılan şakalaşmalarda önemli bir şey olması gerektiğini düşünüyorum.

Barrie yine hareketli resimlerden bahsediyor. Anlamalıyım.
Söylediklerine
dayanmak için tüm dağınık yeteneklerimi harekete geçiriyorum.
Ne kadar da tuhaf şekilli bir kafası var.

"Çocuk"tan bahsediyor ve bana iltifat etmeye çalıştığını hissediyorum. Ama bunu nasıl yapıyor! Resmi eleştiriyor.

Çok sert. "Cennet" sahnesinin tamamen gereksiz olduğunu ve neden ona bu kadar dikkat ettiğimi söylüyor? Ve neden resimdeki anneye bu kadar çok yer veriyor ve neden anne ile babanın buluşması? Tüm bunları analitik ve derinlemesine tartışıyor, o kadar ki kendimin bilincinde olma hissimin beni hızla terk ettiğini görüyorum.

Kendimi tereddüt etmeden argümanın tarafını söylerken buluyorum,
çünkü Barrie'nin haklı olduğundan pek emin değilim ve resimdeki tüm bu şeyleri istemek için iyi nedenlerim vardı. Ama onun ilgisi ve takdiri beni heyecanlandırıyor ve benimle dramatik yapıyı tartışarak çok nazik ve ince bir iltifat ettiğini fark ediyorum. Bu onun için çok tatlı. Bu beni
utançlarımın son kalıntısından kurtarıyor.

"Ama, Sir James," diyorum, "Sizinle aynı fikirde olamam--" Değişimi hayal edin. Ve tartışmamız kolayca ve keyifli bir şekilde devam ediyor. Konuşurken yaşının farkındayım ve onun
tuhaf ruhunu daha fazla anlıyorum.

Yemekler servis ediliyor ve E. V. Lucas'ın benim özel bir zaafım olan bir
şekerli puding getirdiğini görüyorum, ki buna hakkını veriyorum.

Barrie'nin, ruhu çok genç olan yaşlılıktan rahatsız olup olmadığını merak ediyorum.

Masada devam eden genel soytarılıkta çok fazla eğlence var gibi görünüyor, ancak aksi yöndeki tüm çabalara rağmen
ben bir sessizlik diyeti sunuyorum. Kendimi çok renksiz hissediyorum, bağırılan tüm
sohbet renksiz.

Ben iyi bir dinleyiciyim. Her şeye gülüyorum ve konuşmaya cesaret edemiyorum. Neden
esprili olamıyorum? Beni dışarı çekmeye mi çalışıyorlar? Belki de yanılıyorum ve
bu soytarılığın arkasında bir amaç var. Ama aynı şekilde misilleme mi yapmalıyım yoksa sadece sırıtmalı mıyım bilmiyorum.

Bir şeylerin olmasını can atıyorum. Lucas yükseliyor. Hepimiz
gerginliği hissediyoruz. Partiler neden böyle? Bitiyor.

Barrie, "Bir içki ve sessiz bir sohbet için daireme gidelim," diye fısıldıyor ve ben her şeyin en değerli şey olduğunu hissetmeye başlıyorum.
Knoblock ve ben onunla birlikte, dairesinin Thames Setine
baktığı Adelphi Terrace'a yürüyoruz.

Bir şekilde bu daire tıpkı ona benziyor, ama benzerliği bir tarifle aktaramıyorum. Gördüğünüz ilk şey, koyu ahşap kaplamalı,
güzel döşenmiş büyük bir odadaki bir yazı masası. Her yerde sadelik ve rahatlık yazılı.
Odanın sağ tarafında büyük bir Hollanda şöminesi var, ama
en dikkat çekici mobilya parçası bir köşedeki minik bir mutfak ocağı. Öyle bir noktaya kadar cilalanmış ki, kullanışlı olmaktan ziyade
süsleyici bir görünüm alıyor. Hizmetçiler yokken çayını
bunda yaptığını açıklıyor. Belki de tam da Barrie'yi çağrıştıran bir dokunuş.

Sohbetimiz filmlere kayıyor ve Barrie bana "Peter Pan"ı çekme planlarından bahsediyor.
Bu tartışmada çok dostane bir zemindeyiz
ve kendimi Barrie'ye oyunlar için fikirler verirken buluyorum, o da bana filmler için fikirler veriyor, bunların çoğu komedilerde kullanabileceğim öneriler. Kapı çalınıyor. Gerald du Maurier arıyor. İngiltere'nin en büyük aktörlerinden biri ve "Trilby"yi yazan adamın oğlu. Partimiz gece geç saatlere kadar, sabahın üçüne kadar sürüyor. Barrie'nin oldukça yorgun ve bitkin göründüğünü fark ediyorum, bu yüzden Du Maurier ile birlikte Strand'da yürüyüşe çıkıyoruz. Barrie'nin yeğeni boğulduğundan beri kendisi olmadığını, oldukça yaşlandığını söylüyor.

Yavaşça otele ve yatağa yürüyoruz.

Ertesi gün, savaş sırasında yaptığı çalışmalarla uluslararası başarı kazanan İngiltere'nin ünlü karikatüristi Bruce Bairnsfather'dan beni çaya davet eden bir kart var. Beni kırsala götürüyor ve orada çok güzel vakit geçiriyorum. Karısı bana onun sadece bir sinir yumağı olduğunu ve ne zaman çalışmayı bırakacağını asla bilmediğini söylüyor. H. G. Wells'in nasıl biri olduğunu soruyorum ve Bruce bana "Wells" gibi olduğunu ve başka hiç kimse olmadığını söylüyor.

Otele döndüğümde Wells'ten bir mektup var.

"Gel lütfen. Şehirde olduğunu yeni öğrendim. Shaw ile tanışmak ister misin? O, ilgi odağı dışındayken gerçekten çok çekici. Sanırım davetlerle boğulmuşsundur ama seninle bir konuşma yapmak için
bir şans olursa, büyülenirim. Easton'da benimle, reklamdan uzak ve zararsız, insan
insanlarıyla bir hafta sonu geçirmeye ne dersin? Evde 'telefon yok."

Böyle bir daveti kabul etmekte hiç vakit kaybetmedim.

Arkadaşlarım arasında büyük bir öğle yemeği partisi var ve bana "Limehouse Nights"ı yazan Thomas Burke ile Limehouse bölgesinde bir parti
düzenlendiğini söylediler. Buna çok içerliyorum
ve Burke ile tanışmak için kalabalıkla gitmeyi reddediyorum. Sürekli kalabalığa isyan ediyorum. Kalabalıktan nefret ediyorum.

Londra ve deneyimleri beni etkiliyor ve gergin ve gerginim. Burke'ü görmeli ve onunla yalnız gitmeliyim. Londra'yı benimle aynı gözlüklerle
görebilen tek kişi o.

Burke'ün çok sessiz olduğu için hayal kırıklığı yaratacağı söylendi,
ama ondan hayal kırıklığına uğrayacağıma inanmıyorum.

Robinson kalabalığa duygularımı ve Burke ile bu geceyi
yalnız geçirmek için ne kadar çok şey planladığımı anlatıyor ve parti iptal ediliyor.
Burke'ü
arayıp o akşam saat onda evinde buluşmak üzere sözleşiyorum. Geceyi Limehouse'da birlikte geçireceğiz. Ne büyük bir olasılık!

O gece Thomas Burke'ün evinde vaktinden önceydim. "Limehouse
Geceleri"nin yazarıyla Limehouse bölgesinde geçirilecek bir gece ihtimali bir çocuk için Noel sabahı kadar cezbediciydi.

Burke beklediğimden çok farklı. "Limehouse Nights" beni hem fiziksel hem de zihinsel olarak büyük birini aramaya yöneltmişti, ama onu her zaman yumuşak huylu ve son derece insancıl ve sempatik olarak hayal etmiştim.

Tanıştırıldığımızda bile Burke'ün yorgun göründüğünü fark ettim ve ince, sivri yüzlü ve hassas hatlara sahip bu küçük adamın, kısa hikayelerini karakterize eden temel şehvetleri, tutkuları ve duyguları edebiyata
yansıtan adamla aynı kişi olduğunu düşünmek zor.

Bana pek bir şey anlatmadığını söylediler. Kime benzediğini merak ediyorum.
Çok meraklı. Kendisiyle ilgili olan hiçbir şeyi fark etmiyor gibi görünüyor. Sadece kolunu yüzüne dayamış, eline yaslanmış
ve ateşe bakıyor. Orada, görünüşe göre hiç rahatsız olmamış ve kayıtsız bir şekilde otururken, ona karşı önemli ölçüde ısınıyorum. Bir tür durumun efendisi gibi hissediyorum. Rahatlatıcı bir his. Bu çekingenlik gerçek mi yoksa bu onun harika bir numarası mı, bu misafirini üstün hissettiriyor mu?

Yorgun görünen, hassas gözleri ilk başta oldukça ciddi ve ciddi görünüyor, ama aniden onlarda keskin, hızlı ve parıldayan bir şey olduğunu fark ediyorum. Karısı geldi. Çok çekici, çok genç bir hanım, sıradan bir sohbette bile sanatsal yeteneklerini anında hissettiriyor.

Karısı içeri girdikten ve ben ayrıldıktan kısa bir süre sonra, kendimi süper şehir rehberinin elindeki turist gibi hissediyorum. "Ne, nerede--görmek istediğim özel bir şey?"

Bu beni biraz korkutuyor, ama bunu bir meydan okuma olarak algılıyorum ve onu tanıyacağıma karar veriyorum. Zor biri ve bir şekilde, film aktörlerini umursadığına inanmıyorum. Belki de onun için sadece
"kopya" olabilirim?

Bana iyilik yapıyor gibi görünüyor ve kendimi oldukça
sert ve en iyi davranışlarımda hissediyorum, ama akşam bitmeden önce onu açmaya ve beni sevmeye karar veriyorum, çünkü onun ilgisinin buna değdiğinden eminim.

Önerebileceğim tek şey, kasıtlı olarak hiçbir şey düşünmeden dolaşmamız. Bunun onu memnun ettiğini hissediyorum, çünkü gözlerine bir ilgi ışığı geliyor, sorumluluk ışığını kovalıyor. Sadece yürüyeceğiz.

X.

THOMAS BURKE VE H. G. WELLS İLE TANIŞIYORUM

Burke ve ben belirli bir yere doğru değilken, kitabından bahsediyorum. "Limehouse Nights"ı yazdığı sırada okudum. Onun kadar etkili
bir şey göremedim. Onun hayatta tuttuğu gerçekliklerin bir yürüyüşte nadiren gerçekleştiğini tartışıyoruz, ama ben
memnunum. Görmek istemiyorum. Kitaptan daha güzel olamazdı. Dalkavukluğuma hiçbir tepki yok. İyi zevki izlemeliyim. Çok zeki olduğunu hissediyorum ve Stepney'e doğru yürürken bir süre sessiz kalıyorum. Her şeyin etrafında yeşilimsi bir sis var ve dar sokaklardan oluşan bir labirentteymişiz gibi görünüyor,
şimdi sokaklara dönüyor ve sonra meydanlara karışıyor. O sessiz
ve biz sadece yürüyoruz.

Ve sonra uyanıyorum. Amacını görüyorum. Kendi hikayemi yazabilirim - o bana sadece araçları ödünç veriyor ve ne araçlarmış bunlar! Sadece hikayelerini okuyarak, onların kullanımında yeterli bir çıraklık yaptığımı hissediyorum. Güçlendim.

Şimdi çok kolay. Bana daha önce hikayeler vermişti. Şimdi onları resimlerle anlatıyor. Gölgeler bile hayat ve romantizm kazanıyor. Yanımızdan geçen ve geceye karışan gizlice yürüyen, yürüyen, kıvrak, aceleci biçimler artık karakterlere dönüşüyor. Perde, orijinal kadroyla dramatize edilen "Limehouse Nights"ta açıldı.

Havada doğuya özgü bir tat var ve bu karanlık atmosferde, tavan arası pencerelerinden ve depolardan gelen yumuşak loşluğa bakan ara sıra loş ışık veya sokak köşelerinde parlayan belediye ışıklarında bile daha yoğun olan, canlı, hareket eden bir şeyin karıncalanarak farkındayım.

İşte Tanrı'nın yarattığı küçük bir dilim, aşkın ölümle el ele yürüdüğü, şiirin solmuş Moğol kalplerinde şarkı söylediği, hatta bıçakların kar beyazı göğüslere ve esmer boyunlara gömüldüğü yer. Burada kalpler gelişigüzel kırılıyor, ama aynı zamanda bu lotus diyarına aynı sıklıkta ilk aşkın acıması, dehşeti ve şaşkınlığı geliyor,
ve hangisinin baskın olduğunu kim söyleyebilir?

O küçük çatı katı pencerelerinin her birinin ardında yaşam gizlidir - en temel kostümüyle yaşam. Hiçbir şey için zaman, düşünce veya hazırlık yoktur, yalnızca temel tutkular ve neşe, umut ve kahkaha şarkıları her varoluşa yazılır, cinayetler devam ederken bile, kesinlikle, hızla.

Bu topraklar üzerinde sonsuza dek bir sarkaç sallayan sihirli bir değnek olmalı, çünkü bakış açısı genellikle vahşiden güzele değişir ve masumlar kısa bir anda yaşlıların karmaşıklığını sık sık toplar. Yaşam oyununun bu yaratıkları, geçmişten habersiz, şimdiki zamanda neşeli ve geleceğe aldırmadan, kendi yollarında neşeyle koşarlar; minik aydınlatılmış pencereleri, kepenkli loşluğun içinden ışık huzmeleri
geçerken kasıtlı olarak göz kırpar gibi görünür.

Sokağın diğer tarafında, ucuz pamuklu giysileri Paris kurnazlığıyla kesilmiş küçük bir hanım yürüyor ve biz geçerken, gençlik ve canlılıkla kat kat geliştirilmiş, ancak erken bilgiyle sertleştirilmiş güzelliği seçiyoruz. Küçük Gracie Goodnight'ı düşünmeden edemiyorum, o küçük hanım, bir "Çinli"nin dokunuşundan o kadar rahatsızdı ki, onun yerine yangın söndürücüleri yağla doldurdu ve o alevler içinde sıkıştığında, sakince ve yüzünde bebeksi bir gülümsemeyle, söndürücünün içindekileri onun ve mobilyalarının üzerine döktü.

Kraliçe Tiyatrosu var, Çin Mahallesi'nden küçük Gina'nın, sahnedeki ilk sunumu olarak tiyatronun yangından korkan seyircilerinin paniğe kapılmasını durdurduğu bir zihinsel resmi canlandırıyor. Neşeli dansıyla tüm mahalleyi ayağa kaldıran küçük Gina. On dört yaşında yaşamış, gülmüş ve sevmiş ve ölümü bir gülümsemeyle karşılayan, onun sırrını da yanında taşıyan küçük Gina.

Burke ara sıra sadece bastonunu kaldırıp işaret ediyor.
Hareketinin yoruma ihtiyacı yok. Dil kullanmadan tek kastettiği nesneyi bulup açıklığa kavuşturdu ve garip bir şekilde,
bu her zaman benim için özellikle ilginç bir şey oluyor. Çok
sıradışı.

Ne kadar da iyi bir rehber! Bana ana caddeyi göstermiyor, bariz olanı değil,
hatta turistin dönüm noktalarını bile göstermiyor, ama bu gevezelikte
kalbi, ruhu, hissiyatı alıyorum. Beni
hızla ölçtüğünü hissediyorum -- detaylardan çok duyguları sevdiğimi biliyor,
iki mil boyunca siyah ama güzel gölgelerin arasından geçtikten sonra
bilinçsizce inceliğime iltifat ediyor.

Şimdi balıkçı dükkanlarından ışıkların parladığı noktaları seçiyor. Yerlerini biliyor, ışıklarını biliyor çünkü onları iyi incelemiş. Sanki yerindeymiş ve prova edilmiş hareketlerle zarifçe süzülen formlar var. Bir kamera için ne kadar da etkileyici!

Bu engebeli. İşte gecekonduların engebelileri. İnsanlar burada Lambeth'tekinden
daha hızlı hareket ediyor. Ve aniden başladığımız yere geri döndük. Bir arabayla eski Britannia'ya, Hoxton'a, oldukça isteksizce, gidiyoruz.

Göz kamaştırıcı bir sinema sarayı var. Ne yazık!
Bu müdahaleye içerliyorum. Doğu Hindistan Rıhtımları'na doğru gidiyoruz --Shadwell'e. Ve Shadwell'le ilgili hikayelerinin dehşetiyle
ürperiyorum.
Kapalı bir pencerenin arkasında çığlık atan bir çocuk duyabiliyordum ve merak edip hayal ettim, ama hiçbir yerde durmadık.

Sadece ara sıra yaptığı bir hareketle, onun fikrini
anlatmak için gereken her şeyle birlikte dolaştık. Stanhope Yolu, Bethnal Green,
Spitalfields, Ratcliffe, Soho, Notting Dale ve Camden Town'a.

Ve tüm bunların arasında, önemsiz, uğursuz,
güzel, iğrenç, ürkek, görkemli, basit, çığır açıcı, nefret dolu,
sevimli şeylerin kapalı kapılar ardında gerçekleştiği hissine kapılıyorum. Tüm o kulübeleri
kızlarla, oğlanlarla, cinayetlerle, çığlıklarla, hayatla, güzellikle dolduruyorum.

Geriye döndüğümüzde bu maceracı
Ütopya'nın dışındaki dünyadaki yaşamdan bahsediyoruz. Bana hiç Londra'nın dışına çıkmadığını, hatta
Paris'e bile gitmediğini söylüyor. Bu bana çok ilginç geliyor ama söylediğinde öyle görünmüyor. Bana hazırladığı başka bir kitaptan ve erken prodüksiyon için üzerinde çalıştığı
bir oyundan bahsediyor. Sabahın üçüne kadar konuştuk ve ben otele geri döndüm,
tüm gece Stevenson'ın
"Hazine Adası"nı okurken on ikide yaşadığımla aynı duygularla.

Ertesi gün biraz alışveriş yaptım ve çizme için ölçü alındı. Burada alışveriş ne kadar da farklı! Bir erkeği bile memnun eden zarif bir tören. Mağazada gördüğüm tek reklam "Majesteleri Tarafından
Patronize Edildi." Her şey o tek cümlede söyleniyor.

Ve aynı yöntemler bu çizmecide yüzyıllardır
moda. Ayağımı bir kağıt parçasının üzerine koyuyorum ve taslağı
çiziyorum. Sonra ayak bileği, ayak bileği ve baldırın ölçümleri alınıyor, çünkü
binici çizmeleri istiyorum. Eski moda, muhtemelen
zamanın sonuna kadar devam edecekler, ancak bir şekilde o eski dükkanın yanağına koyacak bir dili olsaydı, oraya park edileceğini hissettim, çünkü
gelenek, kasaya yardımcı olarak, yenilik değildir.

Akşam Sonny ile Embassy Club'da yemek yedim ve kulübün fahri üyesi oldum. Avrupa'nın özellikle dans müziğiyle Amerika'yı ne kadar taklit ettiği şaşırtıcı. Kafelerde Broadway'de çalınan tüm popüler havaları duyuyorsunuz. Amerikan etkisi o kadar hissedildi ki Kral Caz evrensel bir güç haline geldi. Sonny ve ben tiyatroya gidiyoruz ve "League of Notions"ın bir bölümünü izliyoruz, ancak erken ayrılıyoruz ve Londra'da oynayan Constance Collier'e merhaba demek için koşuyorum. Ertesi gün heyecan verici. Üçüncü bir tarafın davetiyle Stoll'un ofisinde H. G. Wells ile buluşacağım ve Wells'in "Kipps" adlı filminin ilk gösterimini izleyeceğim. Sabah telefon çalıyor ve salondaki birinin Galler Prensi'nin aradığını duyuyorum. Moralim bozuluyor, apartmandaki herkes gibi ben de ve onların telefona doğru koştuklarını duyuyorum. Ama Ed. Knoblock böyle bir durumla başa çıkmanın doğru yönteminde bilgili olduğunu iddia ederek, herkesi konuşması gerekenin kendisi olduğuna ikna ediyor ve ben yatağa geri dönüyorum, ama hayatımda hiç olmadığım kadar uyanık bir şekilde.

Knoblock telefonda:

"Orada mısın? ... Evet ... Ah, evet ... bu gece ... Teşekkür ederim."

Knoblock telefondan ayrılıp çok resmi bir şekilde, "Galler Prensi, Charlie'nin bu gece onunla yemek yemesini istiyor," diyor ve yatak odası kapıma doğru yürümeye başlıyor. (Bütün bunlar boyunca yatak odasındaydım ve diğerleri salonda, her zamanki gibi, hala uyuduğuma güvenerek.)

Knoblock yatak odası kapıma doğru yürümeye başladığında, çok Amerikalı sekreterim, bu tür olaylar için eğittiği çok rutin bir sesle, şöyle diyor:

"Onu uyandırma. Daha sonra aramasını söyle. Saat ikiden önce değil."

Knoblock: "Aman Tanrım dostum! Bu Galler Prensi," ve İngiltere gelenekleri ve Saray adetleri hakkında bir monologa başlıyor ve bunun ne kadar önemli bir olay olduğunu küçümseyerek, yatakta olduğumu ve sekreterimin ondan Prens'e daha sonra aramasını söylemesini istediğini söylüyor! Amerikan bakış açısını anlayamıyor.

Knoblock'un samimi öfkesi kazanıyor ve ben yorganın altına girip uyuyormuş gibi yaparken sekreter yatak odasından geri çekiliyor. Knoblock çok onurlu bir şekilde içeri giriyor ve sesini olabildiğince rahat bir tonda tutmaya çalışarak, "Bu gece Galler Prensi ile yemek yemek için açık kal." diyor.

Uygun şekilde konuşmaya çalışıyorum ama sabahın erken saatlerinde kendimi oldukça tutuk hissediyorum. Nişanlandığı için ona itiraz etmeye çalışıyorum. H. G. Wells ile bir nişanım daha var ama Buckingham Sarayı'nda Prens ile yemek yeme düşüncesi beni heyecanlandırıyor. Bunu yapamam. Ne yapmalıyım?

Knoblock beni eline alıyor. Mesajı tekrarlıyor. Sanırım biri şaka yapıyor ve ona bunu söylüyorum. Çok şüpheleniyorum ve Prens'in İskoçya'da olduğunu ve ateş ettiğini hatırladığımda heyecanlanıyorum. Nasıl geri dönebilir?

Ama Knoblock pratik. Bunu başarmak gerek. Ve sanırım takdir etmediğim için bana biraz kızıyor. Kendisi saraya gidip her şeyi öğrenecek. Doğrulamak için saraya gidiyor.

Onun kısmını söyleyemem - çok belirsizdi - ama oraya vardığında tüm mobilyaları örtülerin altında bulduğunu ve uşağın şimdi şöyle dediğini duyabiliyorum:

"Kraliyet Majesteleri Prens birkaç gün daha geri dönmeyecek, efendim."

Zavallı Ed.! Onun için büyük bir darbeydi ve bu seviyede ben de biraz hayal kırıklığına uğradım.

Ama kraliyet ailesiyle yemek yeme şansımı kaybetmek için zaman kaybetmedim,
çünkü o öğleden sonra Wells ile buluşacaktım. Stoll'a gidiyordum;
Wells ile bir yerde inip uzun uzun konuşabileceğim sessiz, küçük bir partiyi sabırsızlıkla bekliyordum.

[İllüstrasyon: H. G. Wells ile buluşuyorum.]

Ancak ofise yaklaştığımda kalabalıklar fark ettim, Los Angeles'tan ayrıldığımdan beri
kaçındığım türden kalabalıklar.
Binanın ön cephesini sarmış, kendilerine vaat edilen bir şeyi bekleyen yoğun bir insan kitlesiydi. Ve sonra bunun ayarlanmış bir olay olduğunu ve sohbet açısından Wells ve benim orada bulunanlar arasında olduğumuzu, onur konuğu olmamıza rağmen, anladım.

Asansördeki kalabalığı çok iyi hatırlıyorum, yaklaşık altı kişi için yapılmış ve altmışa yakın kişi taşıyan minik bir olaydı.
Bir sardalyanın bakış açısını oldukça kolay elde ediyorum. Üst katta o kadar da kötü değil ve sadece birkaç kişinin olduğu ve kapının
kapalı olduğu bir odaya sürükleniyorum. Wells'i görmeye çalışarak etrafa bakıyorum. İşte orada.

Önce güzel, koyu mavi gözlerini fark ediyorum. Keskin ve nazikler, sanki içten içe gülümsüyormuş gibi, belki de çok belirgin utancıma
karşı parlıyorlar.

Ancak bir araya gelemeden önce, el feneri mühimmatıyla kamera tugayı öne çıkıyor. Birlikte poz verir miyiz? Wells
umutsuz görünüyor. Kameraların önünde çok bir insan olduğumu göstermeliyim ve lens gözetmenleriyle inisiyatif alıyorum.

Otururken, ayakta, şapkalarımızı takıp çıkarırken ve kameramanların bildiği her
basmakalıp pozisyonda fotoğraflanıyoruz.

Birkaç fotoğrafa imza atıyoruz, ben büyük, geniş, yayılmış elimde - kalemi gösterişli, kılıç sallayan bir şekilde tuttuğumu hatırlıyorum - sonra
Wells, küçük, neredeyse fark edilemeyen tarzıyla. Bu farkın çok farkındayım ve sanki bir grup büyük opera yıldızının önünde yüksek sesle şarkı söylemeye başlamışım gibi hissediyorum.

Sonra poz verdiğimiz hızlı eskiz sanatçısı var. Ancak işini
hızlı bir şekilde yapıyor ve çizerken Wells eğilip
kulağıma fısıldıyor.

"Biz keçileriz," diyor bana. "Ben seninle tanışmak için buraya davet edildim ve
muhtemelen sen de benimle tanışmak için buraya davet edildin."

Dönüşü mükemmel bir şekilde ayarlamıştı ve ikimiz de daveti kabul ettiğimizde, çift kabulümüz gösteriyi önemli bir olay haline getirmek için kullanılmıştı. Wells'in bundan hoşlandığını sanmıyorum.

Wells ve ben karanlık projeksiyon odasına giriyoruz ve Wells'in yanına oturuyorum. Neredeyse hemen onun yanında otururken kendimi iyi hissediyorum ve ilk anlarımızı
evimde olduğum bir atmosferde
geçirdiğimiz için oldukça mutluyum. Onun huzurunda eleştirel ve analitik hissediyorum ve
her ne pahasına olursa olsun fotoğraf hakkında gerçeği söylemeye karar veriyorum.
Wells'in de benimkilerden biri hakkında aynı şeyi yapacağını hissediyorum.

Fotoğraf geri çekilirken ona beğenilerimi ve beğenmediklerimi fısıldıyorum,
özellikle hatalı fotoğrafçılık, ancak ara sıra kötü
yönetim tespit ediyorum. Wells tamamen sessiz kalıyor ve buzları kırmadığımı hissetmeye başlıyorum. Bu koşullar altında tanışmak imkansız. Tanrıya şükür sessiz kalabiliyorum, çünkü izlenecek
bir fotoğraf var ve bu günü kurtarıyor.

Sonra Wells fısıldıyor, "Sizce çocuk iyi değil mi?"

Söz konusu çocuk tam burada, diğer tarafımda, ilk
resmini izliyor. Ona bakıyorum. Yeni bir kariyere yeni başlıyor,
hırsla dolu, başarılı olmak için istekli ve ilk denemesi böyle bir izleyici kitlesinin önünde gösteriliyor. İzlerken neredeyse ağlayacakmış gibi,
gergin ve endişeli.

Resim bitiyor. Etrafta bir kalabalık toplanıyor. Yöneticiler ve
memurlar bana bakıyor. Resim hakkındaki fikrimi istiyorlar. Dürüst olacağım. Eleştireyim mi? Wells beni dürterek fısıldıyor, "Çocuk hakkında
güzel bir şey söyle." Ve çocuğa bakıyorum ve Wells'in
daha önce ne gördüğünü görüyorum ve sonra onun hakkında güzel şeyler söylüyorum.
Wells'in nezaketi ve ilgisi, sıradan bir
resimden çok daha fazla şey ifade ediyor.

Wells gidiyor ve akşam yemeği için buluşacağız ve ben kalabalığın arasından taksiye ve otele doğru tek başıma kalıyorum, orada biraz
uyku çekiyorum. Wells için formda olmak istiyorum.

Ondan küçük bir mesaj geliyor:

Akşam yemeğini unutma. Uygun görürsen bir pelerine sarınıp
7.30 civarı içeri girebilirsin ve huzur içinde yemek yiyebiliriz.

H. G. WELLS.
Whitehall Court, Giriş 4. Rusya'dan bahsediyoruz ve görüşlerimi dile getirmekte utanılacak bir şey görmüyorum, ancak
kendimi kısa sürede yalnızca soru soran kişi olarak buluyorum. Wells konuşuyor; ve bir hayalperestin vizyonuyla
görmesine rağmen, görüşlerine pratik olanı getiriyor. Konuşurken çok
bir Amerikalı gibi görünüyor. Çok
genç ve "coşkulu" görünüyor.

Genel olarak koşulların bir şekilde düzeleceği hissi var. Örgütlenmeye ihtiyaç olduğunu ve bunun silahsızlanma kadar önemli olduğunu söylüyor. Eğitim, yalnızca Rusya'nın değil,
dünyanın geri kalanının tek kurtuluşu. Doğru türden sosyalizm, uygun eğitimle gelecektir. Rusya'ya girme olasılıklarımı tartışıyoruz. Görmek istiyorum. Wells bana yılın yanlış zamanında olduğumu, soğuk havanın gelmesinin yolculuğu çok
önemsiz hale getireceğini söylüyor.

İspanya'ya gitmekten bahsediyorum ve bir boğa güreşi görmek istediğimi duyduğunda şaşırmış gibi görünüyor. "Neden?" diye soruyor.

Bilmiyorum, ama bunda çok çıplak bir temel şey var. Herhangi bir sanatçıya hitap etmesi gereken pitoresk bir tekniği var. Belki de Frank Harris'in "Matador"u bana dürtü verdi,
ve yeni bir deneyim için sürekli arayışımla birlikte. Atlara karşı çok acımasız olduğunu söylüyor.

Akşam ilerledikçe rahatlıyorum ve ondan beklediğimden
daha çok hoşlandığımı görüyorum. Gece yarısına doğru kütüphanesinin hemen dışındaki bir balkona çıkıyoruz ve dolunay ışığında Londra'nın muhteşem bir
görüntüsünü görüyoruz. Ayın yumuşak, sakin ışınlarında önümüzde uzanan Londra,
insan gibi görünüyor ve daha çok Dikizci Tom _rolünde_ olduğumuzu hissediyorum.

"Uygunsuz ay." diye bağırıyorum.

Beni kucağına alıyor. "Bu güzel. Bunu nereden buldun?"

İtiraf etmeliyim ki orijinal değil -- Knoblock'a ait.

Wells paltomu giymeme yardım ederken şıklığım hakkında yorum yapıyor. "Bastonunuz olduğunu görüyorum." Ayrıca ipek bir şapka takmıştım. Acaba bu kostümle orada yürürsem Los Angeles ve Hollywood ne der?

Wells şapkamı takıyor, sonra bastonumu alıp döndürüyor. Etkisi
gülünç, özellikle de tam o anda masasının üzerinde "Tarihin Anahatları"nın iki cildini fark ettiğimde.

Sahtekarca yürürken, "Sen tam da tanıdığın adamsın." diye bağırıyor.

İkimiz de gülüyoruz. Wells için bir başka erdem daha. O bir insan.

Elbisemin ne olduğunu açıklamaya çalışıyorum. Ona bunun benim diğer benliğim olduğunu, günlük Chaplin'in bir
tepkisi olduğunu söylüyorum. Her zaman şık görünmek istemişimdir ve arada sırada ciddileşiyorum. Benimle ve işimle ilgili her şey o kadar sansasyonel ki tepki almalıyım. Elbisem bunun bir parçası. Bunun paradoksu açıklamak için yetersiz bir açıklama olduğunu düşünüyorum, ancak Wells
farklı düşünüyor.

Şeyleri fark ettiğimi söylüyor. Bir gözlemci ve analist olduğumu.
Memnunum.
Ona, şeyleri fark etmemin tek yolunun kaçmak olduğunu söylüyorum.
Ne kadar keskin bir algım varsa o da anlık, geçici.
Her şeyi on dakikada veya hiç gözlemlemiyorum.

Ne hoş bir akşam! Ama otele doğru yürürken
Wells'le henüz tanışmadığımı hissediyorum.

Ve başka bir fırsatım olacak.
Easton'daki evinde onunla bir hafta sonu geçireceğim, Wells'le evde, sadece ailesiyle bir hafta sonu. Bu bile Los Angeles'tan Avrupa'ya yapılan tüm yolculuğa değer.

XI.

FRANSA'YA GİDİYORUZ

Ertesi gün otel etkinliklerle dolu.

Sekreterlerim postayla meşguller ve geçici olarak güçlerimize kattıkları altı kızın yardımına rağmen posta çantaları birikiyor ve bizden önde gidiyor.

Cömertlik ya da bıkkınlık ya da başka bir şey yüzünden ben de yardım ediyorum. Bu, seyahatte denediğim en ilginç şey gibi görünüyor.
Neden daha önce düşünmedim? İşte dram. İşte bolluk içinde yaşam. Okuduğum her mektup yeni ortamlar, yeni karakterler, yeni sorunlar getiriyor. Kendimi yardım isteyen birçok mektup seçerken buluyorum. Bunları bir kenara koyuyorum.

Hemen Fransa'ya gitmeye karar verdim.

Carl Robinson'ı arıyorum. Ona hemen Fransa'ya, Paris'e gideceğimizi söylüyorum. Carl şaşırmıyor. Uzun zamandır benimle. Kimseye söylememeye ve belki de törenlerden kaçmaya karar veriyoruz. Daireyi Ritz'de tutacağız ve stenografları çalışır durumda tutacağız, böylece arayanlar Londra'nın bir yerlerinde saklandığımızı düşünecekler. Pazar günü yola çıkacağız ve planlarımız hızlı bir şekilde mükemmelleşiyor. Son dakikada her şeyi ayarlamaya çalışırken korkunç bir telaşla oradan oraya koşuyoruz, hiçbir şey ayarlıyormuş gibi görünmeden. Ve her şeye rağmen, istasyonda bizi uğurlamak için bir kalabalık var ve her taraftan bana imza defterleri atılıyor. Elimden geldiğince imzalıyorum ve diğerlerine "sahne" sırıtışımı bahşediyorum. Acaba bunu yaparken Doug'a mı benziyorum?

Kaptanla tanışıyoruz. Kaptanlara ne sorulur? Evet, bugün geçiş nasıl görünüyor? Sorduğumda, hava durumu gözümü Kanal'a doğru çevirdim ve benim için kesinlikle zor görünüyor.

Ama kaptanın "biraz dalgalı" deyişi beni silahsızlandırıyor.

Tekneye binmek için can atıyorum ve karşılaştığım ilk kişi San Diego'da bir otelin sahibi olan Baron Long. Aman Tanrım! Hollywood'dan
kaçamayacak mıyım? Onu gördüğüme sevindim ama şimdi değil. Ancak çok
zeki. Durumu seziyor, hızlıca "merhaba" diyor ve
sonra ortadan kayboluyor. Aslında, sanırım kendisi de
kaçmak istiyordu. Belki de benim kadar tatile meraklıydı.

Teknede iki çok çekici kız yanıma yaklaşıyor. İmzamı istiyorlar. Ah, bu güzel! Adımı yazmaktan hiç bu kadar keyif almamıştım.

Keşke Fransızca öğrenseydim. Kendimi umutsuzca batmış hissediyorum çünkü
üç Fransızca cümleden sonra
sohbet açısından tamamen kayboluyorum. Bir kız bana Fransızca dersi
vereceğine söz veriyor. Bu keyifli bir yolculuk olacak.

Fransa'da bana Charlot dediklerini söylediler. Şu anda
teknede dolaşıp her iki dakikada bir eğiliyoruz.
Zorlaşıyor ve kendimi bu şekilde olmasını sevdiğimi söylerken buluyorum. Yalancı.

Konuşuyor. Gülümsedim. Gülümsedi. Fransızca konuşuyor. Her sekiz kelimeden birini
anlıyorum. Konsantre olamıyorum, Fransızca
çok zor. Belki de teknedir.

Hızla ölüyorum. Kolunda ölü bir ağırlık gibi hissediyorum. Bir şey, herhangi bir şey
söylemeye çalışırken kendimi neredeyse solgun hissediyorum. Güçsüzüm
ve terliyorum. "Özür dilerim," diye patlıyorum ve sonra
kabinime koşup uzanıyorum. Ah, neden İngiltere'den ayrıldım? Bir şey
berbat kokuyor. Yukarı bakıyorum. Başım yeni bir domuz derisi çantanın yakınında. Evet, bu o, o korkunç deri kokusu. Ama yanımda birileri var. Robinson
benimle birlikte
kabinde ve rahatsızlıklarımız birbirine uyuyor.

Böylece Dover'dan Calais'e yolculuğumuzu geçirdik ve ben Fransız kıyılarına vardığım için Kaiser'in Paris'teki o akşam yemeğini
tutmuş olması kadar mutluydum.

Fransa'ya yaklaşırken hastalığımı neredeyse unutuyordum.
Atmosferde bir şey var.
Canlı bir şey. Hayatın temposu daha hızlı. Mekanizmasındaki yaylar gergin.
Sanki onu
parçalayıp o yaylara bakmak
istiyorum.

Polis şefi tarafından karşılandım, bu beni şaşırttı çünkü bu sefer kaçabilecek kadar
kurnaz olduğumdan emindim.
Ama hayır. Tekne rıhtıma girdi ve rıhtımın insanlarla
dolduğunu gördüm. Biraz ihanet. Şapkalar sallanıyor, öpücükler atılıyor ve
tezahüratlar var. Sadece ifadeyi anlayabildiğim tezahüratlar,
çünkü bunlar Fransızca ve ben bu dilde çok yetersizim.

"_Vive le Charlot!_" "Bravo, Charlot!"

Her yerim "Charlotte". Garip, bu yabancı dil.
Evrensel bir dilin neden uygulanabilir olmadığını merak ediyorum? Etrafımda toplanıyorlar, imza istiyorlar. Ya da en azından öyle olduklarını düşünüyorum, çünkü
yüzüme kitaplar itiyorlar, ama hayatım boyunca gevezeliklerinden tek bir kelime bile anlayamıyorum. Ama gülümsüyorum. Tanrı o eski "sahne" sırıtışını korusun, çünkü bundan hoşlanıyor gibi görünüyorlar.

İki kez öpüldüm. Bunu kimin yaptığını görmek için etrafıma bakmaya korktum,
çünkü Fransa'da olduğumu biliyordum. Ve bana şüphe duymamak için bir şans vermelisin. Her iki öpücüğün de güzel kızlardan geldiğini umuyorum,
ama yine de en azından bu kızlardan birinin tıraş olması gerektiğini düşünüyorum.

İmzamı yakından inceliyorlar. Şaşkın görünüyorlar. Bakıyorum. Doğru yazılmış. Ah, anladım! "Charlot" yazmasını bekliyorlardı. Ve ben "Charlot" ile
biraz daha yazıyorum.

Komik, küçük bir Fransız trenine bindiriliyorum. Bir oyuncak gibi görünüyor. Ama aradaki farkın tadını çıkarıyorum. Her şey değişti.
Yeni para, yeni dil, yeni yüzler, yeni
mimari--benim için yetişkin bir üç halka sirki. Tren hareket ederken kalabalıktan coşkulu bir tezahürat yükseliyor ve birkaç cesur kişi buhar ve çelik tarafından uzaklaştırılıncaya kadar
yanlarında koşuyor.

Yemek odasına giriyoruz ve burada taze bir sürpriz var. Akşam yemeği
_table d'hote_ ve üç garson servis ediyor. Herkese aynı anda servis ediliyor ve bir adam çorba tabaklarını alırken diğeri bir sonraki yemeği servis ediyor. İşte Fransız ekonomisi--mükemmelleştirdikleri için çok mantıklı görünen bir ekonomi. Garsonların yemek odalarında sürekli birbirlerinin üzerine
düştüğü Amerika'dan çok farklı görünüyor. Ve yemekle birlikte şaraplar! Ve hesap; Amerika'daki akşam yemeği çeklerinin genellikle yaptığı gibi ulusal borca ​​benzemiyordu.

Paris'e vardığımızda yağmur yağmaya başladı, bu da heyecanımı daha da artırdı ve üzerime bir haber çığı düştü. Neredeyse
yenildim. Muhabirler geldiğimi nasıl anladılar? İstasyonun dışındaki kalabalık neredeyse Londra'daki kadar büyük.

Hala deniz tutmamın etkilerini hissediyorum. Konuşacak veya soruları cevaplayacak durumda değilim. Gümrük binasına gidiyoruz ve bizi bulan bir gazeteci başka bir çıkış yolu öneriyor ve gösteriyor. Ben
hastayım. Kalabalığı hayal kırıklığına uğratmalıyım, bir taksiye atlayıp Claridge's Hotel'e
gidiyorum.

"Tavadan çıktılar." İşte daha fazla muhabir. Ve
sadece Fransızca konuşuyorlar. Gürültü korkunç. Birbirimizle konuşuyoruz.
Birbirimize bağırıyoruz. Yavaş konuşuyoruz. Yazı yazıyoruz. Fransızların İngilizceyi anlaması ve İngilizlerin Fransızcayı anlaması için her şeyi yapıyoruz,
ama faydası yok. İçlerinden biri bana Paris hakkında ne düşündüğümü sormayı başarıyor.

Hayatımda hiç bu kadar çok Fransız görmediğimi söylüyorum. Ünlü Fransız karikatürist Cami ile tanışmayı sabırsızlıkla bekliyorum. Birkaç yıldır yazışıyoruz, o bana birçok çizim gönderiyor ve
ben ona resimlerden fotoğraflar gönderiyorum. Aramızda epey bir dostluk oluşmuştu ve bir buluşmayı dört gözle bekliyordum. Onu görüyorum.

Bana doğru geliyor ve kollarımızı birbirimize açarken ikimiz de genişçe gülümsüyoruz.

"Cami!"

"Charlot!"

Çok coşkulu bir şekilde selamlaşıyoruz. Ve sonra bir şeyler ters gidiyor. Fransızca konuşuyor, mavi bir çizgi, makineli tüfek hızıyla. Gülümsememin boşluğa dönüştüğünü hissedebiliyorum. Sonra bir ilham alıyorum. Aynı hızla İngilizce konuşmaya başlıyorum. Sonra ikimiz de aynı anda konuşuyoruz. Karşı konulamaz güç ve hareketsiz bedenin eski hikayesi. Hiçbir yere varamıyoruz.

Sonra yavaş, aşırı yavaş konuşmaya çalışıyorum.

"Anlıyor musun?"

Hiçbir şey ifade etmiyor. İkimiz de aynı anda röportajımızın ne kadar umutsuz bir şey olduğunun farkındayız. Biraz üzgünüz, sonra bunun saçmalığına gülümsüyoruz.

O hala Cami ve ben hala Charlot'um, bu yüzden sırıtıyoruz ve iyi vakit geçiriyoruz, her neyse.

Akşam yemeğine kalıyor, bu telaşlı bir yemek çünkü tüm bunlar boyunca bu Paris'i, beni bekleyen bu Paris'i
tadıyorum. Dışarı çıkıp
Folies Bergere'e gidiyoruz. Paris beklediğim kadar hafif görünmüyor.

Ve Folies Bergere daha bakımsız görünüyor. Bir zamanlar
kendim de bir pandomim gösterisiyle burada çaldığımı hatırlıyorum. O zamanlar ne kadar da görkemli görünüyordu. Şimdi ise oldukça
eski. Bir şekilde beni üzdü, önümde
kovalanan bu anı parçası.

Ertesi gün Dudley Field Malone ve Waldo Frank ile bir öğle yemeği var.

Amerikan gazete muhabirlerinin ziyaretiyle bölündüğü zamanlar hariç, canlı ve neşeli bir yemek.

"Bay Chaplin, Avrupa'ya neden geldiniz?"

"Rusya'ya mı gidiyorsunuz?"

"Shaw'ı mı aradınız?"

Bir dizi soru telgrafı çekmiş olmalılar. Onlar için tüm
dinsel öğretileri okudum ve iş yerinde "sahte" sırıtışımı korumayı başardım.
Paris'i benim için mahvetmelerine izin vermeyecektim.

Bir süre sonra kaçıyoruz ve otele döndüğümde süitimin salonundan gelen sesleri duyduğumda atmosfere bir resmiyet havası
yayıldığını fark ediyorum.
Sonra sekreterim içeri giriyor ve çok önemli bir şahsın aradığını ve benimle konuşmak istediğini söylüyor.

İçeri giriyor, çekici görünümlü bir beyefendi ve İngilizce konuşuyor.

"Bay Chaplin, size Fransa halkının kalbinden gelen selamlardan bahsediyorum, sizi güldürüyor. Yıkılmış Fransa için bazen kendinizi hayırseverlikle göstermekten vazgeçemez misiniz?
Onun adına, size diyorum ki----"

Ona daha sonra ele alacağımı söylüyorum.

Gülümsüyor, "Ah, sen sarhoşsun."

"Ah, hayır. Birkaç gündür içki içmedim," diye aceleyle onu bilgilendiriyorum. "Meşgulüm ve bu gece erken yatmak istiyorum."

Ama Malone araya giriyor, "Ah evet, çok içkici."

Ve Malone bana Fransız'ın "meşgul" demek istediğini söyleyene kadar biraz öfkeleniyorum.

Sonra bana hala bekleyen genç bir gazeteci olduğunu söylüyorlar,
bütün gün buradaydı ve onu görene kadar gitmeyi reddediyordu.

Onu içeri getirmelerini söylüyorum. Zafer kazanmış gibi gülümseyerek içeri giriyor.

Ve İngilizce konuşamıyor.

Saatlerce bekledikten sonra konuşamıyoruz.

Ona oldukça acıyorum ve elimizden geleni yapıyoruz. Sonunda, oteldeki herkesin yardımıyla şunu sormayı başarıyor:--

"Fransa'yı sever misin?"

"Evet," diye cevaplıyorum.

Memnun.

[İllüstrasyon: Sir Philip Sassoon ve Georges Carpentier ile Paris'te.]

Waldo Frank ve ben Champs Elysees'de bir bankta oturup sabahın erken saatlerinde pazara giden
vagonları izliyoruz. Paris tam da bu saatte bana en
güzel görünüyor.

Ne şehir! Onu bu hale getiren güç nedir?
Herkes böyle bir yaratılış, böyle sürekli bir neşe diyarı tasarlayabilir mi?
Şehirler arasında bir başyapıt, zevkin son sözü. Yine de
ona bir şey olduğunu hissediyorum, şarkı ve kahkahalara
yüksekten dalarak örtmeye çalıştıkları bir şey.

Bulvarda yürüyoruz ve hava aydınlanıyor. Beni tanıyorlar
ve takip ediliyorlar. Bir kilisenin önünden geçiyoruz. Basamaklarda uyuyan yaşlı bir kadın var, ama yıpranmış ve bitkin görünmüyor.
Uyurken yüzünde neredeyse bir gülümseme var. Bana göre Paris'i
tipikleştiriyor. Yoksulluğunu bir gülümsemenin arkasına saklıyor.

Lloyd George'un gizli sekreteri olan Sir Philip Sassoon, ertesi gün Fransa'nın boksör idolü Georges Carpentier ile birlikte
aradı ve üçümüz birlikte ve ayrı ayrı birçok kez fotoğraflandık.

Sir Philip'in bu kadar genç bir adam olmasına oldukça şaşırdım. Lloyd George'un sekreterini oldukça saygın ve yaşlı bir kişi olarak
hayal etmiştim. Ertesi gün Lord ve Lady Rocksavage ile akşam yemeği için
randevu ayarladı. Lady Rocksavage onun kız kardeşiydi.

Ertesi gün onlarla öğle yemeği de yedim ve sonra alışveriş için çok şık bir modacıya gittim. Bu benim bu tür bir suç işlememdeki ilk suçumdu. Orada alışveriş yapan Lady Astor ile
tanıştım.

Bu devasa, gösterişli kurumda modelleri izlemek benim için oldukça keyifliydi, aslında randevularda bir saraydı.
Aslında, Versay'daki saraya çok benziyordu.

Uzun boylu, nazik yaratıklar dışarı çıkıp yanımdan geçerken kendimi çok uysal hissettim, bazıları buyurgan, bazıları küçümseyiciydi. Çalışılmış bir tavırdı ama bunu iyi yapıyorlardı. Kızın zihninde, soylu hanımların ve beyefendilerin önünde kendini
gösterirken nasıl bir etki bıraktığını merak ediyorum.

Ama eğitimlerindeki kusuru yakalıyorum. Gösterişleri bitene kadar ortalıkta dolanmalarını ve sonra,
gösterileri bitince, _arabadan_ ve tavırlardan uzak bir şekilde soyunma odalarına geri dönmelerini izlemek çok eğlenceli.

Ve sonra da keşfediliyorum. Bu da onların kraliçe gibi yürüyüşlerinin büyüsünün bozulmasına neden oluyor. Gülüyorlar ve aynı zamanda
üzerlerindeki elbiselerden dolayı onurlarını korumaya çalışıyorlar. Kendilerinin
bilincine varıyorlar ve bu da gülünç bir etki yaratıyor. Kurumun moralini bozuyorum, bu yüzden uzaklaşıyoruz. Bazı modellerle konuşmak istiyorum ama bu pek iyi yapılamaz.

Oradan bir şekerci dükkanına gidiyoruz, orada ertesi gün Almanya'ya yapacağım yolculuk için çikolata ve konserve meyve stoğu yapıyorum.

Almanya'dan dönüşümde Sir Philip tarafından Lympne, Kent'teki kır evinde kendisini ziyaret etmeye davet ediliyorum.

O akşam Dudley Field Malone'un bir grubuyla Montmartre bölgesindeki Palais Royale'e gidiyorum. Bu bir yenilik. Farklı. Amerika'dan birkaç adım önde görünüyor. Ve atmosferi var, tamamen kendine özgü bir şey, elle tutulur şeylerden çok daha fazlasını hissediyorsunuz.

Monokl takan bir kadın var. Basit bir dokunuş ama nasıl da değişiyor! Buradaki modalar karşılaştırma ve uzman görüşü olmadan bile kendilerini ilan ediyor.

Müzik basit, egzotik, nevrotik. Basitliği dikkat gerektiriyor. Ayaklarınıza dokunmak yerine içinize işliyor.

Tango yapıyorlar. Sadece onları izlemek bile eğlenceli.
Müzikteki duraklamalar, düşsel ritimleri, imaları, imaları, sızlanmaları, neredeyse monoton salınımları. Tropik
ama bu Paris. Ve Paris'in yüksek bir perdede olduğunu fark ediyorum.
Paris,
Savaşla birlikte gelen bunaltıcı uyuşukluktan henüz kurtulamadı.
Acaba rahatlama kolayca mı gelecek yoksa bir
yangın mı çıkacak?

Muhabir Doughie ile tanışıyorum.
Greenwich Village'daki Christine'in mutfağındaki ilk buluşmamızı hatırlıyoruz.

Burada olduğum kısa sürede duyuluyor ve masamız bir
resepsiyon atmosferine bürünüyor. Ne bir karışım!

Garip giyinmiş sanatçılar, uzun saçlı şairler, gazete ve çiçek satıcıları, turistler, öğrenciler, çocuklar ve cocotte'ler. Şu anda tekrar görmekten hoşlandığım bir arkadaş geldi ve biraz parti düzenledik
ve Dudley'nin benzin vagonuna bindik ve bowling oynarken şarkılar söyledik, müzikhollerin eski şarkıları. "After the Ball", "The Man
That Broke the Bank of Monte Carlo" ve yıllardır aklıma gelmeyen daha birçok şarkı.

Şu anda vagon hareketsizleşti ve devam edemedi. Bu yüzden hepimiz
dışarı çıkıp yakındaki bir meyhaneye doluştuk ve şarap istedik.

Ve Dudley teneke tava sesi çıkaran piyanoyu çaldı. Uzun boylu, garip, solgun bir genç geldi ve Agile Rabbit'in
yaşadığı yere gitmek isteyip istemediğimizi sordu. Oradan yokuş yukarı ve mağaramsı bir yere.
Müşteri geldiğinde genç bizim için şarap ısmarladı. Bir şekilde
gizli kalmak istediğimi hissettiğini düşünüyorum.

Müşteri çok mükemmel bir ev sahibiydi. Yaşlı ve beyaz sakallı, bize saf bir sanat olan bir incelikle hizmet etti. Sonra emriyle
Rene Chedecal adında, üzgün, perili bir yüze sahip biri
keman çaldı.

O küçük ev o gece müziğe ev sahipliği yaptı.
Sanki ruhundan gelen bir mesaj çalıyordu - özlem dolu, tutkulu, üzgün, neşeli ve biz
bunun duygusal güzelliği ve gizemi karşısında konuşamaz hale gelmiştik.

Kendimi kaybetmiştim. Minnettarlığımı ifade etmek istedim ama
elini tutmaktan başka bir şey yapamadım. Deha garip yerlerde ve alçakgönüllülükte ürer.

Sonra sakallı olan, Lafayette'in takipçilerinin Fransa'dan Amerika'ya gitmeden önce
söylediklerini söylediği bir şarkı söyledi. Ve hepimiz
koroya katıldık, coşkuyla şarkı söyledik.

Sonra genç bir adam Verlaine'den iki şarkı söyledi ve önemli bir
beceriye sahip bir şair kendi şiirlerinden okudu. Bir düşüncenin yaratıcısı için onu yorumlamak ne kadar da etkiliydi. Ve sonrasında kemancı
bize kendi bestelerinden biri olan
büyük güzellikte başka bir seçki verdi.

Sonra eski patron benden adımı defterine yazmamı istedi,
ki bu hem mütevazı hem de ünlü birçok isim içeriyordu.
Şapkamın, bastonumun ve çizmelerimin resmini çizdim, ki bu benim en sevdiğim imzamdır. "Bir
sinemacı olmaktansa çingene olmayı tercih ederim" yazdım ve adımı imzaladım.

Bu zamana kadar tekrar idare edilebilir hale gelen benzin vagonundaki ev. Nadir bir akşam. Güzellik, heyecan, üzüntü ve
insan, sevimli kişiliklerle temas. Waldo Frank ertesi gün aradı ve yanında Fransa'nın önde gelen oyun yazarlarından ve aktörlerinden biri olan ve kendi tiyatrosunda yöneticilik ve yönetmenlik yapan Jacques Copeau'yu getirdi. Birlikte sirke gidiyoruz ve hiç bu kadar üzgün suratlı palyaço görmemiştim. Birlikte akşam yemeği yiyoruz ve o gece geç saatlerde Latin Mahallesi'ndeki bir kafede Copeau'nun ekibiyle akşam yemeği yiyorum. Sabahın üçüne kadar süren neşeli bir gece.

Frank ve ben birlikte eve yürümeye koyulduk ama bölüm çok
büyüleyici. Saat dört civarında loş ışıklı ama kalabalık bir başka kafeye giriyoruz. Bir süre orada oturup çeşitli sakinleri inceliyoruz.

Bir köşede genç bir kız eğilip denizci arkadaşını öpüyor. Kimse fark etmiyor gibi görünüyor. Buradaki tüm kızlar genç görünüyor ama hareketleri mesleklerini belirliyor. Müzik, heyecan verici, egzotik ve dans için çalınıyor. Kızlar çok
canlı. Şapkalarını erkeklerin başlarına takıyorlar.

Muhtemelen üç köylü çiftçi çocuk var. Üç küçük kız, parlak gözlü ve kırmızı dudaklı, içki içmek için onlara katılırken çok
utanmış görünüyorlar. Kızları karşılamadaki beceriksizliklerine rağmen, donuk yüzlerinde için için yanan ateşi görebiliyorum.

İlginç bir figür, Korsikalı, demeliyim ki, çok dikkat çekici.
Tavırıyla bir beyefendi, zarif ve zarif, tam bir
fakir kontun resmi gibi görünüyor. Kafedeki tüm masaları ziyaret ediyor.
Çoğunda kızlara ilk adlarıyla sesleniyor.

Müzisyenler için bir bağış topluyor. Herkes cömertçe bağışta bulunuyor. Şapkadaki her bir madeni paranın şıngırtısında Korsikalı özenle eğiliyor ve teşekkür ediyor.

Toplamayı bitiriyor.

"Dans başlasın," diye bağırıyor. "Müziğin durmasına izin vermeyin," parayı
çarparken. Sonra elini cebine atıyor ve tek bir sentlik çıkarıyor. Çok küçük ama tavrı bir hayırseverinki gibi.

"Ne kadar küçük olursa olsun bir şey veriyorum; fark ettiniz mi, hanımlar ve beyler, bir şey veriyorum," ve parasını şapkaya
bırakıyor ve eğiliyor.

Parti hızla ilerliyor. Şarkı söylemeye başladılar ve onları duygusallaştıracak kadar içki içtiler. Ayrılıyoruz.

XII.

ALMANYA ZİYARETİM

Almanya'ya giden tren akşam çok geç kalktı, harap olmuş Fransa'yı görmem imkansızdı, ama önemli bir bölümünden geçmiştik. Trendeki kompartımanımız çok havasız ve kokuyordu ve tren hizmeti berbattı, Amerikan tren hizmetinden sonra yiyecek ve hijyen koşulları dayanılmazdı.

Yine beni uğurlamak için istasyonda bir kalabalık var ama ben bundan
oldukça keyif alıyorum. Güzel bir Fransız kız bana
sevimli bir konuşmayla bir buket çiçek verdi, ya da en azından öyle olduğunu sanıyorum,
çünkü bunu söylerken çok sevimli görünüyordu ve dilin kırmızı dudaklarına verdiği
dudaklar çok kışkırtıcıydı. Bana
lezzetli, bozuk bir İngilizceyle yorgun ve üzgün göründüğümü söyledi ve kendimi
zorluk çekmeden onun önerisine boyun eğmiş buldum.

Gece yarısı Belçika sınırına yakın Joumont'a varıyoruz
ve evden gelen bir mesaj gibi, beni karşılamak için istasyonda bir grup Amerikalı asker var. Ve yalnız değiller, çünkü Fransız,
Belçikalı ve İngiliz birlikleri de el sallıyor ve tezahürat ediyor. Belçikalılarla
konuşmak istedim ve denedik, ama işe yaramadı. Ne yazık!

Ama içlerinden biri mutlu bir ilham aldı ve günü kurtardı.

"Bir bardak bira, Charlot?"

Gülümseyerek başımı sallıyorum. Ve benim şaşkınlığıma göre bana bira getiriyorlar, ben de nezaket olsun diye dudaklarıma götürüyorum ve sonra son damlasına kadar saf bir zevkle içiyorum. Çok iyi bir bira.

Bir grup sevimli küçük Belçikalı kız var. Bana utangaç bir şekilde gülümsüyorlar ve onlara bir şeyler söylemek istiyorum. Ama söyleyemiyorum. Ah, buket! Her küçük kıza bir gül veriliyor ve çok seviniyorlar.

"_Merci, merci_, monsieur." Ve tren istasyondan ayrılana kadar "merciing" yapmaya ve eğilmeye devam ediyorlar, bu da onları askerlere tezahürat etmeye cesaretlendiriyor. Demiryolu yapıları arasındaki bir açıklıktan parlak bir
aydınlatma gösterisi görüyorum. Bu tabela evrenseldir. İşte bu küçük köyde bir film. Böylesine belirsiz bir kasabaya ulaşmak için ne harika bir ortam.

Trende resimlerimin Almanya'da gösterilmediği söyleniyor, bu yüzden orada neredeyse hiç tanınmıyorum. Bu beni oldukça memnun ediyor
çünkü rahatlayabileceğimi ve kalabalıktan uzak olabileceğimi hissediyorum.

Trendeki herkes nazik ve hiçbir sorun yok. Kondüktörler
benim yararıma İngilizce ile boğuşuyor ve Gümrük memurları
ama pek sorun çıkarmıyor. Aslında, sınırı sabahın üçünde geçiyoruz ve ben uyuyorum.

Ertesi sabah Gümrük memurundan bir not buluyorum; "İyi şanslar,
Charlie. O kadar derin uyuyordun ki seni
teftiş için uyandırmaya gönlüm elvermedi."

Almanya güzel. Almanya savaşı yalanlıyor. Trenimiz hızla geçerken
tarlaları dolduran, toprağı süren, sürekli ateşli bir şekilde çalışan insanlar var. Erkekler, kadınlar ve çocuklar hepsi işte.
Sorunlarıyla yüzleşiyorlar ve yeniden inşa ediyorlar.
Birkaç kişi tarafından ve onlar için sapkınlaştırılmış büyük bir halk.

Buradaki farklı mimari tarz ilginç. Fabrikalar her yerde inşa ediliyor. Kesinlikle bu fethedilmiş bir bölge değil.
Tarlalarda pek fazla canlı hayvan görmüyorum. Bu garip görünüyor.

Trene bir yemek vagonu konmuş ve garson yemek yiyebileceğimizi bildirmek için kompartımanımıza geliyor. İşte bir yenilik.
Yedi servislik bir akşam yemeği, şarap, çorba, et, sebze, salata,
tatlı, kahve ve ekmek yirmi sekiz sente. Bu,
düşük döviz kuru sayesinde mümkün oluyor.

Berlin'deki Adlon Oteli'ne gidiyoruz ve o pansiyonun, şu anda devam eden otomobil yarışları nedeniyle
tıka basa dolu olduğunu görüyoruz.
Burada farklı bir atmosfer var. Rahatlamak ve insanlarla tanıştığımda normal tepkiyi almak benim için zor görünüyor. Beni burada tanımıyorlar.
Hiç
bir zaman ismim duyulmadı. İlgimi çekiyor ve sanırım bundan biraz rahatsız oluyorum.

Almanların yabancılara karşı ne kadar kaba olduklarını fark ediyorum ve biraz da
acı hissediyorum. Resimlerimin burada ilk kez gösterilmesini merak ediyorum. Kişiliğimin şöhret geçmişi olmadan gücünü sorguluyorum.

Bu ilgisiz muamele altında kendimi daha dinlenmiş hissediyorum ama
bir şekilde resimlerimin burada gösterilmesini istiyorum.
Oteldeki insanlar çok nazik. Bana
"beyaz saçlı çocuk ve memleketimdeki oldukça iyi bir adam" olduğum söylendi. Tepkileri
eğlenceli. Çok etkileyici görünmüyorum ve buna
inanmaları zor geliyor.

Lobide oldukça kalabalık ve bir sürü Amerikalı ve
İngiliz var. Beni bulmakta gecikmediler ve bir sürü İngiliz,
Fransız ve Amerikalı muhabir bana
saldırmaya başladı.
Almanlar sadece durup şaşkın şaşkın bakıyorlar.

Carl von Weigand,
ben buradayken ofisini kullanma teklifinde bulunuyor. Almanlar tüm bunlardan etkileniyorlar, ancak
hiçbir coşku göstermiyorlar. Beni önemsiz biri olarak kabul ediyorlar ve
bunu öylece bırakıyorlar.

Akşamı geçirdiğim Scala Tiyatrosu en ilgi çekici olanı,
ancak aynı doğrultudaki İngiliz ve Amerikan tiyatro ilerlemesiyle karşılaştırıldığında biraz eski olduğunu düşünüyorum. Yaklaşık beş bin kişilik, çoğunlukla tek katta ve çok küçük bir balkonu var.
Çeşitli müzikhol tipinde, çoğunlukla "aptal" gösteriler sergiliyor. Komik hokkabazlar, akrobatlar ve dansçılar gibi
konuşmayan veya şarkı söylemeyen gösteriler.

Bir Alman komedyenin yaklaşık yirmi kıtalık bir şarkı söylemesi beni eğlendiriyor, ancak seyirci coşkulu ve her kıtada onayını dile getiriyor. Arada tiyatroda servis edilen sosisli sandviç ve bira var. Kalabalığı fark ediyorum. Orada bir aile olarak tiyatroya gidiyorlar. Bu tam da böyle bir ilişki.

Güzelliğin farklı türlerini fark ediyorum, ancak güzellik burada pek belirgin değil. Burada ve orada birkaç güzel kız var, ancak çok fazla değil.
İnsanların mola sırasında dolaşmasını, bira içip her türlü yemeği yemesini izlemek ilginç. Tiyatrodan ayrılıp, bir tür
empresyonist kumarhane olan Scala Cafe'yi ziyaret ediyoruz. Scala, mimaride modernist tarzın tamamen uygulandığı
Berlin'deki en büyük kafelerden biridir.

Duvarlar koyu benekli deniz yeşili, açık bakır yeşili ve zümrüt yeşili, dışa doğru açılı bir şekilde eğilerek çökme ve ileri hareket etkisi yaratır. Duvarların ve tavanın birleşim yeri, bir mağaranın katmanları gibi düzensiz taş levhalara bölünmüştür.
Bunların arkasında ışıklar gizlidir, tüm aydınlatma sistemi
yansımaya dayanmaktadır.

Tonoz benzeri tavanın düzlemlerinin ve açılarının muazzam şekilde yerinden oynaması, çatıdan patlayan bir bomba gibi patlayan devasa gümüş yıldız veya kristalin merkezi noktasına odaklanmıştır.
Tüm etki garip, neredeyse uğursuzdur. Odanın zemin planındaki şekli bile düzensizdir--donmuş bir
felaket izlenimi verir. Yine de bu his, günümüz Almanya'sındaki 
eğlence düşkünlerinin ruh haliyle uyumlu görünüyor.

Oradan, Berlin'in en pahalı yeri olan ve gece hayatının en yoğun olduğu Palais Heinroth'a. Parlaklığıyla dikkat çekiyor,
çünkü Berlin bir şehir olarak çok kötü aydınlatılmış. Geceleri sokaklar
karanlık ve kasvetli oluyor ve işte o zaman savaş ve
yenilginin etkisi hissediliyor.

Heinroth'ta herkes gece elbisesi giymişti. Biz değildik.
Görünüşüm hiçbir heyecan yaratmadı. Şapkalarımızı ve paltolarımızı kontrol ettik
ve bir masa istedik. Müdür omuzlarını silkti.
Arkada bir tane var, odanın en karanlık yeri. Bu,
itibarımın yokluğunu zorla eve getiriyor. Beni rahatsız etti. Eh, dinlenmek istiyordum. İşte bu
oydu.

Alçakgönüllülükle izole masayı kabul etmek üzereyken bir çığlık
duyuyorum ve sırtıma şaplak atılıyor ve bir bağırış duyuluyor:

"Charlie!"

Lasky Corporation'dan Al Kaufman ve Berlin'deki Famous Players stüdyosunun müdürü.

"Masamıza gel. Pola Negri seninle tanışmak istiyor."

Yine kendime geliyorum. Almanlar merakla bakıyorlar.
Sonunda
dikkat çekmeyi başardım. Orada bir Amerikan caz
grubu olduğunu keşfediyorum. Bir parçanın ortasında çalmayı bırakıp
bağırıyorlar:

"Yaşasın Charlie Chaplin!"

Mekan sahibi omuzlarını silkiyor ve grup çalmaya devam ediyor.
Müzisyenlerin eski Amerikan züppeleri olduğunu öğreniyorum. Oradaki Almanları
etkilemiş olmaktan oldukça memnunum.

Bizim grubumuzda Al, Pola Negri, Carl Robinson'ın eşi Rita Kaufman ve ben vardık.

Pola Negri gerçekten çok güzel. Polonyalı ve gerçekten de tipine uygun. Güzel simsiyah saçları, beyaz, düzgün dişleri ve harika bir
renklendirmesi var. Böyle bir renklendirmenin ekranda
belirtilmemesi çok yazık bence.

Burada ilgi odağı o. Tanıştırılıyorum. Ne
bir sesi var! Ağzı Almancayı çok güzel konuşuyor. Sesi
yumuşak, olgun bir yapıya sahip, büyüleyici vurgulamalarla. Bir içki
sunulduğumda, bardağımı tokuşturuyor ve sadece İngilizce kelimeler söylüyor, "Jazz
boy Charlie."

Dil yine beni şaşırtıyor. Ne yazık! Ama üçüncü bir
tarafın yardımıyla çok iyi anlaşıyoruz. Kaufman fısıldıyor: "Charlie, bir hit
yaptın. Bana az önce büyüleyici olduğunu söyledi."

"Ona Avrupa'da gördüğüm en güzel şey olduğunu söyle."

Bu iltifatlar bir süre devam ediyor ve sonra Kaufman'a Almanca'da "Bence sen ilahisin" demenin nasıl olduğunu soruyorum. Bana Almanca bir şeyler söylüyor ve ben de ona tekrarlıyorum.

Şaşırıyor, başını kaldırıp elime vuruyor.

"Yaramaz çocuk," diyor.

Masa kükredi. Kaufman'ın beni aldattığını hissediyorum.
Ne söyledim? Ama Pola da şakaya katılıyor ve hiçbir kayıp yok. Daha sonra "Bence berbatsın" dediğimi öğreniyorum.
Eve gidip Almanca öğrenmeye karar verdim.

Dışarı çıkarken işletme sahibi yaklaşıyor ve çok resmi bir şekilde bana hitap ediyor: "Özür dilerim, beyefendi. Amerika Birleşik Devletleri'nde harika bir
adam olduğunuzu biliyorum. Bilmediğim için özürlerimi kabul edin ve buradaki
kapılar size her zaman açık." Bunları resmi olarak kabul ediyorum, ancak
bütün bunlara rağmen kendimi çok komik bir opera gibi hissediyorum. İşletme sahibini sevmedim.

Alman gecekondu mahallelerinden geçmek istiyorum. Böyle bir geziden bir
Alman gazeteciye bahsediyorum. Bana, ilk kez Berlin'e gelen her Londralı ve New Yorklu gibi olduğum;
Whitechapel bölgesini, Berlin'in Bowery'sini istediğim ve böyle bir
bölgenin olmadığı söylendi. Bir zamanlar Berlin'de gecekondular varmış ama
çoktan yok olmuşlar.

Bu bana medeniyete doğru atılmış gerçek bir adım.

Gazeteci arkadaşım bana gecekondu mahallelerine en yakın şeyi vereceğini söylüyor ve Krogel'e gidiyoruz. Burada ne güzel bir resim çizilebilirdi!

Titrek kazıklar üzerine kurulmuş evlerin ve
eski ama temiz avluların arasında dolaşırken büyüleniyorum.

Sonra Acker Caddesi'ne gittik ve avlulara ve bodrumlara baktık.
Bir kafede erkeklerle ve kadınlarla sohbet ettik ve bira içtik. Neredeyse yeni bir
savaş başlatıyordum ki, yüz seksen marklık bir ücret ödemek istediğimde,
cebimden elli bir bin marklık banknottan oluşan bir tomar çıkardım.

Arkadaşım çeki çabucak bozuk parayla ödedi ve beni dışarı çıkardı,
izleyen sert yüzlerden ve suçlu tiplerden bahsetti.
Muhtemelen haklıdır, ama ben o zavallı, mütevazı insanları seviyorum.

Şehrin kuzey kesimindeki ağaç kolonilerine gittik,
insanlarla konuşmak için bazı ağaç kolonilerinde durduk.
Bu insanların arasında burada akşam yemeği yemek istediğimi hissediyorum,
ama bunu
düşünmeyecek olan arkadaşımı ikna edecek kadar cesaretim yok.
Berlin'in kuzey kesiminden geçerken, arkadaşımın bana söylediğine göre hiç de güzel olmayan
bir sürü güzellik buldum.

Hatta bana gördüklerimin aksine bir şey
göstermesini önerdi. Ona hayır dedim, tüm bakış açımı bozardı.

Tüm kasabayı
tanınmadan dolaşırken oldukça dinlendirici bir deneyim oldu, ama şık bir
hanımefendi ve küçük kızının yanından geçerken bile, gülümsemelerinden
tekrar keşfedildiğimi biliyorum.

Ve sonra Münih'e gitmek üzere yola çıkan Fritz Kreisler ve karısıyla tanışıyoruz. Oldukça uzun bir sohbet ediyoruz ve sonra Los Angeles'ta bir sonraki seyahatinde gerçekleştireceği geçici anlaşmalar yapıyoruz.

Almanların titizlikle dürüst göründüğünü fark ediyorum, ya da belki de
bu, bir taksi şoförünün güler yüzlü ve şüpheci olmayan muamelesi nedeniyle benim için daha da belirgindi. Taksiden birçok kez indik
ve yarım saat kadar uzun süreler boyunca ve görüş alanı dışında kaldık, yine de
o her zaman bekledi ve önceden ödeme yapılmasını asla önermedi.

İş bölümünde, yüzlerinde küskün, somurtkan ifadeler olan birçok sakatla karşılaşıyoruz. Sanki almadıkları bir şey için
ödemiş gibi görünüyorlar.

Solmuş bir Alman üniforması giymiş bacaksız bir asker dilenci yanımıza yaklaşıyor. Savaşın işareti buradaydı. Bu manzaraları Berlin'in her yerinde bulabilirsiniz.

Bana Berliner Kulübü'ne ait bir polis kartı takdim ediliyor, ki bu açıkça yasanın
atlatıldığı bir teknik ayrıntı. Berlin
bu tür gece hayatı kulüpleriyle
dolu. Bunlar, Yasaklama'nın Amerika'ya getirdiği toplantılara benziyor.

Ancak dışarıdan bakıldığında herhangi bir aktiviteye dair hiçbir işaret yok ve karanlık geçitlerden yukarı çıkmaya ve aniden Paris kafelerine çok benzeyen
aydınlatılmış odalara rastlamaya zorlanıyorsunuz.

İçeri girdiğimde ilk izlenimim dans etmek ve mantar patlatmak. İki kız bizi
elimizde tutuyor ve bize içki ısmarlıyorlar. Kızlar
çok gergin. Aslında, bu kasabanın tüm gece hayatı gergin, nevrotik ve aşırıya kaçmış gibi görünüyor.

Kızlar dans ediyor, ama çok kötü. Bundan hoşlanmıyor gibi görünüyorlar ve
işin bir parçası olarak görüyorlar. Parti için parası olan arkadaşımla çok ilgileniyorlar. Bu durumlarda
sekreterim her zaman aile
silindirini taşır ve ona çok fazla ilgi gösteriyorlar.

Ben burada oldukça asık suratlı ve sessiz oturuyorum, ancak kızlardan biri beni neşelendirmek için çok çalışıyor. Robinson'a neyim olduğunu sorduğunu duyuyorum.
Gülümsüyorum ve nazik davranıyorum. Ancak görevini tamamladığında tekrar Robinson'a dönüyor.

Ben sinirleniyorum. Benim o kişiliğim nerede? Bana birçok
kez
olduğunu söylediler. Ama burada
kişiliğin "serserilik" karşısında hiçbir şansı olmadığı ikna edici bir şekilde gösteriliyor.

Ama arkadaşlarımdan o kadar çok ilgi görmeye başlıyorum ki kızlardan biri beni fark ediyor. Benim önemli biri olduğumu hissediyor,
ama tam olarak anlayamıyor.

"Bu adam kim, bir İngiliz diplomat mı?" diye fısıldıyor Robinson'a. O da bana diplomatik hizmette hatırı sayılır bir öneme sahip bir adam olduğumu
fısıldıyor. Ben de ona iyi niyetle gülümsüyorum ve onlar daha
ilgileniyorlar.

Ona oldukça babacan davranıyorum ve felsefi hissediyorum. Hayatını
soruyorum. Bununla ne yapıyor? Hangi hırsları var? Bana
çok iyi bir okuyucu olduğunu ve Schopenhauer ile Nietzsche'yi sevdiğini söylüyor.
Ama omuzlarını kayıtsız ve trajik bir şekilde silkip, "Hayatta ne önemi var?" diyor.

"Onu olduğu gibi yapan sensin," diyor. "Sadece beyninde var oluyor ve çaba sadece fiziksel rahatlık için gerekli." Bunu bana söylerken daha yakın arkadaş oluyoruz.

Ama onun bir amacı olmalı, içinde hala
canlı olan geleceğe dair bazı hayaller olmalı. Gerçekten ne düşündüğünü bilmek için çok endişeliyim.

Ona Almanya'nın yenilgisini soruyorum. Hemen ihtiyatlı davranıyor.
Bunun suçunu Kayzer'e atıyor. Savaştan ve militarizmden nefret ediyor. Ondan alabildiğim tek şey bu ve geç oluyor ve gitmemiz gerekiyor.
Geleceği beni meraklandırıyor ama onu endişelendirmiyor gibi görünüyor.

Eve giderken Kaufman'ın dairesine giriyoruz ve Los Angeles'taki resimler ve şeyler hakkında epeyce sohbet ediyoruz. Los Angeles çok
uzak görünüyor.

Ertesi akşam, tüm Avrupa'nın en önemli avukatlarından biri ve savaş sırasında Kaiser'in şefi olan Herr Werthauer'in evinde verilecek resmi bir akşam yemeğine davet edildim. Akşam yemeğinin sebebi, Werthauer'in üçüncü eşiyle nişanlandığını duyurmasıydı.

Berlin'in en güzel semtinde harika bir ev. Partide, Pola Negri, Al Kaufman, Bayan Kaufman, Robinson ve ben olmak üzere birkaç kişisel arkadaşı var.

Yemek boyunca yerel müzik çalan bir Rus grubu var
ve ayrıca, terhis edilmiş ancak Almanya'da kalmış Amerikalı uşaklardan oluşan iki orkestra tarafından caz müziği çalınıyor.

Hiçbir sebep yokken, Rasputin'in hikayesini düşünüyorum. Bu, ayrıntılı cinayetler için bir tür ev gibi görünüyor. Belki de üzerimde bu etkiyi yaratan Rus müziğidir. Soğuk sadeliği omurgadan aşağı ürperti göndermek için tasarlanmış her türlü şeyi ima eden devasa bir mermer merdiven var. Hizmetçiler o kadar etkileyici ve yemek o kadar törensel ki kendimi bir sarayda hissediyorum. Tuhaf enstrümanlarının tellerinden düşsel bir şekilde sızlanan Rus halk şarkıları çok garip bir etkiye sahip ve burada yemek ve yemek yemeyi en az ilginç
şeyler buluyorum.

Gizemli, egzotik, o kadar yabancı
bir şey var ki kendimi her şeyi ve herkesi ararken, bu atmosferin derinliklerine dalmaya çalışırken buluyorum.

Hepimiz tanıştırılıyoruz, ancak isimlerini hatırlamaya
çalışabileceğimden çok fazla insan var. Herrs, fraeuleins ve fraus bolca var ve onların seks selamlarını bile doğru tutmakta zorlanıyorum. Birisi Almanca uzun, resmi bir konuşma yapıyor ve herkes onu dikkatle izliyor.

Ev sahibi ayağa kalkıyor ve nişanlısına kadeh kaldırıyor. Herkes ayağa kalkar
ve mutluluklarına içer. Parti çok resmidir ve
benimle ilgili olan konuşmalardan hiçbir şey çıkaramam. Ev sahibi konuşur ve
sonra herkes bardaklarıyla tekrar ayağa kalkar. Neden bilmiyorum ama
ben de onlarla birlikte kalkarım.

Bunun üzerine herkes güler ve başıma ne felaket geldiğini merak ederim.

Acaba kıyafetlerim iyi mi diye merak ederim.

Sonra anlarım. Ev sahibi bana kadeh kaldırmak üzeredir. Bunu çok
kötü bir İngilizceyle yapar, ancak jestleri ve tonu bunu çok zarif hale getirir. Biraz
bilgiç olmaya meyillidir ve doğru İngilizce kelimeyi
aklına getiremediğinde Almanca karşılığını kullanır.

Çeşitli yemekler geldikçe kadeh kaldıranlar çoktur. Her zaman kadehimi alıp ayağa kalkmam iki lokma kadar gecikir. Yaklaşık dört kez kadeh kaldırdıktan sonra, Bayan Kaufman eğilip fısıldar, "Sen de
ev sahibine
tekrar kadeh kaldırmalı ve onun
gelin adayı hakkında güzel bir şeyler söylemelisin."

Beni saran sahne korkusuyla neredeyse ağzım açık kaldı. Ev sahibine
kadeh kaldırmak
âdettir ve ben burada tek kelime etmeden her türlü kadehi
yutuyorum. Ve o da orada oturmuş beni bekliyordu.

Ayağa kalkıp tereddüt ediyorum. "Bay--"

Bacaklarıma bir tekme atıldığını hissediyorum ve Bayan Kaufman'ın kısık bir sesle fısıldadığını duyuyorum:

"Herr."

Sanırım gelin adayı demek istiyor. "Bayan--" Hayır, henüz o değil.
Aman Tanrım! Bu korkunç.

Hızlı ve öfkeli bir şekilde içeri dalıyorum. "Gelecekteki eşinize en içten saygılarımı sunuyorum." Konuşurken masanın başında oturan ve şanslı kadın olduğunu düşündüğüm genç bir kıza bakıyorum.
Tamamen yanılmışım. Korkunç bir
hata yaptığımın bilincinde olarak oturuyorum.

Eğiliyor ve bana teşekkür ediyor. Bayan Kaufman kaşlarını çatarak: "O kadın değil. Diğer taraftaki." diyor.

Bastırılmış bir kasılma geçiriyorum ve neredeyse ölüyorum ve gerçek gelini işaret ettiğinde kendimi çorbama histerik bir şekilde gülerken buluyorum.
Rita Kaufman da benimle birlikte gülüyor. Mizah anlayışı için Tanrıya şükür.

O kadar zayıf ve gerginim ki hemen ayrılmak istiyorum. Gelin adayı selamımı karşılamak için kadehine uzanıyor, ancak
benim şaşı olduğumu düşünmüyorsa ona güzel bir şey söylediğimi nasıl bildiğini anlamıyorum.

Ama konuşma şansı bulamıyor. Sunucudan uzun soluklu bir
açıklama başlıyor, bu gibi nadir durumlarda
mahzendeki en iyinin mantarını açmanın
âdet olduğunu söylüyor. Bu nokta
çok iyi bir şekilde
geçiyor ve herkes gülümsüyor.

Hatta kendimi ışıl ışıl hissediyorum. En iyinin
zaten servis edildiği izlenimine kapılmıştım. Hiçbir şey
sakladığını bilmiyordum. Daha iyi şarap vaadiyle gelin adayına bir kadeh daha
kaldırmaya meyilliyim.

XIII.

PARİS'TEN LONDRA'YA UÇUYORUM

Almanya'dan döndükten sonraki Paris'teki ilk gece
Pioccardi'de yemek yedik, sonra Paris'in eski kapılarının kemerlerine doğru yürüdük. Niyetimiz Louvre'u ziyaret etmek ve Milo Venüsü heykelini görmekti, ancak bu sadece niyetle sınırlıydı.

Montmartre bölgesine doğru sürüklendik ve en ünlü restoranlarından biri olan Le Rat Mort'ta durduk. Akşamın çok erken saatleri olduğu için etrafta çok az insan var. Bu yüzden burayı seçtim.

Gecenin ilerleyen saatlerinde telaşlı bir eğlencenin merkezi haline gelen.

Masamızın önünden geçen, kısa kesilmiş sarı saçlı, soluk tenli, yumuşak, garip menekşe mavisi gözlere sahip, güzel ve narin hatlara sahip, çarpıcı görünümlü bir kız.
Geçişi bir anlığına oluyor, ancak Avrupa'da gördüğüm en çarpıcı görünümlü kız.

Burada çok az insan olmasına rağmen, beni hemen tanıyorlar.
Fransızlar çok gösterişli. El sallıyorlar, "Merhaba, Charlot!"

Kayıtsızım. Mekanik olarak gülümsüyorum. Yorgunum. Erken yatacağım. Şampanya sipariş ediyorum.

Kısa kesilmiş saçlı olan yanımızdaki bir masada oturuyor. İlgimi çekiyor.
Ama yüzünü görebilmem için dönmüyor. Arkadaşına, esmer, İspanyol görünümlü bir kıza
karşı oturuyor.

Keşke dönse. Güzel bir profili var ama
tam yüzünü tekrar görmek istiyorum. Daha önce yanımdan geçerken çok hoş görünüyordu.
Ağzının yakınında dolanan o gülümsemenin hayaletini hatırlıyorum,
sadece güzel, düzgün, beyaz dişlerini gösteriyordu.

Orkestra başlıyor ve dansçılar dans pistinde sallanıyor.
İki kız ayağa kalkıp dansa katılıyor. Şimdi yakından izleyeceğim ve
belki de yanından geçerken ona bir kez daha bakabilirim.

Küçük kızda rafine ve seçkin bir şeyler var.
O farklı. Buraya ait değil. Onu çok yakından izliyorum,
ama bir kez bile bana bakmadı. Montmartre'daki bu sıra dışı dokunuş hoşuma gidiyor. Yine de zeki olabilir.

Dansta yanımdan geçiyor ve yüzünü tam olarak görebiliyorum.
Gerçekten güzel, hassas bir ağızla, arkadaşına gülümsüyor ve
güzel dişlerini tam olarak gösteriyor. Yüzü çok
ifadeli. Müzik duruyor ve masalarına oturuyorlar.

Masalarında hiçbir şey olmadığını fark ediyorum. İçmiyorlar.
Burada garip bir şey var. Sandviç veya kahve de yok. Kim olduklarını merak ediyorum. O kız birisi. Biliyorum.

Orkestra birkaç hüzünlü Rus şarkısı çalarken ayağa kalkıyor. Şarkıyı söylüyor. Büyüleyici! Bir sanatçı! Neden
burada? Onu tanıyor olmalıyım.

Şarkının kendisi hüzünlü, temel, Rus müziği için hayati önem taşıyan
sahte nüanslarla. Orkestra, kemanlar ve çelloların baskın olduğu, ürkütücü bir şekilde çalıyor, yabancı, egzotik bir
büyü örüyor.

Dengeli, zarif ve bu yerde bile ilgi çekici.
Şarkıda biraz melankoli var ve bunu ele geçirilmiş biri gibi söylüyor, drama, pathos katıyor. Aniden bir değişiklik oluyor.
Müzik vahşi bir terk edişe sıçrıyor. O da onunla birlikte. Başını vahşi bir Macar çingenesi gibi
sallıyor ve her notaya ateş veriyor. Ama neredeyse başladığı gibi, terk ediş bitiyor. Hüzünlü bir tatlılıkla, yine
acı bir şekilde şarkı söylüyor.

Şarkısında her insan duygusuna dokunuyor. Bazen
kaygıyı bir kenara atıyor, sonra nazikçe kur yapıyor, neredeyse peri masalı gibi olan, trajediye dönüşen, bir sona, arayışa ve
hüzünlü bir üzüntüye dönüşen
çarpıcı bir doruk noktasına giden, sonra da bir sona, arayışa ve
hüzünlü bir şekilde üzgünlüğe dönüşen, yakalanması zor bir tür.

Kişiliği şarkının her ruh haline yazılmış. Aynı anda
iyi, cesur, acınası ve vahşi. Şarkıyı, yerin kayıtsızlığını yansıtan bir alkışla bitirdi. Bazı yerlerde kendiliğinden ve ısrarcıydı. Diğerlerinde ise ona pek dikkat edilmedi. Burada
boşa harcandı.

Ama umursamıyor. Yüzünden, şarkının kendisinde alkış aldığını görebiliyorsunuz. Sadece yüreği, ruhu ve sesiyle
şarkı söylemek muhteşemdi. Hafifçe gülümsüyor, sonra mütevazı bir şekilde oturuyor.

Biliyordum. Rus. Bunu ima edecek her şeye sahip.
Mizaç, yetenek ve gerçek duygusal yetenekle dolu, Le
Rat Mort'ta saklı. Amerika'da biraz reklamla ne kadar da sansasyonel olurdu! Bu sadece bir düşünce ama her türlü plan bana kendini gösteriyor.

Onu "The Follies"de muhteşem giyimiyle ve o zamanlar yaptığı şarkıyı yaparken görebiliyorum. Tek bir kelimesini bile anlamadım ama her hecesini hissettim. Sanat evrenseldir ve dile ihtiyaç duymaz. Nezaketten tutkuya ve şaşırtıcı bir güzelliğe kadar her şeye sahip. Çok fazla alkışlıyorum ama bakıyor ve gülümsüyor, bu yüzden karşılığını alıyorum.

Tekrar dans ediyorlar ve onlar gittikten sonra garsonu çağırıyorum ve müdüre
kendisine tanıtmak istediğimi açıklamasını istiyorum.
Müdür onu tanıştırıyor ve ben de onu masama davet ediyorum.

Bizimle birlikte oturuyor, arkadaşı esmer kız ise tek başına dans ediyor.

Şirin ve çekinmeden konuşuyor. Üç
dil konuşuyor - Rusça, Fransızca ve İngilizce. Babası Çar'ın
hükümdarlığı sırasında bir Rus generaliydi. Şimdi onun bu buyurgan tavrını nereden aldığını görebiliyorum.

"Bolşevik misin?"

Bunu sorduğumda kızarıyor ve İngilizceyle boğuşurken dudakları güzelce büzülüyor.

Çok ateşli görünüyor.

"Hayır, onlar kötü. Bolşevik adam, çok kötü." Konuşurken gözleri parlıyor.

"O zaman sen burjuva mısın?"

"Hayır, ama Bolşevik değilsin." Sesi muazzam bir canlılık çağrıştırıyor,
ancak kelime dağarcığı sınırlı. "Bolşevik zihin için iyi bir fikir,
ama pratik için değil."

"Adil bir fırsat oldu mu?" diye soruyorum ona.

"Bolca. Babam, annem, kardeşim hepsi Rusya'da ve çok fakir.
Annem Bolşevik, babam burjuva. Bolşevik adam bana karşı çok küstah. Onu öldürmek istiyorum. Bana hakaret ediyor. Ne yapabilirim? Kaçıyorum.
Bolşevik iyi bir fikir, ama hayat için iyi değil."

"Peki ya Lenin?"

"Çok zeki bir adam. Bolşevik için çok uğraştı - ama herkes için iyi değil - sadece kafa olarak."

Bir manastırda eğitim gördüğünü ve halkının tüm izlerini
kaybettiğini öğrendim. Geçimini burada şarkı söyleyerek sağlıyor. Sinemaya
gitmiş ama beni hiç görmemiş. "İlk şansım o çünkü iyi bir adamım."

Ona sinemaya girmek isteyip istemediğini sordum. Gözleri
parladı.

"Fırsat yakalarsam başarılı olacağımı biliyorum. Ama"--ağzını
sevimlice kıvırıyor--"fırsat bulmak zor."

Henüz yirmi yaşında ve iki haftadır kafede,
Rusya'dan kaçtıktan sonra kaçtığı Türkiye'den
buraya geliyor.

Fotoğraf testleri yaptırması gerektiğini ve Amerika'da bir pozisyon
bulmaya çalışacağımı açıklıyorum. Bana teşekkür ederken her şeyi gözlerine
gösteriyor. Mary Pickford ve Pola Negri'nin bir kombinasyonuna benziyor, ayrıca kendine özgü güzelliği ve kişiliği var.
Adı "Skaya." Tam adını ve adresini defterime yazıyorum ve
onun için elimden gelen her şeyi yapacağıma söz veriyorum. Ve bunu yapmaya niyetliyim. "İyi Geceler" diyoruz ve
söylediklerimi yapacağımı hissettiğini söylüyor. Nasıl
gizli kalmayı başardı?

Ertesi gün Sir Philip Sassoon'un bahçesindeki partiye gideceğim,
uçakla oraya gitmeye karar veriyorum ve
Paris'teki Le Bourget havaalanından La Compagnie des Messageries Aeriennes ve özel isteğim üzerine pilot beni Kent'teki Lympne'e indirdi ve böylece Londra'da orada bulunacak kalabalığın
önünden geçmiş oldum.

Oldukça heyecan vericiydi ve partiye çok etkili bir giriş yaptığımı hissettim.

Ve ne hoş bir inziva! Bir İngiliz kır evinin tüm cazibesi ve Sir Philip mükemmel bir ev sahibi. İngiliz yemeği ve muamelesi alıyorum. Hiçbir görevim olmadan mükemmel bir dinlenme ve istediğim gibi eğlence var. Çok keyifli bir buçuk gün!

[İllüstrasyon: Lady Rocksavage ve Sir Philip Sassoon ile tanışıyorum.]

Ertesi gün okul binasında bir tören olacak ve bir
anma töreni açılacak. Kasabanın şehit düşen çocuklarının anısına. Anneler, babalar ve birçok yaşlı insan var,
bazıları yıllar içinde yaşlı, diğerleri savaşın zorluklarıyla yaşlanmış.

Basit olay en etkileyici olanı ve yol boyunca sokaklar kalabalık. Mutsuz bir tezat için ben suçluydum. Dışarıdaki insanlar "Yaşasın Charlie!" diye bağırırken, içerideki ruhlar kederle susturulmuştu.

Ne kadar da uyumsuz bir not. Keşke bu kadar belirgin olmasaydım. Herkesin bu ölülere saygıyla eğilmesini istiyordum. Kalabalıklar dışarıya ait değildi.

Ve içeride, küçük çocukların yüzlerinde çelişkili duygular görebiliyordum. Ölülere karşı bir saygı var ve yine de bana gizlice baktıklarında bir heves var. Keşke gelmeseydim. Rahatsız edici unsur olduğumu hissediyorum.

Sir Philip ve ben okuldan yaralı askerler için Star and Garter Hastanesi'ne gittik. Tam bir trajedi vardı.

Omurga yaraları çeken genç adamlar, bazılarının bacakları
soluklaşmış, bazıları da mermi şoku geçiriyordu. Onlar için umut yoktu, yine de gülümsüyorlardı.

Elleri bükülmüş biri vardı ve dişlerinin arasında bir fırça tutarak
işaretler çiziyordu. İşaretlere baktım.
Sloganlardı: "Asla Ölme Deme", "Yüreğimiz Yıkıldı mı?" Bir süpermen.

Burada, bükülmüş uzuvları yüzünden tırnakları kesildiğinde anestezi alması gereken bir çocuk var. Ve gülümsüyor ve görünüşe göre mutlu. Tanrı'nın acı çekme kapasitesi o kadar muazzam ki, onların dayanıklılığına hayret ediyorum.

Yiyecek ve genel koşullar hakkında soru soruyorum.
Yiyeceklerin daha iyi olabileceğini söylüyorlar. Bunlarla ilgileniyorlar.

Sadece etten kemikten sakat olan sakat çocuklar tarafından nazikçe ve gülümseyerek karşılanıyoruz. Ruhları coşkulu. "Sana iyi şanslar, Charlie" diye bağırdıklarında
küçük bir atom hissediyorum.

Konuşamıyorum. Söyleyecek hiçbir şeyim yok. Sadece gülümsüyorum, başımı sallıyorum
ve mümkün olduğunda el sıkışıyorum. İstediğim kadar
kişiye imza atıyorum ve onlardan bana imzalarını vermelerini istiyorum. Gerçekten
istiyorum. Biri neşeyle, "Elbette, Bill de sana bir tane verecek." der. Bir kahkaha
gürültüsü kopar ve Bill de diğerleri kadar yüksek sesle güler. Bill'in
kolları yoktur.

Ama onları yener. Bunu imzalar. Ve imzalar. Dişleriyle.
Ruhları böyledir. Onlara ne olacak? Bu sana ve
bana kalmış.

Çok yorgun ve depresif bir şekilde Sir Philip'e geri dönüyoruz. Akşam yemeğini geç yiyoruz ve
ben odama gidip Waldo Frank'in "Karanlık Anneler"ini okuyorum. Ertesi gün
tenis ve müzik var ve akşam Londra'ya gidiyorum, orada H. G. Wells ile buluşup onunla birlikte kır evine gidiyorum.

Bu cumartesi, pazar ve pazartesiyi entelektüel bir tatil olarak dört gözle bekliyorum. H. G. ile Whitehall'da buluşuyorum ve kendi
arabasını kullanıyor. Ayrıca çok iyi bir şoför.

Siyaset konuşuyoruz ve İrlanda yerleşimini tartışıyoruz ve ona Almanya'ya yaptığım
geziyi anlatıyorum. Bu, markın değerindeki değer kaybının tartışılmasına yol açar. Sonuç ne olacak? Wells, mali çöküşü düşünüyor. Almanya'da ihraç edilen markların değersiz olacağını düşünüyor.

Kendimi ona daha yakın ve daha yakın hissediyorum. Konuşmakta hiçbir zorluk yok, yine de biraz kendimi bilinçli hissediyorum ve kendimi yakından izliyorum.

Kırsalda, Leydi Warwick'in arazisinin yakınındayız ve H. G. bana güzel yerin nasıl tohumlanacağını; bazı kısımlarının parsellere bölünüp satılacağını söylüyor.

Hayvanlarıyla birlikte arazi bir gösteri yeri. Geyikler için üreme zamanı ve yoldan geyiğin böğürdüğünü duyabiliyoruz. H. G. bana yılın bu zamanında tehlikeli olduklarını söylüyor.

Wells arazisinin kapısında on yaşında genç bir çocuk bizi neşeli bir göz kırpmasıyla ve canlı bir tavırla karşılıyor. Onu
yanlış anlamak mümkün değil. O, H. G.'nin oğlu. Yapının aynı kalıbı
ve aynı yuvarlak yüz ve gözler var. H. G. o yaşta öyle görünmüş olmalı.

"Merhaba, baba," koşu tahtasına atlarken.

"Bu Charlie," diye tanıştırıyor beni H. G..

Tutunuyor. "Nasıl?" ve ne kadar iyi bir çocuk olduğunu fark ediyorum.

Bayan Wells, her zaman gülümseyen ve görünüşe göre bir şeyler arayan, keskin, yumuşak gözlere sahip, sevimli, küçük bir hanım.
Gerçek bir nazik kadın, yumuşak sesli, ayrıca ağzında esprili dizeler var.

Herkes beni eve götürmekle meşgul görünüyor ve oraya vardığımda H. G.
beni her yere götürüyor, odama, yemek odasına, oturma odasına
ve ekstra bir ayrıcalık olarak çalışma odasına. "Atölyem," diyor.

"Dünya tarihinin en büyük olaylarının gerçekleştiği yer burası mı?"

Gülümseyip "evet" diyor. "Tarihin Anahatları" burada doğdu.

Oda henüz bitmedi ve şöminenin etrafı kendisinin ve karısının yaptığı resimlerle dekore ediliyor. "Biraz resim yapıyorum," diye açıklıyor. Annesinin dokuduğu bir goblen de var.

"Burası, gerginlik sizin için çok fazla olduğunda kaçmak istediğiniz bir yer. Buraya gelin ve rahatlayın."

Bunun onun en büyük misafirperverliği olduğunu hissettim. Ama odayı hiç kullanmadım. Bu konuda da bir hissim vardı.

Çalışma odası sade ve çok az mobilya var. Eski moda bir masa var ve genel olarak kitap izlenimi ediniyorum ama tek bir tanesini, sözlüğü hatırlıyorum. Sadece bir sözlüğü fark etmek benim açımdan nadir bir gözlemdi ve bu, masasının üzerinde durduğu için o kadar büyüktü ki onu fark edemedim.

Evden kırsala doğru güzel bir manzara var, geniş araziler ve güzel ağaçlar var, geyikler korkmadan dolaşıyor.

Bayan Wells öğle yemeğini yiyor ve biz onu dışarıda yiyoruz. Junior orada,
oğlan--ona zaten öyle diyorum. Sohbetleri hızlı,
küstah. Baba ve oğul, böceklerden biri masanın etrafında vızıldarken
bir eşek arısının sokması hakkında derin bir analitik tartışma yapıyorlar.

Bana biraz garip geliyor ve ruhuna giremiyorum,
ama çok komik. Sadece izliyorum ve gülümsüyorum. Junior çok nüktedan.
Babasını şakalarla geçiyor, ama H. ​​G.'nin ona
oyun oynadığını hissediyorum. H. G.'nin gözünde bir ışıltı var. Oğluyla
gurur duyuyor. Gurur duymalı da. Öğle yemeğinden sonra bahçede dolaşıyoruz ve öğleden sonranın çoğunu yazlık evde
uyuyarak geçiriyorum. Beni yalnız bırakıyorlar ve ben de öğle uykumu alıyorum.

Akşamın ilerleyen saatlerinde birkaç arkadaşım geliyor ve
her yerde tanıştırılıyoruz. Bunların çoğu edebi ve tartışma öğrenilmiş oluyor.
"John Ferguson"un yazarı ve oyun yazarı St. John Ervine akşamın ilerleyen saatlerinde geldi.

Ervine sesi sinema filmleriyle senkronize etme olasılığını tartışıyor. Çok ilgileniyor. Sesin gerekli olmadığını, heykel boyamak kadar
sanatı bozduğunu düşünüyorum. Mermer yanaklara allık sürmeyi tercih ederim. Resimler
pandomim sanatıdır. Sahneyi de alabiliriz. Hayal gücüne
hiçbir şey kalmaz.

Başka bir oğul daha geliyor. Annesi gibi. Hepimiz
şarad oynamaya karar veriyoruz ve oyunculardan biri olarak ben seçiliyorum. Orlando'yu oynuyorum,
güreşçi, bir kömür ocağını kask olarak kullanarak çok eğleniyorum. Sonra Nuh'un Gemisi, Junior'ın gemiye giren farklı hayvanları taklit ettiği, bir geyiğin boynuzu olarak bastonlar kullandığı ve bir devenin bastonunun ucuna şapka taktığı ve ustaca, hızlı değişikliklerle filler ve diğer birçok hayvanı yaptığı. Ben yaşlı Nuh'u oynadım ve bir şemsiye açıp gökyüzüne baktım. Sonra ben gemiye girdim ve onlar tahmin ettiler.

Sonra H. G. Wells klog dansı yaptı ve bunu çok iyi yaptı. Gece geç saatlere kadar konuştuk ve Wells'in canlılığına hayran kaldım. Birçok zihinsel tahmin oyunu oynadık ve Junior tüm onurları aldı.

Ertesi sabah kapımın dışında bir koro tarafından uyandırıldım: "Charlie Chaplin'i istiyoruz." Bu birçok kez tekrarlandı. Yarım saattir beni kahvaltı için bekliyorlardı.

Kahvaltıdan sonra H. G.'nin kendi icadı olan yeni bir oyun oynadık.
Herkes içindeydi ve biz onu ahırda oynadık.
Hentbol ve tenisin bir kombinasyonuydu, kuralları H. G. tarafından belirlenmişti. Çok heyecanlı ve
çok eğlenceliydi.

Sonra Lady Warwick'in malikanesine yürüyüş. Yürürken dün gece yataktayken geyiğin böğürmesini duyduğumda ne kadar dramatik geldiğini hatırlıyorum,
açıkça savaş çığlıklarıydı.

Güzel bahçeleri tohum veren kale çok hüzünlü görünüyordu,
ama kalıntıları benim için bir güzellik kazanmıştı. Bu şekilde daha çok hoşuma gidiyordu.
Harabeler görkemlidir.

H. G. etraftaki herkesin toprak fakiri olduğunu açıklıyor.
Benim için fantastik bir güzelliğe bürünüyor, yüzyıllardır süren bu ekim şimdi tohum veriyor, trajedisiyle güzel.

Çay içmek için eve gidiyorum ve akşamları onlara beyzbol öğretiyorum. Parlamak için tek şansım bu. H. G.'nin bir curve atmaya çalışmasını ve
atıcıya grounder attıktan sonra birinci kalede yakalanmasını izlemek komik. H. G. attı ve oğlu yakaladı. Bir beyzbol oyuncusu olarak H. G. harika bir
yazar. O geceki akşam yemeği mükemmeldi, yorucu egzersizimiz için daha keyifli hale geldi. O gece yatağa girerken ne kadar harika bir
tatil geçirdiğimi düşündüm.

Ertesi gün saat 14.30'da ayrılmam gerekiyor, ancak sabah H. G. ve ben
yürüyüşe çıkıp on birinci yüzyılda inşa edilmiş eski bir kiliseyi ziyaret ediyoruz.
Bir adam kilise bahçesinde bir mezar taşı üzerinde çalışıyor ve bir mezar taşı
oyuyor.

H. G. malikanenin farklı lordlarının farklı dönemlerdeki sanat değişiklikleri üzerindeki etkisine dikkat çekiyor. Burada Leydi
Warwick ve diğer önemli kişilerin aileleri gömülü. Mezar taşları tüm
dönemlerin heykeltraşlığının etkisini gösteriyor.

Kilisenin tepesine çıkıp çevredeki kırsalı seyrediyoruz ve
sonra öğle yemeği için eve dönüyoruz. Eşyalarım toplanmış durumda ve H. G. ve oğlu beni uğurluyor. H. G. bana kendisiyle ve ünlü Rus baritonu Chaliapin ile akşam yemeği yiyeceğim başka bir randevuyu unutmamam gerektiğini hatırlatıyor.

Şehre doğru hızla ilerlerken Wells'in beni tanımak isteyip istemediğini veya
benim onu ​​tanımamı isteyip istemediğini merak ediyorum. Artık Wells ile tanıştığımdan, gerçekten tanıştığımdan, Avrupa'daki herhangi biriyle tanıştığımdan daha fazla tanıştığımdan eminim. Buna
değer.

XIV.

PARİS VE LONDRA'YA VEDA

Paris'te "The Kid"in _prömiyer_ gösterimine katılmaya söz vermiştim
ve uçakla geldiğim gibi Fransız başkentine geri döndüm. Yolculuk olaysızdı ve iniş yapıp otelime giderken Doug Fairbanks'ten bir mesaj buldum. O ve Mary Paris'e varmışlardı ve Crillon'da duruyorlardı. Beni sohbet etmeye çağırdılar ama çok yorgundum. Doug, Trocadero Tiyatrosu'ndaki prömiyerine katılmaya söz verdi. Öğleden sonra imzalanacak 250 hatıra programı geldi. Bunlar o gece her biri 100 franktan satılacaktı. Akşam tiyatroya arka yoldan gittim ama kaçış yoktu. Şimdiye kadar gördüğüm en büyük gösteriydi. Birkaç blok ötede kalabalıklar sokaklarda sıkışmıştı ve jandarmaların elleri doluydu. Paris bu vesileyle tatil ilan etmişti ve eğlencenin geliri harap olmuş Fransa için ayrılan fona bağışlanacağından ülkenin seçkinleri oradaydı. Büyükelçi Herrick ile tanıştırılıyorum, ardından locamıza götürülüyorum ve Fransız Kabinesi Bakanları ile tanıştırılıyorum.

İsimleri hatırlamaya çalışmıyorum, ancak sekreterim tarafından
benim için aşağıdaki liste saklandı:

Başkan Millerand adına katılan M. Menard; M. Jusserand, M. Herbette, M. Careron, M. Loucheur, Kurtarılmış Bölgeler Bakanı; M. Hermite, Albay ve Bayan H. H. Harjes, Bayan Hope
Harjes, Bay ve Bayan Ridgeley Carter, Bayan Arthur James, Bayan W. K. Vanderbilt, Bayan Rutherford Stuyvesant, Walter Berry, M. de Errazu,
Marquis de Vallambrosa, Bayan Cecile Sorel, Robert Hostetter, M.
Byron-Kuhn, Bay ve Bayan Charles G. Loeb, Florence O'Neill, M. Henri
Lettelier, M. Georges Carpentier, Paul C. Otey, Bay ve Bayan George
Kenneth End, Yunanistan Prensi George, Prenses Xenia, Prens
Christopher, Leydi Sarah Wilson, Bayan Elsa Maxwell, Prenses Sutzo,
Koramiral ve Bayan Albert P. Niblack, Kont ve Kontes Cardelli,
Düşes de Talleyrand, Albay ve Bayan N. D. Jay, Albay Bunau Varila,
Marquise de Talleyrand-Perigord, Marquis ve Marquise de Chambrun,
Bayan Viola Cross, Bayan Elsie De Wolf, Marquis ve Marquise de
Dampierre ve Bay ve Bayan Theodore Rousseau.

Kutum Amerikan ve İngiliz bayraklarıyla kaplı ve alkışlar o kadar ısrarcı ki utanıyorum. Ama bunda lezzetli bir
titreme var ve şimdi Doug'ın "Üç Silahşörler"i gösterildiğinde hissettiği şeyi hissediyorum. Öğleden sonra imzaladığım programlar hemen satılıyor ve izleyici daha fazlasını istiyor. Mümkün olduğunca çok sayıda imza atıyorum.

Birçok kez fotoğrafım çekiliyor ve çoğunda sersemlemiş bir şekilde oturuyorum,
bir ara sahne arkasına gittim, ama nedenini bilmiyorum, sadece orada da fotoğrafım çekilmişti.

Resim gösterildi ama çoğunu göremedim. O izleyicide görülecek çok
fazla şey vardı.

Resmin sonunda Bakan'dan bir haberci geldi:

"Kutusuna gelip süslenir miyim?" Neredeyse kutumdan düşüyordum.

Hastalandım. Ne diyecektim? Hazırlık yapma şansım yoktu. Southampton'daki konuşmam için gece boyunca yapacağım hazırlıkların hayalini kurmuştum.
Bu çok daha kötü olurdu. Net bir şekilde düşünemiyordum bile.
Neden böyle numaralar seçiyorum? Bir şeylerin olacağını bilebilirdim.

Ama zemin benim için açılmadı ve bu dost canlısı izleyici kitlesinde ikilemimde bana yardımcı olabilecek kimse yoktu ve haberci kibarca bekliyordu, ama ben biraz sabırsızca hayal ettim, bu yüzden sahip olduğum cesareti toplayarak, giyotine yaklaşan bir adamla aynı hisle kutuya gittim.

Herkese sunuldum. Bir konuşma yaptı. Bana tercüme edildi, ama çok kötü. Konuşurken düzgün ve uygun bir şey düşünmeye çalıştım, ama tüm düşüncelerim basmakalıp görünüyordu.
Sonunda bitirdiğini fark ettim ve sadece "_Merci_" dedim,
ki sonuçta yapabileceğim en iyi şey buydu.

Ve inanın bana, hem Fransızca hem de İngilizce "_Merci_" demek istedim.

Ama alkışlar devam ediyor. Bir şeyler söylemem gerekiyor, bu yüzden
kutuya çıkıp sinema endüstrisi hakkında bir konuşma yapıyorum ve onlara
yıkılmış Fransa gibi bir dava için bir sunum yapmanın bizim için bir ayrıcalık olduğunu söylüyorum.

Bir şekilde bundan hoşlandılar veya hoşlarına gittiğine inandırdılar. Muazzam bir gösteri oldu ve birkaç sakallı adam
çıkmadan önce beni öptü. Ama önümde engel vardı ve kalabalık ayrılmak istemiyordu.
Sonunda ışıklar
söndü, ama yine de oyalandılar. Sonra
yaşlı bir bekçi geldi ve bizi sokağa çıkan
bilinmeyen bir geçitten geçirebileceğini söyledi.

Onu takip ettik ve kaçmayı başardık, ancak sokakta hala aşılması gereken muazzam bir kalabalık vardı. Dışarıda Cami ile karşılaştım,
beni tebrik etti ve birlikte Doug ve Mary'yi görmek için
Hotel Crillon'a gittik.

Mary ve Doug beni tebrik etmekte çok naziktiler ve onlara
dekorasyonun sunumu sırasındaki korkunç davranışlarımı anlattım. Bu durum için tamamen yetersiz olduğumu biliyordum. _Gafilliğimi_ mırıldanıp duruyorum ve bana General Pershing'in yan odada olduğunu söyleyerek
sefilliğimi unutturmaya çalışıyorlar.

Bahse girerim ki general o gece geçtiğim gibi bir savaştan hiç geçmemiştir.

Sonra dekorasyonu görmek istediler, bu da
henüz kendim bakmadığımı hatırlattı. Bu yüzden parşömeni açtım ve Doug, Charles Chaplin'i, oyun yazarı, sanatçıyı, bir
_Officier de L'instruction Publique_ yapan
Halk ve Güzel Sanatlar Eğitim Bakanı'nın sihirli sözlerini yüksek sesle okudu.

Sabahın üçüne kadar oturup tartıştık ve sonra yorgun ama oldukça mutlu bir şekilde
otelime geri döndüm. O gece Avrupa'ya yaptığım tüm yolculuğa değdi.

Otelde Skaya'dan bir not vardı. Resmi görmek için
tiyatroya gitmişti. Galeride oturdu ve "Çocuk"u izledi, işinden
bir süre izin aldı.

Notu:

"Resmi gördüm. Sen muhteşem bir adamsın. Kalbim sevinç. Mutlu
olmalısın. Gülüyorum--ağlıyorum.

"SKAYA."

Bu küçük mesaj o geceki zevklerimin en küçüğü değildi.

Elsie De Wolf, ertesi gün Versay'daki Villa Trianon'da öğle yemeğinde ev sahibimdi, en ilginç ve keyifli
olan
bir olaydı, orada en önde gelen şairlerden ve sanatçılardan
bazılarıyla tanıştım.

Paris'e döndüğümde Henry Wales ile tanıştım ve birlikte
Latin Mahallesi'nde bir yolculuğa çıktık. O gece Cami, Georges
Carpentier ve Henri Letellier ile akşam yemeği yedim. Carpentier bir imza istedi ve ben ona
mesleğimin araçları olan şapkamın, ayakkabılarımın, bastonumun ve bıyığımın resmini çizdim. Carpentier, geri kalmamak için bana
bir boks eldiveni içinde kocaman bir yumruk çizdi.

Ertesi gün İngiltere'ye geri dönüp Sir Philip Sassoon ile öğle yemeği yiyeceğim ve
Lloyd George. Lord ve Lady Rocksavage, Lady Diana Manners ve diğer birçok önemli kişi konuklar arasında olacak ve ben öğle yemeğini heyecanla bekliyorum.

Uçakla geri dönüyoruz, ancak Carl Robinson bana başka bir seyahat
yolunu tercih ettiğini söylüyor. Bu sefer gerginim ve sık sık bir şeyler olacakmış gibi hissettiğimi söylüyorum. Bu Carl'ı pek etkilemiyor.

Sabah sekizde yola çıkarak Londra'ya saat birde varabileceğimizi düşünüyoruz, bu da bana sözümü tutmak için bolca zaman kazandıracak.

Ancak çok geçmeden Kanal üzerindeki siste kaybolduk ve Fransız kıyısına inmek zorunda kaldık, bu da iki saatlik bir gecikmeye neden oldu. Sonunda başardık, ancak ben sözümü tutmak için iki saat geciktim ve Lloyd George ile diğer insanları bekletme düşüncesi korkunçtu.

İngiltere'deki inişimiz Croydon havaalanına yapıldı ve dışarıda bekleyen büyük bir otomobil vardı, etrafında birkaç
yüz kişi vardı. Havaalanı yetkilileri, arabanın benim için olduğunu varsayarak, beni içeri
aldılar ve araba uzaklaştı.

Ama benim değildi ve Ritz'e değil, Clapham'daki Majestic Theatre'a götürüldüğümü gördüm. Şoför bıyık bırakmıştı ve tanıdık görünse de onu tanıyamadım. Ama bıyığını çok dramatik bir şekilde çıkardı.

"Ben Castleton Knight'ım. Uzun zaman önce bana tiyatromu ziyaret edeceğine söz vermiştin. Seni oraya götürmenin tek yolunun seni kaçırmak olduğuna karar verdim. Bu yüzden nazikçe kendini kaçırılmış olarak kabul et."

Lloyd George'u düşünürken bile gülmeden edemedim ve Bay Knight'a beni kaçıran ilk kişinin o olduğunu söyledim. Böylece tiyatroya gittik ve bir saat kalıp hem kendimi hem de seyirciyi bir konuşma yaparak şaşırttım.

Otelime geri döndüğümde Sir Philip beni karşıladı ve Lloyd George'un
bekleyemeyeceğini, saat dörtte çok önemli bir randevusu olduğunu söyledi. Sir Philip'e uçak durumunu anlattım ve çok nazikti. Bunun çok talihsiz olduğunu düşünüyorum çünkü bu zamanlarda Lloyd George ile tanışmak için tek fırsatımdı ve ilginç kişilerle tanışmayı seviyorum. Lenin, Troçki ve
Kaiser ile tanışmak istiyorum.

Bu İngiltere'deki son gecem olacak ve akşamı kuzenim Aubrey ile birlikte yemek yemeye ve
geçirmeye söz verdim. İnsan kuzenine karşı görev bilinci
duyar.

Ayrıca bugünün Chaliapin ve H. G. Wells ile tanışacağım gün olduğunu fark ediyorum. H. G.'yi arayıp bunun son günüm olduğunu ve kuzenime verdiğim sözden bahsettim. H. G. çok nazik biri. Anlıyor. Bu tür şeyleri ancak böyle insanlarla yapabilirsiniz.

Kuzenim alacakaranlıkta beni bir taksiyle çağırıyor ve Bayswater'daki evine gidiyoruz. Londra bu saatte çok güzel, ilk ışıklar
yandığında ve benim için her ışık sembolik. Hepsi hayat demek ve bazen tüm bu aydınlatılmış
pencerelerin arkasına bakabilmeyi isterdim.

Aubrey'nin evine vardığımda sokağın diğer tarafında gölgelerde duran birkaç kişi fark ettim. Muhabir olmalılar diye düşündüm ve beni burada bile bulmaları beni biraz rahatsız etti. Fakat
kuzenim tereddütle onların sadece onun arkadaşları olduğunu ve bana bakmayı beklediklerini söyledi.

Bu konuda kendimi kötü ve yaramaz hissettim çünkü ziyaretimi bir partiye dönüştürmemesini
istediğimi hatırlıyorum.

Sadece bir aile toplantısı istiyordum, ziyaretçi yoktu ve sokağın diğer tarafındaki bu basit ruhlar isteklerime saygı duyuyorlardı. Ben de yumuşadım ve Aubrey'e onları davet etmesini söyledim. Hepsi oldukça
iyi, basit esnaf, katip, vb.

Aubrey'nin Bayswater civarında bir barı veya en azından bir oteli var, ve akşamın ilerleyen saatlerinde oraya gidip arkadaşlarını da yanımıza almayı öneriyorum. Aubrey şok oluyor.

"Hayır, benim evime değil." Sonra hepsi itiraz ediyor. Müdahale etmek istemiyorlar. Bunu seviyorum. Sonra ısrar ediyorum. Zayıflıyorlar. O zayıflıyor.

Bir bara giriyoruz. Mekan çok iyi iş yapıyor. Duvarlarda kardeşim Syd ve benim bir sürü resmimiz var, karakterli ve düz. Mekan bu gece tıklım tıklım. Çok popüler bir tatil yeri olmalı.

"Ne yiyeceksin?" Kendimi rahat hissediyorum. "Tüm bara bir içki ver."

Aubrey, "Burada olduğunu bilmelerine izin verme." diye fısıldıyor. Bunu benim için söylüyor.

Ama ısrar ediyorum. "Hepsiyle tanıştır beni." Ona daha fazla
özellik kazandırmalıyım.

Çok yakın arkadaşlarından birkaçına sessizce fısıldamaya başlıyor:
"Bu benim kuzenim. Tek kelime etme."

Oldukça yüksek sesle konuşuyorum. "Hepsine bir içki ver." Bu gece biraz kaba hissediyorum. Sarhoş bir denizci gibi para harcamak istiyorum.
Müşteriler bile
şokta. Charlie Chaplin olduğuna inanmıyorlar,
her zaman reklamdan kaçınıyor, bu kaba şekilde davranıyor.

Bazılarının birçok güvenceye rağmen inanmadığından eminim.
Kuzenimin bir numarası. Ama saygıyla ve çekinerek içiyorlar ve
sonra bana iyi geceler diliyorlar ve sessizce ayrılıyoruz, Bayswater'ı her zamanki gibi
saygın bir şekilde bırakıyoruz.

Akşam yemeği için eve gidiyoruz, ardından biri eski bir
aile albümü getiriyor. Tıpkı diğer tüm aile albümleri gibi.

"Bu senin büyük büyük amcan ve bu da büyük büyük annen.
Bu Teyze Lucy. Bu bir Fransız generaliydi. "

Aubrey diyor ki: "Babanın tarafında oldukça iyi bir ailemiz olduğunu biliyorsun." Güney Afrika'da çok zengin sığır yetiştiricileri olan amcaların fotoğrafları var. Zengin akrabalarımdan neden haber alamıyorum acaba?

Ailemin farkına ilk kez varıyorum ve artık gerçek aristokratlar, birinci sınıf mavi kanlı insanlar olduğumuza ikna oldum.

Aubrey'nin daha önce hiç tanışmadığım on iki yaşında bir erkek çocuğu var. İyi bir çocuk. Onu eğitmeyi öneriyorum. Uzun uzun ve vurgulayarak bundan bahsediyoruz. "Aile geleneğini sürdürelim. Parlamento üyesi veya belki de Başkan olabilir. O zeki bir çocuk."

Bütün aileyi kazıp tartışıyoruz. İspanya'daki amcalar. Neden,
biz Chaplinler dünyayı doldurduk.

Geldiğimde Aubrey'e sadece iki saat kalabileceğimi söyledim ama saat sabahın 4'ü ve hala konuşuyoruz. Ayrılırken Aubrey benimle birlikte Ritz'e doğru yürüyor.

Yolda bir Ford kamyonet görüyoruz ve oldukça şık genç Johnny, eski bir memur, bize bir araba bırakıyor.

"Haklısın. Atla."

Yeni bir unsur, kamyon süren bu züppeler, bazıları Cambridge ve Oxford mezunu, iyi ailelerden geliyor, çoğu da yoksul aristokrat. Belki de bu tür ailelerin başına gelebilecek en iyi şey budur.

Bu adam çok sessiz ve nazik. Çoğunlukla kamyonundan ve pazarlamasından bahsediyor, ki bunun oldukça eğlenceli olduğunu düşünüyor. Savaştan beri bakkal işinde ve hiç bu kadar para kazanmamıştı.
Kamyonda sarsılarak ilerlerken hikayesinin büyük bir kısmını duyuyoruz.

Bayswater'daki tüm arkadaşlarına sebze ve meyve sağlıyor ve her sabah saat dörtte pazara gidiyor.
Kamyonu çok seviyor.
Sürmesi çok kolay.

"Yarım ay." Konuşmayı bırakıp oldukça küçük, beyaz fayanslı bir benzin istasyonunda benzin almak için duruyor. İstasyon tamamen aydınlatılmış, ancak
saat daha sabahın 5'i.

"Günaydın. Bana beş galon ver."

"Tamam!"

Neşeli selamlama, söylenen basit sözcüklerden daha fazlasını ifade ediyor.

Çocuk beni tanıyor ve resmi bir şekilde de olsa açıkça selamlıyor. Bu kamyon şoförünün mümkün olan en kolay şekilde sohbet ettiğini duymak bana çok garip geliyor. Kamyon sürmekten hoşlanan bir kamyon şoförü.

Biraz filmlerden bahsetti ve sonra ihtiyatla durdu, belki de onlar hakkında konuşmak istemeyebileceğimi düşündü. Ve ayrıca, kamyonundan bahsetmeyi severdi.

Bize sabahın erken saatlerinde sadece şafak vakti ve yıldızların eşliğinde araba kullanmanın ne kadar harika olduğunu anlattı. Sessiz sokakları, uyuyan Londra'yı severdi. Girişimciydi, umutlar ve hırslarla doluydu. Nasıl pazarlık yaptığını anlattı. Nasıl yaptığını biliyordu. Onunki güzel bir
işti.

Pipo içiyordu ve bir tür redingotla birlikte bir trilby şapka takıyordu ve boynu bir eşarpla sarılmıştı. Onun Yaklaşık
otuz yaşında olmalı.

Kuzenimi dürttüm. Herhangi bir şeyi kabul eder miydi? Teklif edip
etmememiz gerektiğini pek bilmiyoruz, ama beni Ritz'e götürmek için elinden geleni yapıyor.

Sorun olmadığını, Covent Garden'a kadar gidebileceğini söyledi. Sorun yok. Benzinciye benzini doldurmasını söyledim ve
benzini ödemekte ısrar ettim.

Çocuk itiraz etti ama ben ısrar ettim.

"Gerçekten çok naziksiniz. Ama sizi ağırlamaktan büyük mutluluk duyduk,"
dedi, koltuğuna geri dönerken.

Piccadilly'ye kadar gittik ve bir Ford kamyonetle Ritz'e yanaştık.
Gerçekten de bir varış.

Çocuk bize veda etti. "Tanıştığımıza memnun oldum. Umarım
zor zamanlar geçirirsin. Çok yazık ki gidiyorsun. İyi yolculuklar.
İlkbaharda geri dön. O zaman Londra büyüleyici. Neyse, gitmeliyim. Geç kaldım. Günaydın."

Arabayla uzaklaşırken merdivenlerde onunla konuşuyoruz. O, yaşaması gereken bir
aristokrat türü. Gerçek
aristokratı
belirten şeylerden yapılmış. O bir ilham kaynağı. Tam olarak gerektiği kadar konuşuyordu, asla çok
fazla değil. Sesinin tonlaması ve şafağı takdir ederkenki güzellik duygusu onu seçkinlerden biri olarak damgalıyordu -- gerçek seçkinler, Mavi Kitap
türünden değil.

Macerayı seven, erdemli, her zaman bir şeyler yapan ve yapmayı
seven. Ne kadar da örnek bir adam! İki mağazası var. Bu onun ilk kamyonu. Bayılıyor. Benim tanıştığım türünün ilk örneği. Bu, İngiltere'deki son gecem. Bana gerçek asaletle bu teması sağladığı için mutluyum.

XV.

İYİ YOLCULUKLAR

Sabah Southampton'a gidiyorum, perişan ve depresif.
Kalabalıklar--beni gelirken gören aynı kalabalıklar--orada. Ama biraz daha cazip görünüyorlar. Onları terk ediyorum. Keşke
yapmış olsaydım dediğim çok şey var. Çıkışımda bu alkışı almak hoş.

Şimdi samimiyetinden şüphem yok. Geldiğim zamanki kadar güzel ve coşkulu.
Beni gelirken gördüklerine sevindiler ve
gittiğim için üzgünler.

Üzgün ​​ve kederli hissediyorum. Hepsini kucaklamak istiyorum. Londra'da, onların nazik, yumuşak takdirlerinde çok hüzünlü bir şeyler var. Ben bu tarafa, o tarafa,
oraya bakarken şefkatle gülümsüyorlar--her tarafta aynı. Hepsi benim arkadaşlarım ve ben onları
bırakıyorum.

Bunu imzalayacak mıyım? Birkaç heyecanlı kişi bana imza defterleri
itiyor, ama çoğu kısıtlama altında, neredeyse istirahatte. Ayrılığı
hissediyorlar. Hissediyorlar, ama beni bir gülümsemeyle gönderiyorlar.

Arabam Southampton'a benimle birlikte gidecek arkadaşlarla dolu. Şu anda pek bir şey ifade etmiyorlar. Kalabalık beni yakaladı. Eski, eski arkadaşlar geldi,
görmeye çok meşgul olduğum arkadaşlar. Ayrılmadan önce sadece bir anlığına görmekle yetinen sadık eski arkadaşlar.

Bir zamanlar birlikte çaldığım eski bir müzikhol sanatçısı olan Freddy Whittaker var. Çoğu sadece tanıdık, ama hepsi beni tanıyordu ve
hepsi ruhsal olarak başarımı paylaşmıştı. Hepsi istasyonda
ve hepsi anlıyor. Burada olduğum her dakikanın hayatımla dolu olduğunu biliyorlar. Yapılacak çok şey vardı.

Biliyorlardı ve anlıyorlardı, yine de sadece beni görmek için kararlı bir şekilde gelmişlerdi,
sadece vagonumun kapısında bile olsa. Onlar için çok üzgünüm.

Tren hareket etmek üzere ve her şey heyecan verici.
Herkes duygusal görünüyor ve atmosferde bir gerginlik var.

"Alf ve Amy'ye sevgiler," birçoğu fısıldıyor, yöneticimi ve karısını tanıyanlar. Onlara geri döneceğimi söylüyorum, belki gelecek yaz.
Alkışlar var. "Unutmayın," diye bağırıyorlar.
Unutabileceğimi sanmıyorum.

Southampton'a yolculuk keyifli değil. Trende bir hüzün var.
Arkadaşlarım arasında bir tür utangaç duygusallık.
Tom
Geraghty de yanımda. Tom yaşlı bir Amerikalı ve İngiltere'de kalmak zorundayken
benim geri dönmem düşüncesiyle boğazı düğümleniyor.
Biz onun topraklarına geri dönüyoruz. Çok fazla konuşamayız.

Tekneye gidiyoruz. Sonny beni uğurlamak için orada. Sonny, Hetty'nin
kardeşi.

Arkadaşlarımla öğle yemeği yiyorum ve bir sürü muhabir var.
Sinirlenemiyorum. Söyleyecek hiçbir şeyim yok. Düşünemiyorum bile.
Konuşuyoruz, küçük sohbetler, şakalar.

Sonny çok gerçekçi. Ona bakıyorum ve hiç
tanıyıp tanımadığını merak ediyorum. Bana karşı her zaman çok belirsizdi. Her zaman şakacı bir şekilde
karşılaştı.

Eğilip fısıldayarak, "Bunu beğenebileceğini düşündüm." diyor. Bu bir
paket. Neredeyse sormadan bunun Hetty'nin bir resmi olduğunu biliyorum.
Şaşkınım. Her zaman anlıyordu.
Durumun her zaman farkındaydı.
İngiltere duygularını nasıl da gizliyor!

Herkes gemiden indi ama yolcular yok.
Arkadaşlarım iskelede durup bana el sallıyor. Parlayan yüzlerinde her şeyi görüyorum: sadakat,
sevgi, üzüntü, birkaç gözyaşı. Boğazımda bir yumru var. Görmelerini engellemek için
olabildiğince sert gülümsüyorum. Muhabirlere bile gülümsüyorum. Çok iyi adamlar. Keşke onları daha iyi tanısaydım. Sonuçta, soru sormak onların işi ve onlar sadece
benimle işlerini yapıyorlar. Sadece işlerini yapıyorlar, gördükleri gibi. Bu ruh, evrensel olsaydı
dünyayı yaratırdı.

İngiltere hiç bu kadar güzel görünmemişti. Neden buraya gitmedim? Neden bunu ve şunu yapmadım? Kaçırdığım çok şey var. Tekrar
geri dönmeliyim. Beni gördüklerine sevinecekler mi? Ben onları gördüğüme ne kadar seviniyorsam? Umarım öyledir. Yanaklarım nemli. Başımı çevirip üzüntümü siliyorum. Tekrar geriye
bakmayacağım.

Sekiz yaşlarında, çocukluğuna özgü kahkahalarla dolu tatlı bir kız çocuğu, coşkulu bir sesle bana doğru geliyor. Bakışı bile
kaçmaya çalışmamamı emrediyor. Sanırım ondan
kaçmak istemiyorum.

"Ah, Bay Chaplin," diye homurdandı küçük kız, "teknenin her yerinde sizi aradım. Lütfen Jackie Coogan'a yaptığınız gibi beni de benimseyin. Birlikte
camları kırıp çok eğlenebiliriz. Oyunlarınızı seviyorum."

Elimi tutuyor ve yüzüme bakıyor. "Çok akıllıca ve
güzeller. Bana ona öğrettiğin gibi öğretmeyecek misin? Sana çok
benziyor. Ah, keşke ben de onun gibi olabilsem."

Ve yüzünde büyülenmiş bir ifadeyle gevezelik etmeye devam ediyor, bana
bir kelime daha
etme fırsatı bırakıyor, yine de konuşmaktansa onu dinlemeyi tercih ediyorum.

Arkadaşlarıma el sallıyorum ve sonra onunla birlikte yürüyorum, yukarı çıkıyorum
ve korkuluktan geçen kalabalığa bakıyorum.

Muhabirler burada. Küçük kızla olan ilişkimde ilginç bir şey seziyorlar. Tüm soruları yanıtlıyorum. Sonra bir fotoğrafçı. Birlikte
fotoğraflanıyoruz. Ve film yapımcıları aksiyon fotoğrafları çekiyor.
Kıyıdaki arkadaşlarıma bakıyoruz.

Küçük kız soruyor: "Hepsi oyuncu mu ve filmlerde mi oynuyorlar? Neden bu kadar üzgünsün? İngiltere'den ayrılmak hoşuna gitmiyor mu? Amerika'da seni karşılayacak çok sayıda
arkadaş olacak. Neden, çok mutlu olmalısın çünkü
dünyanın her yerinde arkadaşların var!"

Ona bunun sadece bir ayrılık olduğunu söylüyorum--ayrılma düşüncesinin her zaman üzücü olduğunu. Hayat her zaman "Elveda"dır. Ve burada yeni arkadaşlara elveda demek gibi hissediyorum, eski arkadaşlarım Amerika'da.

Güvertede dolaşıyoruz ve fotoğraflarımın değerlerinden bahsediyor.

"Drama sever misin?" diye soruyorum.

"Hayır. Gülmeyi severim ama insanları ağlatmayı da severim. 'Ağlayan' rolleri oynamak hoş olmalı ama onları izlemekten hoşlanmıyorum."

"Ve sen beni evlat edinmemi mi istiyorsun?"

"Sadece Jackie gibi resimlerde. Pencereleri kırmayı çok isterdim."

Koyu renk saçları ve İspanyol tipi güzel bir profili var, narin bir burnu ve aşk tanrısının yayı gibi bir ağzı var. Gözleri hassas, koyu ve parlak, hayat ve kahkahayla dans ediyor. Konuşurken ciddileştikçe şefkatli ve çocuksu bir sevgiyle dolu olduğunu fark ediyorum.

"Pencereleri kırmayı seviyorsun! İspanyol olmalısın," diyorum ona.

"Ah hayır, İspanyol değil; Yahudiyim," diye cevaplıyor.

"Bu senin dehanı açıklıyor."

"Yahudilerin zeki olduğunu mu düşünüyorsun?" diye soruyor hevesle.

"Elbette. Tüm büyük dahiler Yahudi kanına sahipti. Hayır, ben Yahudi değilim," bu soruyu sormak üzereyken, "ama eminim
içimde bir yerlerde biraz vardır. Umarım öyledir."

"Ah, onları zeki bulduğuna çok sevindim. Annemle tanışmalısın.
Çok zeki ve iyi bir hatip. Çok güzel okuyor ve her konuda çok zeki. Ve eminim babamı da seversin.
Beni çok seviyor ve sanırım bana da hayran."

Etrafta dolaşırken gevezelik etmeye devam ediyor. Sonra aniden. "Yorgun görünüyorsun.
Lütfen söyle de kaçayım."

Tekne çekilirken annesi yanımıza geliyor ve çocuk
bizi mükemmel bir resmiyet ve hiçbir utanma olmadan tanıştırıyor.
O iyi, kültürlü bir insan.

"Hadi canım, ikinci sınıfa inmeliyiz. Burada kalamayız."

Küçük kızla ertesi gün öğle yemeği için randevulaştım ve şimdiden sabırsızlanıyorum.

İkinci günün büyük bölümünü Frank
Harris, Waldo Frank, Claude McKay ve Binbaşı Douglas'ın "Ekonomik
Demokrasi" adlı kitaplarını okuyarak geçirdim.

Ertesi gün İngiltere'nin ünlü sinema oyuncusu Bayan Taylor ve Büyük Britanya'da önemli bir yönetmen olan Bay Hepworth ile tanıştım. Bayan Taylor, hassas, utangaç ve içine kapanık olmasına rağmen büyük bir çekiciliğe sahip.

Amerika'ya ilk seyahatlerini yapıyorlar ve kısa sürede iyi arkadaş oluyoruz. Amerikan halkının özelliklerini tartışıyoruz, genç, açık sözlü sertliklerini sessiz, utangaç ve çekingen İngilizlerle karşılaştırıyoruz.

Onlara bu topraklardan bahsederken kendimi çılgına dönmüş buluyorum. Açıklıyorum
tren soygunları, reklam tabelaları, Broadway ışıkları, apaçık tiyatrolar,
bilet spekülatörleri, metrolar, otomat ve onun ablası,
kafeterya. Arkadaşlarım üzerinde büyük bir etkisi oluyor ve bazen neredeyse
inanmazlık seziyorum. Kendimi onlara her şeyi göstermek
ve tepkilerini izlemek isterken buluyorum.

Ertesi gün öğle yemeğinde küçük kız partinin ruhu oluyor. Sanattan tutkulara kadar her şeyi
tartışıyoruz. Bir an müzikal kahkahalarla dolup taşıyor, bir sonraki an gemide olan
bir şeyi heyecanla tartışıyor. Hikayeleri her zaman ilginç oluyor.
Çocuklar yetişkinlerden çok daha fazlasını nasıl görüyor?

Çok eğleniyor. Babasını ziyaret etmeliyim, bana çok benziyor.
Aynı mizaca sahip ve çok iyi bir baba. Ona karşı çok
iyi. Ve durmadan gevezelik ediyor.

Yine de yorgun olabileceğimi düşünüyor. "Şimdi arkana yaslan." Ve başımın arkasına bir
yastık koyuyor ve dinlenmemi istiyor.

Onunla geçirdiğim bu anlar gemideki günlerin çabuk ve keyifli geçmesini sağlıyor.

Ertesi gün Carl Robinson ve ben, herkesten uzaklaşmak için üst güvertede dolaşırken birinin geminin bacaları arasında uzanan bir tele baktığını fark ediyorum. Telin üzerinde
küçük bir kuş var ve oraya nasıl geldiğini ve İngiltere'den ayrıldığımızdan beri orada olup olmadığını merak ediyorum.

Diğer gözlemci bizi fark ediyor. Dönüyor ve gülümsüyor. "Küçük kuş
buranın vaat edilmiş topraklar olduğunu düşünüyor olmalı."

Hemen onun birisi olduğunu anladım. Bu düşünceler yalnızca
şairlere aittir. Akşamın ilerleyen saatlerinde davetimle yanımıza geliyor ve onun besteci ve piyanist Easthope Martin olduğunu öğreniyorum.
Savaşı
ya katılmış ve bu ince, hassas ruha damgasını vurmuş.
Gazla zehirlenmişti. Siperlerde böyle bir adam hayal edemiyordum.

Vücudu çok zayıf ve konuşurken her zaman büyük ruhunun birikmiş bir özlemle patlama noktasında olduğunu hayal ediyorum.

Yolculuğun son gecesinde kaçınılmaz bir konser var.
Newfoundland kıyılarındayız ve sisin ortasındayız. Sis
dümenleri aralıklarla çalınmalı, bu nedenle konser üzerindeki etkisi, özellikle vokal kısmı, açıkça görülüyor.

Çok rüzgarlı bir günün sabahı yedide iniyoruz ve yola çıkmamız
on bir oluyor.
Muhabirler ve kameramanlar tüm bu zaman boyunca havayı dolduruyor ve ben oldukça mutluyum, çünkü Bayan Taylor ve Bay Hepworth'e Amerika'nın nasıl bir yer olduğunu gösteriyor.
O gece Sam Goldwyn'de akşam yemeği için buluşmayı ayarlıyoruz.

Burada vedalaşmak oldukça keyifli, çünkü hepimiz aynı topraklarda iniyoruz ve birbirimizi tekrar görme fırsatı olacak.

Küçük arkadaşım heyecanla yanıma gelip bana bir hediye veriyor:
gümüş bir pul kutusu. "Umarım ilk mektubunu yazdığında
buradan bir pul alıp bana postalarsın. Hoşça kal."

El sıkışıyor. Biz gerçek sevgilileriz ve dikkatli olmalıyız. Bana fazla çalışmamamı söylüyor. "Bizi görmeye gelmeyi unutma; babanla tanışmalısın. Hoşça kal, Charlie."

Reverans yapıyor ve gidiyor. İnişe kadar beklemek için kamarama gidiyorum.
Küçük bir tıkırtı duyuluyor. İçeri giriyor.

"Charlie, seni orada, tüm o insanların önünde öpemezdim.
Hoşça kal, canım. Kendine iyi bak." Bu gerçek aşk.
Yanağımı öpüyor ve sonra güverteye koşuyor.

Easthope Martin o gece Goldwyn'in partisinde bizimle. Kendi bestelerinden birini çalıyor ve bizi büyülenmiş gibi bırakıyor. Samimi alkışlarımız için çok minnettar ve oldukça çekingen ve mütevazı, ancak o
akşamın yıldızı.

Akşam yemeğinden sonra İngiliz sinema halkını bir geziye çıkardım, New York gecesinin harikalarına olan hayretlerinin tadını çıkardım.

"Siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordum.

"Heyecan verici," diyor Hepworth. "Beğendim. Havada elektrikli bir şey var.
Bir itici güç. Bir şeyler yapmalısınız."

New York'un seçkinlerinin toplandığı bir kafeye gidiyoruz ve gece yarısına kadar dans ediyoruz. Onlara veda ediyorum, Los Angeles'a geldiklerinde onlarla daha sonra buluşmayı umuyorum.

Ertesi gece Max Eastman'da yemek yiyorum ve zenci şair McKay ile tanışıyorum. Oldukça yakışıklı, yirmi beş yaşından büyük olmayan safkan bir Jamaikalı zenci. Neden ona Afrika prensi dendiğini kolayca anlayabiliyorum. Tam da öyle bir tavrı var.

Birkaç şiirini okudum. Bir şairin duyarlılığına ve bir filozofun mizahına sahip gerçek bir aristokrat ve oldukça utangaç. Aslında oldukça aşırı hassas ama onu mesafeli tutan bir onur ve tavırla.

Orada başka birçok arkadaşım var ve Max'in mizah üzerine yeni kitabını tartışıyoruz. Kitabın "Mizah Duygusu" mu yoksa "Mizah Psikolojisi" mi olarak adlandırılacağı konusunda bir tartışma var. Seyahatim hakkında konuşuyoruz. Claude McKay Shaw ile tanışıp tanışmadığımı soruyor. "Çok yazık," diyor. "Onu isterdin ve o da senden hoşlanırdı."

Claude ile ilgileniyorum. "Şiirini nasıl yazıyorsun? Kendini
yazdırabiliyor musun? Hazırlık yapıyor musun?" Irkını tartışmaya çalışıyorum. "Gelecekleri
ne? Onlar----"

Omuzlarını silkiyor. Şair, aristokrat olduğunu anlıyorum.

Ertesi akşam Waldo Frank ve Marguerite Naumberg ile akşam yemeği yiyorum ve
yeni sistemini tartışıyoruz. Çocukları kişilik doğrultusunda
geliştiren bir okulu var. Bireysellik üzerine bir çalışma. Tek başına mücadele ediyor ama
harika sonuçlar alıyor. Sabahın ilerleyen saatlerine kadar her şey hakkında konuşuyoruz, dördüncü boyut dahil.

Ertesi gün Frank Harris arıyor ve birlikte Sing Sing'e gitmeye karar veriyoruz.
Frank çok üzgün ve hüzünlü. New York'tan uzaklaşıp çok geç olmadan otobiyografisine zaman ayırmak için can atıyor. Söyleyecek o kadar çok şeyi var ki, bunları henüz hevesliyken yazmak istiyor.

Ona yaş bilincinin hevesliliğin bir işareti olduğunu söylemeye çalışıyorum.

O yaş zihni rahatsız etmiyor.

George Meredith'i ve yazdığı harika bir kitabı tartışıyoruz. Ve
sonra Meredith onu yeniden yazmıştı. Yeniden yazıldığında çok daha
iyi olduğunu ama ondan tüm kırmızı kanı aldığını söylemişti. Eski, kendisi gibi solmuştu. Şeyleri oldukları gibi göremiyordunuz.
Meredith yaşlanmıştı. Harris aynı deneyimi istemediğini söylüyor.

Bütün bunlar Sing Sing'e giderken. Frank harika bir
sohbetçi. Arkadaşı Oscar Wilde gibi. Aynı çekicilik ve
zeka parlaklığı, her zaman tartışmaya hazır. Ne kadar da bilgi birikimi var. Ne kadar da biyografisi olmalı. Wilde'ınkinin yarısı kadar bile iyi olsa, yeterli olacaktır.

Sing Sing. Büyük, gri taş binalar bana medeniyete karşı bir haykırış gibi geliyor. Binlerce dik dik bakan gözü olan bu devasa gri canavar. Ziyaret odasındayız. Gri gömlekli genç adamlar. Tanrıya şükür, iğrenç çizgiler gitti. Bu ilerleme, insanlık. Çok
açık değil.

Bir bebeğin babasının elini tuttuğu ve annesiyle, karısıyla konuşurken
saçlarıyla oynadığı bir görüntü var. Başka bir tutuklu
yaşlı bir kadının iki solgun elini tutuyor. Annesi her yerinden yazılmıştı,
ama ikisi de tek kelime etmedi.

Hepsi yaşlıydı.

Çocuklar, dullar, anneler--gençlik, acı ve hayatın cezalarıyla
yüzlerinden çizilmiş çizgiler.
Trajedi ve üzüntü ve
her zaman kadınların yüzlerinde acı daha açık bir şekilde yazılıyor. Erkekler bedenen acı çekiyor--kadınlar ruhen.

Erkekler teslim olmuş görünüyor. Ruhları gitmiş. Bu gri duvarların ardında
bu kadar öldüren ne oluyor?

Mahkumların bağlılığı, çocuklarıyla otururken, eşleriyle konuşurken, orada burada bir sevgiliyle birlikteyken neredeyse çocukça bir hevesle. Hepsi hayat kitabına sürükleyici bir hikaye yazmış. Ama bu odada aşk var, utanmaz bir aşk. Günahkarlar neden her zaman sevilir? Günahkarlar neden bu kadar harika sevgililer olur? Belki de buna bir telafi diyorlar. Aşk burada her göz tarafından çağrılıyor. Çocuklar yerde oynuyor. Kahkahaları bir
kutsama gibi. Bu da bu odadaki bir başka gelişme. Sevdiklerinizi ayırmak için artık parmaklıklar yok. İnsan doğası gelişiyor, ama trajedi aynı derecede dramatik. Uyudukları hücreler eski moda, bir canavar veya bir manyak tarafından inşa edilmiş. Hiçbir mimar insanlar için böyle bir şey yapamaz. Nefret, cehalet ve aptallıktan
yapılmışlar. Anladığım kadarıyla
daha aklı başında, insan ihtiyaçlarını çok daha iyi anlayan yeni bir hapishane inşa ediyorlar. O zamana kadar bu zavallılar bu korkunç hücrelere katlanmak zorunda.
Orada delirirdim.

Oldukça fazla özgürlük görüyorum. Bir grup mahkum, diğerleri işteyken
arazide dolaşıyor. Şeref sistemi harika bir şey, insana öz saygısını koruma şansı veriyor.

Geldiğimi duymuşlar ve çoğu beni tanıyor gibi görünüyor.
Utanıyorum. Ne diyebilirim? Onlara nasıl yaklaşabilirim? Sadece
el sallıyorum. "Merhaba, millet!"

Sohbeti bırakmaya karar veriyorum. Kendim oluyorum. Komik oluyorum. Kesiyorum.
Bastonumu büküyorum ve şapkamı savuruyorum. Bacağımı arkaya doğru tekmeliyorum. Komik
bir zemindeyim. Mesele bu.

Duygusallık yok, savurganlık yok, ahlak yok - bunlardan bıkmış durumdalar.
Aramızda ortak olan ne? Bakış açılarımız tamamen farklı. Onlar dahil - ben yokum.

Bana Sir Thomas Lipton tarafından sunulan ve üzerinde "Hepimiz hatalar yaptık" yazan bir kupa gösteriyorlar.

"Bazılarınızın bilmediği şeyleri biz nereden biliyoruz?" diye soruyorum, esprili bir şekilde. Bu
vurguluyor. Konuşmamı istiyorlar.

"Kardeş suçlular ve günahkar kardeşlerim: Mesih, 'Günahsız olan ilk taşı atsın.' demiştir. Ben taşı atamam, taviz verip birçok pasta
atmış olsam da. Ama ilk taşı ben atamam." Bazıları anladı. Bazıları asla anlamayacak.

Akıllı olmalıyız. Ben suçlulara ve kötü insanlara tapan bir kahraman değilim. Toplum korunmalıdır. Biz suçlulardan daha fazlayız ve üstünlüğe sahibiz. Bunu korumalıyız; ama en azından onlara akıllıca davranabiliriz, çünkü suç sonuçta toplumun sonucudur.

Doktor bana, bunlardan sadece birkaçının kalıtımsal olarak suçlu olduğunu, çoğunluğunun koşullar nedeniyle suça zorlandığını veya tutkuyla işlediğini söyledi. Çok sayıda kötü görünümlü adam görüyorum, ama aynı zamanda muhteşem olanları da. Toplumun kendini akıllıca ve insanca koruyabileceğine içtenlikle inanıyorum. Hapishaneleri ortadan kaldırırdım. Onlara hastaneler der ve mahkumlara hasta gibi davranırdım.

Çözmeye çalıştığım bir sorun değil.

Ölüm evi. Çirkin. Sade, çıplak bir oda, oldukça büyük ve
söylendiği gibi yeşil değil, beyaz bir kapısı var. Sandalye--sade bir tahta koltuk ve üzerinden aşağı doğru uzanan tek bir tel. Bu, hayatı söndürmek için bir araç. Çok basit. Hatta
dramatik bile değil. Sadece soğukkanlı ve gerçekçi.

Birisi bana, tutuklunun sandalyeye bağlandıktan sonra nasıl izlediğini anlatıyor. Aman Tanrım! Nasıl bu kadar kesin bir şekilde sakince plan yapabiliyorlar? Ve bir günde yedi kişiyi öldürdüler. Çıkmalıyım.

İki adam çıplak bir bahçede aşağı yukarı yürüyordu, biri ağzında pipo olan kısa boylu bir adamdı, hızlı hızlı yürüyordu ve yanında bir gardiyan vardı. Gardiyan kısa bir süre sonra, "Sırada sandalye var." diye duyurdu.

Ne kadar korkunç! Tam önüne bakıp bize doğru gelirken yüzünü gördüm. Trajik ve dehşet verici. Uzun süre göreceğim.

Endüstrileri ziyaret ediyoruz. Arka planda dağlar olan konumlarında ironik bir şeyler var, ancak etkisi iyi,
özgürlük hissi elde edebiliyorlar. Burada iyi bir sistem var, gardiyanlar hoşgörülü. Anlıyor gibi görünüyorlar. Birine fısıldıyorum.

"Jim Larkin burada mı?" Bot bölümünde ve bir an onu görmeye gidiyoruz. Buna karşı bir kural var ama bu sefer kural
uygulanmıyor.

Larkin yürüyor. Büyük, yaklaşık 1,88 boyunda, yakışıklı, güçlü bir
İrlandalı. Tanışınca çekingen bir şekilde konuşuyor.

Kalamaz, işini bırakmamalı. Mutlu. Sadece
İrlanda'daki karısı ve çocukları için endişeli. Onlar için kaygılı, aksi halde formda.

Önümüzde dört yıl daha var. Partisi tarafından bile terk edilmiş gibi görünüyor, ancak cezasının kaldırılması için bir çaba
gösteriliyor. Sonuçta, o sıradan bir suçlu değil. Sadece politik bir suçlu.

İngiltere'deki karşılamam hakkında soruyor. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum ama
geri dönmeliyim."

Frank ona serbest bırakılması için yardım edeceğini söylüyor. Gülümsedi, Frank'in elini
sertçe kavradı. "Teşekkürler." Harris bana kültürlü bir adam ve
iyi bir yazar olduğunu söyledi.

Ama hapishane onu işaretledi. O İrlandalı gözlerle birlikte gitmiş olması gereken canlılık ve ruh artık yok. Aynı gözler şimdi hüzünlü,
bir zamanlar neşeli oldukları yerde. Unutulmadı. Ziyaretimiz
yardımcı oldu. Ona biraz umut kalmış olabilir.

Sorun çıkaranların tutulduğu hücreye gidiyoruz.

"Bu genç adam kaçmaya çalıştı, çatıya çıktı. Peşinden gittik," diyor gardiyan.

"Evet, tam bir film dublörüydü," diyor genç.
Utanıyor. Rahatlatmaya çalışıyoruz.

"Ne yaptıysa yaptı, çok yakışıklı," diyorum gardiyan. Yardımcı oluyor.
"Bir dahaki sefere daha iyi şanslar," diyorum ona. Gülüyor. "Teşekkürler.
Tanıştığıma memnun oldum, Charlie."

Daha on dokuz yaşında, yakışıklı ve sağlıklı. Ne yazık! En büyük
trajedi. O bir sahtekar, katillerle birlikte burada.

Ayrılıyoruz ve hapishaneye sadece bir kez bakıyorum. Neden hapishaneler ve
mezarlıklar bu kadar güzel yerlere inşa ediliyor?

Ertesi gün her yer hareketli, Los Angeles'a geri dönmeye hazırlanıyorum. Heyecanla gizlice dışarı çıkıp bir matineye gidip
Marie Doro'nun "Lilies of the Field" oyununu ve o gece de muhteşem bir oyun olan "The Hero"yu izliyorum. Genç bir aktör olan Robert Ames'in Amerika'da gördüğüm en iyi
performansı verdiğine inanıyorum.

Yoldayız. Twentieth Century Limited'ın
hızıyla geri dönüyorum. Stüdyo yöneticimden bir telgraf var.
"Ne zaman işe döneceğim?" Ona telgraf çekiyorum, acele ettiğimi ve oraya varmak için
heyecanlı olduğumu söylüyorum. Chicago'da kısa bir mola verdikten sonra tekrar yola koyuluyoruz.

Ve tren beni geri götürürken bu tatilimi tekrar yaşıyorum. Şimdi her anı harika görünüyor. Küçük sıkıntılar sadece baharattı. Hatta muhabirleri bile sevmeye başladım. Onlar düzenli arkadaşlar, işlerine odaklanmışlar.

Ve her şeyi gözden geçirdiğimde, buna değdi ve önümdeki iş buna değer görünüyor. Kennington ve Whitechapel'daki yorgun gözlere gülümseme getirebiliyorsam, tanıştığım daha basit insanların erdemlerini ve sorunlarını özümseyip anlayabildiysem ve bana karşı nazik olan daha büyük kişilerden en ufak bir ilham alabildiysem, o zaman bu harika bir yolculuk olmuştur ve bir şekilde işe geri dönüp bunun bedelini ödemeye can atıyorum.

Yazarken bir gazete başlığı görüyorum. Silahsızlanma Konferansı'ndan bahsediyor. Kehanet mi? Bu, Savaşın bir daha asla dünyada dolaşmayacağı anlamına mı geliyor? Bu dünyaya gelen bir zeka parıltısı mı?

Yazarken Utah, Ogden'a varıyoruz. Los Angeles'a
vardığımda Clare Sheridan ile akşam yemeği yemem için bana bir telgraf var.
Bu olasılık çok cazip. Ve o telgraf, birkaç tane daha telgrafla birlikte,
eve döndüğüme beni ikna ediyor.

Tekrar gazeteye dönüyorum. Tatilim bitti.
Silahsızlanmayı düşünüyorum.
Cevap ne olacak acaba? Umarım ve buna inanmaya meyilliyim. Tennyson bunu yazan kişi miydi:

Ne zaman tüm insanların iyiliği
herkesin kuralı olacak ve evrensel barış
yol boyunca bir ışık huzmesi gibi parlayacak,
Ve denizin karşısındaki bir ışın tabakası gibi?

Ne güzel bir düşünce! Washington'a gidenler bunu bir düşünceden daha fazlası
oluşturabilir mi?

Şoför sesleniyor:

"Los Angeles."

"Hoşça kalın."

SON.

THE FIELD PRESS LTD., WINDSOR HOUSE,
BREAM'S BUILDINGS, LONDRA, E.C. TARAFINDAN BASILMIŞTIR. 4.

GEREKLİ OLAN KİTAPLAR

JAMES JAMES

Balayı Diyalogları

_Taç 8vo, kumaş_, =4s. 6d.= _net_. On Üçüncü Baskı

JAMES JAMES

Çikolatalı Lola

_Taç 8vo, kumaş_, =3s. 6d.= _net_. İkinci Baskı

JAMES JAMES

Kadınlara Rehber Kitap

_Taç 8vo, kumaş_, =3s. 6d.= _net_. Üçüncü Baskı

"Eğlenceli olduğu kadar cüretkar da."--_Daily Chronicle._

BEATRICE POWELL'dan

Gertrude Page'in Yazılarından Derlemeler

_Cep boyutunda, bez yaldızlı, Gertrude'un fotogravür portresiyle
Page_ =5s.= _net_.

"Kişinin dirseğine en yakın rafa koyulabilecek bir kitap. Küçük bir
zenginlik kitabı."--_Yorkshire Post._

GERTRUDE PAGE'den

İki Aşık ve Bir Deniz Feneri

_Küçük taç 8vo, zarif bir şekilde ciltlenmiş ve özel kağıda basılmış_, =3s.
6d.= _net_. _Yazılmış en güzel aşk hikayelerinden biri._

JEROME K. JEROME'dan

Üçüncü Kat Arkasının Geçişi

_Muhteşem oyunun yeni bir oyunculuk baskısı_

_Taç 8vo, bez, ön sayfayla_, =3s. 6d.= _net_. _Sağlam
kağıt kapak_, =2s. 6d.= _net_.

Charlie Chaplin'in Muhteşem Ziyaretim Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY WONDERFUL VISIT ***

***** This file should be named 42449.txt or 42449.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/4/42449/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
