*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Face of the Fields (Tarlaların Yüzü)
Yazar: Dallas Lore Sharp
Yayın Tarihi: March 31, 2013 [EBook #42444]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42444
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Face of the Fields, by Dallas Lore Sharp

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Face of the Fields

Author: Dallas Lore Sharp

Release Date: March 31, 2013 [EBook #42444]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FACE OF THE FIELDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

+-------------------------------------------------+
| Dallas Lore Sharp tarafından |
| |
| |
| THE FACE OF THE FIELDS, 12 ay, 1,25 $, |
| _net_. Posta ücreti ek. |
| |
| THE LAY OF THE LAND, 12 ay, 1,25 $, _net_. |
| Posta ücreti, 15 sent. |
| |
| |
| HOUGHTON MIFFLIN COMPANY |
| |
| BOSTON VE NEW YORK |
+-----------------------------------------------+

TARLALARIN YÜZÜ

DALLAS LORE SHARP TARAFINDAN

"EVİN YAKININDAKİ VAHŞİ HAYAT", "ÇATI VE ÇAYIR" VE "ARAZİNİN DÜZENİ" YAZARI

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge
1911

TELİF HAKKI, 1911, DALLAS LORE SHARP TARAFINDAN

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Mart 1911'de Yayımlandı_

_İYİ DOSTUMA_

HINCKLEY GILBERT MITCHELL

_DÜRÜST BİLGİN_

İÇERİK

I. TARLALARIN YÜZÜ TARLALAR 1

II. AGASSIZ İÇİN KAPLUMBAĞA YUMURTALARI 27

III. GECENİN KENARI 57

IV. KOKARCALARIN AZLIĞI 81

V. DOĞA YAZARI 111

VI. JOHN BURROUGHS 141

VII. KAR AVLANMASI 177

VIII. İSTİRİDYE ÇİFTLİĞİ 193

IX. GİDİŞ GELENİN ŞÜKRAN GÜNÜ 217

Bu gazetelerin ikisi hariç hepsi ilk kez _The
Atlantic Monthly_'de yayınlandı. "Doğa Yazarı" ilk olarak _The
Outlook_'da ve "Kar Avlanması" _The Youth's Companion_'da basıldı.

I

TARLALARIN YÜZÜ

TARLALARIN YÜZÜ

Kanatların bir hışırtısı, gri bir parıltı, acı dolu bir çığlık,
gıcırtı, sinmiş, dağılmış bir tavuk sürüsü, zayıfça çırpınan bir piliç ve orada, Ekim göğüne doğru yukarı doğru sallanan, bir bataklık şahini, güneşte yüzen ve gümüş gibi parlayan. Ağaçların üzerinden
geçti, bir kez döndü ve kayboldu.

Tavuklar hala bir düzine yönde güvenlik için çırpınıyordu, ancak
boz çayır kuşu gitmişti. Bir şimşek çakması bu kadar habersiz düşemezdi, bu kadar
tamamen kaybolamazdı, bu kadar
çabuk öldüremezdi. Pilice koştum, ancak onu ölü buldum.

Kır çayır kuşunun korkunç bir hızla yaptığı darbe, başını ve boynunu keskin bir bıçak gibi açmıştı. Ama biraz daha yavaş olsaydı,
ıskalamış olurdu, çünkü piliç diğer pençeyi kanadına taktı.
Kavrayan pençeler uzun dikenlerden kaydı ve şahin
avı olmadan
sürüp gitti. Ayaklarımın dibine geri dönmeye cesaret edemedi; ve böylece
ormanın üzerinden tek bir dönüşle gitmişti.

Koşarak kaçan tavuklar etraflarına bakmak için durdular. Gökyüzünde görülecek hiçbir şey yoktu. Bir an hareketsiz ve sessiz durdular. Horoz
_geğirdi_. Sonra teker teker açık mera alanına geri döndüler.
Tavuk kümesinin çitinin altında toplanmış bir grup dağıldı ve diğerleriyle birlikte
çıktı. Ölüm aralarında parladı, ama _onları_ _ıskaladı. Korku
geldi, ama gitmişti. İki dakika içinde --daha kısa bir sürede-- vuruşun düşmesinden itibaren, sürüdeki her tavuk onun eşelenmesine veya aynı şekilde meradaki gri çekirgeleri kovalamaya odaklanmıştı.

Yine de, onlar kaşınırken, yüksek adımlarla yürüyen horoz sık sık
gözlerini ağaç tepelerine doğru çevirirdi; bir kızılgerdanın uçuşunda alarmını çalardı; ve eğer bir karga gelirse, bağırır, kaçar ve
koşmaya başlardı. Ama gölge anında geçerdi ve anında
chanticleer--

Sanki asık suratlı bir aslan gibi görünür,
Ve ayaklarının üzerinde zıplar ve iner;
* * * * *
Böylece kraliyet ailesine mensuptu, bir prens bir salonda olduğu gibi.

Korkmuyordu. Dikkatli, uyanık, tetikteydi ama korkmuyordu.
Otağının güneş ışığının üzerinde karanlık ve uğursuz bir korku gölgesi asılı kalmıyordu.
Gölgeler gelir--bir şimşek gibi; ve bir şimşek gibi
kaybolup giderler.

Atlan ve yılanı, Ölümün tam şekillerini görmeden tarlalara kadar gidemeyiz. Korkunç Şey, bir şekilde veya başka bir şekilde, her yerde hareket eder, her orman yolunda ve otlak yolunda,
değirmen göletinin siyah, sık sularından, kış göğünün açıklarında, gece gündüz ve her gün, dört mevsim
geçer. Bir göletin durgun yüzeyinin aniden bir girdapla kırıldığını ve balık yavrularının turna balığının çenelerinden
sıçradığını ve yüzlerce gümüş lekenin ışığa çıktığını gördüm. Sonra yüksek bir şakırtı, mavi bir çizgi, girdabın merkezinde bir sıçrama ve turna balığını, balıkçılın gagasında
kıvrılıp büküldüğünü gördüm. Katil
öldürüldü; ancak dik kum setindeki yuva deliğinin ağzında,
yukarıdaki çimin kenarındaki bir kökten sallanarak, üçüncü katil olan kara yılan asılıydı ve turna balığını düşüren kemerli balıkçıl
çığlık atarak
fırladı. Bir trajedinin diğerini o kadar hızlı ve sürekli bir şekilde takip ettiği,
tüm parlayan, şarkı söyleyen, çiçek açan dünyayı bir örtünün altına
soktuğu zamanlar oldu. Her şey
büzülüp, sinip saklanıyor, sanki takip ediliyormuş gibi kaçıyordu. Hiçbir huzur, hiçbir küçük yaşam kıpırtısı yoktu, derin çamların sessizliğinde bile; çünkü burada bir şahin yuva yapıyor olurdu veya bir yılan uyuyor olurdu,
ya da bir tilkinin geçişini duyardım, belki de
durup beni sararken bir anlığına keskin, aç yüzünü görürdüm.

Tilki, yılan ve şahin gerçektir, ama huzurun ve
sevincin yokluğu değil -- kendi göğsümün içinde olanlar hariç. Ormanda mücadele, acı ve ölüm vardır ve ayrıca korku da vardır, ama korku uzun sürmez;
rahatsız etmez, takip etmez ve dehşete düşürmez; varlığı, özü, devamlılığı yoktur. En hızlı kaçan bulutun gölgesi, ormandaki bu gölge, bu Korku kadar geçici değildir. Hayvanların en
aşağısı bile onu hissedebilir gibi görünür; ama en
yukarısı bile ondan korkmaktan aciz görünür; onlar için Korku hayal gücünden değil,
görüntüden ve geçen andan kaynaklanır.

Şimdiki zaman sadece sana dokunur!

Daha fazlasını yapar, onu doldurur - anız tarlasının, uçurumun ve yeşil denizin ölümlü arkadaşımız. Şimdiki zamana tüm hayatı
yaşanır - hiçbiri hikayeleştirilmiş bir geçmişe bırakılmaz, hiçbiri ipotekli bir
geleceğe satılmaz. Ve bu hayatın tamamı eylemdir; ve bu eylemin tamamı neşedir. Bir hayvanın hayatındaki korku anları, tepki anlarıdır, olumsuz, kaybolan. Eylem ve neşe sabittir,
tüm hayvan yaşamının, tüm doğanın ortak yasalarıdır, birlikte şarkı söyleyen parlayan
yıldızlardan, bu kışlık tarlaların üzerinden geçen acımasız bir kuzeydoğu fırtınasının kükremesine kadar.

Bu hayalet Korkuyu ayın karanlığına kadar kovalayana kadar doğadan çok az dinlenip şifa alabileceğiz. Bu çok
zorlu bir yolculuktur. Kovalanan çok sık kovalayana dönüşür ve bizi
korkutacak tek şeyin karanlık olduğu yuvalarımıza geri kovalar. Her seferinde bir kuş alarma geçtiğinde, bir fare acıyla ciyakladığında veya bir tavşan ayaklarımızın altından korkuyla sıçradığında, biz de sıçrayıp kaçarsak, sanki gölge bizim peşimizdeymiş gibi ondan kaçarsak, o zaman açık alanlara doğru Chuchundra, yani misk sıçanının bungalovun ortasına doğru gittiğinden daha uzağa asla gidemeyiz. Her zaman duvarın etrafından dolaşıp sızlanacağız. Ancak dışarıda korku diye bir şey yoktur. Vardı, olacak; bugün yürüyüşünüzde bir anlığına görebilirsiniz veya gördüğünüzü düşünebilirsiniz; ancak kuşlar eskisi gibi şarkı söylüyor ve eskisi gibi kızıl sincap, büyük kelimelerin örtüsü altında, amaçlarınızı merak ediyor. Doğanın evrensel korosu asla durulmaz. Bu kısım,
ya da o kısım, bir anlığına, belki bir mevsimliğine, durabilir, sadece
başka bir kısmın gerginliği üstlenmesine izin vermek için; kışın derin bas sesleri
yazın yumuşak dudaklarından alıp onu gök gürültüsüne
döndürür, ta ki çıplak tepeler şarkının ölçülerine göre sallanana kadar.

Bu yüzden kış rüzgarlarını, yükselen şahinin düdüğünü,
sürünen tazıların çığlığını dinlemeliyiz.

Birden fazla avcının beni heyecanla kavradığını ve neredeyse bir emirle
havlayan sürünün müziğini duymamı emrettiğini gördüm. Doğumda, kuzeyimde ve batımda uzanan bataklıklarda içi boş
salonlar var,
tilki tazılarının çığlıklarını yakalayan, onu harmanlayan, yumuşatan,
etrafında yuvarlayan ve yuvarlayan, bu sonbahar gecelerinde çayırların üzerinde yükselen ve alçalan, yaz alacakaranlığında gümüş çanaklarında yuvarlanan
orman ardıç kuşunun
inci notaları kadar saf ve tatlı büyük ses küreleri halinde.

Sürü sıcak patikada açığa çıktığında farklı bir müzik türü oluyor: o zaman bireysel dillerin korosu, kovalamanın coşkusunu söylüyor. Kanım sıçrıyor; içimdeki kas, sinir ve içgüdünün doğal ilkel vahşi şeyi tasmasını çıkarır ve
sürüşünü sürdürdüğü sürüyle birlikte geçer, patikanın kokusu tek ve tatlıdır,
burun deliklerinde, kanında tam bir ateş, hareket, hareket, hareket
zıplayan kaslarında ve varlığında güçlü bir müzik, küresel ve
ölümsüz, bir ilahi, ilahi ve övgü, doğanın "sarsılmamış zili"--

Tüm yaratıkların yaptığı güzel müzik
Büyük Efendilerine, sevgileri sallanan
hareketlerine Mükemmel bir diyapazonda, ayakta dururken
İlk itaatte ve iyi hallerinde.

Peki ya tilki ve bu gloriadaki payı? Kesinlikle onun için ciddi bir müziktir, yorgunca ileri doğru koşar; ama onun koroda ne gibi bir rolü var? Belki de hiçbir rolü yoktur, eğer ona
şef demezsek. Ama asıl mesele koronun hiç bitmemesi, şu anda
başrolde tilki değil, tazılar.

"Ama koro benim için bitiyor," diyorsun. "Kalbim zavallı
tilkiyle." Benimki de öyle ve benimki de köpeklerle. Birçok gece
sürüyle uludum ve sık sık, daha sık, sanırım, tilkiyle birlikte koştum,
kaçtım ve iki katına çıktım, uzuvları uzuvlara, akciğerleri akciğerlere, zekâları zekâlara karşı koydum ve her zaman kaçtım. Bir kereden fazla, erken sonbaharın
sıcak ay ışığında, onları yönlendirdim ve yönlendirdim,
fırçamı gördüğümde kaslarını mahmuzladım, devam ettim ve devam ettim,
ay ışığının aydınlattığı gecede, gündüzde, tekrar aya doğru,
ve devam ettim ta ki--sadece kendi ayak seslerimin kıpırtısı beni takip edene kadar. Sonra
bir kez daha iki katına çıkarak, izime biraz geri sürünerek,
iz üzerinde sessiz ve kaskatı duran takipçilerime baktım ve çığlıklarının yankısı
sönmeden önce, koroyu yakaladım ve
tek gırtlaktan, dönen şarkı söyleyen kürelerin arasından geçirdim.

Bunda hayalden çok gerçek var. Bir tilkinin bir köpeği bilerek ölüme koşturduğunu kanıtlamak zor olurdu; ancak köpeklerin tek bir tilkinin peşinden uzun bir kovalamacada kendilerini ölüme koşturmaları
çiftliğin etrafındaki ormanda sıkça görülen bir durumdur. Bazen tilki tazılar tarafından yakalanabilir; ancak çok genç bir tilki veya arazinin yapısını bilmeyen, alışılmadık bir
koşullar kombinasyonuyla buradaki engebeli araziye sürüklenen bir yabancı dışında nadiren.

Hem tilki hem de tazı oldum; Yarışı çok sık koştum ve ikisinin de bazen bundan keyif aldığını bilmemek elde değil, tilki de tazı da. Birkaç hafta önce
köpekler genç bir tilkiyi çiftliğin etrafında gezdirip
onu her yerde, her yerde avladılar, sanki saklambaç oynuyormuş gibi. Yaşlı bir tilki
onları dağın üzerinden uzun bir koşuya çıkarırdı.
Erken sonbahardı ve sıcaktı, bu yüzden alacakaranlıkta köpekler yakalanıp
yoldan alındı. Tilki kısa süre sonra ahırın arkasındaki biçme alanından yukarı doğru yürüdü, evin yakınındaki çıplak tepeye çıktı ve orada ay ışığında oturup aşağıdaki iki çiftlikteki ev köpekleri Rex ve Dewy'ye havladı. Rex bir İskoç çoban köpeği, Dewy ise korkunç bir köpek pisliği karışımıydı. Öğleden sonra bir süre sürünün kuyruğundaydı. Her iki köpek de genç tilkiye karşılık verdi. Ama onları kışkırtamazdı. Rex çok şişmandı, Dewy yeterince almıştı; genç tilki ise öyle değildi. Eğlenceli olmuştu. Daha fazlasını istiyordu. "Hadi, Dewy!" diye bağırdı. "Hadi Rex, yine saklambaç oyna. Sen hala 'o'sun."

Bir gün tavuklarımla işteyken tilki uzun ormandaki saklandığı yerden
çıktı, sırt boyunca uzanan eski vagon yoluna çarptı ve beş tazının bir dakika bile geride
olmadığı halde kümeslerin arkasından dörtnala geldi. Bir gürültüyle geçip gittiler - sırtın üzerinden yukarı
ve doğu bataklığına doğru. Kısa süre sonra sürünün dağıldığını,
her yöne dağıldığını, tekrar tekrar yere vurduğunu fark ettim.
Reynard onları atlatmıştı, sırtın kenarında, belli ki, çünkü
bataklıktan aşağıdan hiçbir çığlık gelmiyordu.

Öğle düdükleri çaldı ve işimi bırakıp çayırdaki ineğimi yeniden kazığa oturtmak için aşağı indim. Zincir pimini yeni çekmiştim ki tilki arkamdaki meyve bahçesinden aşağı yukarı zıplayarak geldi, boynunu uzatmış, gözü kümes hayvanlarını arıyordu. Komşumun beyaz
tavuğundan birini görüp ona doğru yöneldi, ahır duvarına kadar. Sonra, daha iyi bir görüş için daha yukarı zıplayarak ön bahçede başka bir tavuk gördü, çitin üzerinden neşeyle zıplayarak içeri girdi, onu yakaladı, yolun karşısına ve ötesindeki huş ağaçlarıyla kaplı tepelere doğru koştu. Köpekler on dakika önce hemen peşindeydi. Onları kandırmıştı. Bunu tekrar tekrar yapmıştı. Sırtın arkasındaki şaşırtıcı patikanın sonunda bile şimdi havlıyorlardı. Havlasınlar. Bu havlama köpeklerin nazik ve kullanışlı bir alışkanlığıdır, tam olarak nerede olduklarını söyleyebilirsiniz. Bu arada kişi kendi başına bir avlanma turuna çıkabilir, bir parça tavuk, bir yudum su, bir iki göz kırpması ve havlamalar tekrar ısındığında, topuklarını kaldırıp sürüye neşeli bir dans daha yaptırmaya hazırdır. Tilki neredeyse bir mizahçıdır. Yarışlar böyle yapılır. Ara sıra trajik bir şekilde sona erebilirler. Bir tilki, elinde tüfek olan avcıyı hesaba katamaz. Sadece köpekler, tilki için denge sağlandığında hesaba katılır. Ancak, ölümlü bir bitiş olsun ya da olmasın, avlanmanın ruhu ne öfke ne de dehşettir, ancak eşleştirilmiş bir oyunun heyecanı, tazı için kovalamanın coşkusu, tilki için kaçış tutkusu, öfke veya korku olmadan - başlangıçta ve bitişte - bitiş olduğu an hariç. Bu, avlanmanın ruhudur - daha doğrusu yarışın, çünkü bu her zaman bir yarıştır, bahis bizim hayat ve ölüm olarak düşündüğümüz gibi hayat ve ölüm değil, daha ziyade var olmanın sevincidir. Tazı, avladığı hayat kadar kendi hayatıyla da pek ilgilenmez. Bunun yerine yarıştır; onun için kalabalık, tamamlanmış, yüce varoluş anıdır - insanlar birlikte koştuğunda buna "şan" deriz. Ölüm ve ölüm korkusu hayvan zihni için düşünülemezdir. Dışarıdaki dünyada sadece düşmanlar vardır, sadece tazılar, tilkiler, şahinler - onlar ve onların kokuları, sesleri ve gölgeleri; ve korku değil, sadece hazırlık. Vahşi yaşamın seviyesi, tüm doğanın ruhunun seviyesi büyük bir dinginliktir. Nadiren alçalır, ancak sıklıkla daha yüksek bir seviyeye, daha yoğun, daha hızlı, daha coşkulu bir seviyeye yükseltilir.

Ufkumdaki dişli çamlar büyük bir ağılın kazıkları değil. Tarlalarım, bataklıklarım ve göletlerim tek bir geniş savaş alanı değil, sanki vahşi komşularımın tek işi kanlı savaşmış ve tüm varoluşları bir terör
saltanatıymış gibi. Bu bir kanun ve düzen ve
harika denge evreni; bu koşullar hayatın, normal, huzurlu,
neşeli hayatın koşulları. Hayat, ölüm değil kanundur, sevinç, korku değil ruhtur, nefes alan her şeyin, maddenin kendisinin çerçevesidir. Ve her zaman Doğum tezgahında
Kudretli Ana dokur ve şarkı söyler;
Dokur--parçalanmış toprak için taze elbiseler;
Şarkı söyler--çaresiz şeyler için taze umutlar.

"Geri kalanı için," der Hathi, fillerin en bilim dışısı, Orman Hikayelerinin en imkansızında, "geri kalanı için, Korku gece gündüz Orman'da yukarı aşağı yürür... Ve ancak her şeyin üzerinde tek bir büyük Korku olduğunda, şu anda olduğu gibi, biz Ormanlılar küçük korkularımızı bir kenara bırakıp şu anda yaptığımız gibi tek bir yerde buluşabiliriz."

Şimdi, Hint Ormanı'nın yasası gökyüzü kadar eski ve gerçektir,
ve aynı derecede yaygın ve her şeyi kapsar. Bu benim Yeni İngiltere otlaklarımın yasasıdır. Burada da çok uzakta olduğu gibi geçerlidir.
Sorun tamamen Hathi'dedir. Hathi, bir İngiliz kampında o kadar uzun süre yaşadı ki, İngiliz askerleri dışında çok az adam gördü ve Hindistan'da İngiliz askeri yasası dışında çok az yasa hissetti, bu yüzden çok doğal olarak
Hathi askeri yasayı ve Orman yasasını karıştırıyor.

Şimdi bunlar Orman Yasaları ve çok sayıda ve güçlüler;
Ama Yasanın başı ve toynağı, kalçası ve kamburu
-İtaat et!

yoksa küçük korkulardan biri veya BÜYÜK KORKU seni yakalar!

Ama bu Kamp Yasası ve Orman'ın, ormanlarımın ve otlaklarımın, tıpkı Hathi'nin Korku gelmeden önce Kaplanların İlkinin ot yediğine dair anlatımı gibi, güzel bir şekilde yanlış. Yine de,
Nebuchadnezzar ot yedi ve ayrıca vücudunda kartal tüyleri yetiştirdi. Belki de Kaplanların İlki kürk yerine tüylere sahipti,
ancak Hathi bu konuda sessiz kalıyor ve sadece Kaplanların İlki'nin çizgileri olmadığını söylüyor. Ancak, günümüzde - Kılıç Dişli kaplanın (o bir fosil) olduğu günlerde olduğu gibi - kaplanların yalnızca kendilerini çok kötü hissettiklerinde veya bir demet kedi nanesi bulduklarında ot yediklerini hatırlamamızda bize zarar olmayabilir. Hathi'nin tanıdığı vahşi hayvanlar, Tanıdığım Vahşi Hayvanlardan daha
harikadır, ancak Hathi'nin Orman yasası hakkındaki bilgisi tamamen saçmalık ve saçmalıktır.

Ogre, Korku, emir, İtaat yoktur, ancak en geniş türden kişisel bir yaşama izni vardır - neşeyle, bollukla, yoğun bir şekilde, bazen tutumlu, bazen acı dolu ve her zaman büyük bir özgürlükle; ta ki,
birdenbire, Yaşamaya İzin Verme zamanı gelene kadar, ölümün neredeyse kesin olarak anında, az acı ve daha az korkuyla geleceği zamana kadar.

Ama tilki ve tazıların tek bir örneğinden genelleme yapmıyor muyum?
ya da en fazla iki örnekten -tavuk ve şahin-? Ve bu örnekler tipik olmaktan uzak değil mi? Tilki ve tazı alışılmadık şekilde eşleşmiştir, ikisi de köpektir ve o kadar yakın akrabadır ki köpeğin heyecan verici bir avın sonunda dişi bir tilkiyi zarar görmeden serbest bıraktığı bilinmektedir. Diyelim ki tilki savunmasız bir tavşandı, o zaman korku ve dehşet ne olacak?

Güney New Jersey'deki tavşan tarlalarında av yapmış olan herhangi birine sorun.
Tavşan nadiren kör bir dehşetle koşar. Yumuşak gözlü, ürkektir ve bir güvercin kadar naziktir, ancak savunmasız değildir. Doğa, küçük pamuk kuyruklunun bacaklarından daha asil bir bacak setini asla bahşetmemiştir. Sıradan tavşan tazısını taşıyan deformitelerle karşılaştırıldığında kanat gibidirler. Kanatlı bacakları, koruyucu rengi, kafasında ülkenin net bir haritası, kütükleri, ray yığınları, kedi dikeni düğümleri ve dar tavşan yolları, tüm bunlar birer handikap olarak, Bunny her zamanki gibi sakin ve kazanan yarışını koşabilir. Denge eşit, şanslar oldukça iyi ve yarışma Reynard için olduğu kadar ilginç. Bir tavşanın onun formunda çömeldiğini ve birkaç adım ötesinden havlayan bir tazının geçmesine izin verdiğini gördüm, ancak keşfedilirse tetikte olmak için hazırdı. Köpeğin onu gördüğünde canını kurtarmak için sıçradığını ve anızların üzerinden bir top gibi sıçrayarak ormanda kaybolduğunu, tazının ise kuyruğunun iki sıçrama mesafesinde olduğunu gördüm. Koşucuların bitiş çizgisine doğru geri dönmesini, orman yolunun sonunda bekledim. Ormanın içinden çeyrek mil veya belki yarım mil kadar yol aldılar, tazının havlaması uzakta belli belirsiz ve aralıklıydı, sonra tamamen kayboldu. Hayır, işte yine geldi,
şimdi daha yüksek. Yönlerini değiştirdiler. Bekliyorum.

Ormanın sessiz hayatı rahatsız edilmiyor, çünkü tazının sesi
sadece bir yankı, uzaktan gelen yavaş sallanan bir
zilin çınlamasına benzemiyor. Bir orman faresi kütüğünden kaçarken yapraklar kıpırdıyor; bir
meşe palamudu aşağı doğru şakırdıyor; sonra kıvrımlı orman yolunda yumuşak tüylü ayakların _pit-pat,
pit-pat_ sesini duyuyorum ve orada, virajda tavşan var.
Duruyor, kalçalarının üzerinde yükseliyor ve dinliyor. Tekrar dört ayak üzerine
düştü, kulağının arkasını kaşıdı, bir tutam sassafras almak için
araba izinin üzerinden uzandı, biraz daha yaklaştı ve büyük kulaklarını
hızlı bir telaşla öne doğru uzattı, çünkü beni gördü ve sanki altında bir şey
patlamış gibi, havaya tekme attı ve
gitti,--köpeğin daha sonra bu güçlü
atlayışıyla çözmesi için
güzel bir karmaşa bıraktı.

Çocuklarım ve adam yakın zamanda heyecan verici ve,
Massachusetts'in bu bölümü için,
yeni bir yarışa tanık oldular, onlar olmasa,
kesinlikle ölümcül bir şekilde sona ererdi. Çocuklar sabah kestanelerini
toplamışlardı ve adamın kestiği ormanlıktan geçiyorlardı ki yamaçtan aşağı onlara doğru küçük bir sincap koştu, dişleri dehşetle takırdıyordu, çünkü hemen arkasında, bir gölgenin
kolayca dalgalanan hareketiyle koyu kahverengi bir hayvan kaydı, adam bunu hemen bir vizon sanmıştı, ama büyük bir gelincik veya çam sansarı olmalıydı. Çocukların neredeyse ayaklarının dibine geldiğinde ve sansar tarafından yakalanmak üzereyken, gıcırdayan sincap bir ağaca
koştu. Sansar yirmi fit kadar yukarı kaydı. Sonra sincap
atladı. Korkutucu derecede yakın bir çağrıydı. Sansar atlamaya
cesaret edemedi, ama döndü ve aşağı doğru yürümeye başladı, adam onu ​​bir sopayla engellediğinde. Ağacın etrafından dolanıp durdu, homurdandı, hırladı ve
sopadan kaçındı, hiç utanmadan, inatla kendini tuttu,
ta ki dalların arasında sığınak aramaya zorlanana kadar. Bu arada,
korkmuş sincap cesaretini toplamış ve sessizce oturmuş,
yakındaki bir kütükten olayların aniden
dönmesini izliyordu.

Bu sabah, kış boyunca sık sık yaptığım gibi, ahırın kubbesine tırmandım ve orada, pencere camlarına
yaşamını
döven sersemlemiş bir junco'yu düşürdüm. Sırt üstü, açık elimde yatıyordu, ya ölüm numarası yapıyordu ya da korkudan gerçekten güçsüzdü.
Gözleri kapalıydı, tüm minik bedeni, atan kalbiyle birlikte kasılarak
titreşiyordu. Onu kapıya götürdüm, çevirdim ve hafifçe
attım. Anında kanatları parladı, onu bir iki metre zikzak çizerek gezdirdiler, sonra onu evin köşesinden hızla taşıdılar
ve onu çimlerde
beslenen arkadaşlarının ortasına bıraktılar. Kendini biraz toparladı ve diğerleriyle birlikte toplamaya başladı.

Bir çöküş halinden, varlığının yasaları kuşu, çökmüş lastik topun varlığının yasaları tarafından yuvarlandığı kadar hızlı ve eksiksiz bir şekilde normal davranışa getirmişti.

Korku anısının, lastik topundaki çukura
benzer bir izlenim olduğu görülüyordu--sanki hiç olmamış gibi.

Ancak benzetmenin sadece yarısı geçerli. Hayvanların kesinlikle en inatçı türden anıları var; ama onları kullanmak için çok az veya hiç gönüllü, yardımsız güç yok. Bellek büyük ölçüde mekanik, hayvanlarla bir krank işlemi, bir tür sihirli fener gösterisi, ekrandaki resim için somut kaymanın gerekli olduğu; aksi takdirde geçmiş, gelecek olarak
boş duruyor. Köpek bazen kin besliyormuş gibi görünür; fil de öyle. Birisi ona zarar verir veya haksızlık eder ve devasa hayvan
bu anıyı saklar, onu düşünür ve intikam fırsatını bekler.
Ancak bu vakaların kayıtları genellikle yaratığın nefretinin nesnesiyle - bakıcısı veya hayvanı - yaşadığını ve hafızasının şu andan, düşmanın
görüntüsünden daha geriye gitmediğini gösterir; hafıza her zaman anında, somut bir şekil alır. Tren istasyonumda sık sık iki karatavuk kadar birbirine benzeyen, uykulu, kel yüzlü büyük öküzlerden oluşan bir boyunduruk görüyorum. Sürücüleri onları birbirinden ayırıyor; ama alınlarındaki ağır çubukla birbirlerine bağlı dururken, başka birinin Buck'ı Berry'den ayırt etmesi
şaşırtıcı olurdu. Ama paltoyla yaklaşırsa bu mümkün olmaz. Beni paltoyla görünce, başıboş öküz homurdanıp geri çekilecek ve korkuyla çırpınacak, boyunduruk arkadaşının başını bükecek, neredeyse boynunu kıracak ve onu acınacak şekilde çiğneyecek. Ama yakın öküz buna
alışkın. Sakin bir şekilde çiğniyor ve gözlerini kırpıştırıyor, ayaklarını olabildiğince iyi tutuyor ve paltoların geviş getiren kardeşini neden bu kadar korkuttuğunu hiç anlamaya çalışmıyor. Paltomu bırakacağım
ve hemen yukarı çıkıp iki öküzün ağızlarını düzelteceğim,
odun yüklenirken uykulu uykulu göz kırpacağım.

Yıllar önce, sürücü bana, serseri öküzün
büyük yünlü bir paltodan çok korktuğunu söyledi, görünüşü veya kokusu yaratığa
bir tür doğal düşman, belki bir panter veya bir ayı gibi geliyordu.
Hatıra
kaldı, ancak ilk nedeni olan
büyük paltonun varlığı dışında hatırlanamayacak kadar.

Bizim için ve bir anlığına da olsa daha alt seviyedeki hayvanlar için, şüphesiz, doğanın korkunç, çaresiz bir yönü vardır - gece, kuraklık ve soğuk, şimşek, kasırga, deprem: bilimsel zihin için genellikle dehşet verici olan ve düşüncesiz ve batıl inançlı olanlar için genellikle uğursuz, zalim, kişisel olan ve Tanrı'nın yollarını insanlara haklı çıkarmak için hala bir zorunluluk varmış gibi, çok fazla
banshee ve İlahi Takdir gizemleri hakkında karanlık konuşmalara yol açan doğanın evreleri! Bizler, junco'nun goblin elimde kavrandığı gibi, bu dehşetler tarafından kavranıyoruz. Güçlü parmaklar açıldığında, tehlikeden sersemlemiş bir şekilde zikzaklar çiziyoruz;
ama yeryüzünün titremeleri durmadan önce, eski şehrin kalıntıları üzerine
daha büyük ve daha güzel bir şehir nasıl inşa edebileceğimizi planlamaya başlıyoruz. İkinci Messina'nın
yıkılmış yığınının üzerine üçüncüsü yükselecek ve
onun üzerine de dördüncüsü, eğer sarsıntı yeri sonsuza dek deniz tarafından yutulmazsa. Terör yaşayanları öldürebilir, ancak onları unutmaktan alıkoyamaz, umut etmekten alıkoyamaz veya bir an bile olsa
yapmaktan alıkoyamaz. Varlığın yasası budur - Ormanın,
Cennetin, otlaklarımın, kendimin ve küçük junco'nun yasası. Güneşin
ışığı sönebilir, hareket durabilir, madde kaybolabilir
ve yaşam sona erebilir; ancak yaşam devam ettiği sürece kendini iddia etmeye, varoluş yasasına uymaya - çoğalmaya ve
dünyayı doldurmaya ve sevinmeye devam etmelidir.

Yaşam, Yasa ve Madde gibi, tek bir parçadan oluşur. Ahırımdaki at, kızılgerdan, kurbağa, böcek, bahçemdeki asma, bahçenin kendisi ve ben, hepsiyle birlikte, aynı ilahi tozdan geliriz; Hepimiz aynı ilahi nefesi soluyoruz; varlıklarımız aynı ilahi yasanın altında; sadece onlar yasanın, nefesin ve tozun ilahi olduğunu bilmiyorlar. Eğer biliyorsam ve yine de bu bilgiyi kolayca unutabiliyorsam, var olmaktan o kadar zor vazgeçebiliyorsam, içimdeki amacı, umudu, yaşam sevincini o kadar
sonsuza dek bulabiliyorsam, onlar için, benim alçak ölümlü arkadaşlarım, ne kadar
yakında korkunun tüm görüntüsü,
acıların tüm hatırası kaybolacak! Ve onlarla birlikte yaşama zorunluluğu ne kadar kalıcı, ne kadar zorlayıcı! Ve onların sorgusuz itaatinde ne kadar sevinç!

Tarlaların yüzü bir çocuğun yüzü kadar değişkendir. Her geçen
rüzgâr, her kayan bulut, her çağrı kuşu, her uluyan
tazı, her şekil, gölge, koku, ses ve titreme, orada yansıyan o kadar çok
duygudur. Ama zaman, deneyim ve acı gelirse,
tamamen yok olurlar; çünkü tarlaların yüzü ne yaşlanır ne de akıllanır ne de acıyla dolar. Her zaman bir çocuğun yüzüdür, kışın
uyuyor, yazın uyanık, her zaman hayat ve sağlık yüzüdür, eğer düşen yaprakları iten şeyin ne olduğunu, kar örtüsünün altında uyuyan şeyin ne olduğunu
göreceksek; kuzey rüzgarının gücünü ve tilki ve tazının ormanlıkların kıvrımlı, dolambaçlı yollarında birbirleriyle yarışırkenki vahşi, vahşi neşesini hissedeceksek, Hayat tarafından belirlenen rekora karşı.

II

AGASSIZ İÇİN KAPLUMBAĞA YUMURTASI

AGASSIZ İÇİN KAPLUMBAĞA YUMURTASI

Bu kadar az kitabın yazılmış olması dünyanın harikalarından biridir.
Her insan olası bir kitaptır ve birçok insan dünyanın
içerebileceğinden daha fazla kitap olma yeteneğine sahiptir, insanların kitaplarının bu kadar az olması şaşırtıcı değil midir? Ve bu kadar aptalca!

Yakın zamanda, büyük bir halk kütüphanesinin raflarından Agassiz'in "Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğal Tarihine Katkılar" adlı dört cildi aldım. Temizlikçi kadın ve toz bezi dışında, yirmi beş yıldır bu ciltlere dokunan olduğundan şüpheliyim. Bunlar aşırı derecede bilgili, anıtsal, çığır açan bir eser, taş üzerine renkli plakalarla, Amerika Birleşik Devletleri'nin kaplumbağalarını ve embriyolojilerini gösteren, büyük ve kahramanca emeklerin ürünü. Eser yarım asırdan fazla bir süre önce (abonelikle) yayınlandı; ancak yıllarından daha eski görünüyordu - devasa, ağır, aşınmış, sanki kayalardan
çıkarılmış gibiydi. Agassiz'in bunu yazabileceğini, inşa edebileceğini, büyütebileceğini hissetmek zordu, çünkü lamine edilmiş yığın, büyümesi için bir doğa sürecinin sabrını ve özenli bakımını gerektirmişti, sanki basılı bir mercan kayalığıymış gibi. Agassiz bunu
yaptı mı? Büyük, insan, manyetik adam, büyük harfler, Roma rakamları, parantezler ve köşeli parantezlerle dolu bu sayfalarda, diyagramlar ve levhalar sayfalarını açıklayarak çalışıyor! Yorgun öğrenmeden iç çekerek, önsözü okumaya döndüm.

Büyük bir adam büyük bir kitap yazdığında, genellikle kitabın arkasına bir önsöz
ekler ve böylece bazen kitabı unutulmaktan kurtarır. Öyle olsun ya da olmasın, çoğu kitaptaki en iyi şeyler önsözleridir. Ancak, beni ilgilendiren şey bu büyük ciltlerin önsözlerinin kalitesi değildi,
daha çok, önsözün yapımında kullanılan dayanıklı kitap malzemesinin kötü israfıydı. İnsan isimleri ve yardım için teşekkür kataloğunu okurken, şu cümleyle başlayan bir cümleye ulaştım:--

"New England'da kendim büyük miktarda topladım; ancak Burlington'dan merhum Rahip Zadoc Thompson'dan da değerli katkılar aldım; ... Concord'dan Bay D. Henry Thoreau'dan; ... ve Middleboro'dan Bay J. W. P. Jenks'ten." Ve sonra kaplumbağalara ulaşmak için hızla teşekkür etmeye başlıyor, sanki kaplumbağalar dünyadaki tek ve gerçek öneme sahip şeymiş gibi.

Kaplumbağalar şüphesiz önemlidir, embriyolojik olarak, soyağacımızın bir parçası olarak son derece önemlidir; ancak Burlington'dan merhum Rahip Zadoc Thompson'la karşılaştırıldığında ağacın köklerinin çok altındadırlar. Rahip Zadoc hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama bana
çok ilginç görünüyor. Gerçekten de, onun ismi ve günü olan herhangi bir saygıdeğer beyefendi Agassiz için kaplumbağa yakalayacaksa ilginç biri olmalı. Ve D. Henry Thoreau'ya gelince, onun ilginç olduğunu biliyoruz.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en nadir ağaç kaplumbağası, Walden Woods ve Concord'lu bu beyefendi kadar nadir bir örnek değildi. Onun hakkında önsözdeki bu satır için bile mutluyuz; bu aşkın olmayan şekilde,
gününe ve nesline hizmet etmeye çalıştığını bilmekten mutluluk duyuyoruz.
Keşke Agassiz
kaplumbağa kitabına bununla ilgili bir bölüm koysaydı! Ama bu, israf ettiği malzeme, bu ve aynı insan türünden daha fazlası; çünkü "Mr.
J. W. P. Jenks of Middleboro" (alıntının sonunda) birkaç yıl sonra, bana kaplumbağa katkılarının birkaç ayrıntısını anlatan eski bir üniversite profesörümdü, Agassiz'in büyük kitabında yer bulması gereken ayrıntılar. Önsöz, başka bir
paragrafta, yalnızca bu beyefendinin Cambridge'e binlerce kaplumbağa gönderdiğini söylüyor - kısa ve yetersiz bir tanıma! Çünkü bu beyefendinin yaptığı tek şey bu değil. Bir keresinde Cambridge'e kaplumbağa değil, kaplumbağa _yumurtaları_ göndermiş - onları _getirmiş_ diyebilirim; ve keşfedebildiğim kadarıyla, gösterilebilecek tek şey, yumurtalardan birinin mezoblastik tabakasının bir kısmının kesit çizimi!

Elbette, Agassiz o mezoblastik çizimi veya eşit derecede önemli başka bir çizimi yapmak istiyordu ve onu çizmek için taze kaplumbağa yumurtasına sahip olmak zorundaydı. Ona sahip olmak zorundaydı ve onu elde etti. Büyük bir adam, belirli bir zamanda belirli bir kaplumbağa yumurtası istediğinde, onu her zaman elde eder, çünkü onu
başka birine aldırır. Onu elde ettiği için mutluyum. Ama beni üzen ve sabırsızlandıran şey, bunun elde edilmesiyle ilgili bir şeyler anlatmaya değmeyeceğini düşünmesi ve bu yüzden son derece ilginç olabilecek bir insan kitabından sadece bilgili bir kaplumbağa kitabı çıkarması.

Doğal olarak, kaplumbağa yumurtalarını istediğinizde elde etmenin olağandışı veya ilginç hiçbir şey olamayacağı anlaşılıyor.
Hiçbir şey, eğer yumurtaları şans eseri bulursanız. Başka bir şey için de aynı şey geçerli, örneğin iyi bakır stokları, eğer
eğer isterseniz ve onlar da onları
verirken şans eseri yanınızda olursanız. Ama eğer C&H kalitesinde bakır stokları istiyorsanız, _istediğiniz_ zaman ve buna sahip olmanız gerekiyorsa, o zaman bir üniversite profesörünün maaşından daha fazlasına sahip olmalısınız. Ve aynı şekilde,
tam olarak, kaplumbağa yumurtaları elde etmeniz gerektiğinde.

Agassiz, kaplumbağa yumurtalarını istediği zaman istiyordu --yumurtlandıkları andan itibaren üç saatten bir dakika bile fazla değil. Ama bu bile
zor görünmüyor, sadece üç saatlik tavuk yumurtalarını almaktan daha zor değil. Tam da öyle, yeter ki profesörün Harvard Yard'da özel bir kaplumbağa kümesi olsun; ve yeter ki kaplumbağalarını yumurtlatabilsin. Ama kaplumbağalar tavuklar gibi
et artıklarına ve sıcak püreye tepki vermezler. Profesörün sorunu arka bahçedeki çamur kaplumbağası yuvasından laboratuvardaki masaya
gitmek değil; kaplumbağalar yumurtlarken Cambridge'deki laboratuvardan bir gölete
gitmek ve sınırlı süre içinde laboratuvara geri dönmekti. Ve bu, Darius Green'in günlerinde, güzel ve seçici bir çalışma gerektirebilirdi -- öyle de oldu.

Agassiz uzun zamandır "Katkıları" üzerinde çalışıyordu. O, büyük işi neredeyse
tamamlamıştı. Gerçekten de, küçük ama çok önemli bir gözlem dışında
bitmişti: kaplumbağa yumurtasını gelişiminin her aşamasında taşımıştı, tek bir istisna hariç - en erken olanı - hücrenin yumurtlandıktan hemen sonra bölünmeye başladığı ilk bölünme aşaması. Bu başlangıç ​​aşaması "Katkılar"ı durdurmuştu. Bu dönemde kuluçkayı gösterecek kadar taze yumurtalar elde etmek imkansızdı.

Agassiz'in ilerleyebileceği birkaç yol vardı:
Bahar dönemi için izin alabilir, laboratuvarını
kaplumbağaların yaşadığı bir gölete götürebilir ve sürüngenin yuvasını kazmasını yakalayana kadar orada kamp kurabilirdi. Ancak bunların hepsinde zorluklar vardı - üniversite profesörleri ve doğa bilimcileri
bilir. Bu tamamen söz konusu olmadığı için en kolay şeyi yaptı - Middleboro'dan Bay Jenks'ten yumurtaları getirmesini istedi. Bay Jenks onları
aldı. Agassiz onları nasıl elde ettiğini biliyordu; ve ben diyorum ki
tuhaf ve sinir bozucu olan şey, Agassiz'in en azından anıtsal eserinin önsözünde bize bundan bahsetmeye değer bulmamış olması.

Yıllar sonra, o zamanlar gri saçlı bir üniversite profesörü olan Bay Jenks, bana o yumurtaları Agassiz'e nasıl ulaştırdığını anlattı. "Gençliğimde bir akademinin müdürüydüm," diye başladı,
"ve bir gün derslerimle meşguldüm, birden iri bir adam
odanın kapısını doldurdu, odanın dört köşesine gülümsedi
ve büyük, hızlı bir sesle kendisinin Profesör
Agassiz olduğunu söyledi.

"Elbette öyleydi. Bunu odanın diğer ucundan bana bağırmaya
vakit bulamadan önce bile biliyordum.

"Ona biraz kaplumbağa yumurtası getirir miyim? diye seslendi. Evet, getiririm. Ve
yumurtlamalarından itibaren üç saat içinde Cambridge'e ulaştırır mıyım? Evet, getiririm. Ve bunu yapmaya değerdi. Ama
sadece bir kez yaptım.

"Agassiz'e o yumurtaları getireceğime söz verdiğimde onları
nereden alacağımı biliyordum. Daha önce orada kaplumbağa yumurtaları bulmuştum -- akademiden birkaç mil uzakta, bir göletin kıyısındaki kumlu bir kıyı parçasında.

"Üç saat sınırdı. Tren istasyonumdan Boston'a kadar olan mesafe 
otuz beş mil; göletten istasyona kadar olan mesafe belki üç veya dört mil; Boston'dan Cambridge'e yaklaşık üç mil diyorduk.
Yuvarlak sayılarla kırk mil! O dönmeden önce her şeyi hesapladık ve yolculuğu iki saate indirdik, --rekor süre: göletten istasyona kadar araba kullanmak; istasyondan ekspres trenle Boston'a gitmek; Boston'dan taksiyle Cambridge'e gitmek. Bu, kazalar ve gecikmeler için kolay bir saat bırakıyordu.

"Taksi, araba ve faytonu zaman çizelgemize dahil ettik; ama kaplumbağayı hesaba katmadık." Ve aniden durakladı.

"Genç adam," diye devam etti, tüylü kaşları ve gözlükleri bana sertçe eğilmiş gözlerindeki parıltıyı zar zor gizliyordu, "genç adam,
_sen_ kaplumbağa yumurtalarının peşine düştüğünde, kaplumbağayı hesaba kat. Hayır! hayır!
bu kötü bir tavsiye. Gençlik asla kaplumbağayı hesaba katmaz ve gençlik nadiren hesaba katmalıdır. Bunu sadece yaşlılık yapar; ve yaşlılık asla o kaplumbağa yumurtalarını Agassiz'e getiremezdi.

"Agassiz akademiye ilk baharda geldi, kaplumbağaların yumurtlama olasılığı çok
önce. Ama ben bu arayış için istekliydim ve başarısızlıktan o kadar korkuyordum ki, kaplumbağaların yumurtlamasının beklenebileceği zamandan tam iki hafta önce göletten izlemeye başladım. Tarihi net bir şekilde hatırlıyorum: 14 Mayıs'tı.

"Şafaktan biraz önce -saat üç civarı- gölete giderdim, atımı yakınına bağlar, kumlu kıyıya yakın kalın sedirlerin arasına sessizce yerleşirdim ve orada beklerdim, kum kazanım hazır, gözlerim tüm uyuyan göleti kaplardı. Burada, sedirlerin arasında kahvaltımı ederdim ve sonra akademiyi sabah seansı için açmak üzere iyi mevsimde geri dönerdim.

"Ve böylece nöbet başladı.

"Göletin benim tarafımda kalan bir düzine veya daha fazla kaplumbağayı kısa sürede tek tek tanıdım. Soğuk sis dağılıp
eridikten kısa bir süre sonra, başlarını durgun suyun içinden uzatırlardı;
ve güneş ağaç tepelerinin engebeli kenarına doğru eğildiğinde, yavaş şeyler
sıcak, aydınlık noktalara doğru süzülür veya dışarı çıkıp
tümseklerde ve çıkıntılarda rahatça uyuklarlardı.

"Ne hoş kokulu sabahlardı! Ne kadar taze, yeni ve soluksuz!
Gölet kokuları, orman kokuları, sürülmüş tarlaların kokuları - nilüfer, yabani üzüm ve çiğli toprak! Onları hala tadabiliyorum ve hala duyabiliyorum - uyanan günün sessiz, büyük sesleri -
turnanın girdabıyla sessizliği bozması; balıkçılın
demir atması; ağaçların arasında ayakların ve kanatların kıpırtısı. Ve sonra büyük kitabın
benim için kaldırıldığı düşüncesi! Bunlar nadir sabahlardı!

"Ama bunlardan epeyce olmaya başladı, çünkü kaplumbağalar yumurtlamak için hiçbir istek göstermiyorlardı. Güneşte uzandılar ve hiçbiri büyük profesörün kitabına yardım etmek istiyormuş gibi kuma çıkmadı. Yumurtalarının embriyolojisi onun için pek önemli değildi; Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğal Tarihine Katkısı bekleyebilirdi.

"Ve bekledi. Nöbetime 14 Mayıs'ta başladım; 1 Haziran
beni hala sedirlerin arasında, her sabah, pazar günleri ve yağmurlu günlerde olduğu gibi beklerken buldu. 1 Haziran mükemmel bir sabahtı,
ama her kaplumbağa sanki yumurtlama gelecek yılın meselesiymiş gibi kütüğünün üzerinden kayıyordu.

"Rahatsızlanmaya başladım, henüz sabırsızlanmıyordum, çünkü bir doğa bilimci sabır dersini erken ve tüm yılları boyunca öğrenir; ama
ben, bir tür ince hisle, varlığımın yaratıklar tarafından bir şekilde
bilinmesinden korkmaya başladım;
ben okuldayken,
yataklanmak için başka bir yere gitmiş olabilirlerdi.

"Haziran ayının ilk haftasının sonuna, ikinci haftasının sonuna kadar izledim, sislerin her sabah yükselip kaybolduğunu gördüm,
ve onlarla birlikte, sabah nöbetimin şiiri de giderek daha fazla kayboluyordu. Şiir ve romatizma aynı sedir kümesinde uzun süre birlikte yaşayamazdı ve romatizmayı hissetmeye başlamıştım. Bir ay boyunca etrafımı saran sabah sisleri sonunda kemiklerime kadar işlemişti. Ama Agassiz bekliyordu ve dünya da o kaplumbağa yumurtalarını bekliyordu; ben de bekleyecektim. Yapabildiğim tek şey buydu, çünkü bir kaplumbağaya Çin yumurtası getirmenin bir faydası yok; o böyle nazik bir öneriye açık değil.

"Sonra haziran ortası pazar sabahı geldi, şafak vakti saat üçten biraz sonra
doğdu: ılık, uyanık bir şafak vakti, gölün düz yüzeyinden daha önce gördüğümden
bir saat daha yüksekte olan düz sis kalkmıştı.

"Bu gündü. Biliyordum. İnsanların çimenlerin
büyüdüğünü duyabildiklerini; tehlikenin yaklaştığını ekstra bir duyuyla anladıklarını
duydum. Bu ekstra duyulara sahip olduğumuza tamamen inanıyorum ve bunların
geliştirilerek
keskinleştirilebileceğine inanıyorum. Bir aydır bu göletin
üzerinde düşünüyordum ve artık biliyordum. Soğuk kalpli kaplumbağaların kaçamayacağı şeylerin nabzının kıpırdadığını hissettim.

"Sanki o da anlıyormuş gibi atımı serbest bırakarak,
gölcüğe bakmak için hevesle gizli yerime kaydım. Bunu yaparken, büyük bir
turna balığı, sıçrayan rıhtımlardan bir karık açtı ve ardından devasa bir kaplumbağanın başı yükseldi. Yavaşça sallanan yaratık,
doğruca kıyıya yöneldi ve hiç duraksamadan kumun üzerine
çıktı.

"Büyük bir kepçe-kürek büyüklüğündeydi; ama beni heyecanlandıran bu değildi, daha çok tavrı ve hareket ettiği yürüyüşüydü;
çünkü bunda bir yöntem ve sabit bir amaç vardı. O geldi, kumların üzerinde daha yüksek açık alanlara doğru sürüklenerek, onu belirli bir yere götüren aceleci, kararlı bir tahterevalli ile ve onu oraya zamanında ulaştıracağından emindi.

"Nefesimi tuttum. Eğer Mezozoik ayak izleri yapan bir dinozor olsaydı, bundan daha fazla korkamazdım. Çünkü Mezozoik çamurundaki veya zamanın kumundaki ayak izleri, bu göletin kumlarındaki
taze kaplumbağa yumurtalarıyla
karşılaştırıldığında benim için hiçbir şeydi.

"Ama kum şeridinin üzerinden, hiç durmadan kürek çekti ve dar bir inek yolundan yukarı, bir çit boyunca yüksek otlara doğru. Sonra dar inek yolundan yukarı, dört ayak üzerinde, tıpkı başka bir kaplumbağa gibi, kürek çektim ve çit boyunca yüksek ıslak otlara doğru.

"Onun sesini duyabilecek mesafede kaldım, çünkü pervasızca hareket ediyordu ve bir buçuk ayak genişliğinde düzleştirilmiş çimen izi bırakıyordu. Ayağa kalkmak istedim ve onu bir korkulukla geri döndürebileceğime inanmıyorum, ama beni görürse gölete
belirsiz bir şekilde geri dönebileceğinden korkuyordum; bu yüzden yere dümdüz uzanarak, çitin alt korkuluklarından
sıkıştırarak, sanki ötesindeki tarla bir kavun tarlasıymış gibi yürümeye devam ettim. Öyle bir şey değildi, sadece yabani, rahatsız edici bir otlak, böğürtlen sarmaşıklarıyla dolu ve çok cesaret kırıcıydı. Aşırı ıslak ve dikenliydiler. Palto kollarını yumruklarımın üzerine kadar çektim ve kum dolu teneke kovayı gürültüden kaçınmak için dişlerimin arasından
sallayarak, kaplumbağanın peşinden sertçe ama sessizce
gittim. "Yolunu çiziyordu, diye düşündüm, tam bu korkunç bir otlakta, çitten çok da uzakta olmayan bir yerde, aniden
dolaştı, kendini hızla
büktü ve beni zar zor geçerek
heyecan verici bir hızla geri döndü. Ben de döndüm ve onun ardından
meranın köşesinden, tozlu kamu yolundan
ve genç mısır tarlası boyunca uzanan bir çite doğru ilerledim.

"Bu sırada biraz ıslanmıştım ama daha önce olduğu kadar ıslanmamıştım
yolun derin kuru tozunda yuvarlanıyordum. Çitin yanındaki büyük bir ağacın arkasına
acele ederek yaklaşıp mısır sıralarına baktım ve
kaplumbağanın durduğunu ve gevşek yumuşak toprakta
dolaşmaya başladığını gördüm. O
yumurtlayacaktı!

"Ağaca tutundum ve burayı, o yeri ve diğer yeri -sonsuza dek dişi!- denerken izledim. Ama _o_ yeri,
belli ki, bulmak zordu. Bir dişi kaplumbağa, seçebileceği olası yuvalarla dolu bir tarlayla ne yapabilirdi? Sonra sonunda
onu buldu ve dönerek hızla geri çekildi ve kuyruğu önde,
dikkatle bakan gözlerimin önünde kendini gömmeye başladı.

"Hayatımın en önemli anları değildi; belki de o anlar
o günün ilerleyen saatlerinde geldi; ama kesinlikle deneyimlediğim en yavaş, en korkunç
karışık anlar arasındaydı. Saatlerce sürdüler. Oradaydı, kabuğu yeni ortaya çıkmıştı, kıyıdaki kumda yaşlı bir gemi gibi. Ve orada ne kadar kalacaktı? Ve yumurtlayıp yumurtlamadığını nasıl bilebilirdim?

"Hala bekleyebilirdim. Ve öylece bekledim, yeni uyanmış tarlaların üzerinde, uzaktaki şehir saatinden dört yumuşak vuruş sesi süzüldü.

"Saat dört! Vay canına, yediye kadar tren yoktu! Üç saat boyunca tren yoktu! Yumurtalar bozulacaktı! Sonra bir anda bunun Pazar sabahı olduğunu ve normal yedi treninin olmadığını anladım, -- dokuzdan sonra.

"Sanırım kaplumbağa tam o sırada sürünerek uzaklaşmaya başlamasaydı bayılacaktım. Güçsüz ve başım dönüyordu; ama orada, orada kumun üzerinde,
yumurtalar vardı! ve Agassiz! ve büyük kitap! Ve çiti ve benimle Cambridge arasındaki kırk mili tek bir
atlayışta aştım. Tren olsun ya da olmasın, onlara sahip olmalıydı. O yumurtalar, her mili dörtnala koşmam gerekse bile, saat yedide Agassiz'e gitmeliydi.
Kırk mil! Herhangi bir at, mecbur kalsa, üç saatte kat edebilirdi;
ve şaşkın kaplumbağayı tedirgin ederek, yuvarlak beyaz
yumurtalarını çıkardım.

"Kovanın dibindeki bir kum yatağına, titreyen parmaklarımın izin verdiği kadar özenle koydum; aralarını daha fazla
kumla doldurdum; böylece kenara bir kat daha koydum; ve her yeri daha fazla
kumla düzgünce örterek, atıma doğru geri koştum.

"O at, kaplumbağaların yumurtladığını ve o
yumurtaları Agassiz'e götürmesi gerektiğini benim kadar iyi biliyordu. O tarladan iki tekerlekle yola döndü, yirmi yıldır yapmadığı bir şeydi, beni gösterge panelinin önüne iki büklüm
kaldırdı, yumurta kovası mucizevi bir şekilde
dizlerimin arasına
yerleşti.

"Onu dışarı çıkardım. Keşke bu tempoyu Cambridge'e kadar sürdürebilseydi! Ya da yarı yolda bile; ve yolculuğu yürüyerek
bitirmek için zamanım olurdu. Bir elimle çırpıcıyı,
diğer elimle yumurta kovasını tutarak, dizlerimden kalkmaya cesaret edemeyerek ona bağırdım,
ama orman yolunda ilerlerken üzerlerine gelen çarpma sesi müthişti. Ama yumurtalara hiçbir şey olmamalıydı; Agassiz'e gelmeden önce sarsılmamalı veya kumda ters dönmemeliydiler.

"Turnaya çıkmak için Boston'dan
geri, kasabaya doğru geri dönmek gerekiyordu. Neredeyse mesafeyi kat etmiştik ve
ormandan açık alanlara doğru bir virajı dönüyorduk ki, önümde, istasyonda, bir lokomotifin hızlı ve keskin düdüğünü duydum.

"Ne anlama geliyordu? Sonra, hareket eden bir trenin _puf, puf, puf_ sesi geldi. Ama hangi tren? Hangi yöne gidiyordu? Ve daha uzun bir bakış için ayağa fırladım, raylara paralel bir yan yola girdim ve
istasyona doğru sertçe yöneldim.

"Yolumuza devam ettik. İstasyon hâlâ görüş alanı dışındaydı, ancak
onu görüş alanından kapatan çalıların arkasından, hareket eden bir motorun dumanı yükseliyordu. Belki bir mil uzaktaydı, ama yaklaşıyorduk, tam karşımızdaydı ve
küçük bir tepenin üzerinden aşağı doğru bir yük trenine doğru ilerledim, güçlü yaratık raylardan aşağı hızlı koşusu için kendini
hazırlarken, bacadan siyah dumanlar çıkıyordu.

"Atım dörtnala gidiyordu, raylarla birlikte ve doğruca gelen trene doğru gidiyordu. Onu görmek beni neredeyse çileden çıkarıyordu - Boston'a giden yolda olduğunun
sadece düşüncesi bile! Devam ettim; o geldi, aramızda yarım-çeyrek mil kadar bir mesafe vardı, sonra aniden yolum çitle çevrilmemiş bir tarla boyunca, benimle lokomotif arasında sadece düz bir çimenlik boyunca uzanıyordu.

"Atı ayaklarından kaldıran bir çekişle onu tarlaya savurdum ve onu bir ok gibi doğruca raylara gönderdim. O tren
beni ve yumurtalarımı Boston'a götürmeli!

"Mühendis ipi çekti. Beni platformda ayakta dururken gördü,
şapkamın uçup gittiğini,
kollarımı salladığımı, teneke kovanın dişlerimde sallandığını gördü ve bir dizi sert duruş yaptı! Ama durması gereken oydu, ben değil; ve yola devam ettik, at bir pisi balığıyla
vagonunu rayların üstüne indirdi.

"Tren çoktan durma noktasına gelmişti; ama durma noktasına gelmeden önce, raylardan geri çekildim, dışarı atladım ve şaşkın mühendislerin bana bakakaldığı
raylarda koşarak kabine girdim.

"Hiçbir direniş göstermediler; zamanları olmamıştı. Ayrıca
mizaçları da yoktu, çünkü garip görünüyordum, tehlikeli demiyorum. Şapkasız,
çiyden ıslanmış, sarı çamurla lekelenmiş ve sanki bir bebek veya bombaymış gibi
küçük bir teneke kova kum tutuyordum.

"'Çılgın,' diye mırıldandı itfaiyeci, ipucu için mühendisine bakarak.

"Belki de çılgındım, ama artık çılgın değildim.

"'Açın onu,' diye emrettim. 'Açın! Bunlar Cambridge'den Profesör Agassiz için taze
kaplumbağa yumurtaları. Bunları kahvaltıdan önce
yemeli.'

"Sonra deli olduğumu anladılar ve belli ki beni eğlendirmenin en iyisi olduğunu düşünerek, gaz kelebeğini sonuna kadar açtılar ve yola koyulduk.

"Açık alanda kayıtsızca otlayan ata elimi öptüm ve mürettebatıma gülümsedim. Onlara verebildiğim tek şey buydu
ve kendimi ve yumurtaları bir arada tuttum. Ama gülümseme yeterliydi. Ve
biri küreğini sıkıca tutarken, diğeri elini büyük, çirkin bir anahtarda tutmasına rağmen, bana pis kokularının arasından gülümsediler.
İkisi de benimle konuşmadı ama sallanan motorun kükremesinin üstünden
kırık konuşmalarından yeterince şey duydum, beni Boston polisine teslim etme niyetiyle, belki de benden kurtulmanın en güvenli yolu olarak, tam gaz yol aldıklarını anladım.

"Sadece bir sonraki istasyonda deneyeceklerinden korkuyordum. Ama
o istasyon hiç gevşemeden vızır vızır geçti ve bir sonraki, ve bir sonraki; bunun gece geçmesi gereken ve kaybedilen zamanı telafi eden geçiş yükü olduğunu fark ettiğimde.

"Sadece kürek ve anahtar korkusu, bu keşif karşısında iki adamla da el sıkışmamı engelledi. Ama onlara gülümsedim; onlar da bana. Bundan zevk alıyordum. Ayaklarımın altındaki alışılmadık kavanoz, diyaframımı zevkten kasılmalarla kırıştırıyordu. Ve itfaiyeci, mühendisin yüzüne, 'Şu çılgın sırıtışa bak; hoşuna gidiyor!' diyen bir bakışla gülümsedi.

"Beğendi. Demir tekerlekler rayları
alırken bana nasıl da şarkı söyledi! Kulaklarımdaki esen rüzgar bana nasıl da şarkı söyledi! Kabinin
itfaiyeci tarafındaki
duruşumdan, motorun hemen önündeki rayları, bağların mil
yutan canavarın
boğazına
atladığı yeri görebiliyordum. Bunun sevinci! Uzayın mil tarafından
yutulduğunu görmek!

"Yumurtaları elden ele geçirdim ve atımı,
Agassiz'i, büyük kitabı, büyük şansımı,--şansımı,--şansımı,--ta ki
gürültülü trenin
çok sayıda dili 'şans!
şans! şans!' diye şakıyana kadar düşündüm. Biliyorlardı! Anlıyorlardı! Bu ateş ve
yorulmak bilmez tekerlek canavarı yumurtaları Agassiz'e ulaştırmak için elinden geleni yapıyordu!

"Mavi Tepeler'i geçtik ve orada sabah güneşi parlıyordu
Eyalet Evi'nin yükselen kubbesinden. Taksiden atlayıp kalan yolu yürüyerek koşabilirdim, eğer beni dar bir şekilde izleyen makinistin gözüne
takılmasaydım. Henüz Boston'da değildim, Cambridge'de de değildim. Kaçmış bir deliydim, bir treni durdurmuştum ve
beni Boston'a götürmeye zorlamıştım.

"Belki de delilik işini abartmıştım. Ya bu iki adam
beni polise teslim etmeyi kafalarına koysalardı,
istersem de istemesem de? Yumurtaları Agassiz'e ulaştırmak için olayı asla zamanında açıklayamazdım. Saatime baktım.
Birdenbire beni esir alan bu adamlara
açıklayabileceğim birkaç dakika daha vardı. Ama çok geçti. Eylemlerime,
görünüşüme ve küçük kum kovama karşı hiçbir şey işe yaramazdı.

"Daha önce görünüşümü düşünmemiştim. İşte buradaydım, yüzüm ve
giysilerim sarı çamurla kaplıydı, saçlarım darmadağınık ve keçeleşmişti, şapkam gitmişti,
ve tam yetişkin ellerimde sanki bütün gece kıyıda küçük bir teneke kürekle
kazıyormuşum gibi küçük bir teneke kova kum! Ve böylece
Pazar sabahı Boston'un düzgün sokaklarında belirmek!

"Kendimi bir deli gibi hissetmeye başladım. Durum ciddiydi veya olabilirdi ve en iyi ihtimalle oldukça
komikti. Bir şekilde yeni korkularımı göstermiş olmalıyım, çünkü her iki adam da beni daha dikkatli izliyordu.

"Birdenbire, dış yük istasyonuna yaklaştığımızda, tren yavaşladı ve
durdu. Atlamaya hazırdım, ama şansım yoktu.
Görünüşe göre, beni korumaktan başka yapacakları bir şey yoktu. Tekrar
saatime baktım. Ne kadar da çabuk gelmiştik! Saat daha altıydı ve Cambridge'e varmak için
bir saatimiz vardı.

"Ama bu gecikmeyi sevmedim. Beş dakika -on dakika- geçti.

"'Beyler,' diye başladım, ama geçen bir ekspres tren tarafından yarıda kesildi. Tekrar hareket ediyorduk, bir yan hatta; ana hatta; ve bir sarsıntı, bir çarpma ve bir dizi çarpmayla,
tren boyunca koşuyorduk; kaplumbağa hızında, ama devam ediyordu,--itfaiyeci,
çan ​​ipine hızla atlayıp, basamağa giden yolu
serbest bıraktığında ve--fırsat gelmişti!

"Basamağa hiç dokunmadım, ama
yolun kenarındaki yumuşak kuma indim ve bahçe çitine doğru bir çizgi çektim.

"Hiçbir çığlık yoktu. Peşimde olup olmadıklarını görmek için omzumun üzerinden baktım. Belli ki elleri doluydu ve
gittiğimi bilmiyorlardı.

"Ama ben gitmiştim; ve yüksek tahta çitin üzerinden atlamaya hazırdım ki
bir polisin kollarına düşebileceğim aklıma geldi. Kovamı bir direğin tepesindeki bir atele asarak, dikkatlice baktım--yüksek tahta çitin üzerinden atlamadan önce yapılması gereken çok
akıllıca bir şey. Orada, açık meydanı istasyona doğru geçerken, elinde sopayla iri yarı bir adam vardı--beni arıyordu.

"Bir an için yere yığıldım, bahçedeki biri bana bağırdı.
Polisi tercih ettim ve kovamı alıp
sokağa doğru kaydım. Polis memuru istasyonun köşesinden geçip görüş alanından çıktı. Meydan boştu ve orada bir taksi duruyordu!

"Zaman uçup gidiyordu artık. Son tur buradaydı. Taksi şoförü beni gelirken gördü ve
karşılık verdi. Ona bir kağıt dolar salladım ama o sadece daha fazla baktı. Bir dolar iyi bir anlaşmayı karşılayabilir ama ben bir dolar için fazlaydım. Bir tane daha çıkardım, ikisini de ona doğru ittim ve taksiye
'Cambridge!' diye seslenerek
sıyrıldım.

"Beni doğruca polis karakoluna götürecekti, eğer 'Harvard College. Profesör Agassiz'in evi! Agassiz için yumurtalarım var' demeseydim; ve delikten ona doğru bir dolar daha itmeseydim.

"Saat neredeyse altı buçuktu.

"'Bırakın gitsin!' diye emrettim. 'Yirmi dakika içinde Agassiz'in evine
varırsan sana bir dolar daha. Bırakın onu. Polisi boş verin!'

"Polisi tanıyordu ya da o sırada etrafta çok az polis vardı
bir Pazar sabahı. Uyuyan sokaklardan aşağı indik, tıpkı iki saat önce göletten orman yollarından aşağı indiğim gibi, ama şimdi bir itfaiye ekibinin
takırtısı ve gürültüsüyle. Cambridge Caddesi'ne doğru bir köşeyi dönüp, dörtnala köprüye girdik, sürücü sallanan bir çift kola, bir kemere ve pirinç düğmelere Hibernian dilinde bir şeyler bağırıyordu. "Yumurtaları tehlikeye atan bir sarsıntı ve sarsıntıyla köprüden geçip, Arnavut kaldırımlı yollardan geçtik. Kavanozu hafifletmek için yarı ayakta, bir elimde kovayı, diğer elimde kendimi tuttum, saatime bakmak için bile bırakmaya cesaret edemedim.

"Ama saate bakmaktan korkuyordum. Saatin yediye ne kadar yaklaştığını görmekten korkuyordum. Burnumdan ter damlıyordu, o kadar yakındım ki zamanımın sınırına
yaklaşıyordum.

"Birdenbire bir sarsıntı oldu ve öne doğru atıldım, başımı kabinin önüne çarptım, sırtımın alt kısmını koltuğa çarptım ve yumurta dolu kovamın yarısını
serbestçe yere fırlattım.

"Durmuştuk. Burası Agassiz'in eviydi; ve dağılmış yumurtaları toplamak için zaman harcamadan, dışarı yuvarlandım ve kapıyı yumrukladım.

"Evde kimse kıpırdamıyordu. Ama ben onları kıpırdatıyordum. Ve öyle de yaptım.
Tam gürültünün ortasında kapı açıldı. Hizmetçiydi.

"'Agassiz,' diye soluk soluğa kaldım, 'Profesör Agassiz'i istiyorum, hemen!' Ve onu
iterek koridora doğru götürdüm.

"'Gidin, efendim. Polisi arayacağım. Profesör Agassiz yatakta. Gidin, efendim.'

"'Hemen onu arayın--Agassiz--yoksa ben kendim ararım!'

"Ama aramadım; çünkü tam o sırada üstümüzdeki bir kapı açıldı, yukarıdaki loş sahanlıkta beyaz cübbeli bir figür belirdi ve hızlı, yüksek bir ses heyecanla seslendi,--

"'İçeri alın! İçeri alın! Onu tanıyorum. Kaplumbağa yumurtalarım onda!'

"Ve hayalet, terliksiz ve akademik bir cüppeden başka bir şey giymemiş bir şekilde, merdivenlerden aşağı doğru süzülerek geldi.

"Hizmetçi kaçtı. Kollarını uzatmış olan büyük adam, beni iki eliyle yakaladı ve beni ve değerli kovamı çalışma odasına sürükledi, hızlı ve temiz bir vuruşla yumurtalardan birini açtı, titreyen ellerimdeki saat yediye doğru tik tak ederken--sanki dünya tarihinde olağandışı hiçbir şey olmuyormuş gibi."

* * * * *

"O zaman zamanında mıydın?" dedim.

"Tik tak. İşte büyük kitabın kopyası. İçinde bulunduğum
mütevazı rolden gurur duyuyorum."

III

GECENİN KENARI

GECENİN KENARI

Çayırın ötesinde, yaklaşık yarım mil ötede, ancak penceremden görülebilen bir yerde, bir zamanlar üst ve alt otlaklar arasındaki sınırı belirleyen eski bir hattın sonuncusu olan bir elma ağacı duruyor. Bir elma ağacı için tarif edilemeyecek kadar kederli, eğilmiş, ağarmış ve kırlaşmış, ayaklarından tepesine kadar
emicileri var. Bakımsız ve değersiz, sadece
sığırları gölgesi için çekiyor ve sadece onlara boğumlu, acı meyvesini veriyor.

Ama o yaşlı ağaç içi boş, gövdesi ve dalları; ve eğer elmaları
Sodom'dansa, Hesperides Bahçesi'nde hala hiçbir ağaç yok, hatta kendi özel Eden'imde bile, dikkatlice bakıldıkları gibi, yarı kadar
ilginç olan -neredeyse yarı kadar yararlı- hiçbiri yok. Rab'bin ağaçları arasında, iyi Baldwin'ler veya yeşillikler veya rambo'lar
öncelikle yararlılık için gelir; ancak birinin bu ağaçlardan otuz beş tanesi varsa, ki kasaba onları budamaya, kazımaya, sıvamaya ve
böcekli çingene güvesine karşı eteklik yapmaya zorladı, o zaman o otuz beş tanesi, tepedeki budanmamış, kazınmamış, sıvanmamış, soyulmamış yaşlı serseriyle karşılaştırıldığında gerçekten sıkıcıdır, kalbi
hâlâ kuşlara ve hayvanlara açık -- her geçen küçük gezgine, mecburen bir eve, bir sığınağa veya bir limana ihtiyaç duyar.

Ben küçük bir çocukken herkes büyükbabanın evinde gecelerdi -- büyükannenin zekası ve karabuğday kekleri için, sanırım,
Cape May County'de biliniyordu. Aynısı büyükbabanın
bilgeliği ve süpürgeleri için de geçerliydi. Eski ev, meşe ve çam ağaçlarından oluşan bir korunun arkasında, korunaklı, korunaklı bir noktada, ahırda bir seyyar satıcının tezgahı, masada bir seyyar satıcının yeri, otlarla kaplı çatı katında bir seyyar satıcının yatağı, evle ve misafirperverlikle uyumlu, sınırsız, dipsiz bir kuştüyü yatakla oturuyordu. Mahallede daha büyük ve daha yeni evler vardı; ama bölgedeki hiçbir ev, hatta Pike'ın iki mil aşağısındaki meyhane bile, yarı yarıya merkezi, ev gibi veya tatlı ve sulu dedikodularla dolu değildi.

Ormanla çayır arasındaki şu yaşlı elma ağacı da
aynı derecede merkezi, misafirperver ve eğer hayvanlar birbirleriyle iletişim kuruyorsa,
büyükbabanın çatı ağacı kadar mahalle haberleriyle doludur.

Sığırlardan başka hiç kimsenin gölgesini aramadığını mı söyledim? Gidip izleyin. O yaşlı ağaç bakımsız, terk edilmiş bir kulübe değil.
Kapı plakası yok, ön çitin dışında vaftiz edilmiş bir posta kutusu yok,
çünkü kuşlar ve hayvanlar evlerini bu şekilde duyurmazlar.
Ama akşama doğru gidin ve sessizce dışarıda oturun. Uzun
süre
beklemeyeceksin, çünkü kapılar açılacak ve içeri girebileceksin--bir tarla evine ve en azından biraz da tarla hayatına, çünkü bu yaşlı ağacın yıl boyunca bir şekilde küçük bir sakini vardır.

Şubat veya Mart ise baykuşlarım tarafından kabul edileceksin. Kışın sonlarında ağacı ele geçirip, bazı meraklı kiracılarla birlikte yaz başına kadar ağacı işgal ediyorlar. Şubat ayında bu küçük çığlık baykuşlarına güvenebilirim--yılın mevsimsiz, umutsuz, cansız dönemi, baykuşları, çözülmeleri, uzayan günleri, gıdaklayan tavukları, kırlangıç ​​olasılığı ve yılın sonu olması dışında. En azından eskiler Şubat'a yıl sonu derlerdi, ince bir şiirsel duyguyla, dünyanın Mart ayında başladığını ve şeylerin başlangıcına bizden daha yakın olduklarını savunurlardı.

Ama baykuşlar Şubat ayında gelir ve baharla birlikte kırlangıç ​​olmasalar bile, yine de, en makul aceleyle kışı erken bir mezara götürürler. Yine de solmuş Şubat çayırının karşısında eski elma ağacı
boş ve yeterince kasvetli duruyor -- ta ki gecenin gölgeleri düşmeye başlayana kadar.

Alacakaranlık çökerken, pencereme gidip izliyorum. Onu,
kancalı pençeleriyle, hayalet kanatlarıyla, geceyi gören gözleriyle
kasvetli gagalı baronu göremiyorum; ama kararan gökyüzündeki taretindeki penceresine geldiğini ve benimle birlikte izlediğini biliyorum. Onu hendeklerin üzerinden aşağı doğru süzülürken göremiyorum,
çayırı döverken, sallanırken, düzleşmiş
tüylerin arasından düşerken göremiyorum; ne de onu, sessiz gölgelerin üzerinde, tekrar yukarı doğru eğilirken
taretine doğru duyuyorum. Benimkiler insan gözleri, insan kulakları. Hızlı kulaklı çayır faresi bile duymadı.

Ama ben geciktim ve onun bu vahşi gece diyarını geçmeye zorlandım; ve onun geçtiğini _hissettim_--bazen o kadar yakınımdaydı ki, rüzgarla saçlarımı karıştırdı, cesaret edeyim mi, gizemli kanatlarının? Başka
zamanlarda onu duydum. Sık sık gecenin kıyısında, çayırın altındaki karaağaç tepelerinden titrek, sızlanan çığlığını dinledim.
Ama daha sık olarak kale duvarımın buradaki penceresine baktım.

Uzaklarda, gecenin sınırlarında, loş ve kasvetli, kadim kalesi beliriyor. Bekliyorum. Yakında, koyulaşan alacakaranlıkta yumuşak kanatlarını açtı,
çayırın üzerinden yelken açtı, ormanlık yüksekliğimin üzerinden, hendeğimin üzerinden,
kuletime doğru, bir gölgenin ruhu kadar sessiz ve görünmez, ancak
tam yuvarlak ayın yüzünde sürüklenir veya
tuhaf çığlığıyla
rüya gören sessizliğin uykusunda kıpırdanmasına ve inlemesine neden olur.

Evet, evet, ama çürük bir elma ağacından ve iki yumruğundan daha büyük olmayan bir tüy demetinden böyle bir romantizm elde etmek için insan oldukça çocuk olmalı, çocukça şeylerinin çoğunu henüz ortadan kaldırmamış olmalı.
Gerçek dünyadan, artık göklerde değil, bir haber telgrafının dağıtım ucunda sallanan canlı dünyadan oldukça uzak olmalı--baykuşları izleyerek değerli zamanını geçirmek için oldukça uzak.

Ve böylece, gerçekten de, - uzay tarafından on altı mil, postayla
bir tam gün, motor ve atla bir tam saat, arka salondaki
telefonla tam bir yarım dakika. Kaybolmuş! tamamen kesilmiş! umutsuzca
mahsur kalmış!

Korkarım öyle. Belki de baykuşları izlemenin bebekler ve emzikteki bebekler için olduğunu, yapacak büyük işleri olan, yani kazanacak parası, alacak haberi, tutacak görevi ve hitap edeceği kulüpleri olan erkekler için olmadığını itiraf etmeliyim. Bebekler ve emzikteki bebekler ve muhtemelen kurtarılacak bir ruhu olanlar için, yine de baykuşları izlemenin din olmadığını itiraf etmek için acele ediyorum; çünkü Shelburne deneme yazarımızla tamamen aynı fikirdeyim; Traherne, Rousseau, Wordsworth, Thoreau ve ormanların dönüştürülmüş dünyasını arayanlar tarafından yapılan "doğaya yapılan tüm bu tapınmada" "daha büyük gerçekliklerin dokunuşuyla eriyip giden bir yanılsama çizgisi var... ve baştan çıkarıcılığının hiçbir işe yaramadığı kötülükler var." Ama yanılsamanın erimesine izin verin. Diğer tapınmalar zaman zaman bir yanılsama çizgisi gösterdi ve belirli kötülüklere karşı pek işe yaramadı. Ve
itiraf edelim ki, yaşlı bir elma ağacına düzenli olarak uğramak, bu tür bir uğrak dükkanının veya ofis saatlerinin dışında bile olsa, dünyadaki tam bir adamın işinden çok daha azdır. Çünkü böyle saatler yoktur.
Hayatın işi artık boş zaman tanımaz. Günümüzde ofis saatlerinde zengin olunamaz, büyük olunamaz, telgrafla bilgi edinilemez, konuşma ve dinleme payına düşeni yapılamaz. Tesisatçı ve duvar
askıcısı hariç herkes fazla mesai yapar. Dünyanın eski yirmi dört saatlik sınırda gerekli miktarda dönmeyi nasıl sürdürdüğü
anlayabileceğimizden daha fazladır. Ama daha fazla bu tempoya ayak uyduramaz.
Bir saati daha olmalı. Ve onu sonsuzluğun sonundan nasıl çekip alacağı yakıcı kozmolojik sorudur.

Ve bu, bireysel dönmemizle ilgili yakıcı sorudur--Nasıl zaman eklenebilir veya tam olarak aynı şey olan, Nasıl
dönüşüm artırılabilir.

Birçok umut verici cevap oldu. Dönme büyük ölçüde
hızlandı. Eski at koşu bandının volanı artık
elektrikli bir dinamoya ayarlandı. Ama bu yeterli değil; cevap bu değil. Ve ben
cevaptan umutsuzluğa kapılıyorum--mükemmel dönme, sürekli,
görünmez, zamanlanamaz.

Bu yüzden elma ağacı, baykuşlar, illüzyonlar, kayıp saatler--talih ve ruhun ihmali! Ama sonra doğaya tapabilir ve
yine de kiliseye giden yolu bulabilirsin;
yaşlı bir elma ağacının hayatına yoğun bir şekilde ilgi duyabilir ve
yine de komşunu yetiştirebilir,
yine de çocuklarının ihtiyaç duyduğu tüm temiz havayı, ekmeği ve kitapları kazanabilirsin.

Şuradaki tepecik bir tür Yüksek Yer olabilir ve eski elma ağacı kiliseye gitmemeniz gerektiğinde, komşunuzun yalnız bırakılması gerektiğinde, çocuklarınızın çok fazla ekmek ve çok fazla kitap tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında sizin için bir tür sunak olabilir - sadece günün sonunda tarlaların sessizliğinden çıkan bir şeye ihtiyaç duyduğunuzda.

"Ama bu nedir?" diye sorarsınız. "Bana formülünü verin." Veremem. Yine de buna
ihtiyacınız var ve onu elde edeceksiniz - gün içinde elde edilemeyen bir şey,
Matthew Arnold'un dizelerinde çok yaklaştığı bir şey:--

Akşam gelir, tarlalar hareketsizdir.
Susamış derenin şıngırtısı,
Bütün gün duyulmayan, tekrar yükselir;
Yarı biçilmiş ova ıssızdır,
Sakin biçilmiş tarlalar! Çınlayan araba,
Biçme makinesinin çığlığı, köpeğin alarmları
Hepsi uyuyan çiftliklerin içinde barınır! Günün işi bitti,
Son kalan saman balyası gitti.
Ve yükseklikteki kekikten
Ve beyaz mürver çiçeklerinden
Ve çitteki soluk köpek güllerinden,
Ve sazlıktaki nane bitkisinden,
Melisa püskürmeleriyle gece havası esiyor
Gündüzün bıraktığı koku.

Eğer şiir olsaydı buna şiir derdim. Ve şiirdir, ama
çok daha fazlasıdır. Şiirdir, baykuşlardır, ekşi elmalardır ve kurbağalardır;
Çünkü bu eski elmada bir de ağaç kurbağası yaşar.

Yaz alacakaranlığı çökerken, bir delikte baykuşun yuvarlak yüzünü ve yukarıdaki kırık dalda başka bir delikten ağaç kurbağasının düz, kurumuş yüzünü görmek yeterince ilginçtir. Felsefi
yüzlerdir bunlar, bilgelikle maskelenmiş, ikisi de: kurnaz ve
yarı yarık gözlü baykuşun delici; tefekkürlü ve sakin
huzurunda yükselen, aşkın kurbağanın yüzü. Her iki
yaratık da alacakaranlığı sever; ikisi de karanlığı izlemek için
açık kapılarına çıktılar; ikisi de örtünün altına kaçacak - biri çayırda fareler ve kurbağalar için, diğeri ağacın eğri, dolaşık dalları üzerinde sümüklü böcekler ve böcekler için.

Onları birlikte görmek yeterince garip, ama onları birlikte düşünmek daha da garip, çünkü baykuşun çayırda yakalamak için gittiği şey tam da bu küçük kurbağa gibi bir av.

Neden rafta hazır olan akşam yemeğini almıyor? Ağaç kurbağası yemeyen bizlerin bilmediği
nedenler olabilir; ama ben
baykuşun yukarıdaki kapıda oturan arkadaşını hiç görmediğine inanmaya meyilliyim, gerçi alacakaranlıkta sık sık onun nazik melankolisini, derisi yağmur için ağladığında duymuş olmalı!

Hiç tanışmamış olmalarına şaşmamak gerek! çünkü bu gri, bodur, disk parmaklı
küçük canavar, deliğin içinde veya liken parçası gibi ağacın kabuğuna yassılaşmış, keskin gözlü baykuştan gizlenmiş şeylerden biri olabilir.
Özel şekline ve rengine hangi amaç atfedilirse atfedilsin, koruyucu, yok edici, taklitçi,
bu en büyük hylas'ımızın, yaşlı bir ağacın yosunla kaplı kabuğunda, dik dik bakan gözlerinizin önünde kendini tamamen
silindirebilmesi her zaman taze bir hayret kaynağıdır.

Sıradan kurbağaların ve tüm kurbağaların yeterince düşmanı vardır ve ağaç kurbağalarının nispeten kıtlığından, onların da düşmanları olması gerektiği anlaşılıyor, ancak kim olduklarını bilmiyorum. Ağaç kurbağalarının kıtlığı bir tür bilmecedir ve benim için daha da fazlası, kesin bilgime göre, bu kurbağa eski Baldwin ağacında beş yıldır yaşıyor. Belki de birkaç tane olmuştur ve bir tane değil; çünkü kim bir ağaç kurbağasını diğerinden ayırt edebilir? Hiç kimse; ve bu nedenle, bir süre önce, bir ağaç kurbağasının kendi doğal ortamında korunmasız olarak ne kadar yaşayabileceğini görmek için basit bir deney yaptım.

Yaklaşık yedi yıl önce bu eve taşındığımızda, verandadaki büyük ceviz ağacında yaşayan bir ağaç kurbağası bulduk. Sonraki üç
baharda tekrar ortaya çıktı ve bütün yaz boyunca onu, bazen
ağaçta, bazen verandada, sıklıkla
korkulukta ve bir direğe sıkıca yaslanmış halde bulduk. Tek miydi yoksa çok muydu? diye sorduk. Sonra onu işaretledik; ve
sonraki dört yıl boyunca onun tek başına olduğunu biliyorduk. Hepimizin okşaması için
ceviz ağacında kaç yıl daha yaşayabilirdi, bilmek isterdim; ama geçen yaz, büyük üzüntümüze,
çingene güvesi katilleri, deliği kurcalayarak, küçük arkadaşımızı ölüme sürüklediler.

Birçok solucana bedeldi.

Bu mütevazı küçük yaratığın gösterdiği yuva içgüdüsü -- buna yuva sevgisi demek isterdim -- ilginçti, benim için çok harikaydı. Bir kurbağa, zoolog için bir amfibidir; şair için mücevherli gözlü çirkin bir cücedir; ama doğa bilimci, hayatı kendi uğruna seven, kurbağasının yanında yaşayan, ona ara sıra bir sinek veya yağlı bir kurtçuk
besleyen, onu bir gül yaprağıyla
uyutmak için gıdıklayan, yaz yağmurunu çağırmak için tepe kadar susamış bir şekilde bekleyen, kış için uykuya dalmasını, bahar için uyanmasını bilen biri için mücevherli göz ve amfibi alışkanlıklar uzun, harikulade bir
yaşam tarihinin önsözleridir.

Bu küçük ağaç kurbağasının bir yuvası vardı, ruhunda vardı, sanırım,
tam olarak John Howard Payne'in olduğu yerde ve çoğumuzun olduğu yerde. Bir ağaçta da vardı,--bir ceviz ağacında, evimin yanında yaşayan bu ağaçta; bir elma ağacında, şurada, çayırın karşısındaki ağaçta.

"Doğu, batı,
Hame'nin en iyisi,"

ağaç kurbağamız titrek, hüzünlü bir minör sesle vırakladı ve bu, belirsiz alacakaranlıkta daha eski, mutsuz, uzak şeylerin
hatıralarını uyandırdı, tanıdığım diğer seslerden daha fazla. Bu iki ağaç kurbağası, evlerini takas etmeye ikna edilemezdi, ceviz ağacını elmayla, çünkü bir kurbağa için bir ev, yuva demektir ve bir yuva asla piyasada bulunmaz. Topraklarda evlerden çok daha fazla ev vardır. Çoğumuz sadece emlakçıyız. Çoğumuzun
hiçbir zaman bir evi olmadı; ve hiçbirimizin birden fazla evi olmadı. Sadece bir tane olabilir - benimki - ve o her zaman, her zaman hafıza kadar ölümsüz ve gün batımının kapıları
ufkumun çam çitinin ötesinde olduğu kadar tüm takasların ötesindeydi.

Kurbağa her şeyi hissediyor gibi görünüyor, ama bütünüyle hissediyor, bir anı olarak analiz edilip detaylandırılmamış. Burada ceviz ağacında dört yıl (yedi yıl, bundan oldukça eminim) tek başına ve tek başına yaşadı. Kurbağalar yumurtalarını bırakmak için orada toplandıklarında çayıra inerdi, ama
geri döndüğünde eşi veya yoldaşı olmadan ağacına dönerdi. Sevgiden daha güçlü, eş sevgisinden daha güçlü, yavaş soğuk
yüreğinde sürekli ve baskın olan yuva içgüdüsüdür.

Eğer bahçeye inip elma ağacından ceviz ağacının deliğinde yaşaması için başka bir
kurbağa getirirsem, başarısız olurum.
Gün boyunca kalabilir, ama gece boyunca değil, çünkü
birikmekte olan alacakaranlıkla birlikte ona karşı konulamaz bir özlem, benimle paylaştığı
_Heimweh_ gelir; ve arı, güvercin ve köpeğin yönlendirildiği gibi, onun rehberliğinde, meyve bahçesine doğru emin adımlarla
geri döner.

Onu oradan getirirsem, meyve bahçesinin ötesine, yolun üzerinden, geniş çayırın üzerinden, yarım mil ötedeki Baldwin ağacına geri döner mi? Göreceğiz. Önümüzdeki yaz onu bir şekilde
izleyeceğim ve onu buraya ceviz ağacına getirdikten sonra, oradaki
yaşlı elma ağacını izleyeceğim. Zor ve tehlikeli bir yolculuk olacak. Ama
özlemi onu dinlendirmeyecek; ve gizemli yön duygusunun rehberliğinde -bu _tek_ yere- varacak, eminim ya da
yolda ölecek.

Yine de elmanın dışında burada başka bir ağaç ve
başka bir kurbağa olmasını isterdim. Ya hiç geri dönmezse? Sadece bir kurbağa daha mı eksik? Çok daha
fazla. Burada, eski Baldwin'de
ne kadar zamandır evini yaptı bilmiyorum, yazın dallar dünyasında avlanarak, kışın derin deliklerinde uyuyarak -talaşların, punkların ve dökümlerin altında, baykuşların yuvasının altında, belki de; çünkü benim ceviz ağacındaki kurbağam her zaman kendini öyle gömdü, deliğin dibindeki enkazın altına, bir tür soğuk depolamada, baharda çözülene kadar kendini
sakladı. Yazın eski elmanın yanından hiç geçmem ama kurbağaya saygılarımı sunmak için dururum;
ne de kışın durup onu orada uyurken düşünmediğim. O artık sıradan bir kurbağa değil. Bir _genius
loci_'ye, ağacın Koruyucu Ruhu'na geçti, yeşil yaprakta solucan, kurtçuk ve sümüklüböcekle savaşıyor ve kuru yaprakta kendini saklıyor, ağacın ince kaburgalarının içinde bir yaşam kalbi, sanki eski kabuğu başka bir yaza saklamak istercesine.

Bir kurbağa kurbağadır ve eğer asla ağaca geri dönemezse bir kurbağa daha az, daha fazlası olmaz. Daha fazlası varsa, o zaman kağıttadır ve cant'tır, hiç de kurbağa değildir. Ve böylece, sanırım, taşlar taştır,
ağaçlar ağaçlar, dereler dereler--kitaplar, diller ve vaazlar değil--kağıt üzerinde ve cant olarak hariç. Kesinlikle yazıda, özellikle açık havadakilerle ilgili yazılarda, başka hiçbir gerçek varoluşu olmayan birçok şey vardır. Kişi kurbağası hakkında dikkatlice yazmalıdır; gerçekten de o kurbağa onun
öğretmeni olduğunda korkarak; çünkü eski Baldwin'deki kurbağam birçok kez öğretmen olmuştur.

Genellikle yaz alacakaranlığında ayaklarının dibine oturup
üniversite profesörlerimin bana öğretemediği
şeylerden bazılarını öğrenmek için yanına giderim. Daha
yüksek derecelerimi almadım. Üniversiteden A.B. olarak mezun oldum.
Burada, eski elma ağacında kurbağayla birlikte A.B.C. olarak çalışıyorum. Kendimi ağacın dibine rahatça oturtup bekliyorum; kurbağa
üstümdeki deliğinin kenarına geliyor,
rahatça yerleşiyor ve bekliyor. Ve ders başlıyor. Yaz akşamının sessizliği
orman gölgeleriyle birlikte gizlice
ortaya çıkıyor ve tarlaları yumuşakça örtüyor. Kımıldamıyoruz. Bir saat geçiyor. Kımıldamıyoruz. Kımıldatmamak
derstir--kurbağayla ilgili bu lisansüstü dersin ana derslerinden biri.

Alacakaranlık koyulaşıyor. Çekirgeler tıngırdatmaya başlıyor; baykuş kayıyor
ve uzaklaşıyor; bir kırlangıçkuşu yakınımdaki çıplak tepeye düşüyor,
gıdıklıyor, bağırıyor ve tekrar bağırıyor, hızlı tekrarı bataklığın uzun
boş koridorlarında birbirlerine seslenen sesler tarafından binlerce kez tekrarlanıyor; büyük bir güve başımın etrafında vızıldıyor ve gidiyor;
bir yarasa ciyaklayarak uçuyor; bir ateş böceği parlar, ama
karanlık tarafından silinir, sadece tekrar parlamak için, ve tekrar silinmek için ve böylece
geçer, onun minik feneri, hızlı, istikrarsız parıltı için daha karanlık görünen bir geceye doğru parıldar.

Biz kıpırdamayız. Bu zor bir derstir. Diğer tüm öğretmenlerim tarafından bana her türlü kıpırdamayı öğretmişlerdi ve bu alışılmadık hareketsiz olma egzersizi
beni vücudumun en zayıf olduğu yere götürür ve ruhumda
acı verici bir şekilde nefessiz bırakır. "Bilgelik en önemli şeydir,"
diğer öğretmenlerim tekrarlardı, "bu yüzden bilgelik edinin, ama her zaman
aşırı derecede meşgul olun. Canlı adımlar atın. Hayat kısa. Günde
_sadece_ yirmi dört saat var. Şeytan, boş duran ellerin
yapması için kötülük bulur. O zaman kalkıp bir şeyler yapalım"--tüm bunlar
rastgele
"Basit Hayat veya Öldüren Hız" konulu derslerinden birinden.

Elbette bu öğretilerinde az veya çok gerçeklik payı vardır. Biraz boş zaman şüphesiz tehlikeli bir şey haline gelmiştir - eğer kişi bunu konuşarak, golf oynayarak, otomobille gezerek, uçakla uçarak veya fil öldürerek veya başka bir eğlenceyle geçirmezse; aksi takdirde kişinin sinirleri şeker çekilmiş gibi titreyip durur; hatta düşünmek için bile zaman bulabilir.

"Devam et," -onların başka bir dersinden alıntı yapıyorum- "devam et; nereye gittiğini bilmemek için sahip olduğun tek kesinlik budur." Bu dersi iyi öğrendim. Beni giderken gör -yarım kahvaltıyla
ve tüm sabah gazetesiyle; daha az öğle yemeğiyle ve 4:30 baskısıyla.
Ama kitaplarımı dengelerim, akşam baskısını kaparım, arabamı yakalarım,
giysilerimi giyerim, akşam yemeğine koşarım ve akşamı ders vererek veya bana ders verilerek geçiririm. Düşünmek dışında her şeyi yaparım.

Ama ya düşünmüş olsaydım? Beni ancak rahatsız edebilirdi - siyasetim, ahlakım veya dinim. Editörlerin, profesörlerin ve vaizlerin benim için düşünmesine izin versem iyi olur. Yazı işleri ofisi çok sessiz, düşünceye sevk eden bir yer; bir kazan fabrikası kadar sessiz; ve oradaki düşünürler, baş editörden matbaacı şeytanına kadar, tirajın büyüklüğüne rağmen çok düşünceliler! Ve üniversite profesörleri, ihtiyaç duydukları zamana ve kapalı sessizliğe sahipler. Ama acınası maaşları, muazzam ihtiyaçları, endişelenmeleri gereken sosyal statüleri, düzeltmeleri gereken temaları, başa çıkmaları gereken parçalı bir yılları ve her yaz görmeleri gereken Avrupa'ları var ve-- Tüm bunlarla birlikte onlardan düşünmelerini istemek doğru mu? Bunun yerine vaizlere soralım. Onlar ilahi ve ebedi şeyler arasında ayrı tutulmuşlardır; düşünceye adanmışlardır; inançlarıyla düşünmek için bir sözleşme yapmışlardır; onların işi çalışmaktır, ama "dikkatli ve zararsız olmak için çalışmak." Sonuçta, benim siyasetim, ahlakım ve dinimin rahatsız edilmeye ihtiyacı olabilir, tıpkı meyve ağaçlarımın etrafındaki toprağın buna ihtiyacı olduğu gibi. Ağaç mı? Yoksa yetiştirmeye çalıştığım toprak mı? Ben miyim, yoksa siyasetim, ahlakım, dinim mi? Kurbağaya gideceğim, bedeli ne olursa olsun. Zamanın hiçbir şey olmadığı ve iş endişesinin daha da az olduğu
ayaklarının dibine oturacağım. Onun tüm zamanı ve hiçbir görevi yok; geçimini sağlamak için çalışmak zorunda değil, düşünmekten çok uzak. Diğer öğretmenlerimin hepsi öyle; hepsi profesyonel düşünürler; düşünceleri kelimelerdir:
başyazılar, dersler, vaazlar,--yaşamlar. Onları okurum veya dinlerim. Kurbağa sessizce oturup düşünüyor, ama ben ne olduğunu bilmiyorum ve bilmem de gerekmiyor. Tanrı'nın düşüncelerini O'ndan sonra düşünmek, kendiminkini düşünmek kadar yüksek değil. Öyleyse neden bunu kurbağaya soruyorsun ve
benim düşüncelerimi bölüyorsun? Bunun yerine sessizce oturup
Altair'in gökyüzünün kıyısı boyunca ve Arcturus'un üstünde yanmasını ve
rekabetçi ateş böceklerinin elma ağacının yaprakları arasında
titremesini izleyeceğiz.
Karanlık geldi. Kurbağa benimle yıldızlar arasında neredeyse bir bulanıklık. Ondan, benden on fit yukarıda, ateş böceklerinin ötesinde Arcturus'a ve Kuzey Tacı'nın görkemli ihtişamlarına uzun bir bakış - gecenin verebileceği kadar derin ve uzak bir bakış ve sadece gecenin verebileceği kadar. Uzak yıldızlara karşı, benimle kurbağa arasındaki bu on fit oldukça küçülüyor; ve uzaktaki ışığa karşı
direğin yakınında, ateş böceğinin küçük lambası cesur ama
çok daha az önemli bir işaret fişeği olur.

Günde sadece yirmi dört saat var -- gündüze ve geceye!
Ve ışıkla karanlık arasındaki o sessiz zamana ne kadar az zaman kaldı! Bizimki aceleci bir alacakaranlık. Uyumak için işten ayrılıyoruz; tekrar
çalışmak için uyanıyoruz. Günü bir saatle ölçüyoruz; geceyi bir
çalar saatle ölçüyoruz. Hayat tıkır tıkır işliyor. Her saniye katlediliyoruz.
İhtiyacımız olan şey daha geniş aralıklı bir gün ve bir gece --daha yavaş gelen bir şafak ve daha uzun süren bir alacakaranlık. Hayatın çok az kenarı var; çok sık çiğ ve dağınık. İstediğimiz şey alan, sessizlik ve
kenarlık, zaman için daha fazla kadran ya da kadranlar için daha fazla rakam değil. Bizim de yeterince şeyimiz var, fazlasıyla; bu, şeyler için alan, perspektif ve eksik
olduğumuz şeyler için doğru ölçüdür--aramızdaki mesafeden bir adım eksik olmayan bir ölçüdür ve yıldızlarla aramızdaki mesafedir.

Eğer tarlalardan değerli bir şey elde edersek, bu
ölçü, bu genişlik ve sessizlik olacaktır. Görmek için dışarı çıktığımız şey sadece bir baykuş veya bir ağaç kurbağası olabilir, ama ne kadar daha fazlasını buluruz--gündüz duyamadığımız şeyler, uzun, uzun zamandır unutulmuş şeyler, daha önce hiç düşünmediğimiz veya hayal etmediğimiz şeyler.

Gündüz çok kısa değil, gece çok uzun değil; ama aradaki sınır çok dar.

IV

KOKARCALARIN AZLIĞI

KOKARCALARIN AZLIĞI

Yokuşların omuzlarından kardan oluşan yırtık yorgan kaymıştı,
akçaağaç bataklığının gri yüzü bir sıcaklık dalgası gösteriyordu ve
bugün güneyden gelen hava hayat veriyordu, tomurcukların ve
kediciklerin, özlü kabukların, sızan sakızların ve akan suyun hayatını - baharın hayatını; ve hafifçe karışan nefesler arasında, tepelerden aşağı doğru daha hızlı bir esinti eserken, yeni ve kesin bir koku yakaladım, tek,
keskin, nüfuz eden, ormanlık alanda açık bir kapının işareti,
benim için, gerçekten de, baharın Açıl Susamı.

"Bahar ne zaman gelir? Ve kim getirir?" diye soruyor ormandaki gözlemci. "Bana göre bahar, kızılağaçların ve söğütlerin üzerindeki kedicikler şişmeye başladığında başlar," diye yazıyor Bay Burroughs, "buz nehirde kırıldığında ve ilk martılar kuzeye doğru keşif yapmaya geldiğinde." Bu yüzden ben de yazdım; hatta söğütlere, mavi kuşa ve hepatica'ya, baharın habercileri olarak dizeler yazdım; ama henüz hepsinin ilk öncüsü olan nazik erken kokarcayı
kutlayan bir dize yazmadım. Çünkü Şubat karının üzerinden uzağa savrulan onun varlığıdır, her zaman New England kışımı bitirir ve baharı getirir. Elbette, şiirsel olarak, ağaç söğüdüyle ilgili zorluklar vardır. Whitman'ın bile bu temayı denediğini hatırlamıyorum.
Ama belki de iyi gri şair Camden sokaklarında hiç bahar kokarcasıyla karşılaşmamıştır. Hayvan, New Jersey'nin yoğun nüfuslu şehirlerinde nispeten nadirdir.

Massachusetts'te yeterince nadirdir; en azından eskiden öyleydi;
ancak gözlemlerime göre, New England'da skunk'ın sessizce
arttığını düşünüyorum.
Çiftliğimin hemen yanındaki mahalleyle ilgili olarak bundan çok eminim.

Bu cesaret verici bir gerçek, ancak inanması zor, şüphesiz. Ben, kendim, bu küçük yaratığın, incelen ormanlarımızdaki diğer birçokları gibi, yok olmaya mahkum olduğundan korkarak, üç veya dört yıl boyunca bu kanaate vardım. Ancak bu, tavuk beslemeye başlamadan önceydi. Bu sözleri bir doğa bilimci ve doğa aşığı olarak yazıyorum ve ayrıca tavuk besleyen birinin yetkisiyle konuşuyorum. Bir adam hayatını kokarcanın incelenmesine adasa da
tavuğu olmasa da, hiçbir şey değildir. "Git, kokarcalarım hakkında bir
makale yazacağım" diyemezsiniz. Profesyonel doğa sevgisi, mesleki doğa yazarlığı gibi bir anormallik yoktur. Ormanınıza girip kokarcalarınızı sayamazsınız. Tavuk besleyene kadar çiftliğinizin
arka tarafında karanlıkta yuva yapan kokarcaların sayısını bilemezsiniz, hatta buna inanma isteğiniz bile olamaz.
Komşularınızın tavuk beslemesi yeterli değildir. Komşularımın tavukları
en başından beri benim için bir tökezleme taşıydı. Bu,
yan komşu tavuklarının bir özelliğidir. Komşularımın hiç tavuğu olmasaydı daha iyi olurdu diye düşündüm. Bu yarı çiftçi insanların arasına taşınmıştım ve
onları yeterince zeki bulmama rağmen,
doğaya karşı tutumlarının tamamen yanlış olduğunu hemen gördüm. Doğanın güzelliği hakkında hiçbir fikirleri yok gibiydi.
Kokarcaya karşı hisleri tipikti: Kokarcadan mükemmel bir nefretle nefret ediyorlardı, bana göre bu nefret
amansız, mantıksız ve şiirsel değildi, çünkü bu onların tavuk yetiştirmelerinden doğmuştu.

Burada doğanın kucağında bu insanlar vardı, doğanın kollarındaki bebekler,
sadece göğüslerini çekip gırtlaklamak veya süt gelmeyince
tekmelemek ve ağlamak. Doğa Ana! O sadece bir şişe ve lastik meme ucuydu, onlar için sadece şalgam, saman ve tavuktu. Doğa bir anne miydi? Bir ruh muydu? Bir can mıydı? Koku muydu? Uyum muydu? Güzellik miydi? Sadece bir tavuk gibi
gıdıkladığında.

Şimdi bir tavuğun
gıdıklamasında bir şeyler vardır, gerçekten de çok fazla, eğer bu sizin kendi tavuğunuzun
gıdıklamasıysa. Ama sabah yıldızları
birlikte
gıdıklamadı ve evrende hala ciddi bir müzik var, ne bir örs ne de bir ahır korosu olan bir müzik. Hayat
bu kırsal kesimdeki insanlar için
şalgamlardan, samandan, tavuklardan daha fazla şey ifade etmeliydi. Olmalıydı ve olmalıydı. Ben onların arasına gelmiştim. Ve
benim gelişim ilahi bir takdir, yüce ve kutsal bir
görevden başka ne olabilirdi? Bu insanlara doğanın güzelliğinin
müjdesini vaaz etmek için gönderilmiştim. Ve ilk metnimin
kokarca olması gerektiğine karar verdim.

Tüm bunlar, aynı şekilde, tavuklarımın döneminden önceydi.

Şimdi, dediğim gibi, çiftlikteki ikinci Şubat'ımdı, o sırada
haber veren rüzgar ormandan bu dokunaklı mesajı getirdi.
İlk bahar kokarcası çıkmıştı! Çıktığı kütüğü tanıyordum -- kış ininin kütüğü. Evet, ve bir gün önce,
aslında ormanda yaratıkla karşılaşmıştım, çünkü artık
bir hafta kadar yurtdışındaydı. Güneşli bir çukurda, açıkta kalan yaprakların arasında kök salıyordu ve ben ona beş fit kadar yaklaştım, orada durup, çözülen toprağı eşelerken onu izledim. Omuzlarına kadar
yaprakların içinde gömülüydü, işine o kadar dalmıştı ki
benim varlığımdan hiç haber alamadı. Komşularım onu ​​bir sopayla devirirdi -- bunu şevkle, dindarca, Tanrı'ya yaparlardı. Her neyse, Yüce Tanrı bu haşereleri neden yarattı? Kimse bir cevap
vermeyecek; ama herkes emir ve vahiy gibi hemen harekete geçecek.

Küçük ağaç kedi duraksayıp
rüzgarı denemek için başını çıkarmadan önce birkaç dakika bekledim. Ne kadar da şaşırmıştı!
Hazırlıksız yakalanmıştı ve anında
ürkmüş bir kambura dönüşmüştü, çünkü rüzgarda aldığı esinti _tehlike!_ diyordu ve
yakındaydı! Sivri burnunu havaya fırlatıp
hızla dört yöne doğru savurarak, bana doğru yöneldi ve
bana sırtını dönerek korkunç bir telaşla eve doğru yuvarlandı. Bu ilginç, ama bir bakıma uysal deneyim, komşularım için bir macera, basit bir kaçış, mahvolmuş bir Pazarlık kıyafeti veya en azından kayıp bir kazak veya tulum gibi bir görünüme bürünürdü. Hayatım boyunca
bir döner kavşak bile kaybetmemiştim. Komşularımın bu çılgın canavarla sayısız geçişi olmuştu, çoğu karanlığın kıyısındaydı ve birçoğu da trajik olana yaklaşıyordu. Tüm bunlara karşı sabrım pek yoktu. Keşke tüm mahalle yanımda olsaydı da bu zararsız küçük ağaç-kediyi kollarıma alsaydım ve onlara Cennet Krallığı'nın ve bu dünyevi Cennet'in ilk dersini tekrar öğretebilseydim ve bu arada Pazarlık kıyafetleri ve ahırda sürgün geceleriyle ilgili bu hikayelere sonsuza dek son verebilseydim.

Kimse orada olmadığı için, elbette ağaç-kediyi almadım. Bu çılgın şüphelerin asılsızlığını kendime kanıtlamam gerekmiyordu; ve haklı bir sebep olmadan, masum yaratığı daha fazla korkutmak istemedim. Bundan önce birçok kokarcayla karşılaşmıştım ve kayda değer hiçbir şey
olmamıştı. İşte bir tanesi, aniden ve habersizce yakalanmıştı,
ve ne yaptı? Sadece bana göz kırptı ve boş boş baktı
karın üzerinden, gözlerini sert beyaz gün ışığına alıştırmaya çalıştı
ve sonra da zavallı bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
korkakça uzaklaştı, inine doğru çok uzaklara bir pusula getirdi.

Ona eşlik ettim, kısmen onu güvenli bir şekilde eve götürmek için, ama daha çok yolda onu incelemek için, çünkü komşularım yeni
müjdemin teorisi ve şiirinden başka bir şey talep edeceklerdi: gerçeklere ihtiyaç duyacaklardı. Gerçeklere
ihtiyaçları vardı.

Kokarcayla ilgili olarak uzun zamandır aklıma geliyordum. Yıllardır onu düşünüyordum; ve önceki yaz (çiftlikteki ikinci yaz) bu yaratığın alışkanlıklarını dikkatlice incelemiştim, öyle ki şimdi bile elimde hayvanın ne kadar yararlı olduğunu gösteren hatırı sayılır miktarda ve önemli materyal vardı. Gerçekten de inançlarımı ve gözlemlerimi bir monografide somutlaştırmaya hazırdım, ulusal koruma ihtiyacını ortaya koyuyordum - diyelim ki kıtasal kapsamda Yüz Kişilik Bir Komite, kokarcanın insanın dostu ve müttefiki, tüm böcekçil yaratıklarımızın, kuş veya hayvanın en yararlısı olarak korunması ve daha fazla tanıtılmasıyla ilgilenecekti. Şunu sorabilir miyim, bu benimki Şubat ormanlarının kenarında ne yapıyordu? Karıştırıcıydı. Açlıktan kış yatağından çıkarılmıştı ve soğuktan açık karlı güneş ışığına çıkarılmıştı, çünkü geceler (o gececidir) hala o kadar soğuktu ki, toprağı sürmesinden sonra bile gece donuyordu. Böylece
tesadüfen, öğle vakti, yumuşak, ıslak yapraklarımın arasında eşelenirken ve iğrenç böceklerden başka bir şey ararken ona rastladım!

Kalbim ona ısındı. Yıpranmış ve zayıftı, hatta zayıftı, diye düşündüm,
kaçarken sendeleyerek gidişinden.
İnsanlar ve kokarcalar için zor bir kış olmuştu, özellikle de kokarcalar için
kesintisiz derin kar yağışı nedeniyle. Bu kokarca, bildiğim kadarıyla, Kasım ayının sonundan beri
inine donmuştu.

Doğa sert bir annedir. Bu aç yaratığın açlığı!
Et suyu bile verilmeden yatağa yatırılmak ve yarı uyanık bir şekilde
neredeyse üç ay boyunca kilitli kalmak. Zavallı küçük yaratık! Belki de
içindeki o kemirmelerin acı olduğunu anlayacak kadar zekası yoktu.

Belki de sempatimiz tamamen ters. Belki de. Ama onu kendi ormanlığımızdaki zararlı böceklerle
sızıntılarını giderirken izlediğimizde bunu hissetmeye mecburuz.

Onu güvenli bir şekilde eve dönmüş halde gördüm ve sonra yaprakların arasında
açtığı uzun karıkları incelemek için geri döndüm. Hangi
böcek türlerini yediğini gösteren hiçbir şey bulamadım, ama böceklere - belki de bir çubuğun veya taşın alt tarafında, ağaç bekçisinin keskin gözünden kaçmış çingene güvesi yumurtalarına - odaklandığını bilmek yeterliydi. Bu korkunç tırtıl yüzünden çok endişeliyiz. Ama bu yıkıcı vebayı kontrol etmek için böcekbilimciler, ulusal ödenek ve ithal parazitlere mi ihtiyacımız var? Bunlar şüphesiz yardımcı olabilir; ancak monografimde yalnızca kokarcalara ihtiyacımız olduğunu göstermeyi amaçlıyordum; tüm sorun kokarcaların kıtlığı ve kedilerin bolluğu.

Karlı ormanın kenarındaki tek zayıf kokarcamı izlerken kalbim ısındı, diyorum, ve ona koruma sözü verdiğimde, yeryüzündeki hakkını, yaşamı ve özgürlüğü ve benimle mutluluk arayışını paylaşma hakkını kabul ettiğimde heyecanlandım. Şüphesiz ki o benim hayatımda yalnızca küçük bir rol oynayabilirdi, ancak ben onun hayatına büyük ölçüde girebilirdim ve birlikte dostluk içinde yaşayabilirdik - en azından göklerin altında başka hiçbir yerde olmasa bile, bu ilahi yeryüzü parçasında dostluk içinde.

Bu Şubat ayındaydı ve tavuklarımı koymaya başlamıştım.

Birkaç gün sonra, ormanlık alandan geçerken, inin yakınında üç kokarca gördüğümde şaşırdım ve
çok sevindim, - belli ki kütüğün sakinleriydi! "Düşün!" diye haykırdım kendi kendime, "bu evcil orman parçasının vahşi tadını düşün! Ve ayrıca
çok nadir ve faydalı yaratıklar! Yine de hızla çoğalıyorlar," diye düşündüm, "ve sonbahara kadar onlardan güzel bir sürü edinmiş olmalıyım. Çiftliği onlarla dolduracağım."

Bu anlık bir coşku değildi. Yıllar önce yayınladığım bir kitapta kokarcayı kararlılıkla savunmuştum. "Her yırtıcı
yaratık gibi," diye yazdım, "kokarca da mısır ve tavuklara olan borcunu iğrenç haşereleri yok ederek fazlasıyla telafi eder. Böcekler ve farelerle beslenir, yuvaları kazıp yavrularını yiyerek çok sayıda fareyi yok eder. Ama tavuklar kaybolduğunda, ne kadar azını kaybedersek kaybedelim, borcumuzu unuturuz. Kızıl kuyruklu güvercinlerin arasına daldığında, tavşanlar lahanaya girdiğinde, kızılgerdanlar kiraz ağaçlarını yağmaladığında ve kokarca Şükran Günü yemeği için bir tavuğa el koyduğunda, hiç 'Ama sonra, zavallı hayvan, sen yaşıyorsun' diyebilecek kadar, dışarıdaki şeylerin uygunluğunu sevmeyi ve anlamayı öğrenebilecek miyiz?"

Bu sıcak satırları yazdığımdan beri kokarca üzerinde daha fazla çalışma yaptım, hepsi de hayvanın lehine büyük bir denge olduğuna olan inancımı daha da sağlamlaştırdı. Bu arada, üzerinde bir biçme alanı ve sekiz dönümlük bir ormanlık alan bulunan bu küçük çiftliği de satın almıştım; ayrıca, insan yanlış yönetimi ve geçmişte Doğanın akışına müdahale nedeniyle, üzerinde bazı ipotekler ve ekler vardı. Örneğin, meyve bahçesine San Jose böceği gelmişti; ormanlığa Çingene güvesi
sürünmüştü - insan hataları! Biçme alanının çimenlerinin altında Haziran böceklerinin beyaz kurtçukları yuva yapmıştı. Genel olarak, on dört dönümlük arazi bir böcek istilasının kara gölgesi altındaydı. Doğaya müdahale edilmiş ve engellenmiş. İnsan, her şeyi kendi beceriksiz ellerine almıştı. Artık bu on dört dönümlük arazide böyle olmamalıydı. Bunların tapusunu kendim veya mirasçılarım için değil, Doğa için tutuyordum. Bu birkaç dönümlük arazide cennetin rüzgarları özgürce esmeli, kuşlar
şakımalı, çiçekler büyümeli ve alacakaranlığın içinden,
zarar görmeden ve korkmadan, yararlı kokarca kendi tatlı
yoluna gitmeliydi.

Önceki yaz, Haziran böceğinin tahribatı açısından dikkate değer bir mevsim olmuştu. Sık sık yağan yağmurlara rağmen biçtiğim çimler aniden kahverengiye dönüp öldü.
Tarlanın yüzeyinde soruna yol açacak hiçbir sebep yoktu. Başlayıp ellerinizle bahçedeki
sert çimleri yuvarlayabilirdiniz, sanki tepelerin yaklaşık bir inç altından temiz bir
kesme bıçağı geçirilmiş gibi. Ayaklarınızın altından büyük pullar halinde
soyuluyordu. Toprağın incelenmesi Haziran böceklerinin iri ve şişman kurtçuklarını, milyonlarca korkunç canavarı gün ışığına çıkardı! Çimlerin altına girmişler, kökleri öyle eşit ve öyle iyice
yemişlerdi ki tüm tarlada bir metrekare bile yeşil kalmamıştı. Kokarcanın iyi işini yaptığı yer burasıydı (o yaz çiftlikte sadece bir tane olduğunu düşünüyorum, "kokarca" diyorum). Gece boyunca kurtçukları avlamak için açtığı delikleri saymak için her sabah tarlaya giderdim. Bir sabah, hepsi geçen gün batımından beri kazılmış, yüzün üzerinde delik açtım ve her delik kesinlikle bir kurtçuğu, muhtemelen daha fazlasını temsil ediyordu; çünkü kokarca, kazmaya başlamadan önce toprakta çalışan avını duyar veya koklardı.

Bir kokarca tarafından bir gecede yüz kurtçuk! Orta büyüklükte bir kokarca ailesinin bir yazda yok edeceği muazzam sayıdaki kurtçuğu anlamam biraz zaman aldı. Bir kokarca ailesi, çiftliğimi tek bir yazda zararlıdan temizler ve tüm topluluğun kurtçuklarına
yayılırdı.

Ah! Topluluk! cahil, dar görüşlü, doğa düşmanı
topluluk! Bu toplulukta bir kokarca ailesinin ne şansı olabilirdi ki? Ve
görevimin ateşi içimde yanıyordu.

Ve daha fazla kokarcaya olan arzum da öyle. Saman mahsulüm azdı, aslında
_sıfırdı_, çünkü samanlık tavuk kümesi kadar
yeşillikten yoksundu.
Onu sürmek ve tekrar çimlendirmek zorundaydım. Ve
hepsi bu kokarca kıtlığı yüzünden.

Şimdi, sıçrayan bıçakların yeşili eriyen kardan görünmeye başladığında, kütüğün altındaki üç kokarcayı düşündüğümde büyük bir memnuniyet duydum. O akşam komşumun, sütçünün evine gittim ve onunla kokarcaları etrafımızda teşvik etmenin
arzu edilirliği, hatta gerekliliği hakkında bir konuşma yaptım. Ona, çiftçilik ve tavukçulukla uğraşmasına rağmen hiç bilmediği bu zararsız ve faydalı hayvanlar hakkında birçok şey anlattım.

Ancak bu kırsal kesim insanları oldukça zordur. Onlara değerli bir şey öğretmek zordur, çünkü onlar umutsuzca şeylerle çevrilidirler -- sıradan şeyler. Onları bir üniversite sınıfına -- tavuklardan ve çapalardan biraz uzakta -- sokabilseydim, en azından onları anlayışlı bir tavır içine sokabilirdim. Ama bu mümkün olamaz. Belki de,
gerçekten, onlardan çok fazla şey talep ediyorum. Çünkü, sonuçta, doğadaki güzel
ayarları takdir etmek için bir doğa bilimci, açık havayı seven biri gerekir. Sıradan bir çiftçi bile bunu yapamaz. Doğanın daha derin anlamı ve şiiri için keskin bir göze, ama aynı zamanda belli bir ruh uzaklığına da ihtiyaç vardır. En azından,
hiçbir insanın gelmediği
vahşi ve ıssız bir yerde bir tatil geçirmek gerekir ve orada, hayvanların insanı sadece bir kardeş olarak tanıdığı yerde,
orman okuluna gidip vahşi insanları tek tek incelemek gerekir, ta ki
onları kişisel olarak, mizaç olarak, tüm sevdiklerini ve sevmediklerini, küçük kaprislerini, tuhaflıklarını ve fantezilerini keşfedene kadar--tüm bunları,
orada, tavukların ve civcivlerin kanserli kaygılarından çok uzakta,
doğaya karşı doğru tutum uğruna.

En yakın komşum hiç vahşi doğaya gitmemişti. Onun da
hayal gücü ve hazır bir kalemi yoktu. Yine de üç kokarcamı
kütükte öldürmeyeceğine söz verdi; belki de oldukça şüpheli bir söz, ama
en azından görmeyi umduğum yeni dünyaya doğru bir başlangıç.

Şimdi kokarcaların mecbur kalırlarsa tavukları yiyeceğini gayet iyi biliyordum. Ama tavuklarım olmuştu -birkaç tavuk- ve hiç kokarca tarafından rahatsız edilmemiştim. Tavuklarımı elbette bir ağılda tutuyordum -bir turta dışında bir tavuk için tek yer. Ayrıca kokarcaların bal gibi olduğunu, kovanlarımı bile karıştırdıklarını, geceleri geniş yaz girişlerinden içeri girip yavru peteklerini yırttıklarını biliyordum. Ama bu yağmalardan dolayı hiçbir zaman çok şey kaybetmedim. Daha çok hissettiğim şey, kokarcalar tarafından vahşi arıların, eşek arılarının ve yerde yuvalayan kuşların yok edilmesiydi. Ama bunlar önemsiz şeylerdi! Birkaç tavuk, arı, sarı ceket ve hatta ara sıra bir kuş yuvası, Haziran böceğinin saman yiyen kurtçuklarına karşı neydi ki! Ve akşam esintisiyle ara sıra içeri süzülen, benim için hoş bir nitelik kazanan, iki dönümlük biçme alanıma doğru yayılan karakteristik kokuya gelince. Şubat yavaşça Mart'a döndü ve tavuklarım yumurtadan çıkmaya başladı.
Her adam hayatının bir döneminde tavuk yetiştirmek zorundadır ve ben
şimdi sıra bana gelmişti. Şimdiye kadar uzmanlığım samandı,
çok ince bir tane olan yerde iki tane yetiştirmek. Ama
iki dönüm araziniz hazır olduğunda ve yakınlarda Haziran böceklerinin tahribatına karşı kokarcalarla dolu bir kütük olduğunda,
beklerken sizin için tavuklardan veya başka bir şeyden başka bir şey kalmaz. Rhode
Island Reds aldım, gösterişli sergi hayvanları,--tavukların ne faydası var ki
eğer onları gösteriye götüremiyorsanız?

Tavuklar yumurtadan çıkmaya başladı, tüyler arasından soyağaçları görünen küçük tüylü sarı toplar. Altmış tanesi nasıl da büyüdü!
Hiç birini kaybetmedim. Ve şimdi ikinci grup bakıcılar yakında
çıkmaya hazır olacaktı.

Sonra bir gün, sabah sayımında, bir tavuğun beş yavrusu gitmişti!
Tekrar saydım. Diğer tüm yavruları saydım. Beşi gitmişti!

En yakın komşumun kedileri vardı, sadece ahır kedileri, en azından on tane. İlk günden beri bu kedilerden şüpheleniyordum. Bu yüzden bir
silah aldım. Sonra tavuklarımın daha fazlası kayboldu. Sadece
kırk yedi tane sayabildim.

Kümesi değiştirdim, tellerle bağladım ve koşu alanının üstüne bir tel örgü gerdim. Hiçbir şey içeri giremezdi, bir tavuk da dışarı çıkamazdı. Tüm
zaman boyunca kediyi bekliyordum.

Kümenin taşınmasından birkaç gece sonra koşu alanının tel çitinin altına büyük bir çukur kazıldı, kümesin altına bir çukur daha ve Rhode Island Reds'in tüm
yavruları alındı.

Sonra silahı aldım ve meradan geçip komşumun evine gittim.

"Çok şanssızım," dedi. "Büyük bir kokarca. Al, şu tuzakları al,
ve onu yakalayacaksın; herkes bir kokarca yakalayabilir."

Ve yakaladım da. Yaratıkların büyük kıtlığına rağmen onu da öldürdüm. Yine de üzgündüm ve belki de çok aceleci davrandım;
çünkü onu kümes yakınlarında yakalamak bir kanıt değildi.
Buraya tesadüfen gelmiş olabilir.
Onu bir torbaya koyup
Valley Bataklığına götürüp
kurtarmalıydım.

O gün, komşum süt arabasıyla gitmişken, arka meradan gizlice
geçtim ve iki tuzağı
konserve kulübesindeki çivilerine astım.

Ertesi sabah endişeyle tavuk kümesine gittim.
Kırk tanesinin hepsi sayılmak üzere
çıktı. Altı tavuğun hâlâ oturduğu kuluçka evine girerken, bunun kokarca olması gerektiğini düşündüm.

Tavuklardan biri yuvasından uçup garip davranıyordu. Yuvası
boştu! Ne bir civciv, ne de bir parça kabuk! Sıradaki ikinci tavuğu kaldırdım ve on üç yumurtasından sadece üçü kalmıştı. Yanındaki tavuğun beş yumurtası vardı; dördüncü tavuğun dört yumurtası vardı. Kırk tavuk gitti (yumurtadan çıkmadan önce sayarsak), hepsi bir gecede.

Atı koştum ve düşünceli bir şekilde köye gittim, orada altı tane kokarca tuzağı aldım.

"Bu bahar biraz kokarca avlayacağım," dedi mağaza görevlisi, bana tuzakları getirirken ve ekledi, "Eh, biraz var. Bir sürü malın bir miktarını gördüm, ama henüz bir tane bile kokarca görmedim."

Konuyu tartışmak için durmadım, o anda kendi zihnimden biraz emin değildim, ama altı tuzağımla aceleyle eve gittim. Altı tane yeterli olurdu diye düşündüm, ama tek bir gecede üç düzine yumurtayı (düzinesi üç dolardan!) atmak için kaç kedi (veya kokarca) gerektiğini gerçekten bilmiyordum.

O öğleden sonra erken saatlerde her oturan tavuğu, bir fare bile ona ulaşamayacak şekilde örttüm ve tuzakları sabitledikten sonra onları kuluçka evinin zeminine dağıttım; sonra akşam olduğunda, tüfeğin her namlusuna bir mermi
soktum, evin köşesindeki bir fıçıya rahatça tünedim ve bekledim.

Kalmak için gelmiştim. Bir şey olacaktı. Ve bir şey oldu, sabahın erken saatlerinde, yani küçük bir kokarca. Ben uyuklarken bir tuzağa düştü. O zamanlar avlanırken oldukça küçük görünüyordu, ama şimdi daha büyük görünüyor, çünkü
komşumla konuştuğumda bildiğimden
daha fazla şey öğrendim kokarcalar hakkında: Birincisi, yakında çatlayacak olan kırk yumurtanın, ortalama yarı yetişkin bir kokarca için ortalama bir öğün olduğunu öğrendim.

Bu iki hırsızın yakalanması yağmalara son verdi ve
rüyalarımda tekrar sergilemeye başladım, bir gece, derin uykudayken, tavuklar arasında korkunç bir kargaşa duydum. Unutulmaz üniversite formumla tavuk kümesine doğru yüz metrelik bir koşu yaptım,
ama kokarcanın ay ışığından geçen çizgiyi geçip önümdeki kara ormana girdiğini görmek için tam zamanında.

Safkanlar arasında korkunç bir yıkım yaratmıştı. Tek başına bir kokarcanın genç tavuklarla dolu bir
çiftlikte ne tür bir yıkıma yol açabileceğini tarif etmek imkânsız.

Gece yarısı olmasına, dünyanın evde ve
yatağında uyuyor olmasına sevindim. Hiçbir sempati istemiyordum. Tek istediğim yalnız olmaktı,
bu dingin ve güzel gece yarısının serinliğinde, sakinliğinde, sessizliğinde yalnız olmak. Hatta bitişikteki otlakta bir kırlangıç ​​kuşunun ötüşü bile
beni endişelendiriyordu. Meditasyon yapmak istiyordum, ancak net, ardışık düşünmek
garip bir şekilde zor görünüyordu. Rahatsız olmuş gibi hissediyordum. Bu huzurlu ortamla uyumsuzdum. Belki de çok acele etmiştim, ya da çok ince giyinmiştim, ya da belki ayaklarım soğuk ve
ıslaktı. Sadece, uzun ve dikenli bir koşucuyu ayak bileğimden çözmek için eğildiğimde, zihnimde büyük bir karışıklık olduğunu ve
ruhumda kaos olduğunu biliyordum. Kendimi parçalanıyormuş gibi hissettim, ben, doğasever! Sadece çığlık atan şahini havada tutmak ve vahşi tilkiyi yetersiz piknik alanlarımızda hareket halinde tutmak için birkaç tavuk daha yetiştirmeyi savunmamış mıydım? Ve kokarca için de aynı şeyi söylememiş miydim? Öyleyse, neden sabahın birinde, ne giyinik ne de aklı başındayken, ahırın arkasındaki karışık böğürtlen asmaları arasında çıplak ayakla yolumu bulup, bunu yapmak için ertesi gece bütün gece oturmak zorunda kalırsam, o kokarcanın beyaz çizgili leşini on milyon atoma
parçalayacağıma dair sakin yıldızlara yemin etmeliydim?

Sabahın biri, şeytanın saatiydi. Akşamın erken saatlerinde, sadece Köşedeki şapelde fasulye yemeğine gitmek için çiftliği kısa bir süreliğine terk etmekte olağandışı bir risk olamazdı. Böylece giyinip yola çıkmaya hazırdık ki, bahçenin dışında tavuklarımdan birinin içeri girmeye çalıştığını gördüm.

Aceleyle aşağı inip onu yakaladım ve ahıra geri dönüyordum ki, kümes arkasındaki çalıların arasında yavaş, belli belirsiz bir hışırtı duydum.
Dinledim! Ölü yaprakların arasında bir şey dikkatlice hareket ediyordu!
Ayak uçlarımda yavaşça dolaşırken, büyük bir kokarcanın
yavaşça kümes çitine doğru ilerlediğini fark ettim.

Bir taş aldım ve fırlattım, zıplayarak, sürüklenmesine izin vererek,
başka bir taşa. Uçan füze, yaratığın burnunun bir santim yakınına,
üzerinde süründüğü büyük, düz bir kayaya sertçe çarptı. Çarpma
çok
şaşırtıcıydı ve yaşlı serseri sersem ayaklarını kaldıramadan,
üzerine düştüm --kelimenin tam anlamıyla--ve işini bitirdim.

Ama çok üzgündüm. Umarım bir daha asla başka bir kokarcaya
düşecek kadar heyecanlanmam, asla!

Kendimi toparlamaya çalışıyordum ki, evin yönünden gelen alçak bir çığlık duydum - yarı çığlık, yarı haykırış. Bir kadın sesiydi, karımın sesiydi, diye düşündüm. Bir sorun mu vardı?

"Çabuk ol!" diye duydum. Ama nasıl acele edebilirdim ki? Nefesim kesilmişti, gözlüklerim de öyle, ayrıca daha önemli şeyler de, etrafımdaki herkes boğucu, kör edici bir buğuyla dolmuştu. Kendimi dışarı attım.

"Ah, acele et!"

Ben atlamıştım; ahırın etrafından dönüyordum ki, evin önünden bir dizi
korku dolu çığlık duyuldu. Bir an daha
ve ben gelmiştim. Ama hiç de erken değildi, çünkü orada sevgili kız duruyordu, verandanın bir köşesine yaslanmış, narin cübbesini sıkıca sarmış ve bir kokarca, minik bir kokarca yavrusu, ona doğru emin adımlarla
merdivenlerden tırmanıyordu.

"Neden bu kadar yavaşsın!" diye soluk soluğa sordu. "Bir saattir burada bağırıyorum!--Ah! Hadi--o küçük şeyi öldürmeyin, hemen kovun!"

Kesinlikle bir saattir bağırmıyordu, ya da buna benzer bir şey yapmıyordu. Ama
artık tartışmaya zaman yoktu ve küçük kokarcaları kovmaya gelince,
ben bunu çoktan aşmıştım. Tam olarak ne söylediğimi bilmiyorum, ama
bunun "kovma" olmadığından eminim.
Tam olarak tavuk kümesinin arkasından koşarak geldiğim büyük bir taşı tutuyordum ve
uçurarak küçük yaratığı zararsız bir tüy yığınına dönüştürdüm.

Aile fasulye yemeğine gitti ve beni çiftlikte tek başıma bıraktı. Ama şimdi sakindim, aşırılıktan doğan garip, soğuk bir sakinlikle. Bana daha fazla bir şey olamazdı; daha fazla zarar görmenin ötesindeydim. Bu yüzden iki yaratığın bedenlerini aldım ve onları,
son giysilerimden bazılarını da alarak, gömü için sırtın ötesine taşıdım.
Sonra komşumun evinden geri döndüm ve iki
çubuk patlayıcı barut ve büyük bir top maytabı ödünç aldım.
Komşumun bu patlayıcıları yeni bir çayır parçasındaki kütüklerde kullandığını
izlemiştim. Ertesi sabah, bir balta, bir levye, kürek, tüfek,
patlayıcı barut ve top maytabı ile ormanlık alandaki kütüğe doğru yola koyuldum.
Keşke top maytabı bir fıçı barut olsaydı.
Bir fıçı barutu o kokarcaların deliğine bu kadar sıkı bir şekilde
sıkıştırabilirdim!

Güzel bir yaz sabahıydı, şafak vaktinin yarı ışığında yumuşak ve
çiyden taze. Takımımı kokarcaların ininin ağzında bırakarak, açılış gününün güzelliği ve harikası üzerime hızla gelene kadar bir an beklemek için kütüğün üzerine oturdum. Yakınımdaki bir fidanın tepesinden, bir çiğneme kuşu basit, içten şarkısını ormanlık yamaçtan aşağı çınlattı ve yankı kadar yumuşak bir şekilde, yabani üzüm ve açelyanın bataklık karmaşasından, yumuşak ve küre şeklinde, beyaz hanımeli çiçek açan çalılığın neredeyse hoş kokulu, bir orman ardıcının saf notalarını
yükseltti. Günün diğer saatlerinde asla duyulmayan sesler artık sesliydi; çiy ile birlikte kaybolan kokular ve özler havada belli belirsiz asılıydı; ortak ışıktan
kayarak kaybolan şeylerin şekilleri, gölgeleri ve imaları etrafımda kıpırdanıyordu. Çok yakındı - parıltı! Muhteşem görüntü! Her şafak vakti bir vahiy ne kadar da yakın görünüyor! Ve bu erken yaz şafağı, çayır, koru ve derenin,
Dünya ve her sıradan manzaranın
Bana
göksel ışıkla
giydirilmiş gibi göründüğü o zamanın ne kadar da yakın dönüşü.
Sırtımın tepesinden uzaktaki ağaç tepelerine baktım
hala mor batıda uyuyan Mavi Tepeler'e. Ne kadar da büyük ve eğilimli
yatarlar! Dinlenme ruhu
onları nasıl da kendi sürekli masmavi renklerine
benziyor! Uzak yamaçlarında asla sıradan bir gün olmaz, asla şafaktan daha fazla olmaz, çünkü gölgeler her zaman çukurlarının arasında uyur ve değişen maviliklerin sisi, kendi tuhaf güzellikleri,
öğlen vakti bile, üzerlerinde bir örtü gibi asılı kalır, onları
büyüklük ve gizemle
örter.

Eğimdeki ölü yaprakların hışırtısı beni hatırlattı.
İçgüdüsel olarak tüfeğe uzandım, ama elimi tuttum. Sırt boyunca yavaşça burnunu
sürükleyerek, tam yetişkin bir kokarca geldi, kuyruğunu sürükledi, başı
yere yakın sallanıyordu. Yuvasına dönüyordu,
yavaşça, memnuniyetle, umursamazca, sanki yaşamaya hakkı varmış gibi.
Çok hareketsiz
oturdum. Geldi, beni sararken kendini zor kontrol etti.
Ne kadar da şafağa benziyordu!--gecenin siyahı ile gündüzün beyazı--gizlice
inine giren şafak! Tüfek ve
top fişeklerini kokladı, üzerlerinden geçti, yanımdan geçti ve sakince
kütüğün altında kayboldu.

Çiğneme sesi hâlâ fidanın tepesinden şarkı söylüyordu, ama evcil geniş
gün gelmişti. Biraz daha kaldım, hâlâ uzak tepelere bakıyordum. Altı yaşındaki çocuğum ve ben, sadece birkaç gün önce, aynı tepelere bakarken, küçük adam, yarı sorgulayıcı, yarı düşünceli bir şekilde, "Baba, Mavi Tepeler nasıl bu kadar güzel olabilir ve çıngıraklı yılanlar olabilir?" diye sordu.

Aletimi, tüfeği ve top fişeklerini aldım ve eve doğru yürümeye başladım, tepeler, yılanlar ve kokarcalar sorusunu tekrar tekrar soruyordum. Soru tekrar tekrar dönüp duruyordu: Mavi Tepeler nasıl bu kadar güzel olabilir? Benim küçük ormanlığımın durumu daha kolay: her zaman güzel olmalı, ancak doğal ruhu, orijinal vahşi doğanın evcilleştirilmemiş ruhu, ilkel ormanın özgür vahşi ruhu, buradan kaçacak ve bu kokarcaların son iniyle birlikte sonsuza dek yok olacak.

V

DOĞA YAZARI

DOĞA YAZARI

El yazmalarıyla denize inen bizlerden uzakta, iç kesimlerde yaşayan okuyucular, şüphesiz, bu makalenin başlığının lanetli olmadığını, doğa kelimesinin hala gerçek dışarıyı, tıpkı kültür kelimesinin hala "tatlılık ve ışık"tan başka şeyler ifade edebileceği gibi ifade ettiğini
düşünürler. Bizim için farklıdır. _Doğa_ kelimesinden
sakınırız. İyi, dürüst bir terim, bizimle birlikte büyük bir değişime uğradı; edebi hale geldi. Dindarlık da profesyonel hale geldiğinde aynı değişimi yaşar. Edebi bir terim olarak doğa hakkında bir
sözcük dağarcığı oluştu: doğa aşığı, doğa yazarı, doğa-- Bana
taş at, temiz olan sen! Bu üçü şimdi ayrılmaz bir şekilde birlikte seyahat ediyor, kol kola, Tom, Dick ve Harry gibi - dünya, et ve şeytan. Birini söyleyin, diğer ikisi ortaya çıkar, ki bu doğa yazarı için yeterince üzücüdür, çünkü bir kelime,
bulunduğu toplulukla bilinir.

Doğa yazarı, belki de, şüpheli ününü hak ediyordur; belki de az çok bir sahtekârdır. Ve belki de herkes öyledir, az çok. Vaizler, tesisatçılar,
politikacılar ve gündüz çalışan adamlar konusunda bundan eminim. Yine de, bu çeşitli türlerden birkaç dürüst adam tanıdım, ancak dürüst tesisatçıyı şu anda hatırlayamıyorum. Dürüst doğa yazarları da tanıdım; bunlardan birkaçı var, basit, tek fikirli ve kasıtlı olarak yoksul. Ancak, koyunları keçilerden ayırarak,
onlar hakkında böyle hüküm vermek istemiyorum, yoksa kendimi yanlış katla sayabilirim. Benim
arzım, daha ziyade, saf ve lekesiz doğa yazısının ne olabileceğini ve doğa yazarının ne tür bir yazar olması gerektiğini görmektir.

Çünkü doğa yazarının artık belirgin, ancak tanımlanmamış bir edebi türe dönüştüğü açıktır. Kökenlerini aramak
çok da zor değil, gelişiminin seyrini izlemek zor değil, ancak onu sınıflandırma girişimi henüz çok
tatmin edici değil. Hepimiz bir doğa kitabını, içindeki doğadan ne kadar şüphe edersek edelim, ilk bakışta biliriz; hepimiz böyle bir kitabın yazarının bir doğa yazarı olması gerektiğini biliriz; ancak bu onu hiçbir şekilde bilimsel olarak tanımlamaz.

Yakın yıllara kadar doğa yazarı, uzun zamandır yerleşik olan bazı türlerin bir çeşidinden başka bir şey değildi - Aristoteles'teki filozof; Theobaldus'taki ahlakçı; Walton'daki bilgin ve
biyografi yazarı; Josselyn'deki gezgin; Burns'deki şairin
. Ama bu feodal geçmişteydi. O zamandan beri, edebiyat diyarı
yeniden dağıtıldı; edebiyat alanı, diğer tüm alanlar gibi,
yoğunlaştırılmış ve oldukça uzmanlaşmış parçalara bölündü - sizin için
kısa hikaye, benim için
gübre tırmığı denemesi veya dergi şiiri veya
vahşi hayvan biyografisi. Scott'taki açık hava betimleme paragrafı
modern doğa taslağına dönüşüyor; Burns'teki "Topallayan Bir Tavşana Çizgiler"
yaklaşık olarak "Son
Mohikan" uzunluğunda bir vahşi hayvan romantizmine rastlıyor; Gilbert White'ın ara sıra yazdığı mektuplar
yıllık bir doğa cildine dönüşüyor, bu yılki "Vız-Vız ve Yaşlı
Adam Berberisi; veya, Daha İyi Sınıf
Bir Mavi Şişe Sineğinin Heyecan Verici Genç Hanımefendiliği" başlığını taşıyor. "Aşağıdaki hikaye, bir kelebek olsaydı Yaşlı Berberi'nin ağından asla kaçamayacağını anlatıyor - yalnızca modern doğa yazarı uzmanlarının başa çıkabileceği bir hikaye. Doğa yazarlığı ve otomobil sektörü son birkaç yılda büyük ölçüde gelişti.

Sanırım "tamamen iyi bir doğa bilimci"yi "kendi mahallesini tamamen bilen" kişi olarak tanımlayan Charles Kingsley'dir, tüm stil sorularını bir kenara bırakırsak, bu tanım doğa yazarını doğru bir şekilde tanımlar. Bir mahallede kalemi için yeterli alanı vardır; daha fazlasını bilmesi ve hakkında yazacak kadar yakından bilmesi pek mümkün değildir. Çünkü doğa yazarı, az çok bir bilim insanı olsa da, asla sadece bir bilim insanı değildir - zoolog veya botanikçi. Hayvanlar onun teması değildir; çiçekler onun teması değildir. Evrenden daha azı onun teması değildir, çünkü evren onun etrafında, yakın çevresinin uzak sınırları etrafında döner.

Onunki duygusaldır, bir entelektüel, bakış açısı; edebi,
bilimsel değil, bir yaklaşım; bu da onun, herhangi bir gerçek -herhangi bir çiçek,
yıldız,
veya kaplumbağa- olmaktan ziyade, dünyasının ekseni, büyük çevresi olduğu anlamına gelir. Şimdi bilim insanı için kaplumbağa şeydir: _Thalassochelys kempi_; Testudinidae familyasından;
Chelonia takımından; Reptilia sınıfından;
Vertebrata dalından. Ancak doğa yazarı bu konu üzerinde asla durup büyük harfle yazmaz. Kaplumbağası bu ayırt edici
unvan dizisiyle etiketlenmiş olabilir veya olmayabilir. Bir kaplumbağa, bir kaplumbağadır, özellikle de doğa yazarının arkadaşı tarafından otuz yıldır bir bahçede tutulan ve "1 Kasım'da, hepaticaların büyük bir tutamının hemen yanına yerleştiği
hibernakulumunu oluşturmak için toprağı kazmaya başlayan" yaşlı bir Sussex kaplumbağasıysa.

"P. S.--Sussex'ten ayrıldıktan yaklaşık üç gün sonra, kaplumbağa hepatica'nın altındaki toprağa çekildi."

Bu, Selborne'dan Gilbert White'ın bir doğa yazısı, ki kulağa bilim gibi geliyor, ancak fark ettiğiniz gibi, "hepatica tutamı" tarafından bilim olarak
gerçekten
bozulmuş. Bilimde çiçek buketi için bir düğme deliği yoktur. Ve Omurgalılar başladığından beri, bilimsel bir kaplumbağa ne zaman _emekli oldu_?

Sanırım bir alıntı daha, benim fikrimi açıklığa kavuşturacaktır, yani, doğa yazarı, bilim insanı gibi, kendisinden kopuk ve gerçeğiyle baş başa değildir, ancak kaplumbağasını sonsuza dek kendisiyle ilişkilendirir. Az önce alıntılanan dizeler, 12 Nisan 1772 tarihli bir mektuptan alınmıştır. Sekiz yıl sonra, Selborne tarihli, 21 Nisan 1780 tarihli ve "Sayın Daines Barrington," iyi yürekli
rektör şöyle yazıyor:--

"SEVGİLİ BEY,--Size sık sık bahsettiğim yaşlı Sussex kaplumbağası
benim malım oldu. Geçtiğimiz
Mart ayında, tıslayarak kızgınlığını ifade edebilecek kadar uyandığında onu kışlık yuvasından çıkardım ve onu toprakla dolu bir kutuya koyup posta arabalarıyla seksen mil
taşıdım. Yolculuğun uğultusu ve telaşı onu o kadar mükemmel bir şekilde harekete geçirdi ki, onu sınıra bıraktığımda, iki kez yürüdü
bahçemin dibine."

Bir kez değil, üç kez değil, _iki kez_ bahçenin dibine! Bunu bir an bile sorgulamıyoruz; sadece doğa yazılarının popüler bir sayfasını
yapmak için burada israf edilen mükemmel tez materyalini düşünüyoruz. Gilbert White, hatırladığım kadarıyla, doktora derecesini hiç alamadı,
çünkü, sanırım, kaplumbağa ikinci yolculuğunu yaptıktan sonra saymayı bıraktı ve yaratığı bir şişe alkolün içinde bir rafta tutmak yerine, bahçenin hepatikaları arasında tuttu. Yine de, kabul edelim ve öğrencileri dışında her şey üzerinde araştırma yapan üniversite profesörleri de kabul etsin ki, bir bahçenin dibine iki kez yürümek çok önemli bir keşif değildir. Ama Gilbert White için ne kadar
derin bir şekilde ilgi çekiciydi! Ve kaydı Pentateuch'tan bir pasaj gibi! On yıl boyunca bu kaplumbağayı kur yapar
(Jacob'un Rachel için yaptığı on dört yıldı) ve onu kazanır - dingin
ve ciddi bir sevinçle. Onu kış yurdundan (yerdeki bir delik) çıkarır, dikkatlice bir kutuya
koyar, aceleyle, endişeyle,
seksen mil boyunca posta arabalarıyla taşır, yolculuğun sonunda onu mükemmel bir şekilde uyandırır, sonra papaz evinin bahçesinde onu serbest bıraktıktan sonra ne yapacağını görmek için geri çekilir; ve işte! _bahçenin dibine iki kez yürür_!

Kingsley, tamamen iyi bir doğa bilimci derken tamamen iyi bir doğa
yazarını kastetmiş olabilir, çünkü bence aklında kesinlikle tamamen iyi bir doğa bilimci olan ve kendi
bölgesini kesinlikle çok iyi bilen Gilbert White vardı. Alıntıladığım mektuplarda, nazik papaz Selborne'un, kendi cemaatinin doğa tarihini yazıyordu.
Ama kaplumbağası Sussex'teyken Selborne'un doğa tarihini nasıl yazabilirdi ki!

Sussex'in ağzına kadar inen bir kaplumbağa
Onun için bir Sussex kaplumbağasıydı,
Ve daha fazlası değildi--

"Selborne'un Doğa Tarihi" için hiçbir şeydi, ta ki onu kovalayıp eve getirene kadar.

Böylece tüm doğa yazarları doğalarıyla bir şekilde veya başka bir şekilde uğraşırlar, mutlaka seksen mil boyunca posta arabasıyla değil. Ancak doğa yazarının karakteristik özelliği, doğasını dışarıya, evcilleştirmeye ve her şeyi kendisiyle ilişkilendirmeye götürmesidir. Onunki bir
bahçe evreni, onun dünyası bahçesindeki bir
şerbetçiotu direğinin etrafında dönen düz küçük bir gezegendir--tarlalar, göletler ve
inek yollarıyla haritalanmış ve komşu kasabaların çevrelediği bir denizde yer alan bir gezegendir, kıyılarının ötesinde ne kiliseye gider, ne vergilerini yolda hesaplar, ne de okullar için tahsisat oylar.

O, yaşadığı bölgeyle sınırlıdır çünkü
dünyanın yalnızca kendisine dokunan, onu yuva yapan kısmı hakkında yazar.
Thoreau gibi Maine ormanlarına veya Cape Cod'un uzak kıyılarına doğru yürüyebilir; ancak en iyi yazısı
Walden'daki kulübesi hakkında olacaktır.

Doğa yazarını harekete geçiren şey, bir mesken olarak dünyaya duyduğu büyük bir sevgi, ekonomisinin tüm makullüğüne duyduğu büyük bir inanç, tüm çeşitli yaşamına duyduğu büyük bir sevinçtir. Dünyayı yaşamak için
harika derecede güzel buluyor - kendisi de tozu; hayal gücünün ötesinde güzel ve farkına varma gücünün ötesinde ilginç - her döndüğü yerde bir gizem. Oraya yeni bir ülkeye yerleşen biri olarak geliyor, bir yuva için ihtiyaç duyacağı kadar vahşi doğayı temizlemek için.

Thoreau, belki de tüm doğa yazarlarımız arasında en vahşi vahşi adamdı, tavrında en az evcil olanıydı. Evcilleştirilmekten kaçmak, doğadaki vahşiyi aramak ve kendi içindeki vahşiyi serbest bırakmak için Concord köyünden bir buçuk mil uzaktaki ormana gitti. Ve vahşi bir adam olma fikri, bir kulübe inşa edip bir fasulye tarlası için bir parça toprak temizlemekten başka neydi! Savaş boyasının altında sağlam bir Concord'du - köye her gittiğinde arkadaşlarını korkutmak için üzerine sürülen ince bir vahşilik tabakası - çok sık yaptığı bir yürüyüş. Gilbert White'dan, Walden'daki kulübesi Selborne'daki eski şirin kulübeden farklı olduğu kadar farklıydı. Ancak kulübe ve kulübede aynı şekilde ikamet edilecekti; birinin bekarı da bir eşe ihtiyaç duyuyordu ve diğerinin bekarı kadar toprağa aşıktı. Thoreau'nun "Walden"ı, marmoset ve fasulyeleriyle, White'ın "Selborne'un Doğal Tarihi" evcil kaplumbağası ve bahçesiyle olduğu kadar dar görüşlü ve evcildir. Ancak doğa yazarlarımızın hiçbirinde, John Burroughs'tan daha belirgin bir şekilde dünyaya olan bu sevgi yoktur. Bu sevgi onda sürekli ve baskındır, dininin bir ifadesidir. Dünyayı yalnızca yaşanacak
en iyi olası yer olarak görebilir - içinde veya üstünde değil, _birlikte_ yaşamak için; çünkü Selborne'un rektörü ve Walden'ın vahşi-evcil adamından farklıdır çünkü evlidir ve bir çiftçidir - bu koşullar, birinin ev hayatını
derinleştirmek içindir. Burroughs'un kitaplarındaki her açık alanda bir çit parçası vardır ve ağaçlarının arasında her zaman gri eğimli bir çatı parçası vardır. Bir çiftlikte büyüdü (büyümek için
en mükemmel yer), katip oldu ama uzun sürmedi, sonra
ona bir parça arazi aldı, yontulmamış taştan bir ev inşa etti ve
onun için on sekiz dönümlük bir bağ kurdu. Ve o zamandan beri, Hudson Nehri'nin bir yanından aktığı, Catskills'in diğer yanında durduğu, her tarafta ufuk, yukarıda gökyüzü ve her yerde, her şeyde, hayatın nabzı, hayatın şarkısı, yuva duygusu olan bağında yaşıyor!

Dünyayı seviyor, çünkü dünya yuvadır.

"Dünyayı bulduğum haliyle görmek için memnuniyetle bir övgü şarkısı söylerdim," diye haykırıyor, ". Yaşamak için ne kadar da ilginç bir yer! Eğer hayatımı tekrar yaşama şansım olsaydı ve göksel meskenleri seçme şansım olsaydı, eminim ki bu gezegeni seçerdim ve bu erkekleri ve kadınları arkadaşlarım ve yoldaşlarım olarak seçerdim. Gökyüzü, yıldızları, gün doğumları ve gün batımları ve sonsuzluğa bakan bu büyük yuvarlanan küreden daha arzu edilir ne olabilir? Daha tatmin edici ne olabilir? Mevsimlerle süslenmiş, yıldızsal etkilerle sarılmış, hayatla heyecanlandıran, ateşten bir kalp ve masmavi denizlerden ve bereketli kıtalardan oluşan bir giysiyle, daha iyi veya daha güzel bir mesken için gökyüzünü boşuna yağmalayabilirdiniz." Bu, var olan hayata, var olan yeryüzüne,
sözsüz bir ilahi,
bundan daha güzel, kapıları inciden,
sokakları altınla döşenmiş bir ülkeye olan o ateşli arzunun tek bir notası olmadan. Eğer başka bir ülke varsa,
bu kadar güzel olsun! Ve bir çift parmaklık yeterli olacaktır ve
çakıl, cüruf, çimen, hatta Mart çamuru, döşeme için yeterli olacaktır; çünkü
orada ihtiyaç duyulacak her şey, tıpkı burada -Mart ayında New England'da- ayaklarında "arktika" ve kalbinde bir ekvator olması gibi. Cennet arzusu yeterince doğaldır, çünkü insan bunu başardıktan sonra daha fazlasını istemekten nasıl kaçınabilir? Ama o günah işler ve daha iyisi uğruna bu dünyadan ayrılmak isteyen Tanrı'nın
şanından mahrum kalır. Daha iyisi yoktur. Bu ilahi olandır. Ve eski kitaplardaki ve keşiş ilahilerindeki cennet hayallerine gelince, bunlar ihtişam ve düpedüz ev içi olanaklar açısından bu parlak kış sabahında penceremden bu karla kaplı Hingham
tepelerini görme ihtimaliyle kıyaslanamaz.

"Bu dünya benim dinlenme yerim değil"e neredeyse her aile babası
inanabilir, ancak "bu dünya benim yuvam değil"e ben
hiç inanamıyorum. Onu ne kadar kötü bir dinlenme yeri yaparsak yapalım, buradan "uzun bir yolculuğa" çıkacağımızdan ne kadar emin olursak olalım, kendimizi burada tercihli kiracı olarak kabul etmediğimiz ve bu nedenle sonsuza dek kira ödemeye tabi olmadığımız sürece bu dünyayı evimizden başka bir şey olarak bulamayız.
Bu dünyayı en iyi şekilde kullanmak, onu bir yuva yapmak ve bu yaşam süresi boyunca onu insan, dünyada doğmuş bir varlık gibi yaşamaktır.

Doğa yazarının _inancı_ budur. Ona, sonsuz günün, gündüz ve gecenin tatlı değişiminden daha hoşuna gittiği, bitmeyen dinlenmenin, akşama kadar süren çalışma döngüsünden daha az monoton olduğu, altın sokakların, çimen ve karahindibalarla çevrili toprak yollardan ayaklarına daha yumuşak olduğu, bir tahtın etrafında bitmeyen halelüyaların, Tanrı'nın mükemmelliğini, O'nun parmaklarının eserinin -ay ve O'nun takdir ettiği yıldızların- sessizce tefekküründen daha çok yücelttiği kanıtlanana kadar, diyorum ki, Tanrı'nın bu dünyayı yaratmadığı veya yaratırken, hor görmediği, lanetlemediği, cennetin daha kutsanmış görünmesi için kanıtlanana kadar, Walden'daki fasulye tarlasından, West Park'taki üzüm bağından, Selborne'daki bahçesinden vazgeçmeyecek; bedenine bu küçük gezegende bir ev arsasını ve ruhuna bu zamanlanmış ve düzenli evrenin genişliğini inkar etmeyecek. Kendisi ve doğa arasında, o zaman, tamamen iyi bir doğa yazarı aşıktır - tamamen kişisel bir durum; lirik, duygusal, bilimsel olmaktan çok, yazarın doğanın gerçekleriyle değil, onlara bakışıyla, onlara karşı hisleriyle, onları çevrelemesiyle ve yorumlamasıyla veya onları merkeze alıp yorumlamasıyla ilgilendiği bir durumdur.

Bütün bunlar olsaydı, bu basit bir aşk hikayesi olurdu. Ne yazık ki,
doğa yazımı bir sanat haline gelmiştir, bu da birinin bakması anlamına gelir ve
dolayısıyla özbilinç ve uyum anlamına gelir, yazar zor olan temasını daha az değil, okuyucusunu daha fazla sevme rolünü oynamaya zorlanır.

O zaman, okuyucu için doğa yazarının sınavı, samimiyetin en uç sınavı olacaktır. Doğa yazarı (ve şair) birçok yazardan daha fazla, kararnameyle deneyimleriyle sınırlıdır - yalnızca gördükleri veya duyduklarıyla değil, kesinlikle gerçekten hissettikleriyle. Tüm
yazılar samimi olmalıdır. Doğa yazımı ve şiirin kendiliğinden samimi olması mı gerekiyor? Samimiyet, edebi emirlerin ilki ve en büyüğüdür. İkincisi de birincisine benzer. Yine de soğuk bir düşüncenin ve sıcak, tamamen kişisel bir duygunun içsel pazarlanabilirliği arasında önemli bir fark vardır. Kişinin fikirlerini satma, edebi icatlarını takas etme hakkı vardır; kişinin icatları satmak için bir hakkı, hatta görevi olabilir; ancak kişi, kesin bir lanet olmadan, duygularının "kopyasını" çıkaramaz. Başka bir deyişle, kişi edebi ticaret için duygular veya gözlemler icat edemez. Doğa yazılarımızın çoğundaki üzücü durum, profesyonel hale gelmiş ve bu yüzden samimiyetsiz, gerçek gözlemlere veya gerçek duygulara değil, yayıncının teklifine cevap veriyor olmasıdır.

Samimi doğa yazarını gerçeğe olan sadakatinden tanıyacaksınız. Ama,
ne yazık ki! gerçeği bilmiyor muyum? Elbette. Ve doğa yazarı da bunu düşündü ve ciddi, dindar önsözünü yazdı, burada aşağıdaki gözlemlerin bizzat kendisinin gördüğü gibi olduğunu; bunların tamamen doğru olduğunu; bunları kanıtlamak için yeminli ifadelere sahip olduğunu; Kızılderililer ve Eskimoların da yeminli ifadeleri kanıtlamak için yemin ettiğini beyan etti. Elbette bundan sonra inanmaya mecbursunuz; ancak önsözün bunu gereksiz yere zorlaştırmamasını dilersiniz.

Samimi doğa yazarı, bunu kanıtlayamayacağını, sizin kanıtlayamayacağınızı ve bilim insanlarının kanıtlayamayacağını bildiği için, kendisinden kanıt istenmemesi gerektiğini, şüphelerin üzerinde olması gerektiğini bilir ve bu yüzden Sezar'ın karısının eşine olan bağlılığı gibi gerçeğe bağlı kalır.

Doğa yazarı, Dr. C. C. Abbott'un "Bir Doğa Bilimcinin Ev Hakkındaki Gezintileri"nde yaptığı gibi gözlemlerini sadece kayda geçirsin veya Maeterlinck'in "Arının Hayatı"nda yaptığı gibi gözlemleri hakkında bir rüya görsün, yine de kabuğuna sıkışmış bir keşiş yengeci gibi gerçeğe mi hapsedilmiş olsun - uyum sağlayamadığı, ancak kendisinin uyum sağlaması gereken, aksi takdirde terk etmesi gereken sert, esnek olmayan, değişmez, yıkılmaz bir ev. Hem kronik hem de romans türünde gerçeğe sadık olmak istiyoruz. Ancak Arı hakkındaki bu özel romans bu şekilde nitelendirilmeyecek. Arıcılar, hatta amatör arıcılar için yazılmamıştı, çünkü hepsi arılar hakkında az çok bilgi sahibiydi ve bu yüzden kitabı anlamayacaklardı. Şehirde yaşayan, pazarcım gibi, bana bir arının bir yılda kaç kilo bal toplayacağını ve bir kovanda birden fazla arı besleyip beslemediğimi soran insanlar için yazılmıştı. Birçok kişi "Arının Hayatı"nı okumuş olmalı, ancak bildiğim kadarıyla bunlardan sadece biri arı beslemişti ve oturma odasının duvarı ile dışarıdaki
duvar tahtaları arasında sadece bir arı arısı vardı. Ancak onları duvardan dinlemişti ve bana "Hayat"ın bir kopyasını göndererek, kitabın içindeki arının duvardaki arısından farklı olduğu yerleri kenarlara işaretlememi rica etti. İki arının vızıltısında bir fark tespit etmişti.

Şimdi iki arı da aynı şekilde vızıldamalı - yazarın vızıltısından farklı ve her zaman ayırt edilebilir bir vızıltı. En iyi
doğa-yazısında yazar, maddesinden daha fazlasıdır, ancak asla onunla özdeş değildir; ve hangisinin hangisi olduğunu ve maddenin doğru olduğunu öğrenene kadar yazara inanmayız.

Bir zamanlar, "Robinson Crusoe"daki ayak izine neredeyse ulaşmış olan büyük bir çocuk tanımıştım (_neredeyse_ ulaşma trajedisi!) biri ona kitabın tamamen bir hikaye olduğunu, uydurulduğunu, gerçek olmadığını
; böyle bir adanın olmadığını; böyle bir Crusoe'nun olmadığını söyledi! Çocuk kitabı kapattı ve sonsuza dek kendisinden uzaklaştırdı. Gerçek olmasını istiyordu. Gerçek olduğunu düşünmüştü,
çünkü çok gerçekti. Gerçekliğinden yoksun bırakılınca, onu tekrar gerçek
kılamıyordu.

Çoğumuz kitaplarla ilgili bu şoktan kurtuluruz, sadece gerçek görünmelerini isteriz. Ama doğa hakkındaki düşüncemizde ebediyen çocuksu, meraklı, saftirik oluruz; o bize çok yakın ve gerçektir,
ve yine de çok gölgeli, saklı, gizemli ve uzaktır! Herhangi bir
hikâyeyi dinlemeye hevesliyiz, her şeye inanmaya hazırız, eğer sadece doğruysa.
Hayır, doğru olduğuna inanmaya hazırız - _öyleydik_ diyebilirim,
ta ki, kitaplı çocuk gibi, tüm bu güzel yazıların
uydurma olduğu, vahşi doğada böyle bir akrabamızın olmadığı,
ve böyle vahşi doğada böyle bir akrabamızın olmadığı kaba bir şekilde söylenene kadar. Sonra aceleyle, tüm insanların -doğa kitapları yazanların- yalancı olduğunu söyledik.

"Bunun ne kadarı gerçek?" diye sordu meraklı ve endişeli bir okuyucu, bana dikkatle bakarak, "Atlantic"teki bir denememe sabit bir parmağıyla işaret etti. "Sizin, beyefendi, bir çiftliğiniz ve dört gerçek oğlunuz var mı, yoksa
sahte mi?

"Aman Tanrım, hanımefendi!" Haykırdım. "Bu noktaya mı geldi? Oğullarım
sahtekarlık yaptı!"

Fakat bu, düşünceli ve korkakların edebi
doğa bilimciye nasıl baktığını ve daha büyük ifade meselesinden bahsetmeye gerek yok, sadece gerçekler konusunda dürüstlük talebinin ne kadar önemli olduğunu gösteriyor.

Daha dün, "Nation" dergisinde bir hayvan-insan kitabının incelemesinde şunu okudum: "Kitaptaki en iyi şey, bir vizon ile bir rakun arasındaki
kavganın anlatımı -- ya da öyle görünüyor. Bunun nedeni, okuyucunun bir vizon ile bir rakun arasındaki farkı bilmemesi ve bir insan ile hikaye anlatıcısının
mankeni arasındaki farkı bilmemesi olabilir mi?"

Bu, dolaşan orman, bu Errour'un inidir,

ortalama okuyucunun -hatta "Ulusun" kitap eleştirmeninin- günümüzde doğa yazımına karşı hissiyatıdır, vahşi hayvan edebiyatında dört ayak üzerinde yürümektense ayağa kalkma eğiliminin son zamanlardaki ifşaatları nedeniyle oluşan bir zihin durumudur.

Urim ve Tummim'den ne koyarsanız koyun, edebi ışıklar ve mükemmellikler ne olursa olsun, gerçekleri "dağda sana gösterilen örüntülerine göre" yapmaya dikkat et.

Gerçekler hakkında yalancı tanıklık yapmayacaksın.

Hepsi bu değil. Çünkü daha önce de söylediğim gibi, birçok doğa yazısının üzücü durumu, yalnızca gerçek gözlemlere cevap vermemesi değil, aynı zamanda gerçek duygulara da cevap vermemesidir. Sık sık
sağlam olmayan doğa tarihini tespit ettiğimizde, yazarın
sağlam olmayan, samimiyetsiz sanatının çok daha sık farkına varırız.

Şimdi doğanın gerçekleri, Bay Burroughs'un söylediği gibi,
doğa edebiyatının malzemesidir--bu tür edebiyatın _bir_ türüdür, eklememe izin verin; çünkü,
uydurmalar sadece yalanlara dönüştürülebilirken,
tamamen hayallerden oluşan başka bir tür iyi doğa edebiyatı olabilir. Bay Burroughs'un tekrar alıntıladığı gibi, gerçekler doğa yazarının
yaşadığı bitki örtüsüdür. "Onlar olmadan hiçbir şey yapamam." Elbette yapamazdı. Ama
Chaucer yapabilirdi. Gerçekten de, Chaucer gerçeklerle hiçbir şey yapamazdı; hayallere sahip olmak zorundaydı. Horoz ve Tilki hikayesindeki gerçek, Burroughs'un "Kış Komşuları" hakkındaki gerçekle
farklı bir tür gerçektir, ancak daha az gerçek değildir. İyi doğa yazısı edebiyattır, bilim değildir ve ilk ve son olarak talep ettiğimiz gerçek edebi bir gerçektir--yazarın kendine olan sadakatidir. Malzemesi için gerçekleri kullanmayı seçebilir; ama onlar sadece maddidir ve hayallerden daha
iyi maddi değillerdir. Çünkü edebiyatta en son önemli olan
madde değildir; tavırdır. Önemli olan ruhtur. İnsandır.
Sadece dürüst insanlar edebiyat yapar. Yazarlar amaçları bakımından farklı olabilirler,
tıpkı Burroughs'un sizi ormanda yönlendirme amacının Chaucer'in sizi ateşin başında eğlendirme amacından farklı olması gibi;
ama dürüstlük ruhları bakımından birdirler.

Chaucer yüzünü asar ve Horoz ve Tilki hikayesine
bir dul kadının kulübesinin canlı ve çok gerçekçi bir tasviriyle başlar,

bir vadide duran bir koruluk,

zavallı dul kadın ve iki kızı için değil, hiç de değil; daha ziyade Chauntecleer ile en sevdiği karısı, kızıl gözlü Pertelote arasındaki kahramanca komediyi sahnelemek için.

Şafak vaktinden hemen önce. Henüz uyanmamışlar, tünekten inmemişler,
rüyaların önemi hakkında bir tartışmaya girdiklerinde,
Chauntecleer gece çok kötü bir rüya görmüştü. Tartışma
tıp, felsefe, teoloji ve
psikoloji üzerine yayıldıkça büyüyor. Chauntecleer klasiklerden alıntı yapıyor, ünlü hikayelerden alıntı yapıyor,
ona Latince konuşuyor:--

Çünkü, _In principio
Mulier est hominis confusio_ kadar da hasta;

bunu ona şöyle tercüme ediyor:--

Hanımefendi, bu Latince cümlenin cümlesi şudur--
Kadın, erkeğin neşesi ve tüm mutluluğudur,

sakal takmasına rağmen karaciğeri için bir hap alması gerektiğini söylerken. Bu güzel bir küçümseme, ama geçici bir hüzün, Chauntecleer'in uyanıp şarkı söylemeye alışkın olduğu eski İngiliz aşk şarkısına çok yakın.

Tam da doğa hikayesinin bu kritik noktasında, Chaucer ciddi bir şekilde şunu söylemek için duraklar:--

Uzun zamandır, anladığım kadarıyla,
Ensestler ve kuşlar konuşabilir ve şarkı söyleyebilirdi.

Elbette yapabilirlerdi; ve "bu zamanda konuşmak ve şarkı söylemek", günümüzde yaptıkları birçok şeyden
çok daha doğal görünüyor.

İşte yine, Chaucer kadar dürüst bir adam olan Izaak Walton--doğa aşığı, olta balıkçılığı üzerine yazan; olta balıkçılığı hakkında çok az şey, doğa hakkında ise daha az şey bilen; gerçekleri büyük ölçüde hayal ürünü olan; ama--ne olmuş yani? Walton, olası bir gerçek olarak, turna balıklarının turna otu tohumlarından
çıktığını; kurbağaların göletlerin dibindeki düşen yapraklardan
doğduğunu aktarır. Kendisini Plinius'la "birçok sineğin, ilkbaharda ağaçların yapraklarına düşen
çiyden doğduğunu veya var olduğunu" kabul ederken bulur; ve ilahi du Bartas'ı alıntılayarak şöyle söyler:--

Altındaki yavaş Booetes, buzlu adalarda ağaçlardan çıkan o kaz yavrularını
görür,
Verimli yaprakları suya düştüğünde,
Kısa süre sonra canlı kuşlara dönüşür, derler.

Ancak "Compleat Angler" balıklar üzerine bilimsel bir çalışma değildir, balıkçılar için olta balıkçılığı el kitabı da değildir. Edebiyatı seven herkes için bir kitaptır; "erdemi seven herkes; ve onun takdirine güvenmeye cesaret eden; ve sessiz olup olta balıkçılığına giden herkes."

Bu, şu anki bakış açımıza göre biraz bilimsel değil; ama,
Walton'a ne kadar harika görünse de,
onun bakış açısına göre hepsi tamamen doğaldı. Gerçekleri hatalıdır, ama elindeki en iyi gerçeklerdir. Yani onun aşkı sahip olduğu en iyi şeydi; ama kusursuzdu,
sıcak, derin, yoğun, samimiydi.

Doğa hakkındaki bilgimiz Walton'ın zamanından beri o kadar ilerledi ve
tutumumuz o kadar değişti ki, doğanın gerçekleri artık edebiyat için yeterli değil. Yazarımızın bildiği her şeyi biliyoruz;
görebildiği her şeyi gördük. Artık bizi şaşırtamaz; artık bize
öğretemez; artık bizi kandıramaz. Harikaların günü
geçti; _cum laude_ kedinin ve _magna cum laude_ yavrunun günü
geçti, yalnızca benim gördüğüm şeylerin günü geçti; ve
sizinle birlikte dürüstçe hissettiğim şeylerin günü
geldi.

Doğa yazılarının bir sayfasında, yazarın ham maddesi için uluyan bir yaz kampının kalbine
işlediğine dair hiçbir ima olmamalı; çatısına oturduğunu ya da arka bahçesinde yürüdüğünü, bunun hakkında bir kitap yazmak için. Ama doğa kitapları, diğer kitaplar gibi, bu yüzden gittiler - her zaman ve sadece tencere için. Bu tür kitaplar sadece "kopyadır" - o da kötü bir kopyadır. Onlarda yeni bir şey yoktur; çünkü uzaklara giderek elde edebileceğiniz tek şey yalan söyleme isteğidir; ve bir yalanı ne kadar uzaktan getirirseniz getirin - dünyanın tepesinden bile - onun gerçek tenini gizleyemezsiniz. Sabahın kanatlarını alın ve denizin en uç noktalarında yaşayın, orada yeni bir şey bulamayacaksınız;
cennete yükselin ya da yatağınızı cehennemde yapın, günümüzde moda olduğu gibi - Ama cemaatinize iyi bakmanız ve işlerinizi sadakatle yapmanız daha iyi olur; ve eğer içinde bir kaplumbağa olan bir bahçeniz varsa ve onları seviyorsanız ve onlar hakkında yazmayı seviyorsanız, o zaman yazın.

Doğa yazımı giderek daha insani, kişisel ve yorumlayıcı hale gelmelidir. Eğer vahşi doğaya gidip bu konuda bir kitap yazarsam, okuyucum için "kitabın yazılmasının ormandaki tatilimin sadece ikinci ve daha güzel bir keyfi olduğu" açıkça anlaşılmalıdır. Eğer balıkçım şarkı söylüyorsa, balıkçının basit şarkısını söylemeli, sadece "dikkatsiz meleklerin bildiği" bir gloria değil. Benim için olağanüstü bir şey yapmamalı; ama beni olağanüstü bir şey yapmaya yönlendirebilir - olağanüstü bir düşünceye, öneriye veya duyguya sahip olmak. Benim için olağanüstü şeyler ifade edebilir; doğada var olmayan, başlangıcı ve sonu bende olan şeyler. Olağanüstü fırsatlar, olağanüstü içgörü veya olağanüstü gözlem güçleri sayesinde, Hingham'ın vahşi doğasında bu harikulade şeyleri keşfettiğimi asla iddia edemem. Sayfalarım antropomorfik, insani olabilir; değil,
ancak, arılarımı ve kurbağalarımı insanlaştırdığım için değil, insan olduğum için,
ve doğa nihayetinde yalnızca benimle ilişkili olduğu için anlamlıdır. Kendimi doğayla karıştırmamalıyım; ya da "kendi bireyselliğimi" geliştirmek ve korumak için "gerçeğe ve yasaya karşı mücadele etmemeliyim." Doğayı insanlaştırmamalıyım; doğayı asla doğadan ayırmamalıyım; ormanda kendi
izimi takip etmemeliyim, kendimi daha iyi sınıf bir kurt veya iki ayaklı bir ayının izinde hayal etmemeliyim. Bir daha asla doğayı duygusallaştırmamalıyım - "Buzz-Buzz ve Yaşlı Adam Berberisi" hakkında daha fazla yazmamalıyım; inleyen rüzgarlar ve ağlayan gökyüzü hakkında daha fazla yazmamalıyım; çünkü
benimki "bir şairin bulanık görüşü" değil, şeylerin gerçekte olduğu gibi açık gözlü, bilimsel bir görünümüdür. Onları bir kez gördüğümde, topladığımda,
eğer şiire dönerlerse, dönsünler. Çünkü kabak da tarladan getirildiğinde şiire döner. Turtaya dönüşür;
şiire dönüşür; ve hala kabak olarak kalır.

İyi doğa edebiyatı, tüm iyi edebiyatlar gibi, yazılmak yerine daha çok yaşanmıştır.
Ölümsüz kısmı mürekkep hokkasından başka bir yerde başlangıcını bulur.
Onunla birlikte yükselen ruh, hayatının yıldızı, önce gerçek deneyimin ufkunun arkasına indi, sonra tüm gerçek hislerin, tüm samimi biçimlerin kaynağı olan bir insan
yüreğinden yükseldi. Özellikle iyi doğa yazımı, yaşanmış gerçeklik olarak edebiyat öncesi bir varlığa sahip olmalıdır;
yazımı, düşüncede tekrar yaşanmasının zorunlu
tesadüfi olmalıdır. Çok insani, çok
doğal, sıcak, hızlı, düzensiz, kusurlu, hayatın kusurları ve düzensizlikleriyle dolu bir şey olacak. Ve doğa yazarı da çok insani olacak,
ve dolayısıyla çok kusurlu; ama doğaya karşı hiçbir sevgi eksikliği olmayacak ve
gerçeğe karşı hiçbir sevgi eksikliği olmayacak. Başka ne yaparsa yapsın,
asla
yapmacıklığın düz, rahatsız edici notasına dokunmayacak. Asla
icat
etmeyecek, asla rol yapmayacak, asla poz vermeyecek, asla utangaç olmayacak. Dürüst olacak--ki bu
kuşlar, kayalar ve yıldızlar için alışılmadık bir şey değil; ama insanlar
için ve özellikle doğa yazarları için, belki de olması gerekenden daha az
yaygın bir durum.

VI

JOHN BURROUGHS

JOHN BURROUGHS

John Burroughs edebi kariyerine (ve umarım öyle bitirir!) "Atlantic Monthly" için bir deneme yazarak başladı, retorik
(ve sonuç) ile konuşan, hayat boyu sürecek bir kompozisyonun
olması gerektiği kadar iyi bir giriş. "Expression" başlıklı ilk denemesi, yazarının söylediğine göre "biraz Emersonvari bir
Expression", "Atlantic"te Kasım 1860'ta basıldı, yani elli yıl önce. Elli yıl yetmiş yıl değildir; birçok insan yetmiş yaşından sonra yaşamıştır, ancak çok az insan "Atlantic" için elli yıl boyunca gözlerini kırpmadan ve doğal gücünü kaybetmeden sürekli olarak yazmıştır. Bay Burroughs'un doğanın gerçeğine bakışı bu elli yıl boyunca daha da netleşti ve gençliğinin canlılığı, son denemelerinden bazılarında -örneğin "Uzun Yol"- insanı yükselten ve jeolojik zamanın ölçüsüz menzillerine taşıyan, zamanın zamansızlığını, başlangıcını, sonsuzluğunu kapsayan bir olgunluğa dönüştü, daha önceki hiçbir bölümünün yapmadığı gibi.

Bay Burroughs'tan daha fazla şey yazan çok kişi var. On sekiz veya yirmi kitabı, kitaplar ne olursa olsun, elli yıllık çalışması için dikkate değer bir şey değil. Dikkat çekici olan sayıları değil, kitaplarıdır; aralarında "Wake-Robin", "Winter Sunshine", "Birds and Poets", "Locusts and Wild Honey", "Pepacton", "Fresh Fields", "Signs and Seasons", "Riverby", "Far and Near", "Ways
of Nature" ve "Leaf and Tendril" bulunur; çünkü bu on bir doğa kitabı, bir grup olarak, tek başına ve Historia Animalium'dan beri açık havada yazılmış kitapların uzun listesinin başında yer alır ve ortaçağ "Fables" ve "Beasteries". Bu on bir cilt, Bay Burroughs'un karakteristik özelliği, önemli eseridir. Diğer kitapları da son derece değerlidir: dini denemelerinde saygılı, dürüst düşünce, inançsız ama mutlak ve neşeli bir inanç vardır; şiirlerinde sade ve zarif bir duygu vardır;
yakın analiz ve Whitman'ın yorumunda tamamen Whitmanvari bir sadelik; ve hiçbir yerde "Edebi Değerler"inden daha aklı başında, daha mutlu bir eleştiri yoktur.
Ancak birçok başka mükemmel eleştirmen, birçok şair ve din yazarı, birçok başka mükemmel doğa yazarı da vardır; ancak doğanın yolları hakkında, insanların yollarıyla paralel ve kesişen, doğanın bu kadar çeşitli biçimleri ve ifadeleri hakkında bu kadar çok şey yazan ve bunu bu kadar kalıcı bir sevgiyle, bu kadar gerçek ve çekicilikle yapan başka biri var mıdır?

Yine de böyle bir karşılaştırma, en küçük edebi değerler dışında kanıtlanamaz - salt nicelik; ve edebiyatta olduğu gibi malda da olabilir: fıçı ne kadar büyükse, tare de o kadar büyük olur. Çekicilik? Çekicilik, _benim_ beğenme şansım veya _sizin_ beğenme şansım olan şey değil midir? Diğerleri
doğayı Bay Burroughs kadar sevgi ve gerçekle yazmışlardır ve her biri kendine özgü bir çekicilikle: Audubon, vahşi yerlerin büyüsü ve taze harikaların heyecanıyla; Traherne, dindar mistiğin coşkusuyla; Gilbert White, akşamın ve sabahın tatlılığıyla; Thoreau, öğlenin sıcağıyla; Jefferies, tüm sayfalarını gölgeleyen hafif bir alacakaranlıkla. Biz
bunları oldukları gibi ayrı ayrı istiyoruz; Bay Burroughs, şiirler ararken "bir bulut kadar yalnız" dolaşmıyor, Guaso Nyero kıyılarındaki sazlıklarda aslan ararken de gizlenmiyor. Onu Slabsides'da, kereviz tarlalarının yakınında istiyoruz. Ve diğer doğa yazarlarımızın edebi
nitelikleri ne olursa olsun, hiçbiri Bay Burroughs kadar o zor ideale, yani düşünce ve biçimin birleşmesine, canlı bir ağacın kalbi ve kabuğu kadar ayrıştırılamayacak bir şeye yaklaşamamıştır. Bay Burroughs'un eserini bir bütün olarak ele alın, tartışmasız tüm açık hava edebiyatımızın en eksiksiz, en açıklayıcı olanıdır. Sayfaları bir göletin yüzeyi gibi açık, her rüzgara duyarlı ya da gökyüzü kadar sakin, bulutları ve uzaktaki maviyi ve yusufçukları, sert kanatlı ve bir sıçrama iskelesinin altın topuzuna
iğnelenmiş halde tutar. Tüm açık hava varoluşu, tüm açık hava olayları onun için
derinden ilgi çekicidir. Açık hava yaşamının neredeyse hiçbir biçimi, Doğu Eyaletleri'ne özgü bir
manzara veya doğal olay
yoktur ki, sayfalarında ima edici bir şekilde ele alınmamıştır: verandasının altındaki tavşan, yolu boyunca uzanan paleozoik çakıl taşı, Hudson'ın iç kesimlere taşıdığı tuzlu esinti, bir kar fırtınasının girdabı, bal arılarının
çalışması, Slabsides'ın üzerindeki mevsimlerin alayı, hatta kendisinin ve üzümlerinin
yetiştiği ve
"bozulmaz ve kirlenmemiş" dediği,
ilahi toprak.

Mavi kuşa bir bölüm, tilkiye bir bölüm,
elmaya bir bölüm, yabani çileğe bir bölüm ayırır. Birey, o belirli şey, onun için her zaman özel bir ilgi çekicidir. Ama aynı şekilde
yaşam alanı, çevresinin tamamı. Mücevheri, kesilip bir yüzüğe yerleştirilmemiş, madende ham olarak, doğanın elinde parıldayan ve karanlıkta giyildiğinde daha da parıldayan bir halde görür.

Elbette Bay Burroughs kuşlar hakkında çok şey yazmıştır; ancak o bir ornitolog değildir. Teması şu veya bu değil, doğanın tamamıdır, ufkunun çemberi içinde tutulduğu, onu
çevrelediği, desteklediği ve canlandırdığı gibi.

Doğanın onun ruhsalını, fizikselinden daha az olmamak üzere, desteklemesi ve canlandırması, yazılarının ilham kaynağıdır ve gerektirdiği son yorumdur. Evrenin kaostan, sonu insan olarak şekillenip şekillenmediği Bay Burroughs için gerçek bir endişe kaynağıdır, ancak onu evrene göre şekillendirme, hayata mükemmel şekilde adapte olmuş bir dünyada olabildiğince uzun yaşama sorunu kadar endişelendiren bir konudur, eğer kişi fiziksel ve ruhsal olarak uyum sağlayabilirse. Dünyayı olduğu gibi kabul etmek, kendini onun içine dikmek, çatı ağacını onun içine dikmek, onu işlemek, onu ve onu yöneten yasaları ve onu yaratan Mükemmelliği anlamak ve hepsini sevmek, Bay Burroughs'un dininin kalbi, felsefesinin özü, kitaplarının sonucudur.

Ama eğer fit olanlar için mükemmel bir yerse, bu dünya tembel, cahil, inatçı, zayıf, fiziksel ve ruhsal olarak hasta olanlar için ne kadar zor bir yerdir! O kadar zor ki uyuşuk bir karaciğer neredeyse ölümcül bir engeldir, yıldızlar safra kesesi olanlara karşı mücadele ederek onları yenmeye, onları egzersiz yapmaya, bol su içmeye, dulavratotu ve kalomel bilgisine -- itaat etmeye ve anlamaya -- zorlar.

Bay Burroughs'un tüm düşünce ve hislerinin altında yatan, kitaplarının her birini çerçeveleyen, doğanın mükemmelliğine dair derin bir his vardır; bunun paylaşımı fiziksel yaşamdır, bunun anlaşılması ruhsal yaşamdır, Tanrı'nın kendisinin bilgisi, O'nun mükemmelliğinin bir kısmında. "Yeryüzünün ve gökyüzünün basit görünümünün benim için ne anlama geldiğini söyleyemem; bence nadir aralıklarla bunların tamamen dile getirilemez muazzam bir ruhsal anlamı olduğunu ve sonuçta büyük yardımlar olduğunu görüyoruz." Dünyanın nasıl yaratıldığı -jeolojisi, biyolojisi- büyük sorudur, çünkü cevabı şiir, din ve yaşamın kendisidir. Bay Burroughs dünyayı kimin yarattığından dingin bir şekilde emindir; _neden_ yaratıldığına dair teolojik spekülasyona, üzerinde küçük meyveler yetiştirerek, üzerinde yaşayarak,
onun hakkında yazarak cevap verir.

Bay Burroughs, mizaç olarak bir iyimserdir, mesleki olarak bir
yazar ve hobi olarak bir bağcıdır. Üzüm asmalarından üzüm, kitap asmalarından kitaplar, yıllar,
tatminler, üzüntüler, sevinçler, kendisine ait olan her şeyi
eker ve toplamayı bekler.

Sular kendilerine ait olanı bilir ve çekerler
Şuradaki yüksekliklerden fışkıran dere;
İyilik de aynı yasayla
Saf zevklerin ruhuna böyle akar.

Peki ona ne borçludur? Her şey; her şey temeldir; her şey temeldir
tıpkı
çam ağacına, çayıra, hatta gezegene. Bu dünya bir yıldız değil midir? Çayır, çam ağacı
ve insan yıldızların tozu değil midir? her biri diğerinin bir parçası mı? hepsi bir bütünün parçaları--bir evren, yuvarlak, yuvarlanan, başlangıcı olmayan, sonu olmayan,
kusursuz, eksiksiz, kendi kendine yeten, mükemmel bir evren?

Telaşımı durduruyorum, erteliyorum,
Bu hevesli temponun ne faydası var?
Ebedi yolların ortasında duruyorum,
Ve benim olan yüzümü tanıyacak.

Bay Burroughs, doğaya ve onun sonucu olan iyimserliğe dair böyle bir görüşe doğal olarak sahip oldu.
Bunun bir nedeni de, başlangıçtan itibaren hak ettiği şeye sahip olduğu bir çiftlikte doğup
büyümüş olmasıdır.
Böyle bir doğum ve yetiştirme, her çocuğun doğal hakkıdır. İlkel olanı bilmek ve yapmak; yalınayak dolaşmak,
inekleri sürmek, balık tutmak ve çok fazla kitap olmadan
"bir sürü gerçek şeyle" okula gitmek--bunlar her çocuğun bağında belirtilmiştir.

Sakin, ellerimi kavuşturup bekliyorum,

çiftlikte geçen bir çocukluğun şiiri ve çiftlikte geçen bir erkekliğin şiiri, eleştirmenin söylediğine rağmen:--

"Kuşların bu dostunun, doğanın tüm halleriyle bu nazik yorumcusunun, bir çiftlikte doğup
büyüdüğüne hiç şaşırmadık; Delaware'in doğu koluyla sulanan o gülümseyen ülkedeydi. Hiçbir adam, kural olarak, kuşların renkleri, şarkıları ve alışkanlıkları hakkında daha az şey bilmez ve doğal manzaraya karşı, toprağa doğmuş, içine dalan ve kokusunu
soluk alan adamdan daha kayıtsızdır. Toprakla temas ve yorucu günler, gözlem yeteneklerini köreltiyor ve onu doğaya karşı tüm sempatisinden mahrum bırakıyor gibi görünüyor."
Körleşmenin gerçekleşebileceği günlerde, Bay Burroughs okulda öğretmenlik yapıyordu. Sonra Amerika Birleşik Devletleri banka müfettişi oldu ve ancak ondan sonra hala yaşadığı ülkeye geri döndü. Şu anda
yetmişlerinde ve yıllarla dolu, kitaplarla daha da dolu
oluyor, tıpkı asmalarının yıllarla dolu, üzümlerle daha da dolu
olduğu gibi.

Başka türlü olabilir miydi? İnsanlar ve üzümler aynı ilahi tozdansa,
aynı ilahi yasalara göre büyümeleri gerekmez miydi? Burada, Hudson kıyısındaki bağda, Bay Burroughs asmalarını
ekmek için kendini yerleştirdi ve diktiği her kafes kendi desteği
ve dayanağı oldu. Bağını temizlemek, kendisini fiziksel ve ruhsal olarak daha verimli bir
hayat için hazırlamaktı.

"Mart ayında kar yağmadan önce," diyor "Edebi Değerler"de, "nemli ve
yaygın yerleri alttan boşaltmaya başladık. Sağlığım ve
ruhum her geçen gün daha da iyileşiyordu. Kendi hayatımı alttan boşaltıyor ve durgun suyu ve toprağın suyunu
taşıyıp götürüyormuşum gibi görünüyordu." Ve öyleydi de. Bunu yapmanın başka yolları da var - uyuşturucu almak, golf oynamak,
sokaklarda yürümek; ama şüphesiz avantajlar ve şiirsellik bağın lehine. Ve bağ, katranlı çakıl taşlarından ve tenekeden oluşan bir şehir çatısından daha uygun bir yer!

Bay Burroughs'un yazıları, zorunlu olarak kişisel ve öznel olsa da,
tamamen kendini sömürmekten ve itiraf etmekten uzaktır.
Orada burada, kendi doğa tarihiyle kısa ve açık bir şekilde ilgilenen sayfalar var, ama Bay Burroughs'a teşekkür borçluyuz çünkü o asla kendini izlemeyi bir iş haline getirmedi. Bir zamanlar bir dergi editörü tarafından "Bencil Bir Bölüm"ü yazmaya ikna edilmişti, burada onu on altı yaşında bir çocukken denemeler okurken ve o yaşta bir yıl boyunca Dr. Johnson'dan beslenebilecek kadar yetenekli buluyoruz! Sonra onu Whipple'ın denemelerini ve Higginson'ın ilk açık hava makalelerini okurken buluyoruz; ve daha sonra, yirmi üç yaşındayken Emerson'ın denemelerine yerleşmiş ve "Atlantic Monthly"de kendi denemelerinden birini yayınlamıştı.

Kendi denemeleri ne kadar erken aklına gelmeye başlamıştı!

"Atlantic"teki ilk denemeyi New York "Leader"da bir dizi açık hava taslağı izledi - Bay Burroughs'un söylediğine göre, "esas olarak Emerson'un etkisinin büyüsünü bozmak ve kendi alanıma geçmek için" yazılmıştı. Her iki amaçta da başarılı oldu; ve üzerine çıktığı yerin büyük ve son derece verimli bir alan olduğu da ortaya çıktı! Genç yazar tarlasını ve ekinini çoktan seçmişti. Açık hava, büyük ölçüde edebi malzemesi olmuştur, tıpkı denemenin büyük ölçüde edebi biçimi olması gibi, o zamandan beri. Başka şeyler de yaptı - edebi çalışmalar ve eleştiriler ciltleri; ancak teması, ilkinden sonuncusuna kadar, burada ve orada bir sayfasını bize okumaya çalıştığı Büyük Doğa Kitabı olmuştur.

Bay Burroughs'un açık hava edebiyatındaki eseri, yeni ve belirgin özelliklere sahip, belirgin bir türdür. O, Gilbert White'daki doğa bilimciden, Traherne'deki mistikten, Emerson'daki filozoftan, Thoreau'daki vaiz, şair, egoistten, Charles Dudley Warner'daki mizahçıdan ayırt edilebilecek bir doğa yazarıdır. Şimdi doğa yazarını bildiğimiz gibi, ona ilk kez Bay Burroughs'da rastlıyoruz. Thomas Wentworth Higginson'a böyle bir itibar verilebilirdi, eğer o doğa aşığı olmadan önce başka bir şey olmasaydı - önce mektuplar, sonra çiçekler, kütüphanesini tarlalara taşıyarak; Bay Burroughs ise tarlaları kütüphaneye getiriyor. Konusu doğa olan, ahlakı insani olan, tavrı kesinlikle edebi olan deneme Bay Burroughs'a aittir. Eserleri bu üçlü ve _eşit_ vurguyla ayırt edilir. Neredeyse diğer tüm erken dönem açık hava
yazarlarımızda, ya doğa bilimci, ya ahlakçı ya da üslupçu kalemi tutar.

Erken veya geç, şu veya bu, iyi açık hava yazısı,
ilk olarak, gerçeğe sadakatle; ve ikinci olarak, ifadenin samimiyetiyle işaretlenmelidir.
Aynı nitelikler tüm iyi edebiyatı işaretler; ancak kendileri doğanın _tam_ edebiyatıdır. Bir doğa kitabı aldığımızda şunu sorarız (ve bize bunu sormayı öğreten Bay Burroughs'tu), "Kayıt doğru mu? Yazı dürüst mü?"

Bay Burroughs'un bu on bir ciltte birçok gözlem var ve bunların bazılarının yanlış olma olasılığı çok yüksek, ancak bunların hiçbirinin Bay Burroughs'un asla yapmadığını bildiği gözlemlerle karıştırılması mümkün değil. Bay Burroughs sahte doğa tarihiyle ilgili bir satır yazmışsa, bu satır hangisidir? Yazar, "Wake-Robin"in önsözünde, okuyucularının bazen ormanda kendisinin gördüğü şeyleri görmediklerinden şikayet ettiğini söylüyor; ancak Bay Burroughs'un şeyleri görmediğinden şüphelenen bir okuyucunun olup olmadığından şüpheleniyorum. Bu şikayetlere verdiği cevap, bir savunma değil, aksine, ormanda herkesin görebileceği doğa ile her bireysel yazarın, bir yazar ve bir birey olduğu için kitabına koyması gereken doğa arasındaki farkın mükemmel bir açıklamasıdır: arının çiçeklerden topladığı tatlı su ile arının peteklere bıraktığı asitli bal damlası arasındaki farka benzer bir fark. Tatlı su, kovana getirilirken kimyasal bir değişime uğrar, tıpkı vahşi doğanın edebi bir değişime uğraması gibi - yazarın kendisinin doğaya eklenmesiyle, tatlı su ise arının eklenmesiyle.

Bir kişi, bir yazı işleri ofisine gidip geri dönebilmeli ve tüm yol boyunca, Bay Burroughs bunu hiç yapmaz - ne kendisini ne de beni (çünkü beni davet etti) tamamen unutmuyor; ama sessiz olmalıyım ve balıkçılığı rahatsız etmemeliyim - eğer bir alabalık akıntısından geçersek.

Gerçeklere sadık kalan Bay Burroughs, bilimsel olmaktan çok daha fazlasıdır,
çünkü o şeyleri sever - kuşları, tepeleri, mevsimleri - ve onlar hakkındaki gerçekleri; ve kendine sadık kalan, şehri hiç görmemiş, doğal bir pastoral olan, "Atlantik" denemelerinde gevezelik eden, çünkü denemeler
gelen basit bir taşralı değildir. Yapmak istediği şeyin tamamen farkındadır ve kendi itirafına göre ham malzemesini tamamlanmış edebi bir biçime
dönüştürmekte hak ettiği kadar zorluk çekmektedir. "The Complete
Angler" ve "New England's Rarities Discovered" yazarlarından oldukça farklı bir sınıftadır. Isaak Walton'da, Leslie Stephen'ın ifadesiyle, "_mutlu bir koşullar kombinasyonu_ bize, topraktan taze ve canlı, en yetenekli sanatsal el tarafından bilinçli olarak inşa edilmemiş gerçek bir kır mesihi sağladı." 

Şimdi yetenekli sanatsal el, Bay Burroughs'da her yerde görülüyor. 
Bu günlerde hangi yazar, on bir cilt için yeterli sayıda mutlu koşullar kombinasyonu bekleyebilir? Hudson kıyısındaki bir üzüm bağındaki taş bir ev, gerçekten de çok mutlu bir kombinasyon gibi görünüyor! 

Ancak, bir mesih olmak, düşündüğünüzde, mutlu bir koşullar kombinasyonunun değil, yıldızların - burçların - sonucudur. Bir mesih olarak doğarsınız ya da doğmazsınız ve nerede ve ne zaman yaşadığınızın bununla hiçbir ilgisi yoktur. 

Bugün Philadelphia şehrinde gerçek bir kır mesihi kim arar ki? Yine de dün oradan biri çıktı ve burada, masanın üzerinde açık bir şekilde duruyor. Caroline Eliza Hyde'ın "Kuşlarla, Sevgi Dolu Bir Çalışma" adlı ince bir cilttir. Yazar, isimlendirme ve hayvan dağılımının genel konusunu tartışıyor ve şöyle diyor:--

"Tufan o zamanlar bilinen yeryüzünü kapladığında, kuşlar
Tanrı'nın emriyle Nuh'un ikişer ikişer Gemiye aldıkları hariç, diğer tüm canlılarla birlikte boğuldular.

"Gemi hakkında herkesin yapması gerektiği gibi derin ve içtenlikle düşündüğümde, düşünceler zihnimi karşı konulamaz bir güçle dolduruyor."

[Ve onlar da zihnimi dolduruyor.]

"Nuh ve ailesi, Adem tarafından kendilerine verilen kuşların isimlerini saklamışlardı. Bu kesindir, çünkü Nuh suların çekilip çekilmediğini görmek için bir kuzgun ve bir güvercin gönderdi ve şimdi o isimde kuşlarımız var. Dünyanın bizim tarafımızla ilgili hiçbir şey bilinmiyordu, bu yüzden bu kuşlar yüzyıllarca Kutsal Topraklarda kalmış olmalı. Amerika keşfedilene kadar onlardan haber alamıyoruz....

"Yarasa Sur'dan gelir. Çok siyah fare benzeri kuşlardır ve
hoş değildirler.... Bobolink İncil'de geçmez, ancak şüphesiz ilkel bir kuştur. Sabahın erken saatlerinde öten horoz ... ötücü kuşlarla
sınıflandırılamaz. Sinek kuşunun adı İncil'de geçmez, ancak güneşin altında yeni bir şey
olmadığı için muhtemelen ilkel bir kuştur."

Bay Burroughs sinek kuşunun muhtemelen ilkel bir
kuş olduğunu kabul edecektir; ve ayrıca bunun gerçek bir pastoral olduğunu ve denese bile gerçek bir pastoral yazamayacağını da kabul edecektir. Hiç kimse deneyerek böyle yazamaz. Ve
bununla herhangi bir mutlu durum kombinasyonunun ne ilgisi var? Hayır, bir
kitap esasen sadece tipte bir kişiliktir ve gerçek bir pastoral yazma umudunu
hayal
etmeyen kişi kendisi gerçek bir pastoral olarak
doğmalıdır. Güzel bir Milton atasözü!

Bay Burroughs bir pastoral değil, kitaplara olan sevgisi olan bir denemecidir
doğaya olan sevgisinden sonra ikinci sırada gelir; ormanda bir gözlemci, bir çiftçi, bir okuyucu, eleştirmen, düşünür, şair, bu elli yıl boyunca başlıca işi
açık havadaki şeyleri yorumlamak olmuştur.

Yorumcu ve gözlemci olarak onun hakkında, son kitapları "Doğanın Yolları" ve "Yaprak ve Tendril" ilginç bir yorumdur. Gerçek her zaman iyi edebiyat yaratmaz, özellikle de kurgudan daha garip olduğunda, ki bu sıklıkla böyledir ve doğanın gerçeğine bağlı kalan yazar bazen bunu salt edebi amaçlar pahasına yapmak zorundadır. Bay Burroughs kitaplarından bahsederken gerçeği edebiyata mı feda ettim diye sorar. Doğada var olan şeyleri mi gördüm, yoksa garip insan şeylerini mi, "dört ayağı olan kanatlı sürüngen şeyleri" mi, eski İbraniler için iğrenç olan ama modern doğa yazısının okuyucularının açgözlülükle tükettiği şeyleri mi? Bunlar benim gördüğüm şeyler mi? Ve bir cevap bulmak için "Wake-Robin"den "Far and Near"a kadar yazdığı her şeyi yeniden incelemeye koyulur, "tartışmanın veya harmanın sonucunun okuyucunun hayvanları daha az sevmesi değil, gerçeği daha çok sevmesi" umar. Ancak "Doğa Yolları" ve "Yaprak ve Tendril"de somutlaştırıldığı şekliyle sonuç, korkarım ki tam tersi; çünkü bu iki cilt, diğer eserlerinden daha bilimsel bir tonda; ve bilimin değil, edebiyatın görevi, hayvanlara, hatta gerçeğe olan sevgimizi canlandırmaktır. Bilim yalnızca gerçeğe katkıda bulunur. Yine de burada, Bay Burroughs, kendisine rağmen, araştırmacıdan daha çok yazar, daha çok yorumcudur. Örneğin, komşusunun asi ineğinin anlatımında olduğu gibi, bilimsel tezini sürekli unutmaktadır. Ancak sonunda onu, boynuzları ile kuyruğu arasındaki bölgede bir yerde bulunan bir sinir gangliyonuna bitkisel uyarılar uygulayan mekanik bir sığır eti parçasına indirgemeyi başarıyor. Şimdi, bunların hepsi değerlidir ve bunlardan yapılan kullanım övgüye değerdir, ancak
özellikle Bay Burroughs'tan, inekten çok hesabı tercih etmez miyiz? Elbette, çünkü bizim için o, temsil ettiği _hesap_tır. Ve bu yüzden, eğer onun bilimsel hayvanlarını ve bilimsel bulgularını daha fazla sevmezsek, bence diğer tüm kitaplarını daha fazla seveceğiz; çünkü şimdi görüyoruz ki, başından beri, doğanın gerçeklerini, kitaplarının sağlam özü olarak, hayal gücünden ve yanlış raporlardan uzak tutulması gereken, yorumlarının da her türlü abartı ve riyadan uzak tutulması gereken bir şey olarak görmüştür.

İşte, dürüst görme, dürüst hissetme, dürüst raporlamanın on bir cildi. Böyle bir dürüstlük kendi başına iyi bir doğa edebiyatı oluşturmayabilir, ancak böyle bir dürüstlük olmadan iyi bir doğa edebiyatı olamaz.

Doğa edebiyatı, hakikatten daha az değil, daha fazlasıdır; Bay Burroughs'un kendisi edebi alışkanlıklarıyla ilgili bir pasajda bize ne kadar daha fazla şey önerdiğini
söylemektedir.

"Benim açımdan," diyor, "doğayla asla muhabir gibi röportaj yapamam. İyi bir şey elde etmek için onunla kamp kurmalı ve dolaşmalı ve elde ettiğimi de zihnimle bilinçli bir şekilde toplamaktan ziyade duygularımla özümserim... Bir deneyim, onu kağıda dökmeden önce zihnimde belli bir süre kalmalıdır - diyelim ki üç ila altı ay. İçinde bir şey varsa, o zamana kadar olgunlaşıp yumuşayacaktır. Nadiren not alırım ve çok zayıf bir hafızam vardır, ancak zihnimin belirli bir gerçek veya gözlem sırasına olan yakınlığına güvenirim. Benim olan bana yapışır ve olmayan da düşer. Doğa hakkında yazan bizler, sanırım, yalnızca onu gördüğümüz nadir anları seçeriz ve bunları çok önemseriz. Hayatlarımız sıkıcıdır, zihinlerimiz diğer insanlarınki gibi çöplerle kaplıdır. Sonra, doğa hakkında veya diğer birçok konu hakkında yazmak geniş bir süreçtir; evrim yasası; tohumu ağaca
büyürüz; biraz özgün gözlem iyi bir yol kat eder." Çünkü "doğaya
gittiğinizde, bize iyi bilim veya iyi edebiyat getirin, ve gördüklerinizin
sadece bir envanterini değil. Biri gösterir, diğeri
yorumlar."

Bay Burroughs gerçekleri konusunda ne kadar dikkatliyse, bize mükemmel bilim getirmek konusunda da o kadar dikkatliydi ki, yine de bize
dışarıdakilerin hiçbir envanterini bırakmadı. Onun eseri edebiyattır; o bir gösterici değil, bir yorumcu, metne ve bağlamın tamamına sadık bir yorumcudur.

Bay Burroughs'tan bir yorumcu olarak aldığımız zevk, onun
sağlıklı sağduyusundan, dengesinden ve akıl sağlığından, bence samimiyetinin güvencesinden
daha çok gelir. Pozdan, yapmacıklıktan ve aldatmacadan uzak,
ayrıca önyargıdan ve gerginlikten de uzaktır. Onun hakkında sıradan,
normal, makul, arkadaş canlısı bir şeyler vardır; tüm davranışlarında eşit bir ton, tüm patikalarında bir kasıtlılık, doğallık, sanki başlangıçta inekler tarafından yapılmış gibi. Öyleydiler.

Bay Burroughs bu küçük Hingham tepelerinde bir yürüyüş için kapımdan başlasaydı, komşumun taş köprüsünden alabalık deresini geçer ve yolda bir nane mızrağı kemirerek, mera boyunca yolu ve inek yollarını takip ederdi. Thoreau deredeki en derin çukuru seçer ve yüzerek geçmeye çalışırdı; yolun taş duvarlarını
atlar, meradan arı gibi geçer ve manzaraya ilk bakışı için
dikişli granit ocağındaki çukurun dibine düşerdi. Burada
not defterini ve cebinden buruşuk bir yabani elmayı çıkarır ve yoğun bir şekilde,
eleştirel bir şekilde, kimyasal bir şekilde, söz konusu elmayı yiyerek, deftere
Eden'in elmalarının yassı, Sodom'un elmalarının acı olduğunu, ancak
Hingham tepelerinin bu vahşi, sert, sefil, imkansız elmasının
tüm nefis özleri çarpıcı kabak böcekleri kokusunda birleştirdiğini not ederdi.

Bay Burroughs bizi de beraberinde götürür. Thoreau ormanda bize
gelir - bir çalının arkasından "_Scat!_" diye atlar.
Burroughs bizi çay vaktinde eve getirir; Thoreau bizi dikenli çalıların arasında
bırakıyor.

Arada sırada üzerimize atılıp "_çıkarın!_" denmesinin bize zararı olmaz. Dikenli çalıların bizi kazmasının bize zararı olmaz. Bu bizim için iyidir, aksi takdirde
giysilerimizin altında olduğumuzu unutabiliriz. Bu bizim için iyidir
ve çok eğlencelidir, ama aynı zamanda çok da sinir bozucudur.

Benim açımdan, açık havada bir kitap okuduğumda, içinde sessizlik, koku ve gökyüzünün aklı başındalığı ve tatlılığından bir şeyler varsa
mutlu olurum. Her zaman tatlı gökyüzü istediğimden değil. Gölgede hava
doksan sekiz derece ve bir damla yağmur yağalı üç hafta oldu. Cızırtılı, çıtırtılı
gök gürültülü bir sağanak için bir kızılgerdan gibi şarkı söyleyebilirim--cızırtı ve çıtırtıdan çok sağanak için. Thoreau bir dizi sağanaktır--"fırtınalar"; Sayfaları
yaprak şimşek gibi, elektriklendirici, arındırıcı, aydınlatıcı ama
hepsi barışa elverişli değil. Bay Burroughs'un sayfalarının çoğunda açık bir gökyüzü, geniş, hafifçe dalgalanan kırsal bir manzara var,
burada ve orada ağaçların altında sığırlar duruyor.

Bay Burroughs'un doğa tarihi tamamen doğal, felsefesi
tamamen makul, dini ve ahlakı papazımızın ve komşumuzun sahip olmasını
dilediğimiz türden; ve yazma tarzı o kadar
sahte değil ki, kendimiz de böyle bir şekilde
yazabileceğimizi hissediyoruz. Sadece biz yazamıyoruz.

Bay Burroughs'un "bir hayat sürdüğü" söylenebildiği zamandan beri, edebi bir hayat
sürdü; yani, hiçbir şeyin
yazısına müdahale etmesine izin verilmedi; ancak yazının, sessiz ve başarılı bir
işe, yani üzüm yetiştirmeye, müdahale etmesine izin verilmedi.

Bir çalışma odası ve bir bağı var.

Pek çok insan sadece kalemle yaşamamalı. Sürekli bir ilham ve kelime diyeti edebi sağlık için zordur. Yazı, ellerin gerçekten çok çalışması olan iyi ve sağlıklı bir çalışmayla çeşitlendirilmelidir; belki de on sekiz dönümlük bir bağda bulunabilecek kadar çok çalışma değil; yine de Bay Burroughs'un on sekiz dönümü
yazısına kesinlikle bir engel teşkil etmemiş, hatta bir teşvik olmuştur. Her dönümden bir cilt toplamış gibi görünüyor; ve her cilde iyi bir dönüm koymuş gibi görünüyor. "Taze Tarlalar" ciltlerden birinin adı, "Yaprak ve Sarmaşık" ise bir diğerinin; ancak tarlalarının tazeliği, bağının yaprakları ve sarmaşıkları hepsine yansıyor. Bağın üzümleri de onların içindedir.

Burada topraktan çıkan kitapların büyümesi var, budanmış, eğitilmiş, ilaçlanmış ve çürümeden uzak tutulmuş kitaplar. Bu tür kitaplar halkın zevkine göre olmayabilir; ancak halk daha iyi bir zevk edinene kadar saklanacaktır. Sağlam, olgun, taze, erken ve geç, tam bir ürün! Bağın bununla bir ilgisi var mı?

Her çiftçinin yazmaya gitmesi veya her yazarın çiftçiliğe gitmesi gerekmez; ancak akademik edebiyatın, erken, erken gelişmiş, zambak elli edebiyatın, tavuk yalayıcı edebiyatın muazzam bir israfı var, çünkü yazarlar bir küreği gördüklerinde, bilseler bile ona kürek demezler. Bu
yazarların daha az yazıp daha çok çiftçilik yapması, yumuşak elleriyle daha çok gerçek iş yapması,
doğanın temel güçleriyle ortaklık kurması veya ortalama temel insanlarla yoldaşlık etmesi gerekir--yazmayı değerli kılan nitelikteki
tek tür.

Bay Burroughs bu emeği, bu ortaklığı, bu yoldaşlığı yaşadı.
Yazıları tecrübeli ve aklı başında. Olgun ve yine de ipekteki çiy ile
yeşil mısır kadar taze. Siz mısır koçanını sadece sapından yemiş ve kendi kabuğunda buharda pişirmişsiniz? _Mısır_ olan, tüm sütünü, şekerini ve lezzetini taşıyan yeşil mısır, koçan mısırdır,
ve kabuğunda, koçan, çekirdek ve kabuktur,--mutfak havasında
pişirilen soyulmuş bir başak değildir.

Edebiyat çok sık insan kabuğundan sıyrılır ve insan koçanından kesilir: insan gitti, yazar gitti; öz gitti,
tarzı kaldı--mısırın tadı mısırın tadı kadar
patlamış pirinç tadı da var--hiçbir şeye benzemeyen.
Bay Burroughs'a göre
kabuğun tatlılığı, koçanın tadı, kesilmemiş mısırın özü var.

Thoreau'da koçan ve kabuk eksikliği yok, kabuk ve gövde eksikliği var,
denebilir ki, çünkü o yeşil bir mısır koçanından çok yeşil bir cevize benziyor.
Thoreau çok insan, bütün bir adam; ama neredeyse bir ağaç, bir dağ, bir gölet, bir hava durumu ve bir ahlak durumu kadar. "Walden"ın yazarıdır ve dünyada başka hiç kimse böyle değildir; o bir doğa aşığıdır, onunla kaçan
her zamanki gibi ateşli bir aşıktır; o aynı zamanda bir erkek aşığıdır, onları bir yük ve yükten nefret eden bir yoğunlukla sever; şiirsel, kehanet dolu,
paradoksal ve tamamen imkânsızdır.

Ama bunu biliyordu. Concord'da, aşkın yıldızların altında,
Delphic deyişleri ve felsefesi, romantizm ve şiirin
Bouncing-Bet ve Wayward Charlie'nin şimdi serbestçe dolaştığı bahçelerde
çılgınca dolaştığı bir zamanda doğan
Thoreau, kendisinin ve tüm komşularının
çılgınca
dokunduğunu biliyordu ve Walden'da sığınma aradı. Ama Walden yeterince
uzak değildi. Eğer New York, Roxbury'deki Bay Burroughs, Emerson'dan kaçmak için
ormana gitmeyi gerekli gördüyse, o zaman Thoreau
Chicago'ya veya Xamiltapec'e gitmeliydi.

Thoreau'daki gerginlik bizi yoruyor; sekiz dolar,
yetmiş bir buçuk sent kazandıran bir fasulye hasadı için kütükler ve dağ sıçanları arasında terlemesi. Ama ne fasulyeler!
Zihinleri ve ruhları olan fasulyeler! Yine de, pişirme için, sade fasulyeler bu aşkın fasulyelerden daha iyidir, çünkü aşkın fasulyeleriniz her zaman domuz eti olmadan
pişirilir. Ancak bir aile babası, fasulyelere olan zevki kadar gerçek bir edebiyat zevkine sahip olsa bile, o önemsiz alanı sabırla düşünemez. Bay Burroughs'un bin üç yüz yirmi beş dolar ve _hiç_ sent ve _yarım sent_ kazanmak için üzüm bağlarını budamasını izlemek daha iyidir. Burada ekilecek on sekiz dönümlük bir alan var, meyveleri New York pazarlarında kârla toplanacak, gönderilecek ve satılacak -- Bay Burroughs'un kitaplarında açıkça hissedilen bir kâr.

İyi yazının en değerli nitelikleri en az fark edilenlerdir -- dürüstlük, doğrudanlık, samimiyet,
ahenk gibi olumsuz nitelikler; sadece yokluklarıyla fark edilirler. Yine de Bay Burroughs'da bunlar olumlu bir çekiciliğe ulaşır. Gerçekten de, bu aynı olumsuz nitelikler iyi üslubun özü değil midir? Bir budama makası çiftinin sahip olduğu, uçan bir kırlangıcın zarif çizgilerinde somutlaşan üslup - mükemmel, amaçlı uyarlanabilirlik olan üslup?

Ancak Bay Burroughs'un üslubunda verimlilikten daha fazlası vardır; kendi içinde ve kendileri için var olan
güçler ve zarafet vardır. İşte yazma sanatını incelemiş bir doğa bilimci. "Üslubumun sahip olduğu azıcık değer," diyor, "çok fazla çalışma ve disiplinin sonucudur."
Ve eğer üslup gerçekten üslupsa, çok fazla çalışma ve disiplinin sonucu değildir. Gösteriş, güzel yazı, sözcük dağarcığı, belirsizlik ve samimiyetsizlik başka hiçbir şekilde kovulamaz; ve Bay Burroughs'un açık hava yazımını karakterize etmesi gerektiğini söylediği ve kendi yazımını karakterize eden "berraklık, tatlılık, tazelik"e gelince, bunlar çalışma ve disiplinle elde edilmekten başka nasıl elde edilebilir?

Açık hava edebiyatı, diğer edebiyat türlerinden daha az olmamak üzere, hem biçim hem de içeriktir; ikisi birbirine bağımlıdır, ayrılmaz bir şekilde birdir; ancak
yazar, konuya en çok dikkat ettiğinde biçime en sadıktır. İlgisinin
söyleyeceklerine mi yoksa söyleyebileceği olası yollara mı yoğunlaştığı çok büyük bir fark yaratır. Bay Burroughs, yakın tarihli bir eleştirmenin söylediği gibi gömlek kollu yazıyorsa, bunun nedeni yazdıklarını bağcılıkla uğraştığı gibi yapmasıdır -- üzümler için, düşünceler için ve bir paragrafı ne kadar güzel gösterebileceğini veya bir asmayı ne kadar fantastik bir biçime
ulaştırabileceğini görmek için değil. Asma kendi başına güzeldir -- eğer meyve veriyorsa.

Ve dil de öyle. Bay Burroughs'un herhangi bir ruh halindeki tavrını ele alalım:
örneğin, tek, yeterli kelime hazinesi, özellikle
sade, kaba kelimeler ve deyimler ve bunların verdiği tat, yaptıkları işten sonra gelir; ya da figür kullanımını ele alalım - De
Quincey'nin "söylemsel, dolambaçlı üslubundan, düşüncelerini bir çoban köpeğinin koyunları gütmesi gibi güttüğünden" bahsederken - ve beklenmedik, canlı, yerinde olsalar da, daha da etkilidirler. İnsan bu denemelerin şiirine sık sık kapılır ve yükselir, ama asla bir kelime fırtınasıyla değil; yükselme ve süpürme gerçek duygu ve düşüncedir.

Bir deneme yazarı olarak - bir doğa yazarı olarak demeliyim ki - Bay Burroughs'un edebi özeni belki de hiçbir yerde deneme planlarının basit mimarisinde, dengelerinde ve bitişlerinde, onu zanaatın diğerlerinden ayıran bir özellik olarak,
ne hediyenin ne de şansın bu kadar değişmez bir şekilde sağlayamayacağı bir şekilde açıkça görülmemiştir. Açık hava kitaplarının ortak kusuru
kataloglarıdır--ham veriler, notlar. Bay Burroughs'da notlar paragrafları, Thoreau'da ciltler dolusu notlar vardır.
Ortalama bir doğa yazarı doğayı çok fazla görmez, ancak edebi değerleri çok az bilir; her şeyi görür, hiçbir şeyden bir anlam çıkarır; her şeyi yazar; ve bize gördüklerini verir, ki bu da herkesin görebileceği şeydir; oysa biz onun düşündüğünü ve hissettiğini de isteriz. Günümüzdeki yazarlarımızın bazıları sadece hisseder,
ve kavrar--hayvan psikologları, her neyseler. Ancak doğa yazılarının büyük kısmı gazeteciliktir, anında, bir not defterine yazılır, tıpkı Thoreau'nun günlükleri gibi - parça parça, ancak Thoreau'nun genellikle zarif parçalarıyla - eski vitray parçaları, kurşunsuz ve birlik ve tasarımdan yoksun.

Bay Burroughs'ta böyle bir kusur bulunamaz.
Kalemsiz
ormana gider ve eve dönene kadar yazmadan bekler, ta ki yolculuğun sayısız ayrıntısı bulanıklaşıp karışana kadar, kalemine yalnızca baskın gerçekler ve izlenimler kalana kadar.
Çalışmalarının her parçası, eski büyüme çamı parçası kadar düğümlerden, dikişlerden ve öz odunlardan arınmış, seçilmiş bir stoktur. Denemelerinde plan, oran ve bütünlük vardır - hassas bir edebi vicdana sadık bir şekilde yaşayan doğa bilimci.

Bay Burroughs iyi ama harika bir doğa bilimci değildir, tıpkı Audubon ve Gray'in harika doğa bilimcileri olması gibi. Onun (ve kısmen Audubon'un) bize olan iddiası edebidir. Ormanda bir gözlemciydi; silahını evde bırakarak, ilkel vahşi doğaya birkaç keyifli gezi yaptı ve kamerasını da, Tanrıya şükür! Hiçbir yeni iz
açmadı, hiçbir yeni hayvan, hiçbir yeni şey keşfetmedi. Ama tüm eski, sıra dışı şeyleri gördü, onları daha sık gördü, onları daha uzun süre,
daha fazla mevsim boyunca, açık hava yazarlarımızdan daha fazla izledi; ve
hiçbir yeni şey keşfetmemiş olmasına rağmen, yine de keşiflerde bulundu,
ciltler dolusu,--büyük ölçüde edebiyat stokumuza,
ve dünyaya olan sevgimize ve üzerinde yaşama sevincimize katkılar. Evrenin bir kısmını edebiyata çevirdi;
dünyanın bir kısmını insan diline çevirdi;
bize buradaki, doğudaki Eden'deki bahçemizi geri verdi--elma ağacı ve her şeyiyle.

Gerçek meyveli edebiyat tadı için, Bay Burroughs'un "Elma" adlı bölümünü deneyin. Thoreau'nunkini de deneyin, eğer kabak böceklerine düşkünseniz.
Bay Burroughs'un "Yağmur Yağacak mı?" "Bir Nehir Manzarası", "Bir Kar Fırtınası" gibi bölümleri var, bana göre şimdiye kadar yapılmış her şey kadar mükemmel görünüyorlar - tek, basit, biçim olarak güzel ve derinden anlamlı; fırtına, jeolojik bir manzarada dönen karın ince bir betimlemesi, uzak ve sonsuzluk kadar karanlık; tüm kış resmi, sonunda insan hayatının parlak bir dokunuşuyla aydınlanıyor ve ısınıyor:--

"Kahverengi ve kızıl toprağın görüntüsünü seviyoruz; o, hayatın rengidir, karla kaplı bir ova ise ölümün yüzüdür; yine de kar, sadece hayat veren yağmurun işaretidir; o da insanın dostudur - yumuşak, heykelsi, tertemiz, ısıtan, gübreleyen kar."

Bu on bir ciltte birçok metin, birçok tema var; ve bunların hepsinde tek bir gerçek mesaj var: bu dünyanın yaşamak için iyi bir yer olduğu;
bunların yaşamak için iyi erkekler ve kadınlar olduğu; hayatın burada ve şimdi güzel olduğu ve yaşamaya değer olduğu.

VII

KAR AVLANMASI

KAR AVLANMASI

Av, ince, yeni karda bizi sırt boyunca ve dar sırtı boyunca oyuk bir kütüğe götüren izler gördüğümüz kümes kapısında başladı. Burada av ciddi bir şekilde başladı, çünkü o yakın, çift, çivili izlerden oluşan iz kütüğün altına girene kadar, üç küçük çocuk bir kokarcayı değil bir kediyi takip ettiğimize ikna olmadı.

Bu yaratık ağır ağır hareket ediyordu. Bunu izlerin yakınlığından anlayabiliyordunuz. Karda birbirinden çok uzak izler acele anlamına gelir. Şimdi
bu yaratık kadar yavaş giden bir kedi, zarif ayaklarını neredeyse tek sıra halinde yere koyardı ve karda yuvarlak, yastık işaretli delikler bırakırdı, bunlar gibi üçgen, çivili izler değil. Kediler de kütüklerin altındaki deliklere girmezler.

İlk avımızı yakalamıştık! Hayır, hayır! O tahta
kediyi deliğinden çıkarıp av çantamıza koymamıştık. Bunu
yapmak
istemezdik. Gerçekten çantamız yoktu; ve olsaydı, tahta
kediyi içine koymazdık, çünkü hayvanları değil, izleri avlıyorduk ve "avımızı yakalamak" bir yaratığı inine kadar takip etmek veya bir şey yapana kadar izini takip etmek veya ne iş yaptığını ve neden dışarıda olduğunu keşfetmek anlamına geliyordu. Hayvan postları için değil, hayvanlarla ilgili gerçekler için kardaydık.

Şansımıza sevinmiştik, çünkü bu kütük, tavuk kümesinden dik sırt patikasına beş dakika uzaklıkta değildi. Ve burada, kütüğün üzerinde dururken, Boston Common'a arabayla sadece altmış dakika uzaklıktaydık, kanunun izin verdiğinden daha hızlı gitmiyorduk. Yani, bir vahşi doğada avlanmıyorduk, hemen kapımızın önünde ve neredeyse büyük bir şehrin sınırları içindeydik. Sabah avımızın ilginç gerçeği de buydu. Ormanları seven ve karda dikkatli yürüyen biri dışında hiç kimse, saman tarlalarının ortasında, şehir fabrikalarının dumanının
görüldüğü yerde, orijinal vahşi orman halkının çoğunun hala yaşadığına ve gece yollarında rahatsız edilmeden seyahat ettiğine inanmazdı. Yine de, burası oldukça engebeli, engebeli, kayalıklarla dolu bir arazidir ve bu da bataklıkları ve ormanlık tepeleri, batıda on beş mil uzaklıktaki Blue Hill Rezervasyonuna kadar uzanan küçük kasabalar ve ekili tarlalarla dönüşümlü olarak açıklamaktadır. Tüm bu bölge, Boston'un bu kapı eşiği, Doğanın kendi rezervasyonlarından biridir, küçük ve mütevazı halkı için koruduğu bir koruma alanıdır, onlar da bizim kadar değerlidir, ancak bu tür küçük yerler dışında, onları dünyadan oldukça uzaklaştırdık.

Ancak burada, bu kokarcanın kütüğün altındaki deliği kanıtladığı gibi, onlar hala evlerindeler. Ancak daha fazla kanıt vardı. Kokarcanın izindeki sırtı aştığımızda, yaklaşık bir yarda aralıklı dört izden oluşan başka bir patikayı geçtik.

Bir önceki kış, yaratıcısının, büyük Kuzey tavşanının formunu veya yuvasını bulma umuduyla o yolu yüzlerce kez denemiştik, ama o geçti, döndü, ikiye katlandı ve bizi her zaman bir ipucu alamayacağımız bir karmaşaya sürükledi.

Bu, kışın ilk iz süren karı olduğu için, kurnaz komşumuzun güçlü izlerini tekrar görmekten rahatladık, çünkü tilkiler ve avcılar yüzünden, ona zarar verebileceğinden korkuyorduk.
Ama işte oradaydı, altında dört sağlam bacak vardı; ve kokarcamızı avladıktan sonra, şansımızı bir kez daha denemek için tavşanın izini takip etmek üzere geri döndük.

Onu sırt boyunca uzun, yavaş sıçramalarla, biçme tarlamıza ve evin altındaki huş ağaçlarına getirdik. Burada karda zıplamış, kıçının üstünde durmuş ve yerden iki buçuk fit yükseklikteki yeşil bir meşe ağacının kabuğunu kemirmişti.
Bu, şüphesiz, onun uzunluğuna oldukça yakındı, uzanıyordu - ilginç bir şey; belki de tam inç kadar doğru değildi, ama bizim için yeterince yakındı; ve böyle bir kuralla tahmin edildiğinde, bilimsel doğrulukla ölü olarak ölçüldüğünde olduğundan çok daha büyüleyiciydi.

Hepsi bu değildi, çünkü huş ağaçlarının arasından geçen patika boyunca iki köpeğin izleri vardı. Bunlar tavşanın izlerine katıldı. Ve sonra, ormanın kenarı boyunca çalılık sırtına geri döndüğümüzde, güzel bir yarış gördük.

Hepsi bizim hayalimizdeydi, hepsi karda uzun uzun fırlatılan ayak izleri tarafından bizim için yapılmıştı. Ama hepsini gördük - beyaz tavşan, bağıran tazılar, hızla açık alanda rüzgarda bir boşluk bırakarak.

Her şey bir sürpriz olarak gelmişti. Tazılar bir tilkinin kokusuyla tepeye tırmanmış ve tavşanı beklenmedik bir şekilde "atlamışlardı". Ama tam da böyle bir korku sıçraması, bir tavşanın muhteşem bacaklarının amacıydı.

Sırtın en uzun sıçramalarından bazılarında onu net bir şekilde on iki fit taşıdılar ve karı okuyabildiğimiz kadar güvenli bir yere taşıdılar. Sırttaki tavşan ve tazı izlerinin karışımında bir trajedinin
izi yoktu. Tekrar kaçmıştı--ama nasıl ve nerede olduğunu
henüz öğrenmemiz gerekiyor.

Tavşanımızı yakalamıştık--ama hala yakalamamız gereken bir şey var--ve köpeklerden birinin
izini takip ederek avımıza devam ettik.

Bu kar yürüyüşünün zevklerinden biri, bilgili, amaçlı ayaklarla sizin için belirgin bir yol veya patika açılmasıdır. Bu vahşi dünyaya doğru ilerleyip, sizi bir yere
getirecek
şansa güvenerek ilerlemek zorunda değilsiniz. Vahşi hayvan veya köpek bu yoldan gider,
ve o yoldan gitmez, bunun bir sebebi vardır. Siz de hep o sebebi takip ediyorsunuz;
tazıya sürü arkadaşısınız; onunla avlanıyorsunuz.

Tazı burada burnunu karla kaplı bir kesik yığınına
sokmuş, yığının etrafından dolaşıp yoluna devam etmişti.
Ama durduk, çünkü yığının dışında, tek bir düzine fare izi, gidip geliyordu.
Bir düzine beyaz ayaklı fare, kar yağmayı bıraktığından beri, bir önceki günden beri o yoldan geçmiş olabilir.

Küçük yola girdik (çünkü bu tür avlanmada bir fare, bir vizon kadar iyidir) ve kendimizi ormandan aşağı, aşağıdaki bahçeye doğru
inerken bulduk. Yolun yarısında büyük bir kırmızı meşeye geldik, tabanındaki bir deliğe, sanki kudretli bir kalenin kapısına girmiş gibi, farelerin yolu uzanıyordu. İşin sonu buydu. Ağacın ötesinde tek bir ayak izi bile yoktu.

Kolumu uzatabildiğim kadar uzandım ve bir avuç patlamış mısır koçanı çıkardım. İşte yetersiz mahsulümün bir kısmı! Tekrar içeri daldım ve bir demet kestane kabuğu, ceviz ve birkaç tane özenle toplanmış fındık topladım. Bu yeterince hikayeydi. Kesilen yığının altında yaşayan bir fare yuvası veya ailesi vardı ve bunlar haklı bir sebepten dolayı
malzemelerini bu kadim kırmızı meşenin girintilerinde saklıyorlardı.
Yoksa burası fareler tarafından çalınan bir sincabın ahırı mıydı, tıpkı benim ahırımın yıl boyunca olduğu gibi? Her şey basit değildi. Ama bu soru, ormanın bu sürekli bilmecesi, farenin durumunda gerçekten küçük ve çözümünde büyük bir kader içermeyen, ormandaki sürekli neşemizin bir parçasıdır. Hayat her zaman yeni, her zaman garip, her zaman büyüleyicidir.

Her şey türlere göre incelenmiş ve sınıflandırılmıştır. Ormanı biraz olsun bilen herkes, bunların fare izleri olduğunu, hatta beyaz ayaklı farenin izleri olduğunu ve zıplayan farenin, ev faresinin veya çayır faresinin izleri olmadığını bilir. Ama bu izlerin tüm küçük hikayesi nedir? Hangi amaç, niyet, duyguyu heceliyor? Ne ve neden? - yüzlerce kez!

Ama bilimsel kitaplar aptaldır. Gerçekten de, bu tür soruları cevaplamaya değer bulmazlar, tıpkı _Mus_ türü altında şu gerçeğin
hiçbir kaydını tutmadıkları gibi.

Ama bu bir şiirdir. Burns keşfetti ki--Çiftçi Burns!
Ormanlar ve tarlalar şiirle doludur ve bunun büyük bir kısmı, bir
orman faresinin minik kar izlerinin ne anlama gelebileceğini bilmediğimiz ve asla bilemeyeceğimiz,
veya
kökü ve her şeyiyle,

en mütevazı çiçeğin ne olduğunu tam olarak anlayamadığımız içindir.

Ancak, patlamış mısır koçanları bilinen bir nicelikti, elle tutulur bir gerçekti,
ve kırmızı meşeden çok da uzak olmayan bir yerde gri bir sincabın izine denk gelerek,
av çantamız daha ağır,
alnımızın teriyle, bu karlı kış dünyasının rahatlığına birkaç mısır başağı
kattığımız düşüncesiyle
kalplerimiz daha hafif bir şekilde yola koyulduk.

Sincabın izi yamaçta yukarı aşağı kıvrılıyordu, içeri ve dışarı doğru
ve yuvarlak ve yuvarlak, her olası ağaca çarpıyordu, sanki bir sincap için tek yol
her kütüğü
birleştiren, ikiye katlayan ve bağlayan ve ormandaki her ağaç gövdesine zikzaklar çizen bir yolmuş gibi.

Ama bütün bu labirent sıradan bir yolculuk değildi. Sincap kahvaltı için bu kıvrımlı yolu koşmamıştı, çünkü diyelim ki
uzaktaki fındıklar için seyahat ettiğinde, sizin okulunuza veya ofisinize gittiğiniz kadar doğrudan gidiyordu;
ama sokaklardan değil, ağaçlardan gidiyordu, tek bir koşuda, kendisini yoluna çıkaracak en yakın ağaçla arasındaki boşluktan daha fazlasını asla geçmiyordu.

Burada ormanda ilgimizi çeken şey, birincisine benzeyen, sadece yarısı kadar büyük olan ikinci bir iz dizisinin, daha büyük izleri ısrarla takip etmesi, ağaçtan ağaca atlayıp şaşırtıcı bir doğrulukla izden ize geçmesiydi. Bu izler, daha küçük bir sincaba ait olmasalardı, bize çok tehditkar gelirdi. Sincapların çiftleşme mevsimi olduğu için, ormanda bir tür Atalanta yarışı olabileceğini öne sürdüm. Ama bu kadar küçük bir sincap neden bu kadar büyük biriyle evlenmek istiyordu? Küçük oğlanların cevabı, birbirlerine pek iyi bakmayacaklarıydı. Baba Sincabın çocuklarından biriyle tahta ebelemece oynamasının çok daha olası olduğunu düşünüyorlardı. Sonra, aniden, ormanda bazen olduğu gibi, işaretlerin gerçek anlamı tam anlamıyla bize fırlatıldı, çünkü tepeden aşağı, ciyaklayarak ve soluk soluğa, büyük bir erkek gri sincap, arkasında bir gölge gibi, bir gelincik gibi kırmızı bir sincapla koştu. Bir an için bunun bir gelincik olduğunu düşündüm, hareketleri o kadar hızlı, sessiz ve kaygandı, ifadesi o kadar kararlı ve zalim görünüyordu, zaferi o kadar kesin, o kadar kaçınılmazdı. Gri sincabı yakalayıp yakalamadığını ve büyük adamı yakalasaydı ne yapacağını bilmiyorum. Ama kovalamayı sık sık gördüm - gri sincap korku ve yorgunlukla son raddeye getirildi, kırmızı sincap intikamcı, amansız bir kaderle geride bırakıldı. Etrafımızda dönüp durdular, sonra tepenin üzerinden yukarı çıktılar ve
kayboldular.

Günümüzde çoğu kar avcısı için en nadir ayak izlerinden biri, ancak buralarda en yaygın olanlardan biri, tilkinin hızlı, keskin izidir. Özellikle ilkbaharda, genç ve gösterişli tavuklarım otlamaya çıkarıldığında, tilkinin bu sürülemez ama güzel tavuk ülkesinde asla yok olmayacağından korktuğum dönemler oluyor. Ancak
kışın, Reynard'ın izini çimlerimde gördüğümde,
havlayan tazıların müziğini duyduğumda ve
gelen sürünün önünde sakince sallanan beyaz uçlu çalıları gördüğümde,
bu yetenekli, kurnaz serseriye hayran olmaktan, onun için sevinmekten ve ona hayran olmaktan kendimi alamıyorum, bu kadar becerikli, neredeyse imkansız koşullarından, neredeyse sayısız düşmanından bu kadar üstün olmasına.

Çayırın içinden onun izini takip etmeye başladık, ancak
o kadar doğrudan çıkıntılara doğru gittiğini ve sürünün geçişiyle sürekli olarak silindiğini gördük ki, çayırın ortasındaki bir misk sıçanının
yuvarlak yoluna çarparak, karda sürüklenen, korkan su sıçanının ne istediğini görmek için yeni kokuyu aldık.

Bir adam, yanında bulundurduğu kişilerden, şapkasını takma biçiminden,
gülüşünün tarzından tanınır; Ancak vahşi hayvanlar arasında hareket etme biçimlerinden daha fazla karakter hakkında hiçbir şey anlatmaz. Hayvan
karakterini karda, hareket ve yönü okuyabildiğiniz kadar kolay okuyabilirsiniz.

Bu misk sıçanının çekingenliği, kararsızlığı, amaçsızlığı, huzursuz, anlamsız merakı, en başından itibaren ince karda sürdüğü
kütük benzeri, başlama, durma, geri dönme, devam etme yolunda belirgindi.

Nereye gittiğini veya ne için gittiğini bilmiyordu; sadece geri dönmekte ısrar ettiğini, ancak bu arada devam ettiğini; sağa veya sola gitmek istediğini, ancak yine de düz bir şekilde hareket etmeye devam ettiğini biliyordu.

Karda büyük bir çukura geldik, aniden korkuyla, evde kalsaydı başına gelmeyebilecek bir şey
düşüncesiyle bir kriz geçirmişti. Yolun her adımında, "Yapabilseydi yapardı; ama yapmazsa nasıl yapabilirdi?" yazıyordu.

Onu bir düzine başka patikadan takip ettik, çünkü her kış gecesi misk sıçanının ayakları onun kafasına üstün gelip, ister istemez onu dışarıya götürmez. Garip ve ölümcül bir zayıflık! Gidiyor ve
duramıyor.

Çayırın taş duvarı boyunca onu takip ettik, anayoldan, bahçemizden, meyve bahçesine, ormanlık tepeden bahçeye, tepeden aşağı meyve bahçesine, bahçeye ve tekrar meyve bahçesine doğru; ve burada, ağaçların arasından ayın düştüğü seyrek, iskelet gölgesinin hemen kenarındaki bir tepede onu kaybettik.

İki güçlü kanat burada hafifçe karlara dokunmuştu ve hantal patika havaya karışmış gibi kaybolmuştu.

Yakın ve gizemli sessiz kanatlar içeride ve dışarıda asılı duruyor.
Gülme ve gözyaşları yoldaşlardır. Komedi başlar, ancak trajedi genellikle patikayı
sonlandırır. Yine de içeride ve dışarıda yaşamın toplamı huzur, mutluluk ve tatmindir.

VIII

İSTİRİDYE ÇİFTLİĞİ

İSTİRİDYE ÇİFTLİĞİ:

KORUMA ÖRNEĞİ

İstiridyelere olan açlığımız ve şu anki kıtlığı, doğal kaynaklarımızın korunması için yeni ulusal hareketin başlıca faktörleri olmamıştır; ayrıca domuz eti, kereste ve buğdayın yükselen fiyatları da harekete nokta ve uygulama kazandırmış olsa da, doğrudan nedenler değildir. Ülkemiz hala cömertçe zengindir. Uzun zamandır toprak açlığımız var, ancak Eski Dünya'nın toprak açlığının sancısını henüz hissetmedik. Binlerce dönüm, binlerce insan hayatının dayanağı, hala doğu şehirlerimizin sınırlarında
çöplükler olarak yatıyor. Hala bol miktarda toprak, bol miktarda kereste, bol miktarda yiyecek var, ancak çok büyük ve artan bir midye kıtlığı var.

Elbette midye yeryüzünden tamamen yok olabilir ve
unutulabilir; onun sulu, tuzlu, deniz yağı aromasının hatırası da onunla birlikte kaybolabilir; ve kaybımızı bilmeyen bizler daha fakir olmayız.
Yaşamaya devam etmeliyiz,--Mamut Mağarası'ndaki gözsüz balıklar yaşamaya devam ediyor,--ancak yine de hayat yaşamaya
değer olmazdı. Çünkü daha
düz olurdu, daha az dalgalı ıslak tazelik ve tuzlu lezzet olurdu. Hiçbir
mutfakta karıştırılmış baharat hayatın vahşi, doğal lezzetlerini sağlayamaz;
hiçbir fabrikasyon his, olduğumuz normal, temel,
ilkel hayvan olmanın sevincini sağlayamaz.

Midye hayatın doğal lezzetlerinden biridir ve daha önce
ben birinci sınıftayken hayatın gerekliliklerinden biri olarak kabul edilirdi. Üniversiteye kabul törenimin bir parçası
Providence Nehri boyunca bir midye ziyafetiydi--başka hiçbir nehirde görülmemiş bir midye ziyafetiydi ve Providence Nehri boyunca bir daha asla olmayacaktı, ta ki Rhode Island midye toplayıcıları çorak düzlüklerini alıp midye yetiştirmeye başlayana kadar.

Bunu yapacaklar; yeni ve genel alarmımız, Massachusetts midye toplayıcıları öncülük etmese bile, bize bunu garanti edecekti.
Ancak
Rhode Island'ın Narragansett boyunca Rumstick Point'te kendine ait gelişen bir midye çiftliği var. Midye gelgit düzlüklerimizden yok olmayacak. Bir zamanlar bol, küçük ve şu anki seyrek yataklarında dağınık olduğu uzun mesafelerden giden midye (uzun boyunlu midye)
tekrar gelişecek ve tüm New England tekrar sevinecek ve
mutlu olacak.

Biz, bir millet olarak, yıllar hala bollukla doluyken, geleceğin aç ve zayıf gelmesinden endişe etmeye başlıyoruz. Şimdiye kadar endüstriyel ahlakımız, evanjelik dinimiz gibi, yoğun, dar görüşlü bir şekilde bireyciydi, her ne pahasına olursa olsun kurtuluşum. "Giyim eşyaları, iplikler ve üstler" endüstriyel ilahimiz ve duamızdı. Ve dinsel olarak, hala, kendi kurtuluşumu söylüyorum:--

Burada, aşağıda,
_Başka hiçbir iyiliği takip etmeyeceğim_:
Bu gürültü ve gösteriş dünyasına,
Bütün parıltılı tuzaklarıyla, elveda diyeceğim;

Gerçekten de Hıristiyanlığa aykırı bir duygu ve hem dinde hem de iş dünyasında çok yaygın, ancak bugün ne iş dünyasının ne de dinin yol gösterici ruhunu temsil etmekten uzak. Çünkü büyüyen insan kardeşliği anlayışı, dar görüşlü dini bencilliğimizi güçlü bir şekilde genişletiyor; ve endüstriyel dayanışmanın şafağı
sadece insanları dünyanın uçlarındaki mevcut refah için dikkatli hale getirmekle kalmıyor, aynı zamanda onları Uzaktakilerin gelecekteki refahı için de endişelendiriyor.

Şimdiye kadar sahip olduğumuz rahipler ve peygamberler. "Oduncu, oduncu, o ağacı esirge," diye feryat ettiler. Ve uçan talaşlar oduncunun hızlı cevabıydı. Oduncu şairin duasını duymadı. Ama Amerikan halkının fidanı rahat bırakma emrini duyuyor; ve o da
dikkat etmeye başlıyor. Bu, fidan için yeni bir çağrı; bunda sağlam bir bilimsel mantık ve iyi bir iş mantığı da var. Ormanlarımızı, su havzalarımızı ve nehirlerimizi kurtaracağız; cevherlerimizi ve zengin yataklarımızı gelecek için koruyacağız; batı çöllerimizin sonuncusunu geri alacağız, doğu çiftliklerimizin en ıssız olanlarını benimseyeceğiz; Atlantik'teki balinalarımızı, Pasifik'teki foklarımızı güdeceğiz,
deniz sularında dolaşan kaçak uskumru sürülerimizi çoğaltacağız; tıpkı Massasoit günlerinde Eden kadar verimli olan, ancak yıllarca süren kazılar ve ekim yapılmaması sonucu
Sahra'nın kansız kumları kadar çoraklaşan denizin çorak, kumlu kıyılarını istiridyelerle dolduracağımız gibi. Kişinin zamanla ektiğini biçeceği ciddi bir sözdür - hatta midye ekerse midye bile; ancak daha ciddi bir sözdür - bir süre sonra ve sonsuza dek ekmediğini biçmeyi bırakacaktır - hatta Yeni İngiltere kıyılarının bitkin düzlüklerinden ve denize doğru acı su akan nehirlerinin kumlu kıyılarından.

Şimdiye kadar ekmediğimiz yerde biçtik ve samanlamadığımız yerde topladık. Ancak bu, endüstriyel hac yolculuğumuzun olduğu günlerdeydi. Artık yolumuz, manna, bıldırcın ve midyelerin taze olarak toplandığı vahşi doğadan geçmiyor. Günümüzde sadece, yarı vahşi yaylalarımda, toplamak için zerdeçal var. Hala ekilmeden veya izinsiz girilmeden dolaşılabilecek kadar berberis var, bunun basit ve ciddi bir nedeni var: berberisler şekerlerini çalılıklarında taşımazken, istiridyeler tuzlarını taşır. Şeker Vakfı berberislerin şekerini taşır.
Ama er ya da geç bu vakfın her üyesi tatlı kesesini Eden'in veya Mezarların kapısının dışında bırakacaktır. Şimdi onu hemen bıraksın, yoksa içeri girdiğinde ebedi beslenmesi için berberislerden başka bir meyve bulamasın!

Şimdiye kadar istiridye ekmedik: sadece kazdık; böylece şimdi,
pratik amaçlar için, yani eskiden, yirmi beş sentlik, kaya otu istiridye yemeği için, yerel, yetiştirilmemiş istiridye
gününü doldurdu; girişimci olmayan, inançsız istiridye avcılarının kendilerinin de görmeye başladığı gibi.

Providence Nehri balıkçıları, eşsiz Providence Nehri istiridyeleri için uzak düzlükler arıyorlar ve onları uzaklardan trenle karadan getiriyorlar. Aynı şekilde, Massachusetts'te, seçkin Duxbury istiridyeleri, doğu kıyısındaki St. Johns'un ağzından Chesapeake yataklarına kadar uzanan düzlüklerden çıkıyor. Ve bu, Duxbury kasabasında sekiz yüz dönümlük muhteşem istiridye arazileri çorakken, her yıl, insanların zevki için, seksen bin ölçek gerçek Duxbury istiridyesi üretiyor olabilir!

Duxbury'de her yıl ne güzel bir istiridye ziyafeti yok! İki kat seksen bin kişilik bir kalabalık, dumanı tüten taşların etrafında oturup doyabilir. Bu düşünce insanı mahvediyor. Ve daha da önemlisi, Duxbury tek başına
aç değil. Çünkü bu, Massachusetts'teki elli diğer kasabanın hikayesidir, Salisbury'den Cape'e kadar Dighton'a kadar - eksi toplamda iki milyon çuvaldan fazla istiridye ve istiridye toplayıcılarına yılda yaklaşık iki milyon dolar eksiği olan bir hikaye.

Bu sadece Massachusetts'in hikayesi değil, sadece gelgit düzlüklerinin de hikayesi değil. Bu, hem iç kesimlerde hem de kıyıda olmak üzere tüm Yeni İngiltere'nin hikayesidir. Yeni İngiltere çiftliği temizlendi, çalışıldı, tükendi ve terk edildi. Çiftçi, çiftliği kadar bitkindi ve eskisinin kesin trajedisine göre yeni servetlerin tehlikesini tercih ederek Batı'ya gitti.
Ama bu hikaye anlatılıyor. Yeni İngiltere'den Batı'ya doğru olan gelgit durgun. Hala aşırı Batı'ya akan bir dere var;
Ancak Orta Batı Eyaletlerinde yükseliyor, Doğu'da değil. Mevcut Yeni İngiltere çiftçileri, şehir alıcısı terk edilmiş bir çiftlik istediği ve her ne pahasına olursa olsun terk edilmesinde ısrar ettiği sürece çiftliklerinde kalıyorlar. Midye toplayıcısı da kıyıdaki arazilerinde kalacak, çünkü midyeleri artık tükenmeyecek ve bu da onun morina balığı avcısı, kızılcık toplayıcısı veya daha kötü bir vardiya tutmasına neden olacak. Bugünün Yeni İngiltere midye toplayıcısı, on iki yıl sonra midye çiftçisi olacak; ve kıyı boyunca ekilen, yetiştirilen ve yasalarla korunan tükenmiş arazileri ona iyi bir geçim sağlayacak. Onun için bir geçim ve bizim için midyeler; ve sadece Providence Nehri ve Duxbury düzlüklerinin uzun boyunlu midyeleri değil: ayrıca küçük boyunlu midyeler ve quahaug, deniz tarağı, istiridye ve kıyıdan daha uzaklardan, bol miktarda ve yasanın izin verdiği uzunlukta yeşil pençeli ıstakoz da verecekler. Çocuklarımızın çocukları kömür ve gazyağı sıkıntısı çekebilirler; ama asla midye sıkıntısı çekmezler. Onlara biraz kömür biriktirmeye çalışacağız,
çünkü hala toprakta büyük kömür depoları var, ayrıca burada,
ayrıca, bizim hayallerimizin ateşlerinin
yanıp
yakabileceği yakıt depoları olan turba bataklıkları var. Belki, kim bilir? onlara biraz
gazyağı biriktirebiliriz. Kimse tankın kapasitesini ölçmedi; sadece
burada ve orada kullanıldı; üstelik onu üreten tesis
hala çalışıyor ve şüphesiz daha fazlasını üretiyor. Ama öyle olsun ya da olmasın, yine de gelecekteki petrole güvenebiliriz, çünkü yeni hareketimizin kurtarıcı ruhu onu kutularımıza taşıyan boruları izliyor. Şu anda bildiğimiz, gazyağı ekonomimizden daha güven verici bir ekonomi markası yok. Kaderin doğurduğu Standard Oil Company, petrol dağıtımcısı olarak, parafin mumlarını bile iki ucundan
yakacak biri değil gibi görünüyor. Belki de, çocuklarımız için elli beş sente beş galon alabilmemiz için organizasyonunda akıllı ve hayırsever bir İlahi Takdir vardı - gelecek nesillerin lambaları için değerli sıvıyı korumak için bir bedel.

Ama kömür ve gazyağı tükenirse, midye, diyorum ki, tükenmek zorunda kalmaz.
Franklin kömürü ve Standart Petrol'ün yapımı, mükemmel insan karakterinin yapımı gibi, tüm sonsuzluk gerektiren bir süreç olabilir - bekleyebileceğimizden daha uzun - böylece mevcut birikimler bir süre başarısız olabilir; oysa midye bir veya iki yaz
içinde mükemmelliğe ulaşır. Kömür ölü bir birikimdir; midye ot gibidir, tohum verir ve meyve ağacı da türüne göre meyve verir, tohumu kendi içinde yeryüzündedir. Midyenin sonsuz ve bereketli bir varoluş için ihtiyaç duyduğu tek şey ekim ve korumadır, muhafazadır.

Gerçek bir Kuzey Kutbu hakkındaki şüphelerim, Payne-Aldrich Tarifesine olan öfkem, donanmamızın muazzam küçüklüğüne olan korkunç korkularım (sınıfımda bir Japon öğrencim var!) ve "olmayan bir şey daha" (ki bu muhtemelen "kadın sorunu" veya "Adil Anlaşma"nın yuvarlaklığıdır) hariç - birkaç şey hariç, bu günlerde, yürüyerek çok fazla uzun mesafeli hareket varken, hatlarımın bana düşmesinden tamamen memnundum; ancak sadece yol kenarında oturup gösterinin geçmesini izleyebiliyorum. Yol kenarından alkışlayabiliyorum. İzleyip hayal kurabiliyorum. Ancak, bu Muhafazakârlar alayına (ve gümrük vergisi karşıtı kalabalığa) ben de katılacağım, her yüksek korumacıyı gömmeye yardım ederek ve mezarına bir söğüt fidanı dikerek veya istiridye bahçesine birkaç "sap" ekerek işleri kurtarmaya katkıda bulunacağım. Çünkü burada, tam tersi yönde, başka bir alay daha hareket ediyor, sırtlarında ihtiyaç malzemeleri torbası olmadan, ellerinde onları tutacak bir baston olmadan çöl Geleceğine doğru ağır ağır yürüyen sonsuz, sayısız bir grup. Terk edilmiş çiftliklerin günü geçti; benimsenen, uyarlanan çiftliklerin zamanı geldi. Artık hiçbir şeyi terk etmeyeceğiz, çünkü artık hiçbir şeyi ölümüne çalıştırmayacağız. Bundan sonra boş kömür madenlerini bile terk etmeyeceğiz, onları mantar mahzenlerine veya henüz hayal bile edilemeyen kullanımlara dönüştüreceğiz. Batı'nın kurak topraklarını kullanmanın bir yolunu bulduk - tek bir hamlede yüz elli bin dönümlük bir alanı, Başkan Taft Gunnison Nehri'nin sularını eski kanallarından insan yapımı bir tünele çevirirken,
ve onları
Burada ve orada,
Her yerde,
Suları en uçtaki dereleri ve alçak yolları
sulayana kadar,
Ve çöl_ bir milyon damarla
birleşinceye kadar,--

Peygamberin söylediği, "Vahşi doğa ve ıssız yer onlar için sevinecek;
ve çöl sevinecek ve gül gibi çiçek açacak" sözü yerine gelsin diye. "

Bu kurak toprakları kullanıyoruz, çölü bir bahçe için geri alıyoruz,
ellerin çabasıyla ve ruhun cesaretiyle, dünyayı yaratan orijinal yaratıcı çalışmanın neredeyse gerisinde kalıyor--sanki ilahi emir şöyleymiş gibi: "Bizim suretimizde, egemen olmak; dünyayı boyunduruk altına almak;
ve yarım bıraktığımız işi bitirmek için." Ve bu dönümleri bitirip, bu kadar cömert bir maliyetle meyve ekerken, Massachusetts kıyısındaki bu on bir bin dönümlük doğal istiridye bahçesini aptalca ve suç teşkil edecek şekilde soymaya, talan etmeye ve ölüme terk etmeye devam mı edeceğiz? Eğer geniş bir sulama işi insandaki ilahi şeyse, aynı şekilde çorak dağ yamaçları, kirlenmiş ve küçülmüş nehirler, talan edilmiş ve terk edilmiş tarlalar ve kıyının bu cansız düzlükleri de onun içindeki şeytanlardır - burada hiçbir
geri kazanıma gerek yoktur, yağmur gökten iner ve günde iki kez denizin tepelerinden gelgitler gelir!

Atlantik kıyısındaki hiçbirimiz, uzak Batı'da yeniden yapılmış iki yüz elli bin dönümlük bahçeyi sevinçle düşünmeyiz. Bunun anlamı daha fazla, daha ucuz ve daha
güzel meyve bizim için Doğu'da; daha fazla misk kavunu da umuyoruz; ama
bunun daha fazla istiridye anlamına gelemeyeceğini biliyoruz. Yine de istiridye de iyidir.
İnsan sadece sulanmış meyvelerle yaşayamaz. İstiridye ister--Redlands Bartlett kadar
sulu, ama
rüzgarla savrulan
suyun tuzlu kokusuyla
taze istiridye.

Ve onlara sahip olacak, çünkü istiridye çiftliği--yeniden stoklanmış, restore edilmiş
daha önceki zamanlardaki düzlük--teori ve deney aşamasını geçti,
şimdi New England kıyısında faaliyette, üretken ve çok
gelirli bir mülk.

İstiridye çiftliği kesinlikle yeni bir girişim değil, ancak
şimdiye kadar bir başarısızlık oldu, çünkü, ilk etapta, zamanlar buna
uygun değildi; kamuoyunun zihni gerekli eğitimden yoksundu.
Hatta, devlet ve yerel kasaba yetkilileri istiridye çiftçisine hiçbir koruma sağlamıyor. Devletin araziye midye ekme iznini
alabilir, ancak komşusunun kendisinin ektiği midyeleri
kazmasına karşı yasal bir koruma sağlayamaz. Ve çiftlik başarısız olmuştur,
çünkü ikinci olarak, midye çiftçisi gerekli
enerji ve hayal gücünden yoksundur. Yıllarca ekmeğini, tereyağını ve lastik çizmelerini, sadece kazarak herkese ve hiç kimseye ait
topraktan yapan bir adam, bir arazi parçasının etrafına çit
ören ve onu _işleyen_ son adamdır. Kazmak, "çalışmanın" sadece yarısı kadar zordur; ayrıca, gelişigüzel kazmada kişi komşusunun
alabileceği midyeleri elde eder ve bunda sıradan midyelerden daha iyi bir şey vardır.

Ama sırtı dönükken ve hatta sırtı dönük değilken, birinin kendi ürünü olarak hasat edebileceği bir mahsulü kim eker ve bekler? Yine de Massachusetts balıkçılık yasaları buna hala izin veriyor. Yirmi yıl önce, 1889'da, Essex kasabası ve çevresindeki istiridye çiftlikleri için hibeler yapıldı, ancak hibelerle birlikte hiçbir yasal hak verilmedi. Bu eski deniz kabukluları yasalarına göre, Essex'in herhangi bir yerlisi, kasabanın herhangi bir dairesinden istiridye almakta özgürdür. Elbette çiftlik başarısız oldu.

Bu arada istiridye talebi daha da yükseldi; yeni ulusal korumacılar kolejindeki uzmanlar konuyu inceliyor;
"uzatma kursları", daireler arası kongreler ve laboratuvar gösterileri kıyı boyunca yapıldı; ve sonuç olarak,
Essex'teki istiridye çiftliği, hibelerin 1906'da yeniden verilmesinden bu yana, umutlu, güvenli ve ücretli bir temele oturtuldu. Bu, eğitimin ilginç bir örneğidir; yerel bir kamu duygusunun gerçek, güvenilir bir kamu vicdanına dönüştürülmesi; bu durumda büyük ölçüde bir eyaletin Balık ve Av Komisyonu'nun çabalarıyla, biyologları, bilim insanlarının doğruluğu, sabrı ve tarafsızlığıyla ve çiftçilerin pratik sağduyusuyla çalışarak, deneme amaçlı istiridye bahçelerini karlı hale getirmiş ve bir istiridye düzlüğünün bilimsel bakıma Danvers soğan yatağı veya Rocky Ford'daki kavun tarlaları kadar kolay ve karlı bir şekilde yanıt vereceğini ikna edici bir şekilde göstermiştir. Doğal kaynaklarımızın kurtarılması için yeni hareketin yönü bu olmalıdır; bu dolambaçlı eğitim yolu. Uyanmış bir kamu vicdanının yardımı olmadan çok az yasa çıkarılabilir, daha da azı uygulanabilir; ve kamu vicdanı, yasama amaçları için, gerçeklerin kapsamlı bir şekilde anlaşılmasından başka bir şey değildir. Bir ulus olarak, ornitoloji, böcekbilim, ormancılık ve çiftçilik ile kamu arazilerindeki şirket haklarının bilimi ve ahlakı konusunda popüler ve kapsamlı bir eğitime ihtiyacımız var. Bölgesel olarak, kuşaklar veya eyaletler halinde, Massachusetts kıyılarındaki kabuklu deniz ürünleri çiftçisinin istiridye konusunda bilimsel olarak eğitilmesi gibi, uzmanlığımız için bilimsel bir eğitim istiyoruz. Bu eyalet biyologları kıyının uçlarındaki istiridye adamlarını bir araya getirdiler; yumuşakça bölgesini çizip haritaladılar; istiridye kültürü bilimi oluşturdular; istiridye kazma endüstrisi oluşturdular; ve istiridye kazıcısına kendisine ve komşusunun istiridyelerine saygı duymasını sağlayan bir onur ve güvenlik duygusu veriyorlar - bu son madde istiridye çiftliği görünümünde en önemli değişikliktir. Bu kadar çok şey yapıldıktan sonra, bir sonraki iş -eski balıkçılık yasalarının yerini alacak yeni yasalar oluşturmak- basit bir konu olmalı. Böyle bir prosedür
yavaş olacaktır, ancak yine de tek mantıklı ve etkili olanıdır. Midye
toplayıcısına midye yetiştirebileceğini bildirin; New England'a dağlarındaki ormanların kurtarılması gerektiğini bildirin ve on iki ay içinde gerekli yasa tasarıları çıkarılacaktır. Kuşlar,
balıklar, Alaska'nın kömürü ve ulusal zenginliğimizin diğer tüm varlıkları için de aynı şey geçerlidir. Bu kurtarma hareketinin ülke çapındaki çalışması, Kabine'deki skandallar yoluyla bile olsa, öncelikle eğitici olacaktır. Yasalarımızla Kongre'ye ve yasama organlarına çok yavaş bir şekilde acele edeceğiz. Midye düzlüğü, tüm muazzam zenginliğimizin tipik bir örneğidir; midye toplayıcısı, doğrudan Doğa'nın elinden kesen, madencilik yapan, biçen veya geçimini sağlayan hepimizin tipik bir örneğidir; ve istiridye çiftliğinin dersi ülkeye uygulanacak.

Biz israfçı bir millet olduk, aşırı kolay zenginliklerle şımartıldık ve savurganlaştık; mirasımızı bir anda talep ettik, harcadık ve sonuç olarak en azından istiridye için bile ihtiyaç duymaya başladık. Şu anda herkese yetecek kadar istiridye yok, bu yüzden
pazarcı bir lastik hortumun ucunu koyu, tuzlu, yeni çıkarılmış istiridye dolu küvetine sokuyor ve onları ıslatıyor; paslı demir borulardan çıkan
taze suyla ıslatıyor, ıslatıyor ve şişiriyor, beyazlatıyor, şişiriyor, satıyor--korkunç cesetler, kabuklar, çorba kaselerimizi doldurmak için can atıyoruz; çünkü açız ve doyurulmamız gerekiyor ve
çevrede bir kase için yeterli ıslatılmamış istiridye yok.

Ama olacak. Midye çiftliğinin gelmesiyle birlikte yeterli midye, istiridye ve deniz tarağı olacak; çünkü ülkenin her düzlüğünde, barında ve koyunda tüm yumuşakça endüstrisi kendine yeni bir ilgi ve çok daha büyük oranlar
kazanacak. O zaman bir ölçü deniz tarağı bir çeyrek, iki ölçü midye bir çeyrek karşılığında satılacak ve artık hiçbir şey ıslatılmayacak.

Çünkü midye yetiştirmenin zor bir yanı yoktur, mısır veya lahana yetiştirmek kadar zor ve pahalı bir yanı yoktur. Aslında, midye çiftliği en dikkat çekici fırsatları sunar, ancak itiraf edilmelidir ki teklif, kişinin rahatlık sevgisine ve gönüllü bağımlılığına oldukça açıktır. Başlangıç ​​olarak, istiridye çiftliği kendi kendine çalışır,
sürülür, tırmıklanır, yuvarlanır ve denizin gelgitleriyle gübrelenir;
çiftçi sadece tohumu eker ve ürünü kazar. Bazen
tohum bile gelgitin elleriyle onun için ekilir; ancak yalnızca akıntıların, küçük yüzen "sıçanları" toplayıp onları hızla selde taşıyarak gelgit çekilirken kumun üzerine yaydığı, doğal üreme barlarına yakın olan düzlüklerde.
Bu genel olarak gerçekleşemese de, istiridye çiftçisinin, kendisi için ekilmemiş olsa bile, en azından yetiştirilmesi ve bu doğal üreme barlarında kendisi için yakalanması gibi ikinci bir belirgin avantajı vardır,
öyle ki, sadece onu süpürüp bir harman yerinden tahıl savurur gibi sallaması yeterlidir. Plum Island Sound'da böyle bir bar var, öyle görünüyor ki Doğa, gelecek istiridye çiftliğini beklerken barın toprağını ve gelgit akıntılarını tüm eyalete yıllık tohum stokunu sağlayacak doğal bir istiridye kümesi için ayarlamış.

Bütün bunlarla birlikte, bir istiridye çiftliği hakkında pek de romantik bir şey yok ve
finansal getirileri hakkında da hiçbir şekilde muhteşem bir şey yok. Çünkü istiridyeler istiridyedir, oysa kobalt, kauçuk, buğday ve hatta kabuklu deniz hayvanları ve
ginseng kökleri farklıdır, reklamlara göre.
İstiridye çiftliğinin teşvikleri, müreffeh Orta Batı çiftçisinin satıp Doğu'ya gelmesi için yeterli değil, çünkü satıp daha büyük, daha ucuz çiftlikler ve daha büyük ürünler için daha
Batı'ya gidiyor. Çiftçilik, madencilik, kerestecilik, aslında doğrudan Doğa ile yapmak zorunda olduğumuz her şey, bizim için,
şimdiye kadar, bir spekülasyon ve kumar oldu. Kazançlar, yatırımlara göre
orantısız, aşırı, anormal oldu. Kazanmıyoruz,
zengin oluyoruz; ve bu engin zengin topraklarda o kadar uzun süre zengin olduk ki,
bu grev şans unsurunu kaybetti, artık beklenen bir şey oldu, ki bu gerçekleşmeyince satıp
en uzak Batı'ya, hala bir şans ülkesinin olduğu yere taşınıyoruz. Ama o topraklar geçiyor ve onunla birlikte şans grevi de geçiyor. Bir adamın batıdaki bir çiftliğe, şimdi doğudaki bir çiftliğe ödediği ücreti ödeyeceği gün yaklaşıyor - uzman ellerde toprağın yıllık getirisinin ne kadar olabileceğine dayanan gerçek piyasa değeri. Değerler eşit, normal bir seviyeye yükselecek; kazançlar aynı seviyeye yerleşecek; ve
sahildeki istiridye çiftliği ve çayırdaki hayvan çiftliği aynı şekilde
verim verecektir--bir geçim; ve eğer o gün geldiğinde, Amerikalı için artık
"Vaat Edilen Topraklar" yoksa, bunun nedeni bizim
geçmiş olmamız, toprağı ele geçirmemiz ve onu aramızda miras olarak bölüşmemiz olacaktır.

Hayat bir geçim anlamına geldiğinde ve bir elbise alayı, bir
otomobil veya bir uçan makine olmadığında, o zaman iki veya üç dönümlük düz arazileriyle istiridye çiftliği yeterince çiftlik olacak ve dönüm başına dört yüz elli dolar olan ortalama maksimum verimi yeterli
kar olacaktır. Çünkü istiridye toplayıcının donanımı basittir--küçük bir tekne, iki istiridye kazıcı, dört istiridye sepeti ve kalça çizmeleri, toplam maliyeti otuz dolar.

Aşağıdaki tepenin altında, yıkılmış ahırı ve 90 dönümlük ıssızlığıyla eski süt çiftliği, kısa bir süre önce altı bin dolara satıldı. Sütçü, istiridyeciden daha fazla para kazanacak, ancak daha fazlası olmayacak. Süt çiftliği daha büyük bir girişimdir, daha büyük bir insan tipini gerektirir ve belki de yumuşak denizle beslenmiş düzlüklerden küçük bir istiridye çapasıyla çıkarılabilecekten daha büyük ruhsal nitelikler geliştirir. Ancak bu bir çiftlik değil, insan meselesidir. İstiridyelerimiz olmalı; birisi istiridye kazmalı; ve ruhsal meseleleri bir kenara bırakarak, sadece küçük bir iş olarak kabul edildiğinde, istiridye çiftçiliği, sermayesi, yetenekleri veya daha büyük girişimler için zamanı olmayan binlerce insana güvenli bir yaşam, özgür, bağımsız, sağlıklı, açık havada bir yaşam ve dolayısıyla bol bir yaşam sunar. Ve gelecek kabuklu deniz ürünleri endüstrisinin en küçük parçası olarak görülen ve bu da gelecek ulusal endüstrinin en küçük parçası olarak, geri kazanmamız, yeniden stoklamamız ve korumamız ve akıllıca kiralamamız sayesinde, istiridye çiftliği bir tür, bir vaat haline geliyor; yeni bir ülkenin kıyısı oluyor, öncü babalarımızın burada bulduğundan daha büyük, daha zengin, daha uzun ömürlü bir ülke.

Çünkü bakın istiridye mahsulü nasıl büyüyor! - tıpkı diğer mahsuller gibi,
yaz aylarında veya daha kesin olarak, yaklaşık 1 Mayıs'tan 1 Aralık'a kadar; ve büyüme çok hızlı, Mayıs ekiminde bir inç uzunluğunda bir tohum istiridyesi, bazı bölgelerde (Essex ve Ipswich nehirlerinde olduğu gibi) Aralık'a kadar üç inç uzunluğunda pazarlanabilir bir istiridyeye dönüşüyor. Bu, hacimde yaklaşık yüzde dokuz yüzlük bir artış. Düzlüğe yayılmış küçük tükürükler, ilk gelgitle birlikte kumun içine
oyuk açarlar, her geri dönen gelgitte
ağızlarını açarlar, genç kuşlar gibi, hiç bitmeyen denizden gelen
diyatom yemekleri için. Böylece günde iki kez, asla
fazla su olmadan, asla kuraklık korkusu olmadan, istiridye toplayıcısının sepeti için
şişmanlayana kadar beslenirler.

Eğer, şimdiye kadar, John Burroughs bağındaki belirsizlikler arasında
şarkı söyleyebilseydi,--

Sakin, ellerimi kavuşturup beklerim,--

Elbette şimdi deniz kenarındaki kulübesindeki istiridye toplayıcısı şarkı söyleyebilir ve hepimiz onunla birlikte,--

Yıldızlar her gece gökyüzüne gelir;
Gelgit dalgası denize gelir;
Ne zaman, ne mekan, ne derin, ne de yüksek,
Benimkini benden uzak tutamaz.

IX

YOLCULARIN ŞÜKRAN GÜNÜ

YOLCULARIN ŞÜKRAN GÜNÜ

Kulübeler kapalı; yaz insanları şehre geri döndü;
sadece çiftçiler ve yol sakinleri--kabuklular--yaz gelgiti çekilirken kışın kayalarına
sabitlenmiş olarak kaldılar çünkü
hızla büyüdüler. Yaşamak iki eve sahip olmaktır:
yaz için bir kır evi,
kış için bir şehir evi; birini kapatıp diğerini açmak;
değişmek, uçup gitmek!

Ben çocukken ne kadar farklıydı--çok uzaklarda, çiftliklerin, eski moda evlerin ve eski kışların olduğu günlerde! O günlerde her şey
hazırlanırdı, bir şeye dönüşürdü ve tadı çıkarılırdı--"yorganlar", "yetiştirmeler", Şükran Günleri! Eskiden
ne kadar da hazırlık yapılırdı--özellikle kış için!
hazırlanacak
olmayan şeyler için! ve her şeyin hazırlanması gereken ne kadar çok şey vardı!

Ekim ayının sonlarında başladı, günler kısalıp bizi Kasım ayına doğru acele ettirdikçe daha da hızla devam etti. Her şey Şükran Günü'ne kadar bitmeli - her şey getirildi, her şey barındırıldı ve
sıkıca
kapatıldı. Alçalan gri bulutlar, soğuk hava dalgası,
ilk kar fırtınası, işi nasıl da hızlandırdılar ve yüreklendirdiler!
Şükran Günü bizi içeride ve dışarıda kışa hazır buldu.

Saman biçme makineleri kırlangıçların ürediği kirişlere kadar doluydu; ahırın
kuzey ve batı tarafları, yolun her iki tarafındaki eski solucan çitinden aşağı doğru sarı zikzak duvarlar halinde akan mısır yemi ile kaplı derin bir
rüzgar perdesiyle çevriliydi; ahırın yanındaki
yol ​​kenarındaki ağacın altındaki büyük ahşap pompa, damlayan burnunun ucuna kadar sarılmış ve düğmelenmişti; Frenk üzümü çalılarının yanındaki arılar
çift kovanlıydı, çilekler malçlanmıştı, odunlar ikiye bölünüp yığılmıştı,
mahzen pencereleri paketlenmişti ve fırtına kapıları takılmıştı. İnekler
üzerlerine fazladan bir palto giymişlerdi ve yakalarını kulaklarına kadar
kıvırmışlardı; hindiler, mısır ambarının sırt direğinden
araba evinin güneşli tarafındaki armut ağacına tüneklerini değiştirmişlerdi;
sincaplar meşelerdeki hantal yuvalarını
tamamlamışlardı; alt meradaki misk sıçanları
barınaklarını tamamlamışlardı; tüm çiftlik--ev, ahır, tarlalar ve ormanlık--paltosuna, atkısına ve muffetelerine bürünmüş ve kış için
rahatça yerleşmişti.

Eski çiftlik evi kışa bir davetti. Yaklaşan
soğuk ihtimaline seviniyordu. Alçak, hava koşullarından yıpranmış, yosunlu kiremitli,
kutu ve kanayan kalplerden oluşan asi bahçesinde tenha,
uzun çamlarla, asma, şerbetçiotu asmalarıyla, sarmaşık ve
hanımeliyle sarılmış, yolların ayrıldığı yerde, her yerde, boyasız, gösterişsiz, misk sıçanı kulübesi kadar manzaranın bir parçası olarak duruyordu; ve kulübe gibi, ferah, sıcak ve
misafirperverdi.

Arka tarafta, geniş, açık kulübenin altında, bir kapı
mutfağa, bir diğeri oturma odasına, bir diğeri depoya açılıyordu
ve dört nesildir sürgülerle
temizlenmiş ve kayganlaşmış iki büyük, eğik çift kanatlı kapı, mahzene giden mağaramsı yolu örtüyordu. Ama
çatı katı kapısının adaçayı ve kekik kokusunu getirmesi gibi, elma kokusunu da içeri
alıyorlardı; kiler kapısından,
elma ve otların kokusuyla karışarak, tüm evi
ve tüm erken anılarımı dolduran, süpürge mısırının kokusu,
dedemin tezgahının sesi geliyordu.

Mutfağın sobasının arkasında, duvarlar gibi taze kağıtla kaplı,
tatlı patates kutusu (tatlı patates kuru ve sıcak tutulmalıdır),
bol, on varilli bir kutu, tatlı olan Jersey tatlılarıyla dolu, uzun,
altın, şuruplu patatesler, "Jethro
Parçası"nın sıcak kumlu toprağında yetiştirilmişti. Kutunun karşısında, aynı kağıtla tazelenmiş ve
odunla yığılmış deniz sandığı duruyordu. Oturma odasında eski şöminenin yanında bir tane daha sandık vardı ve dedemin çalışma odasında
"şablon" sobasının arkasında bir tane daha vardı.

Ama odun, sıcaklık ve tatlı kokular hepsi değildi. Müzik de vardı
ayrıca, hayatın, genç hayatın ve yaşlı hayatın müziği--büyükanne ve büyükbabalar,
torunlar (ikincisinden yaklaşık yirmi sekiz kişi). Yedi kişiydik yalnız--yedinin her iki ucunda bir kız ve ortada bir kız, ki bu
Cennetin kendi mistik sayısı ve ilahi düzenlemesidir. Şükran Günü
hepimizi her zaman büyükbabanın evinde ve şükranla dolu halde bulurduk.

Elbette ki bu çok, çok uzun zaman önceydi. Günümüzde her şey farklı.
Sanırım her zamanki kadar çok büyükbaba var; ama artık kışın süpürge yapmıyorlar ve çiftliklerde yaşıyorlar. Apartmanlarda yaşıyorlar. Açık dönümleriyle eski çiftlik bir şehir sokağı haline geldi; cömert eski çiftlik evi bir konuşma tüpü, küçük mutfak ve banyoya dönüştü--tüm "modern kolaylıklar"; inekler buharlaşıp yoğunlaştırılmış "süt"ün kullanışlı kutularına dönüştü; on varillik patates kutusu
uygun bir on kiloluk torbaya, odun yığını
katranlı bir iple bağlanmış
uygun beş sentlik bir blok destesine,
şömine uygun bir yosun ve alevle boyanmış gaz kütüğüne,
yedi çocuk bir veya hiç çocuğa veya uygun bir bull-terrier
yavrusuna dönüştü. Yine de, hayat bugün ne kadar kolaylaşmış olsa da
henüz her şey köpeklere gitmedi,
şükredebiliriz.

Ancak, daha az köpek ve daha fazla çocuk olabileceği doğrudur,
muhtemelen; daha az daire ve daha fazla çiftlik; daha az konserve süt (veya macun neyse) ve daha fazla gerçek krema. Elbette daha az satın alıp
daha fazla yetiştirebilir, daha az işe alıp daha fazla kazanabilir, daha az seyahat edip daha fazla şey görebilir, daha az duyabilir ve
daha fazla düşünebiliriz. Hayat bazılarımız için daha sessiz olabilir; belki de diğerlerimiz için daha derin olabilir,--hepimiz için daha rahatsız edici olabilir ve yine de
şükredilecek bir şey olabilir.

Olabilir, ama çoğumuz bundan şüphe ediyoruz. Sahip olduğumuz şeyler için değil, sadece sahip olmadığımız şeyler, kurtulduğumuz şeyler, kaçtığımız şeyler için, --rahatlıklarımız için--günümüzde şükrediyoruz. Hayat bizimle olumsuzluklarla özetleniyor. Sadece rahatlıklarımızı sayıyoruz, çabuk sökülüp takılabilen, altı silindirli, yetmiş beygir gücündeki rahatlıklar. Bir savaş gemisi şeklinde on sekiz milyon dolar değerinde yıkım inşa etmek! Güzel bir yol çizmek ve sonra onu "yiyecek" bir makine yapmak! Bize bir zaman dilimi ve onu nasıl yok edeceğimizi öğrenmek için! Tanrım, Noel'deki salatalıktan Göksel Bir Kreşe kadar tüm modern rahatlığa sahip olduğumuz için Sana şükrediyoruz! Cennet doğmamış çocuklarımız için çok güzel, uygun, kullanışlı bir yer! Tanrı onların evidir. Melekler onlara çok nazik davranıyor! Ayrıca, orada o kadar da engel değiller; ve,
gerekirse, hayırsever çocuklarımız ve diğer insanların çocuklarımız var;
ya da sevimli, küçük, tatlı yüzlü bull-terrier yavrumuz var.

Kendi adıma, hiç küçük, melek yüzlü bir bull-yavrum olmadı, ama
şu anda dördüncü bebeğimizi büyütmeye yardım ediyorum ve
sanırım yavrunun rahatlığını görüyorum. Ve ben sadece
bebeğin _babasıyım_!

Öncelikle, bir yavru satın alabilirsiniz. Seyis görevlisini peşinden gönderebilirsiniz.
Ama bir bebek değil. Doktor bile onu getiremez. Anne,
bebeğinin peşinden kendi başına gitmeli--Cennete olabilir; ama onu
dünyaya getirmeden önce, bu güneşli tarlalar ve fırtınalı gökyüzünün olduğu dünyaya, bebeklerden adamlar yapmak için tasarlanmış
tamamen Cehennem'den geçirecektir. Bu, bütün bir sosyal mevsim boyunca süren uzun ve tehlikeli bir yolculuk.

Elbette küçük köpek büyük bir kolaylıktır ve kesinlikle o büyük bir olumsuzlamadır,--birçok kolaylıkta olduğu gibi, bir şeyin bir benlik için ikame edilmesidir.

Doğumumuz bir uyku ve unutuş olabilir, ancak hemen sonrasındaki yaşam büyük ölçüde bir
uykudur. Bir bebeğin ilk
boğucu inlemesinin anlamı budur. Nefes almanın
uykusuzluğuna karşı protesto etmektedir. Nefes almak bir rahatsızlıktır; yemek yemek bir rahatsızlıktır;
uyumak bir rahatsızlıktır; dua etmek bir rahatsızlıktır; ancak bunlar
hayatın bir parçasıdır ve durumu hafifletmek için henüz hiçbir şey yapılmamıştır, dua maddesi dışında. Duadan ve yukarıda bahsedilmeyen, hayatı tamamlayan (ölüm hariç) bir sürü başka rahatsızlıktan kurtulmanın yollarını bulduk - ödünç alarak, kiralayarak, kiralayarak, kaçınarak, inkar ederek, ta ki hayat, tüm rahatsızlıkların toplamı olan, çocuksu hiçliğine indirgenene kadar - varoluş olan kişisel nefes alma çabasına karşı protesto.

Yolcu için durum böyle değil. O yaşamaya zorlanıyor. Rahatsızlıklarımı hesaplıyorum: sahip olduğum şeyler; benim olan, kiralanmayan, ödünç alınmayan, kiralanmayan, kaçınılmayan, fakat talep edilen, gerçekleştirilen, yapılan, sahip olunan; yükümlü olduğum, sorumlu olduğum; zamanımı ve ellerimi gerektiren şeyler. Ve oldukça dolu bir hayat için, yolculuğa bağlı yeterince rahatsızlık olduğunu görüyorum.

Öncelikle, Yolcunun evinin yeri var. Ev mi? Evet,
şüphesiz, bir evi var, ama nerede? Cennet, Yolcu dışında, oraya giden yolu bulabilir mi?

Kış günü ve şehir kapanırken büyük terminal istasyonunun girişinde, sorunuzla duruyorsunuz ve Tanrı'ya, geceye uzanan labirent gibi rayların üzerinden, bu yolcu kalabalığının her birinin nereye gittiğini bilip bilmediğini sormanız
şaşırtıcı değil. Ama birini, o kalabalıktan herhangi birini takip edin - bu, ellili yaşlarındaki bu yorgun, güzel yüzlü İskoç'u, gündüzleri bir mağazanın tezgahının arkasında ipek satarken
görme şansımız oldu.

Soğuk bir Kasım akşamı, alacakaranlık çoktan
geçti. Yolcumuz on dokuz mil yolculuk için bir trene bindi; sonra beş mil daha, tek başına bir elektrik ışığı altında, orman ağaçlarının iskelet dalları arasında sallanarak indiğinde. Onu, şimdi yaya olarak, gecenin karanlığında ve sarkık çam ağaçlarının olduğu bir yolda, bir ahırdaki ışığın yanından geçerek takip ediyoruz ve devam ediyoruz - bir köpek havladığında, bir at kişnediğinde, aniden yola bir fener parlıyor ve bize doğru
pıt pıt sesler çıkararak geliyor, "Baba! Baba!" diye bağırıyor.

Baba ve kızı parlayan mutfağa girerken kapıda duruyoruz.
Bir an sonra atı selamlayan neşeli bir ses duyuyoruz ve sonra,
ahıra daha yakın olsaydık, teneke kovanın dibine ılıkça sıçrayan
sütün kremamsı şıpırtısını duyabilirdik.

Bu yorgun ipek satıcısının, uzanan rayların üzerinden nereye gittiğini Tanrı bilirdi. Cennet orada onu bekliyordu. Ölçüt saat beş buçukta konuldu; saat altı buçukta,
Yolcu çok uzaktaydı, dünyanın diğer ucundan daha uzaktaydı,
ipek satmadıkları veya satın almadıkları,
hoş kokulu çayır samanıyla dolu bir çatı katının olduğu, bir ineğin beslendiği ve
kremalı yulaf lapasını yedikleri
kendi küçük ahırındaydı.

Yolcu'nun bu uzak, karanlık, haritası çıkarılmamış ülkesi, elverişsiz bir dünyadır. Oraya nasıl gidileceğini yalnızca Tanrı ve Yolcu bilir ve
sadece onlar neden kaldıklarını bilir. Ama sebepler var, iyi ve
yeterli sebepler--rahatsızlıklar var, diyebilirim, çok sayıda ve zorlayıcı rahatsızlıklar, örneğin eş ve çocuklar, millerce yol, millerce yol, izolasyon, angaryalar, paketler--yüklerce paket--Yolcu'nun işe gidip gelmesini sağlayan. Bir kere işe gidip gelen, her zaman işe gidip gelen,
çünkü yol boyunca, her iki yönde de, paketlerini koyabileceği
bir yer yok.

Paketler, içeri ve dışarı miller, izolasyon, çocuklar ve
ev işleri? Hepsini sayacağım.

Taşıdığım paketler! Ve henüz taşımadığım paketler!
"taşımak"! "taşımak"! Ama hayatın tamamı paketlerden özgür olmak mıdır? Gerçekten de, bir kişi hayatı bir pakete dönüştürdüğünde, hayat üzerinde bir tutunma gücüne sahip olduğunu nasıl bu kadar kesin olarak bilebilir? Hayat hiçbir zaman bu kadar elle tutulur, hiçbir zaman bu kadar
sıkı ve tatmin edici değildir, hala sarılı ve bir
iple bağlıyken. Birinin giysileri, tek bir örnek vermek gerekirse, onları bir kutuda eve taşırken, bir beklenti ve saf bir sevinçtir - ertesi gün, kişinin rutin olarak giydiği veya rahatsız edici bir özbilinçle giydiği veya belki de fiziksel bir acıyla giydiği giysiler.

İşte Yolcunun yorgun milleri. Herkes için hayat epeyce bir yolculuktur; ancak, Yolcu için hiç kimse için o kadar da küçük bir yolculuk değildir, çünkü yolculuğu onu her zaman eve getirir.

Ve onun izolasyonu ve işleri de aynıdır, çünkü
bunların gerçekten kentsel zihin dışında ayrı bir varoluşu yoktur, tıpkı
hidrojen ve oksijenin laboratuvarın mantarlı şişeleri dışında ayrı bir varoluşu olmaması gibi. Bu gazlar doğada hiçbir yerde yan yana bulunmaz. Sadece su bulutlarda, pınarlarda ve denizlerde serbestçe bulunur - sadece hidrojen ve oksijenin birleşimi, çünkü birleşmek bu iki elementin varlığının bir parçasıdır. Öyleyse, işlerin ve izolasyonun doğası, hidrojen ve oksijen gibi suya, sonsuza dek fışkıran bir su kuyusuna birleşmek midir? Yolcunun sağlığına, memnuniyetine ve kendi kendine yeterliliğine.

Yolcunun akşam yolculuğunun sonunda, paketlerini bıraktığı yer, bir ev anlamına gelir, bir anahtar ve
"odalar" değil; bir ev, diyorum, bir "kat" değil, temelleri ve çatısı olan, dışarısı olduğu kadar içi de olan, şekli, karakteri, kişiliği olan bir ev, çünkü Yolcu orada bir Topluluk değil,
yaşamaktadır. Daireler, apartmanlar, "odalar", "apartman daireleri" - bunlar kamu binalarından başka nedir, tıpkı hanlar, hastaneler ve hamamlar gibi, odanız ve buzlu suyunuz için veya duruma göre koğuştaki yatağınız için ödeme yaptığınız yerler gibi? Ve bunlar, sadece mağaranın değil, eşlerin, çocukların ve günlük avın da ortak olduğu daha önceki kabile koşullarına dönüşün açık işaretlerinden başka nedir? Eski bir uçurum eviyle modern bir daire arasındaki farklar, yalnızca inşaat ayrıntılarıdır; ikisindeki yaşam, özellikle odalar ve manzara açısından, uçurum sakininin lehine olmak üzere, esasen aynı olmak zorundadır.

Düzleştirmenin en küçük sıkıntısı dairedir; en büyüğü ise, hayatı daireye uyacak şekilde şekillendirmek, uyum sağlamak ve kişiliğini paylaşmak, hatta onu kaybetmektir! Önce işe gidip geleceğim! Beni bir fabrika ayakkabı kalıbından veya bir cennet meleğinden ayıran tek şey, kişiliğimdir. Ayakkabı kalıpları boyutları ve stilleriyle, melekler rütbeleriyle bilinir; ancak bir adam, olmadığı ve başkalarıyla ortak
olarak sahip olmadığı şeylerle bilinir. Kişi bir evde yaşamak, kendine ait bir ev ve kendine ait bir kişiliğe sahip olmak istiyorsa, elbette ki New York City'de veya Boston'da veya Chicago'da çalışıyorsa; ve ayrıca, olması gerektiği kadar fakirse, işe gidip gelmek zorundadır. Ve çoğu şehir çalışanı olması gerektiği kadar fakirdir - yani benim kadar fakir.

Fakir! Central Park veya Boston Common'ı satın alabilecek kadar zengin olan adam nerede?
Bunun için, benim kapımın önündeki bahçe, gökyüzü ve sessizlik gibi bir şeyle
bir şehir evi yapmak isteyen birinin yapması gereken bir şey vardır. Sonuçta, bütün bir ev, bir evin sadece başlangıcıdır; geri kalanı ise kapının önündeki bahçe ve durumdur. Bir ev beden içindir; bir yuva beden ve ruh içindir; ve ruhun evin içinde olduğu kadar dışarıda da alana ihtiyacı vardır - bir bahçeye, evcil bir hayvana ve gökyüzünün yıldızlı kubbesine ihtiyacı vardır.

Evin içinde yer sıkıntısı çekmek, evin dışında olmaktan daha iyidir. Yine de
bahçenin büyük olması gerekmez, kesinlikle bir çiftlik, bir beyefendinin arazisi veya benimki gibi on dört dönümlük dağ sıçanı arazisi de olmaz. Ne de, bir yolcu için, uzak eteklerde terk edilmiş bir şey olabilir, ne de "sahilde" küstah bir deniz kumu parçası gibi şımarık bir şey.

Bahçenin boyutu değişebilir, ancak topraktan olmalı, çimenle örtülü, içinde bir çalı veya ağaç, bir bahçe ve bir hayvan olmalı, hatta ağaç bahçede büyümeli ve hayvan ağaçta tutulmalı, tıpkı komşularımdan birinin, arılarını tek bir ağlayan söğüdünde tutmak zorunda kalması gibi, bahçesi evi ve kovanı için yeterince büyük değil. Bir arının önemli bir alana ihtiyacı vardır.

Ve yolcunun ruhu alana ihtiyaç duyar, onu arzular, ancak sadece dönümler veya çok fazla şey değil. Benim on dört dönümüm var ve bunlar çok fazla. Bunlardan sekizi ormanda ve çingene güvelerinde. Ayrıca, bu yazıyı yazdığım sırada, bir ineğim var, bir bir yaşındaki düve, bir güzel buzağı, doğa bana bir inek sürüsü sağlamak için komplo kuruyor; ayrıca on tane arı kolonim var, ki bunlar herhangi bir Yolcunun ihtiyaç duyduğundan daha fazladır, asla
uçmasalar bile; ayrıca bu kadar çok ineğe ihtiyacı da yok.

Ancak sadece bir inek, sadece bir arı kolonisi ve sadece bir dönümlük bir bahçeyle, Yolcunun hayatı hala ne kadar imkansız derecede rahatsız edici! Eğer kendiniz bakıyorsanız bir inek gerçekten bir rahatsızlıktır - inekler ve eşler için doğal, anayasal, istisnai olmayan bir rahatsızlıktır, eğer kendiniz bakıyorsanız. Bir arı kovanı bir rahatsızlıktır; kendi eviniz bir rahatsızlıktır ve birçok iş arkadaşımın rakamlarına göre, haksız bir lükstür. Kiralamanın daha ucuz olduğunu görüyorlar. "Paranızı neden işinizde tutmuyorsunuz ki, onu harcayabileceğiniz yerde?" diye tartışıyorlar. "Gayrimenkul genel olarak kötü bir yatırımdır,--istediğinizde, fedakarlık yapmadan satması çok zordur."

Bu çok doğru. Ev, inek, çocuklar hepsi
rahatsız edici. Bir sütçünün iki litre mavi Holstein sütünü, tifo ve kızıl hastalığı mikropları dahil, sarı tenli Jersey'ime günde on dört litre süt vermesinden çok daha az rahatsızlıkla satın alabilirim. Kiralık bir evde kendi evimden daha az rahatsızlıkla yaşayabilirim. Kiralık bir evden her zaman ayrılabilirim ve her zaman gitmekten mutluluk duyarım. Kiralamanın sevinci
taşınmak veya alt kiraya vermektir; ayrıca vergilerden ve onarımlardan kurtulmaktır.

"Bırakın yükselticiler çürüsün! Benim evim değil ve boynumu kırarsam tazminat davası açarım!"

İşte kiracınız ve kiralamaktan aldığı keyif.

Kiralamanın avantajları var, kesinlikle; örneğin, kiralarsanız çocuklarınız farklı bir evde doğabilir; ve eğer
benimki gibi hepsi erkek olursa, Şehir Atletizm Birliği'nde büyüyebilirler - günümüzde uygun ve az çok kalıcı bir yer, sabit bir mesken, bir yuva için içgüdüsel ihtiyaçlarını çok iyi karşılayabilir.
Şüphesiz başka avantajlar da var.
Ancak bunları nasıl değerlendirirseniz değerlendirin, kiralık ev sonunda bir trajedidir,
nasıl ki inatçı kiracı ve evsiz ailesi bir felaket, bir
rezalet, ulusal bir tehdittir. İçki içmek ve kiralamak kötü alışkanlıklardır. Normal bir yaşam için bir ev ve biraz toprak, temiz hava, yiyecek, temiz bir vicdan ve yapılacak iş kadar gereklidir.

Eğer öyleyse, soru şudur: Kişi evini nerede yapmalıdır? "Alim nerede
yaşamalıdır?" diye sorar Longfellow; "Yalnızlıkta mı yoksa toplumda mı?
Doğanın kalbinin
atışını duyabileceği
yeşil kırsalda mı, yoksa insanın
çarpıcı kalbini hissedebileceği ve duyabileceği
koyu gri şehirde mi? Ben ona cevap veriyorum ve diyorum ki, Karanlık, gri şehirde."

Ben de öyle söylemeliyim ve bunu çok fazla kehanet ciddiyeti olmadan söylemeliyim. Alim için şehir. Kitaplara ihtiyacı vardır ve bunlar mısır tarlalarında
yetişmez. Soluk kitap kurdu bir şehir kurdudur ve tutkal, toz ve solmuş mürekkeple
beslenir. Büyük yeşil domates kurdu kırsalda
yaşar. Ancak bu, alimlerin nerede yaşaması gerektiğiyle ilgili bir soru değildir; _insanların_ ve çocuklarının yaşaması gereken yer burasıdır. Bir adamın
evi nerede olmalıdır? Akşam yemeğini nerede yemeli? Günün işi bitince
nerede uyuymalıdır? Geçici işini nerede bulmalı ve
Pazar gününü nerede geçirmelidir? Çocukları nerede kendilerini faydalı bir şekilde meşgul etmeli ve
oynayacak yer bulmalı? Cevap versin öğrenci değil, yolcu.

Yolcu karanlık gri şehri bilir, öğrenciden daha karanlık ve
gri bilir, çünkü yolcu orada çalışır, bir bodrumda veya
bir asansörde, belki haftada altı gün; insanın
güçlü atan kalbini hisseder ve duyar; ve akşam olduğunda
aceleyle açık kırsala gider, orada Doğanın
kalbinin atışını duyabilir, orada kendi kalbinin atışını biraz dinleyebilir.

Öyleyse, bir adam nerede yaşamalı? Sadece kendim için cevap vereceğim ve diyeceğim ki, Hingham'da, tam da bulunduğum yerde, çünkü burada Mullein Tepesi'nde
gökyüzü yuvarlak ve geniş, akşam ve pazar sessizlikleri
derin, kapı önleri geniş, evler tek ve
mahalle hırsları iyi mutfak bahçeleri, iyi dedikodular, süslü
tavuklar ve temiz boyadır.

Başka meşru hırslar da var ve Commuter bunlardan yoksun değil; ancak bunların birkaçı evi ev yapmaya, hayata anlam ve amaç vermeye ve bir tutam gurura doğru çok yol kat ediyor.

İdeal ev, elbette, çocukken sahip olduğunuz eve çok bağlıdır. Bir çiftlikten daha ideal bir ev benzeri hiçbir şey düşünemiyorum, --ideal bir çiftlik, geniş, bereketli, huzurlu, bodrumdan gelen elma kokusu ve kiler ve tavan arasını rahatsız eden otlar ve süpürge mısırı kokusu.

Her adamın evinin çiftliği olabileceği gün geçti, her adamın bir gün böyle bir eve sahip olma hayali; ama her adamın evinin bahçesi, kümes hayvanı ve kapı avlusu olabileceği gün geldi,
yer, sessizlik ve bir ağaçla.

Gün geldi, çünkü araçlar hazır, hayat, şu anki merkezileşmesine rağmen, eskiden olduğu gibi daha geniş, daha ferah, daha basit, daha sağlıklı, daha normal olabilir, çünkü yine toprağa yakın bir yerde yaşanır. Her Amerikan evinin açık arazide inşa edilmesinin zamanı geldi, çünkü bol miktarda arazi var -- çocukların koşuşturabileceği, komşunuzun tavuklarının da ve mahalleler arası barışın bozulmadan yaşayabileceği yüz eve yetecek kadar arazi. Ve böyle bir mahalle, tilkinin hala havladığı uluyan vahşi doğa veya her evin Pencere-in-Thrum'larının olduğu yarı-su altında kalmış banliyö
köyü olmak zorunda değildir. Yolcu
vahşi ülkede yaşayamaz, aksi takdirde yolculuk yapmayı bırakmalıdır; ve küçük köy hayatına gelince - sanırım daha kötü olabilir. İnsanın şehri, Tanrı'nın ülkeyi ve şeytanın da aradaki köyü yarattığı doğru değildir; ancak belki de oldukça doğrudur.

Ancak Yolcunun sosyal bir yaratık olduğu unutulmamalıdır, özellikle Yolcunun karısı ve kütüklere ve yıldızlara yakın bir akrabası yoktur.
Bunlar peygamber ruhuna eşlik edebilir, ancak ortalama bir Yolcu için değil, çünkü o sıradan ve insandır ve kendi türüne ihtiyaç duyar. Bu insan özlemini görmezden gelen herhangi bir yaşam planı kesinlikle hüsrana uğrayacaktır; şehrin yoksullarını gecekondu mahallelerinin gösterişli günlerinden bozulmamış doğanın tatlı yalnızlıklarına
taşıyacak herhangi bir hayırsever ev sahipliği planı onlara "Melankolinin Zevkleri"nin kopyalarını verip yangın merdivenlerinde güneşlenmelerine izin verse daha iyi olur.

Şehirli arkadaşlarıma biraz uzak ve komşusuz görünsem de,
yine de kendi türümden ayrılmış ve dağılmış değilim, çünkü Boston Common'dan sadece yirmi mil uzaktayım ve yazarken bir komşunun ineklerinin böğürmesini ve aşağıdaki dere boyunca oynayan çocuklarının seslerini duyuyorum ve ön bahçemi dolduran on beş mil karelik ağaç tepelerinin arasında, ufukta belli belirsiz iki köy kulesi, iki Cemaat kulesi görüyorum, bir zamanlar tektiler, köy caddesinin zıt taraflarında bölünüp düştüler ve tekrar yükseldiler. Sık sık
kulelere bakarım. Ve sık sık
benimle o sivrilen
dik yamaçlar arasında sallanan,
gökyüzüne doğru tapınmak için yukarı bakan ve sokağın karşısına kaşlarını çatmak için aşağı bakan birçok tatlı ağacı düşünürüm.

Şehrin herhangi bir aşığı bu kadar uzakta yaşayabilir.
Şehrin çalışmak için bir yer olmasıyla ilgili bir sorunum yok.
Şehirler buğday tarlaları kadar gereklidir ve aynı zamanda güzeldir--yirmi mil öteden veya şafak vakti Westminster Köprüsü'nden. Şehir, bedenin başı gibidir, çok sayıda duygunun organize edildiği ve yönlendirildiği,
dünyanın çok sayıda ve birbiriyle ilişkili çıkarlarının yönlendirildiği sinirsel merkezdir. Şehir gereklidir; şehir işi gereklidir; ancak şehir yaşamı giderek daha az gereklidir.

Ayrıca giderek daha az mümkündür. New York Şehri - Manhattan'ın uzunluğu ve genişliği - ve Boston, Fenway'den üç yönde sahile kadar, bir çocuğun büyümesi için bir buzağı için bir çini mağazasının bodrum katı kadar uygunsuzdur. Böyle bir zeminde bir buzağı için yeterince saman
olabilir, tıpkı New York Şehri'ndeki bir sokakta bir çocuk için yeterince hava olması gibi. Bir şehirde hayatı neredeyse imkansız kılan şey şeylerin eksikliği - hatta
havanın bile olmaması - değildir; daha çok şeylerin çokluğudur. Şehir hayatı, sürekli bir performans, bitmek bilmeyen yan gösteriler, fıstık ve pembe limonata ile üç halkalı bir sirktir; sarsılır, itilir, çiğnenir, kalabalık ve acelecidir; aşırı uyarılmış, esneyen ve
erkendir - çok uygundur.

Masaları, sıraları ve çalışma tezgahlarını fazla tehlike olmadan doldurabilirsiniz, ancak
görüşler ve kişilikler, yataklar ve kapı eşikleri değil. İnsanlar tek bir çatı altında avantajlı bir şekilde çalışabilirler; bu yüzden avantajlı bir şekilde uyuyamazlar. Bir
insan neredeyse her koşulda çalışabilir; çok az koşulda yaşayabilir.

Burada, New England'da -her yerde olduğu gibi- son çeyrek yüzyıldaki çalışma koşulları büyük ölçüde değişti, sağlıklı yaşam koşulları ise esasen her zamanki gibi kaldı ve önümüzdeki bin yıl boyunca da öyle kalmaya devam edecek.

Birkaç yıl önce New England'ın en eski kasabalarından birinde eski bir eve taşındım. Mutfağın üzerinde dışarıdan merdivenle girilmesi gereken bir oda buldum.
O oda kalıplarla ve tezgahlarla doluydu -küçük ölçekte ayakkabı yapımı için gereken tüm araç gereçler.
Etrafa dağılmış başka evler de vardı -sanki ölüm tarafından
kapatılmışlardı. Çok uzaklarda. Uzaklarda büyük bir fabrikanın bacası tütüyordu. Bu evlerin tüm kunduracıları makineyle ayakkabı yapmak için orada toplanmışlardı. Peki nerede yaşıyorlardı? ve nasıl? Burada, babalarının yaşadığı eski evlerde ve babalarının yaşadığı gibi,
ancak işlerine gidip gelirken elektrikli arabalarla gidiyorlardı.

Şu anda bitişikteki bir kasabada yaşıyorum, istasyona giderken, küçük bir dükkânın etrafında toplanmış beş evden oluşan küçük bir köyden geçiyorum,
dükkânın pencerelerinden banklar, kalıplar ve eski
dikiş makineleri görebiliyorum. Ayakkabılar bir zamanlar burada daha büyük ölçekte, daha yeni yöntemlerle
yapılırdı. Birisi şimdi içeride bir tekne inşa ediyor. Ayakkabıcılar, komşu kasabanın ayakkabıcılarıyla birlikte büyük fabrikada toplandılar. Ama eskiden olduğu gibi, açık gökyüzünün altında, küçük bahçelerinde, köyde yaşamaya devam ediyorlar. Ve buna ihtiyaçları var. Çalışma koşulları oldukça değişti; hayatlarının basit, büyük ihtiyaçları sonsuza dek aynı kalıyor.

Bir adam istediği yerde çalışsın veya çalışmak zorunda kalsın; sadece
bütün insanın yaşayabileceği yerde yaşasın -- kendi evinde, kendi bahçesinde, yetiştirilecek yeşil ve büyüyen bir şeyle, bakılacak canlı ve duyarlı bir şeyle; ve bunun doğuştan hakkı olan gökyüzünün altında, yaprakların arasında rüzgarı duyabileceği, geceleri başının üstünde _korna_ çalan yabani kazların ona mevsimlerin değiştiğini, kışın onların uçan kamalarını takip ettiğini hatırlattığı
sessiz bir yerde olsun.

Hayvanlar olarak (ve biz tamamen hayvanız) - doğanın egemenliği altında herhangi bir ambrosia veya dağ sıçanı kadar varız. Ama biz de tamamen insanız ve doğaya karşı insani bir ihtiyacımız var, yani fiziksel olandan daha az gerçek olmayan ruhsal bir ihtiyacımız var. Her yıl milyonlarca kişi güneş ışığı ve temiz hava eksikliğinden ölüyor; ve ahlaki
sağlığımızın ne kadarının ormanların ve gökyüzünün iyileştirici, düzeltici ruhuyla temas eksikliğimize bağlı olduğunu kim bilebilir?

Bir insan gökyüzünün açık olduğu her gece yıldızları görmelidir.
Kendi küçük lambasını söndürerek, yandığı kutup yıldızını veya "yumuşak gölgeden yükselen Ülker takımyıldızını" görmek için geceye çıkmalıdır.

Ülker takımyıldızı arasında yaşayamazsınız; onları zamanınızın yarısını bile göremezsiniz; ve zamanınızın bir kısmını değirmende geçirmelisiniz. Yine de
Ülker takımyıldızını aramamak veya hangi yöne bakacağını bilmemek, zamanının bir kısmını değil, tamamını değirmende geçirmektir.

Gölge için vadiler,
Nefes almak için tepeler,
ve sadece işten başka bir şey için hayat!

Yolcu, tavukları
kapatmak için aşağı indiğinde her gece yıldızları görmeye mecburdur. Bahçesinde, iyi bir balık havuzu hariç,
tüm açık hava vardır; ancak havuzu yoksa, değirmenin etrafından onu kurtarmak için, kendi küçük bir
tabakası vardır ve her zaman olacaktır - "işler" olarak bilinen çeşitli, sonsuz, küçük, elverişsiz
ev işleri. Balık tutmak, "şeylerin akışında çözülmüş bir alan için olmak, hesaplanabilir olandan kaçmak, bilinçli düşüncenin üstünde veya altında gizemli alemlere bir olta atmak"tır; "iş" yapmak, zamanın süpürücü gelgitlerini durdurmak, kaderin fırtınalarını aşmak, hayatın denizinde sakin bir şekilde yelken açmak - değirmenden kaçmak için!

Yapacak değirmen işi olan, yüzeysel, zorunlu, makine işi olan adam ne mutludur; yapacak değirmen işi olan ve bunu yapmayı seven adam iki kez ne mutludur; yapacak işi olan, onu seven ve ayrıca kendi ahırında yapması gereken çeşitli, ilgi çekici, kendini iddia eden, kendine empoze edilmiş işler olan adam üç kez ne mutludur!

Bozulmamış doğanın ekonomisinde, bence, asla var olması amaçlanmayan iki şey vardır: çocuksuz kadın ve işsiz adam. Çünkü bir çocuk, ruhu olan bir kadından başka nedir? Ve bir iş nedir? Sözlükten alıntı yapayım:--

"_Chore_, _char_, küçük bir iş; özellikle bir ev veya ahırla ilgili küçük bir ev işi; ... genellikle çoğul olarak."

Küçük, ev içi, çoğul bir iş! Böyle bir işi olmayan erkekler var, ama
doğanın isteğiyle değil; çocuksuz kadınlar ve
kremasız inekler olduğu gibi.

Bu küçük, ev içi, çoğul iş, atölye işinden ne büyük ve rahatlatıcı! O iş saate göre belirlenir ve devam eder. Dokuz saat sürer ve hepsi büyük veya hepsi sonsuz derecede küçük
ve hepsi birbirine benzer. Milyonlarla ilgilenebilir, ama nadiren bir veya ikiden fazla ödenir. Ve çoğu zaman sadece ücret içindir; çok nadiren de sevgi içindir--kişinin kendisi için.

Bu küçük ev işi öyle değil. Çoğul ve kişiseldir, yapmanın
sevinci için yapılır. Bu yüzden bu Birinci Sınıf temalarıyla ilgili olarak yıl be yıl düzeltmeler yapmam gerekir; bu yüzden dürüst komşum
erkek ayakkabılarıyla ilgili olarak yıl be yıl vampir gibi davranmaya devam etmelidir.
Ama ayakkabılar asla tamamen vampir gibi olmaz. Vampirsiz ayakkabıların sonsuz manzaraları önünde tüm yıllarının çalışma günleri boyunca uzanır.
Ayakkabıları bitirmenin, ayakkabılarını değiştirmenin sevincini asla yaşamaz.
Ama yakın zamanda altıya sekizlik kümesini yeniden döşedi ve
_tamamlanmış_ bir iş yaptı; elma ağacını budadı ve çimentoladı
ve tamamlanmış bir iş yaptı; mutfak kapısına yeni bir basamak
yaptı ve tamamlanmış bir iş yaptı. Basamak, ağaç ve kümes
başlangıçları ve sonları vardı, tekrar gerçekleşecek küçük girişimler, ama
bu seferlik, başlatılmış ve tamamlanmışlardı; küçük, bütün,
çeşitli ev işleri, onun için bitmeyen
alayın üç kez durması,--geçiş, geliş, ayakkabıların çiğnenmesi.

Ve işte öğretmenler, vaizler, yazarlar, reformcular,
politikacılar--ayakkabılarla değil, teorilerle, ideallerle,
prensliklerle ve güçlerle uğraşan adamlar, balonun yükselme ve
patlama eğilimini gösteren o büyük, geniş, balon gibi
mallar--ayakkabıcı kadar balasta, küçük ev işi şeklinde düz kum torbalarına ihtiyaç duymuyorlar mı?

Kısa bir süre önce şehirde birkaç ay kalmaya cesaret ederek, oğullarımı bir
anaokuluna gönderdim. Ne müdürün ne de öğretmenlerin, doğal olarak,
kendi çocukları yoktu. Çocuk öğretmenlerinin ve annelerin danışmanlarının
nadiren vardı. Sevgili kuzularımı bu Froebel ağılından erken çıkarmak zorunda kaldım, müdür gözyaşlarıyla onlara bakarak, "Evet, çiftliğiniz şüphesiz _sağlıklı_ bir yer, ama onlar
rehberlik olmadan öyle olacaklar! Onlara nasıl oynayacaklarını gösterecek kimse
olmayacak!" diye haykırdı.

O sevgili kadın balon gibi şişiyor ve kendi
bir erkek çocuğu da yok. Sadece başarılı anneler ve şefkatli yaşlı büyükbabalar (hala dört ayak üzerinde yürüyebilenler) anaokuluna gidebilmeli. Kimdi o, Andromache'nin küçük Astyanax'ı götürdüğü yaşlı Priamos'tan başka?

Gerçek şu ki, tüm teorileştirme, vaaz verme, aşılama meslekleri kesinlikle mesleki, kesinlikle gerçek bir işle ilgili olmalıdır. Başkanlarımız vaaz versin (bunu ne kadar severler!);
vaizlerimiz hastalara baksın, balık tutsun veya çadır yapsın. Devenin, her iki hörgücüyle, iğne deliğinden geçmesi, herhangi bir tür profesyonel adamın tüm görevini sağduyu ve samimiyetle düzenli olarak yerine getirmesinden daha kolaydır.

Ama balast evrensel bir insan ihtiyacıdır - angaryalar, yani. Bir brokerin muhasebecisiyle aynı arabada eve gitmek benim ayrıcalığımdır. Her gün kayıt altına alınmak üzere binlerce dolar değerinde hisse senedi elinden geçer. Bu kadar zenginliğin "kokusu" ona yapışır. Milyonlarca hisseder, düşünür ve konuşur. Kendi sözleriyle, "bir telefon kablosunun ucunda" bir gecede yaşar. O çocuk haftada on dolar kazanır, "havalı giysiler" giyer ve yakaları hariç tüm çamaşırlarını yıkayan büyükannesiyle birlikte kalır. Onu ve onun gibi bir milyon Amerikalıyı ne rahatsız ediyor? Sadece
bu kayıt meleğinin kaleminden daha küçük, daha gerçek bir şeyle ilgilenme ihtiyacı var: ev işlerine ihtiyaç. Günde iki kez bir testerenin sağlıklı gerçekliğine sahip olmalı; tavuklarla ilgilenebilirse kurtulabilir; onları her sabah besleyebilse ve her akşam "yumurtaları toplayabilse".

Birçok başka milyoner de aynısını yapabilir. Bir adamın işi tavuklara bakmasını engellediğinde, işleri o kadar önemli hale geldiğinde ki artık
fırını çalkalayamaz, çocuklardan birini giydiremez veya
çekiç ve testereyle ortalığı kurcalayamazsa, o adamın işi geçici olarak bir alıcının eline verilmelidir;
defterleri dengede değildir. Bazen başına soğuk bir
kompres bağlayan (hala da olabilir) ve yere uzanmış bir şekilde yatan, iki okuyucunun, her bir kulağı için birer tane olmak üzere, aynı anda ona farklı tezler okumasını sağlayan bir üniversite başkanı tanıyorum.
Yapması gereken iş o kadar büyüktü ki, zaman için verdiği mücadele o kadar şiddetliydi ki - kadın kulüplerine ders vermek ve çığır açan kitaplarını yazmak için.

Ah, çığır açan kitapların çokluğu!

Ama ben bir Yolcuyum ve Yolcu olan bir halkın arasında yaşıyorum ve en bilge filozoflarımızdan birinin (sanırım Josh Billings) önerisine göre, Ohio kıyılarında onlarla birlikte durdum ve dünyanın benden bağımsız ne kadar iyi idare edebileceğini görmek için parmağımı sarı akıntıya soktum,
çıkarttım ve deliği aradım.

Sakin akarsu akmaya devam etti.

Şimdi, günün işi bittiğinde, eve, Mullein Tepesi'ne dönüyorum ve bu erken sonbahar gecelerinde feneri ahırın tepesine asıyorum, dört parlayan yüz ineğin arkasındaki ters çevrilmiş kovaların etrafında toplanıyor. Fener titriyor, süt köpürüyor, hikayeler akıyor - asil kızılderililerin "Bucksy" hikayeleri; Arthur ve Yuvarlak Masa, Guyon ve Britomart ve eski kahramanların hikayeleri; ve hepsinin en büyük kahramanının harikulade hikayeleri - babaları, çok uzakta, çocukken, yapılacak çok
ilginç şeyler ve bunları yapmanın çok
eğlenceli olduğu zamanlar!

Şimdi dünya çok "bir sürü şeyle dolu" - hala yapılacak şeyler,
ama eller yerine şeyler ve benlikler yerine şeyler, bunları yapacak çok
şey - hatta şimdi süt sağmak için bir _şey_! Ama ellerimi kullanmaya devam edeceğim.

Hayır, muhtemelen asla büyük bir sütçü olmayacağım. Muhtemelen
sonuna kadar sadece bir Yolcu olarak kalacağım. Ama eğer asla büyük bir şey
olmazsam, -Ülkemin Babası, Şiirin Babası, Kimyanın Babası, Uçan Makinenin Babası- neden, en azından fener ışığında parlayan bu dört yüzün babasıyım; ve bunların yanı sıra, geçmişten bana aktarılan, hayatın birkaç eski moda rahatsızlığı daha var, sevgili okuyucu, basit eski moda nimetleriyle birlikte.

Riverside Press

CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS

U . S . A

Project Gutenberg'in The Face of the Fields'ının Sonu, Dallas Lore Sharp

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FACE OF THE FIELDS ***

***** This file should be named 42444.txt or 42444.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/4/42444/

Produced by Greg Bergquist, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

