*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Expositor's Bible: The Psalms, Vol. 1 (The Expositor's Bible: Mezmurlar, Cilt 1)
Yazar: A. Maclaren
Yayın Tarihi: March 31, 2013 [EBook #42445]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42445
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Expositor's Bible: The Psalms, Vol. 1, by A. Maclaren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Expositor's Bible: The Psalms, Vol. 1
       Psalms I.-XXXVIII.

Author: A. Maclaren

Editor: W. Robertson Nicoll

Release Date: March 31, 2013 [EBook #42445]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas L. Alley, III, Colin Bell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

THE EXPOSITOR'S BIBLE

REV.
SIR W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

"The Expositor", vb.'nin Editörü._

THE MEZMURLAR

TARAFINDAN

A. MACLAREN, D.D.

_CİLT 1._

MEZMURLAR I.--XXXVIII.

HODDER VE STOUGHTON
LONDRA NEW YORK TORONTO

THE EXPOSITOR'S BIBLE.

_Crown 8vo, bez, her cilt için 7s. 6d. fiyat_

BİRİNCİ SERİ.

Koloseliler.
Rev. A. MACLAREN, D.D., D.Lit. tarafından

St. Mark.
Derry Piskoposu Sağ Rev. tarafından.

Genesis.
Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından

1 Samuel.
Prof. W. G. BLAIKIE, D.D. tarafından

2 Samuel.
Aynı Yazar tarafından.

İbraniler.
Müdür T. C. EDWARDS, D.D. tarafından

İKİNCİ SERİ.

Galatyalılar.
Prof. G. G. FINDLAY, B.A., D.D. tarafından

Pastoral Mektuplar.
Rev. A. PLUMMER, D.D. tarafından

Isaiah I.--XXXIX.
Prin. G. A. SMITH, D.D. tarafından Cilt I.

Vahiy Kitabı.
Prof. W. MILLIGAN, D.D. tarafından

1 Korintliler.
Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından

Aziz John'un Mektupları.
Armagh Başpiskoposu En Saygıdeğer tarafından.

ÜÇÜNCÜ SERİ.

Hakimler ve Ruth.
Rahip R. A. WATSON, M.A., D.D. tarafından

Jeremiah.
Rahip C. J. BALL, M.A. tarafından

İşaya XL.--LXVI.
Prin. G. A. SMITH, D.D. tarafından Cilt II.

Aziz Matthew.
Rahip J. MONRO GIBSON, D.D. tarafından

Çıkış.
Derry Piskoposu Sağ Rahip tarafından.

Aziz Luke.
Rahip H. BURTON, M.A. tarafından

DÖRDÜNCÜ SERİ.

Vaiz. Peder SAMUEL COX, D.D. tarafından

St. James ve St. Jude.
Peder A. PLUMMER, D.D. tarafından

Atasözleri.
Peder R. F. HORTON, D.D. tarafından

Levililer.
Peder S. H. KELLOGG, D.D. tarafından

St. John İncili.
Prof. M. DODS, D.D. tarafından Cilt I.

Elçilerin İşleri.
Prof. STOKES, D.D. tarafından Cilt I.

BEŞİNCİ SERİ.

Mezmurlar.
Peder A. MACLAREN, D.D. tarafından Cilt I.

1 ve 2 Selanikliler.
Prof. JAMES DENNEY, D.D. tarafından

Eyüp Kitabı.
Peder R. A. WATSON, M.A., D.D. tarafından

Efesliler.
Prof. G. G. FINDLAY, B.A., D.D. tarafından

Aziz Yuhanna İncili.
Prof. M. DODS, D.D. tarafından Cilt II.

Elçilerin İşleri.
Prof. STOKES, D.D. tarafından Cilt II.

ALTINCI SERİ.

1. Krallar.
Çok Saygıdeğer F. W. FARRAR, F.R.S. tarafından

Filipililer.
Müdür RAINY, D.D. tarafından

Ezra, Nehemya, Esther.
Prof. W. F. ADENEY, M.A. tarafından

Yeşu.
Prof. W. G. BLAIKIE, D.D. tarafından

Mezmurlar.
Rev. A. MACLAREN, D.D. tarafından Cilt II.

Aziz Petrus'un Mektupları.
Prof. RAWSON LUMBY, D.D. tarafından

YEDİNCİ SERİ.

2 Krallar.
Çok Saygıdeğer F. W. FARRAR. F.R.S. tarafından

Romalılar.
Sağ Rahip H. C. G. MOULE, D.D. tarafından

Tarihler Kitapları.
Prof. W. H. BENNETT, D.D., D.Lit. tarafından

2 Korintliler.
Prof. JAMES DENNEY, D.D. tarafından

Sayılar.
Rahip R. A. WATSON, M.A., D.D. tarafından

Mezmurlar.
Rahip A. MACLAREN, D.D. tarafından Cilt III.

SEKİZİNCİ SERİ.

Daniel.
Çok Saygıdeğer F. W. FARRAR, F.R.S. tarafından

Yeremya Kitabı.
Prof. W. H. BENNETT, D.D., D.Lit. tarafından

Tesniye. Prof. ANDREW HARPER, B.D. tarafından

Süleyman'ın Şarkısı ve Ağıtlar.
Prof. W. F. ADENEY, M.A. tarafından

Hezekiel.
Prof. JOHN SKINNER, M.A. tarafından

Oniki Peygamberin Kitapları.
Prin. G. A. SMITH, D.D. tarafından İki Cilt. MEZMURLAR

TARAFINDAN
A. MACLAREN, D.D.

_1. CİLT._
MEZMURLAR I.--XXXVIII.

HODDER VE STOUGHTON

LONDRA NEW YORK TORONTO

_Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

ÖNSÖZ.

"The Expositor's Bible"da görünen bir cilt, her şeyden önce, açıklayıcı olmalıdır. Bu gerekliliğe uymaya çalıştım ve bu nedenle tarih ve yazarlık sorularını neredeyse hiç ele almamayı gerekli buldum. Bunlar, Açıklama ile birlikte yeterince
tartışılamazdı. Mezmurlardaki en derin ve en değerli unsurların bu sorulara verilen cevaplardan çok az etkilendiğini ve Mezmurlar Kitabı'nın büyük kısmının açıklayıcı bir şekilde ele alınmasının eleştirel bir şekilde ele alınmasından ayrılabileceğini, ancak bunun eksikliğe mahkûm edilmemesi gerektiğini düşünüyorum. Bu cildin kapsamını bu şekilde sınırlandırırken hata yaptıysam, bunu gereken şekilde değerlendirdikten sonra yaptım; ve bu sınırlamanın bazı okuyuculara tavsiye edilebileceği umudunu taşıyorum.

A. McL.

MANCHESTER, _Aralık_ 1892.

İÇERİK.

SAYFA

MEZMUR I. 1

" II. 11

" III. 23

" IV. 30

" V. 37

" VI. 49

" VII. 57

" VIII. 68

" IX. 77

" X. 89

" XI. 101

    " XII.109

    " XIII.117

    "XIV.123

    "XV.132

    " XVI. 140

    " XVII. 150

    " XVIII. 163

    " XIX. 186

    "XX.195

    " XXI.201

    " XXII.208

    " XXIII.226

    " XXIV.233

    " XXV.240

    " XXVI.251

    " XXVII.258

    " XXVIII.268

    " XXIX.273

    " XXX.280

    " XXXI.289

    " XXXII.302

    " XXXIII.                                          311

    " XXXIV.320

    " XXXV.332

    " XXXVI.344

    " XXXVII.356

    " XXXVIII.375




                                Mezmur I. 1 Kötülerin öğüdüne uymayan,
Günahkârların yolunda durmayan,
Alaycıların meclisinde oturmayan adam mutludur.
2 Fakat RAB'bin yasası onun zevkidir,
Ve gece gündüz onun yasası üzerinde derin derin düşünür.
3 Ve o, su kanallarına dikilmiş bir ağaç gibidir,
Meyvesini mevsiminde verir,
Ve yaprakları solmaz,
Ve yaptığı her şeyi başarı ile tamamlar.

4 Kötüler öyle değildir,
Fakat rüzgarın savurduğu saman gibidir.
5 Bu yüzden kötüler yargıda duramayacak,
Ne de günahkârlar doğruların cemaatinde.
6 Çünkü RAB doğruları bilir,
Ve kötülerin yolu yok olacaktır.

Mezmurlar, Tanrı'nın sözünün yüreğin yankısı,
Tanrı'nın nefesi onları süpürürken
rüzgarla savrulan tellerinin çok yönlü müziği olarak düşünülebilir. Kanun ve Kehanet bu konuşmanın iki ana unsurudur ve kitabın ikili bir başlangıcı olan ilk iki mezmur bunlara cevap verir, ilki kanunu sevmenin ve tutmanın
kutsanmışlığını ortaya koyarken, ikincisi Mesih'in tahta çıkışını kutlar. Yahudi
geleneği, bunların başlangıçta bir olduğunu ve Acts xiii. 33'ün iyi onaylanmış bir okumasının "ilk Mezmur"un bir parçası olarak "Sen benim Oğlumsun" ifadesini alıntıladığını söyler. Konu çeşitliliği orijinal birliği olanaksız kılar, ancak
muhtemelen şu anki ilk Mezmurumuz önceden eklenmiş, numaralandırılmamıştır.

Teması, kanunu tutmanın kutsanmışlığı, biri parlak ışıkta, diğeri koyu gölgede ve her biri diğerini vurgulayan iki keskin kontrastlı resmin yan yana getirilmesiyle güçlendirilmiştir. Ebal ve
Gerizim birbirlerine bakarlar.

Kanun aşığının karakteri ve kaderi ayetlerde taslak olarak çizilir. 1-3 ve 4-6. ayetlerdeki "kötü" kelimesi.

"Mezmurlar Kitabında o Kutsanmış kelimesi ne kadar da bol miktarda çoğaltılmıştır!
Kitap o kelimeden yapılmış gibi görünüyor ve temel o kelime üzerine inşa edilmiş, çünkü kitabın ilk kelimesi o. Fakat tüm
kitapta tek bir Yazık yok" (Donne).

Genellikle bir ünlem olarak alınır, fakat aynı şekilde basit bir onaylama da olabilir ve böyle kabul edilirse evrensel bir gerçeği daha da güçlü bir şekilde ilan eder. Böylece kutsanmışlığı getiren özellikler
önce olumsuz olarak tanımlanır ve bu düzen önemlidir.
Dünyada bu kadar çok kötülük olduğu ve toplum olduğu sürece,
dindarlık büyük ölçüde olumsuz olmalı ve sahipleri "yasaları yeryüzündeki tüm insanlardan farklı olan bir halk" olmalıdır. Canlı balıklar akıntıya karşı
yüzer; ölü olanlar onunla birlikte gider.

Dindar ruhun şefkatli zarafetleri, etraflarında
sıkı örülmüş ve katılmayan bir muhalefet duvarı olmadıkça,
ısırıcı patlamaları uzak tutmak için gelişmeyecektir. Olumsuz cümleler,
inkar edilen gerekçelerden birinin, yani "kötü" ve "günahkar"ın pratik eşdeğerliğinin
tartışmasız doğruluğuna rağmen,
bir doruk noktası sunar.

Yürümekten_ _ayakta durmaya_ ve ayakta durmaktan _oturma_ya doğru ilerlemede, birlikteliğin artan yakınlığı ve kalıcılığı açıktır.
Kötülükte artan cesaret, _öğütten_ _yol_a veya yaşam yoluna ve oradan _alay etmeye_ doğru ilerlemeyle işaretlenir. Kötü amaçlar 
eylemlerde ortaya çıkar ve eylemler en sonunda acı bir konuşmada formüle edilir. Bazı insanlar zaten günah işledikleri için alay ederler. Dil, sistemdeki zehirle kararır ve yaralanır. Bu nedenle iyilik, kötülüğe en ufak bir uyumdan bile kaçınacaktır, çünkü elbisenin eteği veya saç uçları zalim tekerleklere takılırsa, tüm vücudun içine çekileceğini bilir. Ancak bu olumsuz özellikler, esas olarak olumluya katkıda bulunmadaki etkinlikleri nedeniyle değerlidir, tıpkı genç bir plantasyonun etrafındaki duvarın arkasında yetişen şey uğruna orada olması gibi. Öte yandan, bu olumlu özellikler ve özellikle de daha yüksek bir sevginin başlıca özelliği, yararlı bir perhizin tek temelidir. Sadece geleneksel, olumsuz
erdem, ruhun güçlü bir setinden başka bir yöne akmadığı sürece çok az güce veya değere sahiptir.

"Ben öyle yapmadım", Nehemya'nın yaptığı gibi, "Tanrı korkusundan dolayı" diyebildiğimizde iyi ve asildir.
Çöpü dışarı atmanın gerçek yolu, içine su dökmektir. Yasadaki zevk, kötülerin öğüdündeki zevkten kurtaracaktır. Olumsuz olduğu gibi, olumlu da içsel insanla başlar. Tüm insanlardaki en önemli şey, "zevklerinin" yönüdür. Zevkler nereye gider? Onları en çok ne memnun eder? Ve en çok nerede rahatlarlar? Eylemler arzuların akışını takip eder ve kalbin gizli insanı doğruysa doğru olur. Mezmur yazarına göre,
bu yasa Tevrat ve peygamberler tarafından ortaya çıkarılmıştır; Ancak, onun
bunda tanrısallığın tohumunu tanıdığı zevk, Tanrı'nın beyan edilmiş iradesiyle, nasıl beyan edilirse edilsin, irade ve eğilimin çakışmasıdır. Aslında, o, mükemmelliği, "Senin iradeni yapmaktan zevk alıyorum, evet, Senin kanunun
yüreğimdedir" diyen diğer mezmur yazarıyla aynı unsurlara indirger. Mutluluğun sırrı kendini inkar etmektir,--

"Onun iradesinde kendi irademi kaybetme sevgisi,
Ve bu kayıpla özgür ol."

Tatlı düşünceler tanıdık gelecektir.

Yeşu'ya verilen emir, dindar adamın içgüdüsüdür. Yoğun
günün dikkat dağıtıcı şeylerinde ve aktivitelerinde, sevgili kanun onunla birlikte olacak, yolunu aydınlatacak ve eylemlerini şekillendirecektir. Dinlenme saatlerinde, yorgunluğu teselli edecek ve gücü yenileyecektir. Tanrı'nın iradesinin vahiyleri üzerinde sabırlı, uzun süreli düşünme alışkanlığının
geliştirilmesi gerekir. İnsanlar çok hızlı yaşadıkları için alçakça yaşarlar. Din, gizli kaynaklardan beslenmediği için derinlik ve hacimden yoksundur.

İyi adamın karakteri böylece tek bir özellikte yoğunlaştırıldığından, mezmurlar daha sonra onun kutsanmışlığını tek bir görüntüde toplar. Ağaç, çölü bahçeye dönüştürmek için suyun gerekli olduğunu bilen Doğulular için anlamlı bir figürdür. Taslak olarak çizilen böyle bir hayat köklü ve kararlı olacaktır. "Ekili" sabitliği ima eden bir kelimeyle ifade edilir. İyi adamın hayatı derinden demirlenmiştir ve bu yüzden fırtınaları atlatır. Yüzeysel, geçici şeylerden geçerek o Ebedi İrade'ye iner ve rüzgarlar uluduğunda hareketsiz ve dik durur. İskoç köknarları devasa, oluklu gövdeleri kaldırır ve geniş, buruşuk dalları sabit yeşille kaplı olarak dışarı doğru uzatır ve sanki herhangi bir fırtınaya karşı koyabilecekmiş gibi görünürler, ancak kökleri yüzey çakılları arasında yanal olarak uzanır ve bu nedenle zayıf fidanların kendilerine dikey olarak vurduğu rüzgarlardan önce aşağı inerler.

Böyle bir yaşam beslenir ve tazelenir. Rab'bin yasası aynı anda hem toprak hem de akarsudur. Bir yönüyle bir yaşamı ona bağlamak istikrar sağlar;
diğer yönüyle tazelik ve büyüme aracı. Gerçekten sevilen bu İrade, çeşitli ifadeleriyle, her bitkinin köklerine büyük bir nehrin getirildiği bölünmüş sulama kanalları gibi olur. İnsanlar onu kurak bir yerde su nehirleri gibi hayat verici bulmazlarsa, bunun nedeni ondan hoşlanmamalarıdır. Karşıt olarak, yük ve serttir; kabul edildiğinde, bu tatlı imge neye dönüştüğünü anlatır -- gerçek iyilik, gerçekten besleyen ve canlandıran tek şey. Öğrenciler, şehre gitmek için çok yorgun ve bitkin bir şekilde
bıraktıkları İsa'ya geri döndüler ve O'nu taze ve güçlü buldular. Şaşkınlıklarına, "Etim, beni
gönderenin isteğini yapmaktır."

Böyle bir yaşam güçlü ve üretkendir. "Meyve" ve "yaprak"a kesin anlamlar yüklemek yapay bir zorlama olurdu.

Güçlü canlılığa ve güzelliğe ait olan her şey dahildir. Bunlar, önceki koşul yerine getirildiğinde doğal olarak gelir. Mezmurun bu aşaması, eylemlerin
görüntüye çıkması için uygun yerdir. Tanrı ile sevgi dolu bir arkadaşlık ve O'nun yasasından zevk alarak, insan iyiliğe muktedir kılınır. Erdemleri
gelişmelerdir, yaşamın sonucudur. Mezmur, Mesih'in iyi ağacın iyi meyve vermesi öğretisini önceden haber verir ve ayrıca ağacı iyi yapma emrinin nasıl yerine getirilmesi gerektiğini söyler - yani, onu kendi irade toprağından yasanın zevkine
geçirerek. Bu nakil işleminin nasıl yapılacağını söylemez. "Ama şimdi günahtan
kurtulup Tanrı'nın hizmetkarları olduğunuz için, kutsallığa
meyveniz var" ve "sevimli ve iyi bir üne sahip olan her şeyde" Ruh'un meyvesi, karanlığın
alanından kaydırılmış ve Mesih'te kök salmış olan yaşamda kümeler halinde asılı kalır. İlişki daha da
yakındır. "Ben asmayım, siz dallarsınız.
Bende ve ben onda kalan, çok meyve verir."

Böyle bir yaşam müreffeh olacaktır. Burada bu figür terk edilmiştir. Anlam, "her ne yaparsa yapsın başarılı olacak" veya "her ne yaparsa yapsın ... başarılı olmasını sağlayacak" şeklinde tercüme etmemizden etkilenmez. Bu, şu anda koşulsuz olarak doğru değildir ve o zamanlar da, dünyanın başarılı olmak dediği şeye atıfta bulunulsaydı, Mezmurlar Kitabı'ndaki birçok hüzünlü ve sorgulayıcı
eserin kanıtladığı gibi, öyle değildi. Hayatı Tanrı'ya dayanan kişi, boşa çıkan planların ve başarısız umutların tam payına sahip olacak ve meyvelerin don tarafından koparıldığını veya dallardan yeşile döndüğünü sık sık görecektir, ancak yine de vaat en derin anlamıyla doğrudur. Refah nedir? Mezmur yazarı yalnızca dinin her iki dünyanın da en iyisini yaptığı doktrininin daha kaba biçimini mi vaaz etmek istiyor? Yoksa umutları, "refaha" daha derin bir anlam vererek deneyimle uyumlu hale mi getirilecek? Tanrı'nın iradesi kendilerine zevk verenler asla kötülükten incinemezler, çünkü karşılaştıkları her şey o iradeyi ifade eder ve ona hizmet eder,
ve Kral'ın hizmetkarları birbirlerini yaralamazlar.
Bir hayat Tanrı'da kök salmışsa ve bir kalp O'nun yasasından zevk alıyorsa, o hayat
müreffeh olur ve o kalp huzur içinde olur.

Mezmurun ikinci yarısı meyvesiz,
köksüz hayatın karanlık karşıtlığını verir (ayetler 4-6). İbranice, ilk kelimesi olan "Öyle değil" ile tüm korkunç karşıtlığı anında görüşe yansıtır, evrensel bir olumsuzluk,
önceki resmin her bölümünü tersine çevirir. Öznelerin tanımı olarak "tanrısız" yerine "kötü" tercih edilir. İster
kelimenin kök fikrini, çoğu eski ve birçok modern yorumcunun yaptığı gibi "huzursuz", ister "çarpık" (Hupfeld) veya
"gevşek, gevşek" (Delitzsch) olarak alalım, bu "doğru"nun zıttıdır ve bu nedenle Tanrı'nın yasasına göre değil, kendi iradesine göre yaşayan biri anlamına gelir. Mezmur yazarının onu daha fazla tanımlamasına veya eylemlerini saymasına gerek yoktur. Karakterinin temel özelliği yeterlidir.
Bu durumda, burada yalnızca iki sınıf tanınır. Bir adam, yöneticisi için Tanrı'nın dile getirdiği iradeye sahip değilse, "kötü" kategorisine girer.
Bu sert bir doktrin gibi geliyor ve aslında görülen sayısız karakter derecesine uymuyor. Ancak, eğer bunlar motivasyon ve ilke köklerinde kavranırsa, gerçeklere karşılık gelir. Eğer
Tanrı en büyük zevk değilse ve O'nun yasası egemen değilse, başka bir
nesne insanların zevki ve amacıdır ve Tanrı'dan uzaklaşmak bir hayatı, ne kadar güzel olursa olsun, lekeler. Tanrı ile olan ilişkilerimizden çıkan açık bir sonuç, O'ndan bağımsız olarak yaşanan hayatların, başka türlü nasıl görünürlerse görünsünler, günahkâr olduğudur.

Mezmurun geri kalanında üç düşünce vardır: bu tür hayatların gerçek geçersizliği, "yargı"da bunun sonucunda ortadan kaybolmaları ve hem bir karakter tipinin kutsanmışlığının hem de Tanrı'nın her birine karşı farklı tavrında diğerinin ortadan kaybolmasının temeli. Hiçbir şey, "kötü"nün özsel hiçliğini, meyve yüklü ağacın yapraklı güzelliği ile köksüz, meyvesiz, cansız, hafif ve dolayısıyla yüksek ve açık harman yerinde esen her rüzgar esintisinin eğlencesi olan saman arasındaki karşıtlıktan daha canlı bir şekilde ima edemez.

Bu, aslında Tanrı'ya dayanmayan ve O'ndan bereket almayan her yaşamın gerçek bir resmidir. Köksüzdür; çünkü O'ndan başka tutunacak ne vardır? Ya da kalp, Tanrı'nın sağlam tahtının etrafında değilse, filizlerini nereye dolayacaktır? Ya da geçici nesneler, kalıcı Kaya'dan başka bir yerde inşa eden kişi için hangi temeli sağlar? Meyvesizdir; çünkü
meyve nedir? İnsanın doğasının bir kısmını tatmin eden ve başkaları tarafından hayranlık duyulan birçok etkinlik ve birçok sonuç olabilir. Karakterde ayrıntılı olarak açıklanan bir meyve olacaktır. Ama bir yaşamın ürünlerinin ne olması gerektiğini sorarsak, insan ve Tanrı kendi içlerinde ve birbirleri için oldukları gibi, tanrısız enerjinin her sonucunun
cennetin "o berrak gözleri ve mükemmel yargısı" tarafından kısırlık olarak kabul edilip edilmediğine şaşırmayacağız. Bu daha yüksek taleplerin ışığında, dünyanın alkışlarıyla övülen başarılar sonsuz derecede küçük görünür ve yoğun ve müreffeh bir yaşamın görünürdeki sonuçlarıyla zengin olan birçok insan, dehşete düşerek, karanlıkların verimsiz işlerinden başka gösterecek hiçbir şeyi olmadığını görecektir. Saman verimsizdir çünkü cansızdır. Eleme rüzgarında kaybolması, özsel hiçliğinin sonucu ve tezahürüdür. "Bu nedenle" zorunlu geçiciliğin sonucunu çıkarır. Eleme yapan kişi küreğini dolu dolu rüzgara fırlattığında ve saman hafif olduğu için yerden uçuşarak uçarken, buğday sağlam olduğu için yığına düşer, böylece yargı rüzgarı bir gün esecek ve her insanla doğasına göre ilgilenecektir. Onları ayıracak, birini savuracak, diğerini değil. "Biri alınacak, diğeri bırakılacak." Bu eleme ne zaman etkili olacak? Mezmur yazarı bunu tarihlendirmiyor.
Sürekli işleyen bir intikam yasası var ve kötü eylemlerin birikmiş sonuçlarının yapanların üzerine düştüğü bireysel veya ulusal yaşam krizleri var. Ancak "yargı"nın önüne eklenen kesin makale, özel bir ayrılık "günü"nü ima ediyor gibi görünüyor. Vaftizci Yahya'nın Mesih yargıları resminde aynı ağaç ve saman figürlerini kullanması ve o dönemin mezmur yazarının aklında olması dikkat çekici ve belki de aydınlatıcıdır. Tarih ne olursa olsun, şundan emindir: Rüzgar bir gün esecek ve estiğinde kötüler gözden kaybolacak. Yargılama geldiğinde, "doğruların cemaati" -yani İsrail içindeki gerçek İsrail veya Hıristiyan dilinde konuşmak gerekirse gerçek görünmez Kilise- mesleklerini yalanlayan dışsal taraftarların karışımından kurtulacaktır. İnsanlar ruhsal yakınlığa göre ilişkilendirilecek ve "bırakılıp" "kendi şirketlerine" ve "yerlerine" gidecekler,
nerede olursa olsun.

Bu çeşitli kaderlerin temeli, Tanrı'nın her hayata karşı farklı tutumudur. Son ayetin her cümlesi aslında iki fikir içerir,
ancak üslubun kısalığı her birinde karşıtlığın sadece yarısını belirtir, ilk cümledeki ikinci üyeyi ve ikinci cümledeki ilk üyeyi bastırır ve böylece ilk cümledeki söylenmemiş bir sonucun nedenini ve ikinci cümledeki söylenmemiş bir nedenin zıt sonucunu vurgulayarak karşıtlığı daha da çarpıcı hale getirir. "Rab doğruların yolunu bilir [bu yüzden
sürecektir]. Rab kötülerin yolunu bilmez [bu yüzden
yok olacaktır]." Rab'bin bildiği yol kalır. "Bilmek", elbette,
burada sevgi dolu bilgi, özen ve onay anlamında tam olarak kullanılmıştır,
"O benim yolumu bilir" ve benzeri ifadelerde olduğu gibi. İyi adamın hayatının yönü Tanrı tarafından izlenir, korunur, onaylanır ve kutsanır.
Bu nedenle hedefine ulaşmakta başarısız olmayacaktır.
O'nun hazırladığı yollarda sabırla yürüyenler, kendilerine barış yolları bulacaklar ve
bu yolları refakatsiz yürümeyecekler veya onların doğru yoldan
eve ve dinlenmeye doğru saptıklarını asla görmeyecekler. "Yolunu Rab'be emanet et,"
ve O'nun yolu senin olsun, ve O senin yolunu müreffeh kılacaktır.

Tanrı'nın bilmediği hayat yolu veya yolu yok olur. Bir yol, 
belirsiz bir orman yolu gibi, öldüğünde, yolcuyu
geçilmez ormanların ortasında şaşkına çevirdiğinde veya çürümüş kayalar arasındaki tehlikeli bir Alp yolu gibi, ayakların altında ufalandığında yok olur. Rab'bin yasasını seven ve ona uyan bir adamınki dışında, her yaşam yolu ölümcül bir sona ulaşır ve inişin ivmesinin isteksiz ayağı taşıdığı
bir uçurumun eşiğine götürür. "Doğruların yolu, öğle vaktine kadar giderek daha fazla parlayan parlak ışık gibidir. Kötülerin yolu ise karanlıktır; neye tökezlediklerini bilmezler."

MEZMUR II.

1 Milletler neden kargaşayla toplanır,
Ve halklar neden boşuna düşünür?
2 Yeryüzünün kralları yerlerini alır,
Ve önderler birlikte oturup
RAB'be ve Mesih'ine karşı öğüt verirler. 3 "Bağlarını çözelim,
İplerini üzerimizden atalım."

4 Göklerde oturan gülüyor;
Rab onlarla alay ediyor.
5 Sonra onlara öfke-gazabıyla konuşuyor,
Ve öfke-sıcaklığıyla onları paniğe sürüklüyor.
6 ... "Ve ben, Kralımı kutsal dağım Siyon'un üzerine koydum."

7 Bir ferman anlatacağım:
RAB bana dedi ki, Sen benim oğlumsun;
Bugün seni doğurdum.
8 Benden iste, sana miras olarak milletleri,
Ve mülkün olarak yeryüzünün uçlarını vereyim.
9 Onları demir bir çubukla kıracaksın,
Bir çömlekçinin kabı gibi onları parçalayacaksın.

10 Ve şimdi, ey krallar, akıllı olun;
Ey yeryüzünün yargıçları, uyarılmalısınız. 11 Yehova'ya korkuyla hizmet edin,
Titreyerek sevinin.
12 Oğlu öpün (?), yoksa öfkelenir ve siz [siz] yolunuzda mahvolursunuz;
Çünkü gazabı kolayca alevlenebilir.
Ona sığınanların hepsi kutsanmıştır!

Bu muhteşem şiirin tarihsel bir temeli olduğuna dair çeşitli yetersiz varsayımlar yapılmıştır,
ama hiçbiri şiirde resmedilen duruma uyan olayları belirtmeyi başaramamıştır. Çetelenmiş düşmanlar
asilerdir ve isyan yaygındır; çünkü "dünyanın kralları"
çok kapsamlı, hatta evrensel bile diyemesek,
bir ifadedir. Kralın haklı egemenliği olan "dünyanın en uç noktaları" (ayet 8) ile bağlantılı olarak alındığında, herhangi bir kayıtlı gerçeğin çok ötesinde bir otorite ve geniş bir muhalefet anlamına gelir. Yazar ve tarih belirsiz bırakılmalıdır. Mezmur, Mezmur I gibi anonimdir ve bu nedenle Kitap I'de takip eden mezmurlardan ayrılır ve bir istisna dışında Davut'a atfedilir. Mezmurlar Kitabı'nın bu iki önsözünün, kitabın tamamının tamamlanmasıyla mevcut yerlerine yerleştirilip yerleştirilmediği veya daha küçük "Davut" koleksiyonuna eklenip eklenmediği belirlenemez. Yazılma tarihi, daha küçük veya daha büyük koleksiyonun tarihinden çok daha erken olabilir. Mezmurun gerçek temeli, böyle bir şey ileri sürülebilse bile, tabi kabilelerin önemsiz bir isyanı değil, Natan'ın 2 Sam. vii.'deki kehanetidir; bu kehanet, İsrail Kralı'nın Tanrı'nın oğlu ve temsilcisi olarak onurunu ve egemenliğini ortaya koyar. Mezmurlarımızın şair-peygamberi, birçok hükümdarın bu ünvanı taşımasından sonra yaşamış olabilir, ancak orada belirtilen ideali gerçekleştirememiştir ve kusurlu gölgeler düşüncelerini gerçeğe dönüştürmeye yardımcı olmuş olabilir. Onun büyük şiiri, İsrail hükümdarının idealleştirilmesi olarak adlandırılabilir, ancak bu, gerçekleşmesi beklenen bir idealleştirmedir. Mezmur, şiir olduğu kadar kehanettir; ve başlangıç ​​noktası olarak çağdaş kişiler ve olaylar olsun veya olmasın, teması gerçek bir kişidir, Nathan'ın İsrail Kralı'na Tanrı'nın hediyesi olduğunu ilan ettiği ayrıcalıklara ve hakimiyete tamamen sahiptir. Mezmur, her biri üçer beyitten oluşan dört kıtaya ayrılır, ilk üçünde okuyucu canlı bir şekilde resmedilmiş sahnelerin izleyicisi ve dinleyicisi haline getirilirken, sonuncusunda mezmur yazarı isyancıları sadakate geri dönmeye teşvik eder. İlk kıtada (1-3. ayetler) çeteleşmiş isyancıların komplosu olağanüstü bir güçle önümüze konur. Şarkıcı gördüklerini anlatmakta gecikmez, ancak tüm bunların sebebinin ne olabileceğine dair şaşkın bir öfkeyle soru sorar. Sonra, canlı hareketi bir çeviride korunamayan bir dizi hızlı cümlede, onu bu kadar neyin harekete geçirdiğini görmemizi sağlar. "Milletlerin" kitleleri, toplanma yerine gürültülü bir şekilde aceleyle koşar; "halklar", önceden "boşuna" damgalanan isyanı düşünür. Ancak bu, sıradan sürünün ayaklanması değildir; "dünyanın kralları" savaş düzenindeymiş gibi tavır alırlar ve işaret ve nüfuz sahibi insanlar, plan yaparken divanda birbirlerine yakın bir şekilde başlarını öne eğip bastırırlar. Tüm sınıflar ve tarikatlar isyanda birleşmiştir ve
acelecilik ve heves onların eylemlerini ve sözcüklerindeki titreşimleri belirler. İsyanın yöneltildiği kural "Yehova ve Mesihi"nin kuralıdır. Bu iki değil, tek bir kuraldır; Mesih aracılığıyla uygulanan Yehova'nın egemenliği. Mezmur yazarı, Tanrı'nın görünür kuralının Mesih tarafından kullanıldığı, bu yüzden birine karşı isyanın her ikisine karşı isyan olduğu kavramını sıkıca kavramıştı. "Çeteleri" aynıdır. Mezmur yazarı saf bir tektanrıcı olduğu için, Yehova ile o kadar yakından ilişkili bir kral fikrine sahipti ki, onları bir nefeste, bir anlamda, aynı tahtın ortakları ve aynı isyanla vurulmuş kişiler olarak adlandırabilirdi. Böyle bir anlayışın temeli, Davut monarşisinin Tanrı'nın vekili ve temsilcisi olarak belirlenmesinde verilmiştir, ancak tam gerekçesi, tarihi Mesih'in, tahtını paylaştığı Baba ile ilişkisidir. Bu anlamlı "neden" hem "neden?" hem de "hangi amaçla?" fikirlerini içerebilir. Bu Kral'a, ister topluluklar ister bireyler tarafından muhalefet edilmesi mantıksızdır. İnsan iradesinin, kabul etmesi gereken kurala karşı her ayaklanması saçmadır ve umutsuzca gerekçelendirilemez. Bu şekilde anlaşılan soru, isyancılar veya başka biri tarafından cevaplanamaz. Gizemlerin tek gizemi, sonlu bir iradenin Sonsuz İrade'ye karşı kendini kaldırabilmesi ve gücünü kullanmaya istekli olmasıdır. Diğer bir açıdan, soru, o hamile "kibir" gibi, tüm isyanların başarısızlığını ima eder. Komplo kurun ve çabalayın, komplo kurun ve toplayın, insanlar ne kadar çabalarsa çabalasın, hepsi boşunadır ve rüzgarın çabasıdır. Başından itibaren yıkılmaya mahkûmdur. Sanki yıldızlar yerçekimini ortadan kaldırmak için bir araya gelmiş gibi umutsuzdur. Bu egemenlik, insanın onu kabul etmesine bağlı değildir ve o, uzaya bir takla atıp dünyadan kaçamayacağı gibi, onu muhalefetle savuşturamaz. Fiziksel yasaya boyun eğmekten kendimizi oylayarak kurtulabildiğimizde, Yehova'nın ve Mesih'in egemenliğine boyun eğmekten kendimizi kurtarabiliriz. Dünyadaki tüm bencillik, Mesih'in otoritesinin insan iradeleri üzerinde egemen olduğu gerçeğini değiştirmez. Ondan kaçamayız; ancak ya onu sevgiyle kucaklayabiliriz ve o zaman o bizim hayatımız olur ya da ayaklarını yere basan ve hareketsiz duran inatçı bir öküz gibi ona karşı koyabiliriz ve sonra mızrak derinlere saplanır ve kan akar. Bağlar ve ipler metaforu, bir öküz üzerindeki boyunduruğun bağlanmasından alınmıştır. Bu vahşi isyana teşvikin, "Boyunduruğumu takının ve benden öğrenin." şeklindeki lütuf dolu çağrıyla olan hoş karşıtlığını gözden kaçırmak neredeyse imkansızdır. "Bağlar" zaten gerçek anlamda boynumuzdadır, çünkü hepimiz Mesih'in otoritesi altındayız ve muhalefet, bir boyunduruğun dayatılmasını engelleme çabası değil, daha önce takılmış olanı silkip atmaktır. Ancak yine de kendi iradelerimizin onayı gerekir ve böylece boyunduruğu alırız, ki bu bir prangadan ziyade bir dayanaktır ve onu taşıyanları taşıyan yükü taşırız.

Mezmurlar, dindar ve dinsizleri keskin bir şekilde yan yana koyar. Burada ikinci kıtada daha da çarpıcı bir geçiş yapılır
(4-6. ayetler), sahneyi cennete çevirir. Resmin alt yarısı tamamen istekli hareket ve zorlanmış çabadır; üst yarısı
İlahi dinginlikle doludur. Nefretle kızaran, meydan okuyan özgüvenle kızarmış ve
entrikalarla meşgul olan isyancılar, tepeciklerindeki karıncalar gibi
bir araya gelirler. "Göklerde oturan gülecektir." Oturan Tanrı'nın bu tasviri, yeryüzündeki hareketle büyük bir tezat oluşturur. Tahtındaki dinginlikten kalkması gerekmez, ancak
dünyanın rahatsızlıklarını rahatsız edilmeden izler. Somutlaştırılan düşünce,
bir dağın yamacından oyulmuş, "muazzam bir dinginlikle şekillendirilmiş", kudretli elleri kucaklarında ve kocaman açılmış gözleri ayaklarının etrafında sürünen adamların küçük yollarına bakan Mısır tanrı heykellerinde ifade edilen düşünceye benzer.

Peki Tanrı'nın kahkahasının o cüretkar ve korkunç imgesi hakkında ne diyeceğiz? Böyle bir eylemin O'na atfedilmesi o kadar cüretkardır ki yanlış anlaşılma tehlikesi yoktur. Bizi hemen onun çevirisini aramaya yönlendirir ki bu muhtemelen
cennette tamamen temelsiz ve umutsuz olduğu fark edilen
muhalefetin temel saçmalığı düşüncesinde yatar. "Yaklaşıp şehri gördüğünde, onun için ağladı." Bu iki resim uzlaştırılamaz değildir. Günahkarlar için ağlayan Mesih, Tanrı'nın kalbinin en büyük ifşasıdır ve mezmurun kahkahası, İsa'nın Zeytin Dağı'nda dururken ve vadinin karşısından sabah güneşinde parıldayan Tapınağa bakarken döktüğü gözyaşlarıyla tutarlıdır.

Tanrı'nın kahkahası, O'nun belirlediği zamanda gazabının ifadesine dönüşür. Sessizlik O'nun sesiyle bozulur ve hareketsiz biçim harekete geçer. Düşmanları "sinirlendirmek" ve onları paniğe sürüklemek için tek bir hareket yeterlidir, tıpkı bir kolun kaldırılmasıyla uçurulan bir kuş sürüsü gibi. Sadece Tanrı'nın bildiği bir nokta vardır, o da zamanın dolduğunu ve muhalefetin sona erdirilmesi gerektiğini algıladığı zamandır. Uzun süren, nazik bir sabırla itaati kazanmaya çalışmıştır (ancak O'nun ilişkilerinin bu tarafı bu mezmurda sunulmamıştır), ancak dünya çapındaki felaketlerde veya uyuyan bireylere gelen ezici darbelerde, bizim için takdir edilemeyecek düşüncelerle belirlenen doğru anda uyanır: "O zaman öfkesiyle konuşur." Bu kıtanın son kıtası, önceki kıtanın son kıtasıyla paraleldir, tıpkı önceki kıtalardaki aktörün dramatik bir şekilde tanıtılan konuşması gibi. İsyancıların karşılıklı cesaretlendirmesi, girişimlerinin
boşluğunun nedenini ortaya koyan Tanrı'nın egemen sözüyle doğrudan yanıtlanır. 6. ayetteki "Ben" vurguludur. Bir tarafta o görkemli "Kralımı koydum"; diğer tarafta ise isyankarların dünyası vardır. Onu devirmek için Mesih'in tahtına omuzlarını koyabilirler; ama ne olacak? Tanrı'nın eli onu sıkıca tutar, ona hangi güçler baskı yaparsa yapsın. Birleştirilmiş veya tek iradelerin tüm düşmanlığı ona karşı kırılır ve etkisiz bir şekilde püskürtülür.

Daha sonra başka bir konuşmacı duyulur, Mesih Kral, üçüncü kıtada (7-9. ayetler) Kendisine tanıklık eder ve İlahi bir kararnameyle evrensel egemenliğin Kendisinin olduğunu iddia eder. "Sen benim oğlumsun; bugün seni doğurdum." Kararnamenin ilk kısmı böyledir. Nathan'ın Davut'a söylediği sözlere yapılan gönderme açıktır. Peygamber bu sözlerde Davut'un soyundan gelenlerin ardıllığından, kralın kolektif bir kişi olarak, tabiri caizse, söz konusu olduğundan bahseder. Mezmur yazarı, bunların herhangi birinin veya hepsinin krallıklarının patenti olan sözleri ne kadar eksik bir şekilde yerine getirdiğini bilerek, bunları geleceği kendisi için büyük bir umut ışığıyla dolduran Mesih-kralda kesinlikle yerine getirileceğine dair güvenle tekrarlar. Sözün yerine getirilmesi gereken tarihi kişiyi bilmiyordu, ancak önünde bir kralın, vaatlerin varisi olarak bir insan olarak yaşaması ihtimalinin olduğu sonucuna karşı koymak zordur. Şimdi,
bu oğulluk fikri, monarşiye ait olarak, İsrail ulusunun bu şekilde adlandırılmış olması gerçeğiyle,
Gentile hanedanlarının Zeus veya Ra'nın oğulları olma övünmelerinden çok daha iyi bir şekilde örneklendirilir.
İlişki ahlaki ve ruhsaldır, İlahi ilgi ve sevgiyi ve göreve atanmayı içerir ve insan itaatini ve Tanrı için onur kullanımını talep eder. Mezmurumuzda, Kralın kendini onaylama gününün, O'nun "doğurulmuş" olduğu gün olduğu gözlemlenmelidir.
Anlatılan zaman noktası, kişisel varoluşun başlangıcı değil,
kraliyetle donatılmadır. O halde, kelimelerin anlamına ilişkin doğru bir anlayışla, Yeni Ahit onları Diriliş'te yerine getirilmiş olarak alır (Elçilerin İşleri xiii. 33; Rom. i. 4). Bunda, Yükselişte tamamlanan sürecin ilk adımı olarak, İsa'nın erkekliği yeryüzünün sınırlamaları ve zayıflıklarının üzerine çıkarıldı ve tahta çıkmaya başladı. Diriliş günü, insanlığının kraliyet ihtişamına doğduğu gündü.

Bu kraliyet ve oğulluk yüceltmesinin üzerine inşa edilen evrensel hakimiyet vaadi, şüphesiz ki "dünyanın en uç noktalarının bir mülk olarak" beklentisi, küçük Yahudi krallığının bağlarını koparır! En çılgın ulusal gurur bile, sakinleri hiçbir zaman geniş fetih planlarına girmemiş olan dar sahil şeridinin, her iki taraftaki dev imparatorluklardan bile daha uzağa uzanan evrensel bir monarşiye dönüşeceğini hayal bile edemezdi. Mezmur yazarının beklentileri böyle olsaydı, bunlar asla yaklaşık olarak bile gerçekleşmedi; Ancak Mesih'in krallığına yapılan parlak sözlerin referansı,
peygamberlik umutlarının akışına uygundur ve
peygamberliğe inananlar için hiçbir tereddüte neden olmaz.

Evrensel egemenlik, Tanrı'nın Mesih'e armağanıdır. İsa, tahtın basamağına ayağını koyarken bile, "Bütün güç bana _verildi_" demiştir. Bu egemenlik, O'nun özsel ilahiliğine değil,
acısına ve fedakarlığına dayanmaktadır. Onun yönetimi, O'ndaki Tanrı'nın yönetimidir, çünkü
O, İlahi öz-vahyin en yüksek biçimidir ve Mesih'e güvenen, onu seven ve itaat eden, O'nda Tanrı'ya güvenir, onu sever ve itaat eder.
Mezmur yazarı, sözlerine ne kadar daha derin bir anlam yüklediğini bilmiyordu. Onun için anlaşılır, büyük ve gerçek bir anlamları vardı. Bizim için daha büyük bir anlamları var.

İlahi ses, muhaliflere karşı zafer ve yıkımı önceden haber verir. Asa demirdendir, ancak onu tutan el bir kez kamışı kavradı. "Kırmak" olarak çevrilen kelime, farklı bir sesli harf kümesiyle, "çoban" olarak da çevrilebilir ve LXX. (ki bunu Rev. ii. 27, vb. takip eder) ve bazı diğer versiyonlarda bu şekilde çevrilmiştir. Ancak, bir sonraki cümlenin paralelliği göz önüne alındığında, "kırmak" tercih edilmelidir. Mesih'in yıkıcı enerjisinin gerçeği çok sık unutulur ve hatırlandığında, çok sık başka bir dünyaya atılır. Dirilişten bu yana bu dünyanın tarihi, O'na karşı fethedilmiş düşmanlığın bir kaydından başka bir şey değildir. Eller olmadan kesilen taş, kil, gümüş ve altın heykellere çarpmış ve hepsini kırmıştır. Mesih'in İncili, kendi üzerine kurulu olmayan kurumların büyük çözücüsüdür. İşi, "Eski krallıkları başka bir kalıba dökmektir." Yıkıcı iş hâlâ yapılmalı ve en korkunç enerjisi gelecekte, tüm muhalefetin O'nun varlığının parlaklığıyla
yokluğa dönüşeceği zaman gösterilecektir. İki tür kırılma vardır: merhametli olanı, sevgisi gururumuzu parçaladığında
ve kalbimizin toprak kaplarını tövbeye dönüştürdüğünde; ve korkunç olanı, asasının ağırlığı ezdiğinde ve eli titreyerek "yıkıma hazır öfke kaplarını" yere attığında.

Üç ses dinledik ve şimdi, 10-12. ayetlerde, şair ciddi bir öğütle konuşuyor: "Şimdi akıllı olun, ey krallar." "Şimdi" zamansal değil, tartışmacıdır. "Şeyler böyle olduğundan" anlamına gelir. "Krallar
hedeflenenler, güçleri "Kralımın" gücüyle kıyaslandığında çok cılız görünen isyankar hükümdarlardır. Ancak sadece bunlara değil, aynı zamanda tüm güç ve nüfuz sahiplerine de hitap edilmektedir. Gerçeklerin açık gözlü bir şekilde
düşünülmesi gerçek bilgeliktir. Bir insanın yapabileceği en çılgınca şey, gözlerini onlara kapatmak ve kalbini onların talimatlarına karşı çelikleştirmektir. Bu yalvaran sakin düşünceye davet, öncekilerin hepsinin amacıdır. İsyankarları sadakate, yani hayata çekmek, teröre yapılan tüm çağrıların anlamıdır. Tanrı ve peygamberi, "yirmi binlerin kralına" karşı zavallı bir "on bin" ile isyan etmenin boşuna olduğuna dair inancın, barış için dava açmak üzere "bir elçilik gönderilmesine" yol açmasını ister. Gerçekler, insanların önündedir ki uyarılmış ve bilge olsunlar.

11, 12. ayetlerde yer alan teşvik, bilgece bir talimat alımıyla dikte edilecek davranışa işaret eder. 11. ayette pek zorluk yoktur. "Yehova'ya korkuyla hizmet edin ve titreyerek sevinin" öğüdü, Tanrı'nın görkemine duyulan hayranlık üzerine kurulu itaate işaret eder; sevginin dışarı atmadığı, ancak mükemmelleştirdiği korku; ve saygıyla harmanlanan, ancak onunla karartılmayan sevince. Tanrı'yı ​​sevmek ve ona bağlanmak, O'nun büyüklüğünün ve kutsallığının sessiz hayranlığını hissetmek, sevincimize onur ve ciddiyet kazandırmak ve bu en derin tefekkür cennetinden pratik itaat hayatına inmek - bu Tanrı'nın emri ve insanın mutluluğudur.

Önceki bölümlerde Yehova ile Mesih arasındaki yakın bağlantı, her birinde ikincisinin egemenliği birincisinin egemenliği olarak ele alınırken, isyanın her ikisine karşı aynı anda ele alınması, bu kapanış öğütleyici kıtada Kral'a hiç atıfta bulunulmamasının son derece olası olmadığını gösterir. Mezmurun bakış açısı, eğer tutarlı bir şekilde devam ederse, sadakatin bir göstergesi olarak "Oğul'u öp" öğüdüne eşdeğer bir şey gerektirir, ardından "Yehova'ya hizmet et". Ancak "Oğul" çevirisi imkansızdır. Bu şekilde çevrilen kelime, Aramice'de _oğul_ anlamına gelen _Bar_'dır, ancak Eski Ahit'te Ezra ve Daniel'in Aramicesi ve diğer açılardan belirgin bir Aramice tonu olan bir bölüm olan Özdeyişler xxxi. 2 dışında bu anlamda bulunmaz. Burada şarkıcının her zamanki _Ben_ yerine yabancı bir kelime kullanmak için elinden geleni yaptığı varsayımı için iyi bir neden görünmüyor. Ancak mevcut metnin iyi ve kesin bir çevirisini yapmak muhtemelen imkansızdır. LXX. ve Targum, "Talimatları tut" çevirisinde hemfikirdir, bu muhtemelen İbranice metnin başka bir okumasını ima eder. Önerilen çeşitli çevirilerin hiçbiri--örneğin_, _Sadece ibadet edin,
Seçilmiş Kişiye ibadet edin_-- itirazsız değildir; ve genel olarak, metinsel bozulma varsayımı en iyisi gibi görünüyor. Graetz'in varsayımsal düzeltmeleri, _Uyarıyla sıkı tutun_ veya kınama; Cheyne'in alternatifleri, _Onun yüzünü arayın_ ("Mezmurlar Kitabı", Bruell'den uyarlanmıştır) veya _[tekrar] Onun bağlarını takın_ ("Mezmurların Özgünlüğü", s. 351, Lagarde'dan uyarlanmıştır) ve Hupfeld'in (çevirisinde) _Ona tutunun_, bu bölümde gerekli görünen Kral'a yapılan atıfı ortadan kaldırır ve fiilin yerleşik anlamından -yani "öpmek"ten- ayrılır. Bu iki düşünce, Mesih'e atıfta bulunan bir ismin ve dilbilgisi açısından fiilin nesnesinin _Oğul_ tarafından işgal edilen yerde durmasını gerektirir. Mezmurun Mesihsel referansı, bu cümlenin anlamının belirsizliğiyle gölgelenmez.

Bir sonraki cümlede gerçekleşen Yehova'nın temsilcisinden Yehova'nın Kendisine geçiş, tüm mezmurun
işaretlediği aralarındaki yakın birliğe uygundur. Bundan sonra sona kadar sadece Yehova görünür. Ancak yıkıcı olan ve bir fırın ağzından çıkan alevler gibi kolayca dışarı fırlayabilen öfke, Mesih'in krallığına muhalefetten kaynaklanır ve bu kapanış cümlelerinde Yehova'nın özel olarak anılması, öfkenin resmini daha da korkunç hale getirir. Ancak isyankar davranışın "yolunda [veya yolunda]" veya seyrinde yok olma tehlikesinin ifşa edilmesi, amacı tehdit edilen öfke parıltısının asla ortaya çıkmasına gerek kalmaması olan bir teşvikin parçası olduğundan, mezmur yazarı kutsanmış alternatifi ortaya koymadan bitirmeyecektir. Yakınların tatlı duası, önsözün eşlik eden mezmurunun açılış sözlerine doğru eğilir ve böylece Yehova'nın yasasından zevk alan kişiyi Tanrı'nın Meshedilmişinin krallığına boyun eğen kişiyle özdeşleştirir. "Güvenlerini koymak" ifadesi tam anlamıyla sığınmak anlamına gelir. Güvenme eylemi, ruhun Tanrı'ya kaçışı olarak bundan daha güzel veya güçlü bir şekilde tanımlanamaz. Tanrı'ya sığınanlar, alevlenen öfkeden korkmamalıdır. Kral'a teslim olanlar, Yehova'ya sığınanlardır; ve böyleleri, O'nun krallığından sadece bereketlerini bilirler ve gazabının alevini değil, sadece sevgisinin mutlu parıltısını deneyimlerler.

MEZMUR III.

1 Yehova, zalimlerim ne kadar çok!
Birçok kişi bana karşı ayaklanıyor.
2 Birçok kişi ruhuma,
Tanrı'da onun için kurtuluş yok diyor. Selah.

3 Ve yine de, Yehova, sen benim etrafımda bir kalkansın;
Benim şanım ve başımı kaldıransın.
4 Sesimle Yehova'ya haykırıyorum,
Ve O, kutsal dağından bana cevap veriyor. Selah.

5 Yattım ve uyudum;
Uyandım; çünkü Yehova beni destekliyor. 6 On binlerce kişiden korkmuyorum,
Çevremde bana karşı duranlar.

7 Kalk, Yehova; beni kurtar, Tanrım:
Çünkü bütün düşmanlarımı elmacık kemiğinden vurdun;
Kötülerin dişlerini kırdın.
8 Kurtuluş Yehova'ya aittir:
Senin halkına bereket olsun. Selah.

Girişteki iki mezmurun ardından başka bir mezmur çifti daha gelir.
Dilsel, yapısal ve konu olarak yakından bağlantılıdırlar. Biri sabah, diğeri akşam ilahisidir ve muhtemelen bu nedenle en eski mezmur kitabının başına yerleştirilmiştir. Ewald ve Hitzig, Davut'un yazarlığını kabul etseler de, ikincisi Davut'un hayatındaki, bunların yazıldığı dönemi Ziklag'daki adamlarının isyanına kaydırır (1 Sam. xxx.). Cheyne, "Davut'un hayat hikayesini baştan sona araştırsanız bile, bu mezmurlara karşılık gelen hiçbir durum bulamayacağınızı" düşünüyor. Mezmurların tamamını, viii., xv., xvi. hariç, iii.'den xvii.'ye kadar ele alıyor, "bazı acımasız zulümler ortasında Kilise'nin yürekten söylediği sözler" --yani, "sadık İsraillilerin hem aralarındaki hainler hem de Pers tiranları tarafından çok kötü bir şekilde ezildikleri dönem" ("Mezmurların Özü," s. 226, 227). Ancak iki mezmurun Davut'un durumuyla olan ilişkisi birçok okuyucuya en azından "Pers egemenliği sırasında ulusun manevi çekirdeği" ile kurulmaya çalışılan kadar yakın gelecektir ve daha spesifik bir referansın olmaması dindar şarkılarda kesinlikle doğal değildir, nesirsel bir anlatıda ne kadar garip olursa olsun. Şairin ruhunu sızlatan ve ona özgü olan gerçek gerçeklerden bahsetmeye çalışmıyoruz, ancak tüm dindar ruhlar için ortak olan dini duygularının ifadesiyle yetiniyoruz. Cowper'ın "Olney İlahileri"nde zeka sapmalarını anlatmasını kim bekliyor? Ancak acıklı gerginliklerinin üzücü kaderiyle bağlantısını kim izleyemez? Eğer sözde Davut mezmurunda gerçeklere dair görünür bir referans belirtilirse, bu "nesirsel" olarak bir kenara atılır, ancak böyle bir referansın olmaması, buna rağmen, yazarlığa karşı bir argüman olarak öne sürülür. Elbette bu tutarsızdır.

Bu mezmur dört kıtaya ayrılır ve bunlardan üçü Selah tarafından işaretlenmiştir.
İlkinde (ayetler 1, 2) Mezmur yazarı düşmanlarını anlatır. Bunu bir sabah mezmuru olarak ele alırsak, uyanan ilk düşüncenin uykunun bir süredir engellediği sıkıntının yeniden hücum etmesi olması gerektiğini deneyimlemek dokunaklı bir şekilde doğrudur. Düşmanları çoktur ve onu Tanrı tarafından terk edilmiş olarak alay ederler. Burada Davut'un Abşalom'un isyanı sırasındaki durumuyla hiçbir uyuşma olmadığını söylemek kesinlikle güçlü bir şeydir. Bu kısmi bir komplo değildi, ancak pratikte ulus ona karşı ayaklanmıştı, "ut totidem fere haberet hostes quot subditos" (Calvin). Şimei'nin küfürlü dili genel düşünceyi dile getiriyordu: "Rab krallığı Abşalom'un eline teslim etti" (2 Sam. xvi. 8). Kralın yakın geçmişinde, Tanrı tarafından terk edildiğinin işareti olarak mevcut felaketinin yorumlanmasına renk katacak kadar günah vardı. Bunun gerçek olduğuna dair inanç, isyancı safları şişirirdi. Kalabalık, refah içinde olan
batmakta olan bir adamı boğmaya yardım etmekten zevk alır. Alay derinlere inerdi, çünkü İbranice'de "ruhuma" denirdi, sanki zalim alaycı söz kişiliğinin tam merkezine bir bıçak gibi
keser ve kendi korkularını dile getirdiği için daha da çok
yaralardı. Davut, Şimei'nin lanetleri hakkında "Rab ona emretti," dedi. Ancak mezmur yazarı, şikayetine "Yehova" ile başladığı için korkulardan ve düşmanlardan kaç tane olduklarını söyleyerek bile sığınak buluyordu. Bu kelime olmadan, bu ilk kıtanın ünlemleri korkaklığın veya umutsuzluğun sesidir. Bununla birlikte, güvenin çağrısına
yatıştırılırlar.

Birinci kıtayı ikinci kıtadan ayıran Selah, muhtemelen şarkıcının durakladığı bir enstrümantal ara bölüm için bir yönlendirmedir.

İkinci kıta (ayetler 3, 4) Yehova'yı savunma olarak ele alan, deneyime dayalı inancın ifadesidir. Mezmur yazarı, irade çabasıyla,
çevreleyen düşmanların tefekküründen
çevreleyen Yehova'nın tefekkürüne yükselir. En yoğun tehlike ve korkuda,
insana düşüncenin nesnesinin ne olacağı, fırtınalı deniz mi yoksa Mesih'in uzanmış eli mi olacağı konusunda bir seçim gücü kalır. Bu bezgin adam,
kendisini etrafındaki sıkıntıların sarmalından
çıkarır ve Tanrı'ya bakar. O'nda, o anda en çok ihtiyaç duyduğu şeyi görür, çünkü o sonsuz doğada, bizim tüm boşluğumuza karşılık gelen
doluluk vardır. "Etrafımda bir kalkan", tıpkı İbrahim'e tehlikedeyken söz verdiği gibi; "benim şanım", iftira ve utanç onu sarmışken ve krallığı gitmiş gibi görünürken; "başımı kaldıran", hem üzüntü hem de felaket içinde çökmüşken, Yehova hem ruhunu neşelendirebilir hem de onurunu geri kazandırabilir. Peki şikayet eden ruhu hafifletmek için bu ani güven patlaması nasıl oluyor? 4. ayet anlatıyor. Deneyim ona Yehova'ya ne zaman yakarsa duyulduğunu öğretmiştir. 4. ayetteki zamanlar alışılmış bir eylemi ve sürekli bir sonucu ifade eder. Bir veya iki kez değil, her zamanki gibi dua eder ve Yehova yanıtlar. Onunla Yehova arasındaki normal ilişki açık bir iletişimdir; ve uzun zamandır böyle olduğu ve şimdi de böyle olduğu için, mevcut felaketin baskısı bile inancı sarsmaz. Felaketin pençesindeyken güvenmeye başlamak zordur, ancak Tanrı'ya giden yola alışmış ayaklar bunu karanlıkta bulabilir. 4. ayette Davut'un kutsal alandan ve gemiden uzaklığına bir gönderme olabilir. "Kutsal tepesinden" cevap alma beklentisi, Sandığı geri gönderdiği itaatkar fedakarlığın güzel sahnesi hatırlandığında acıklı bir güç kazanır (2 Sam. xv. 25). Dua yerinden uzakta olmasına ve yokluğun acısını hissetmesine rağmen, şarkıcının inancı, duasının duyulduğuna dair güvencede sarsılacak kadar biçime bağlı değildir. Yehova, Kendisine haykıran kişi için kalkan, şan ve güçlendiricidir ve bu haykırışlar sayesinde kalp, O'nun tüm bunlar olduğuna dair kesinliği kazanır. Yine enstrümanlar çalar ve şarkıcı duraklar. Üçüncü kıta (5, 6. ayetler) güvenin getirdiği dingin cesareti güzel bir şekilde ifade eder. Uyumak ve tekrar güvenli bir şekilde uyanmak, sıradan koşullarda İlahi yardımın çarpıcı bir kanıtı olmadığından, mezmur yazarının durumunda olan birinin özellikle bunu düşünmeye ve güvenini buna dayandırmaya ikna olacağı bir şey değildir, mezmur yazarının 5. ayette şu anki durumunda yaşadığı deneyimi düşündüğü kabul edilmelidir. "Düşmanlarla çevriliyken, Tanrı'nın koruması altında tamamen güvendeydi ve gece bile hiçbir tehlikeye maruz kalmıyordu" (Riehm, Hupfeld'de _yerinde_). Kesinlikle Davut'un koşullarıyla uyuşma burada izlenebilir. Küçük çetesinin Mahanaim'de kalesi yoktu ve Ahithophel'in onlara gece saldırması tavsiyesi o kadar doğaldı ki, bu olasılık kral için mevcut olmalıydı. Ancak bir gece daha gelip geçmişti, hiçbir düşmanın
bağırışıyla rahatsız edilmemişti. Gece tehlikesi geçmişti ve gün yeniden aydınlanıyordu.

İsrail Muhafızı onları koruduğu için güvendeydiler. Bu ayeti, burada zulüm gören
İsrail Kilisesi'nin konuştuğu teorisine uydurmak zor, ancak üst yazıda işaret edilen duruma uyuyor. Böylesi koşullarda uzanıp uyumak başlı başına bir inanç eylemi ve inancın verdiği sakin kalbin bir işaretiydi. Fırtına sırasında sert tahta "yastık" üzerindeki İsa gibi veya
Petrus'un planladığı idamdan önceki gece bir bebeğin uykusunu uyuması gibi, bu adam gözlerini kapatıp uykuya dalabiliyor,
"on binlerce kişi ona karşı koymuş olsa bile." Onu çevreliyorlar, ancak kalkanından ona ulaşamıyorlar. 6. ayet, 5. ayetteki deneyimin sonucu olarak cesurca meydan okuyor. Burada ve 1. ayette düşman sürülerine yapılan atıfın tonu ne kadar da farklı! Orada
mezmur yazarı onları sayıyor ve önlerinde siniyordu; burada
onların sayısı bile onun muzaffer güveninde bir unsurdur. Cesaret, önünde sayısız düşmanın
hiç olmadığı tek İlahi Müttefik'i düşünmekten gelir. Tanrı'nın onu desteklediği bir adam her zaman çoğunlukta olur.
Böyle bir deneyime ve inanca dayanan böyle bir cesaret, en mütevazı ve
makuldür, ancak korkmayı reddeden ve güven dolu bakışını tehlikeye değil, koruyucuya sabitleyen bir irade çabası olmadan kazanılmaz.
"Korkmayacağım" kararlılıktan ve korkuya yönelik ayartmalardan bahseder,
ki onları uzaklaştırır ve "ısırgan otu tehlikesi"
_güveni_ ve meyveyi _güvenliği_ koparır. Selah burada takip etmez. Kıtanın tonu, daha önce gelen daha heyecanlı kıtalardan daha az uyumlu olan, alçakgönüllü bir güvendir. Son kıta da üçüncü kıtayla yakından bağlantılıdır,
çünkü korkuya karşı kendini destekleyen inanç doğal olarak duaya kayar.

Son kıta (ayetler 7, 8) duada inancın doruk noktasını verir.
"Kalk, Yehova", eski duadan (Sayılar x. 35) alıntılanmıştır
ve güçlü bir şekilde antropomorfik bir biçimde İlahi gücün bir
müdahalesi arzusunu ifade eder. Korkusuzluk o kadar eksiksiz değildir ki
mezmur yazarı dua etmenin ötesindedir. Cesurdur çünkü
Tanrı'nın yardım edeceğini bilir, ancak Tanrı'nın yardımının
duasına bağlı olduğunu da bilir. Dua etmeyen cesaret aptalcadır ve
paniğe kapılır; "Kalk, Yehova" diye haykıracak kadar korkan kişi zaferle haklı çıkar. Bu dua, önceki güven gibi
deneyim üzerine kuruludur. Düşmanlar şimdi, Mezmurlar Kitabı'nda çok sık görülen bir figüre göre, vahşi hayvanlarla karşılaştırılıyor. Yanağa vurmak genellikle hakaretin bir simgesidir, ancak burada daha sonra gelen "dişleri kırmak" ile yakın bir bağlantı içinde ele alınması daha iyidir. Cesaretli bir görüntüyle Yehova, mezmur yazarının etrafında açık ağızla dolaşan yırtıcı hayvanlara, çenelerini
kırıp dişlerini yerinden oynatan ve böylece ona
zarar vermelerini
sağlayan tokatlar atarken tasvir edilmiştir. Geçmişte de böyle olmuştur ve bu geçmiş, şimdi de böyle olacağına dair bir yalvarıştır. Tanrı, şimdi "kalkarsa", sadece yaptığı şeyi yapacaktır. "Kendisine sadık kalacaksa ve geçmiş kurtuluşlarını
köreltmeyecekse, yalvaranını şimdi kurtarmalıdır. Bu, yalnızca Tanrı'nın kaynaklarının ve amacının tükenmez ve değişmez olduğu varsayımıyla geçerli olan inancın mantığıdır. Bütün
şey, bir cevabın
güvenli beklentisiyle sona erer. "Kurtuluş
Yehova'ya aittir." Bu kurtuluşun tam manevi anlamı henüz
gelişmemişti. Kelimenin tam anlamıyla, kelime "genişlik" anlamına gelir ve bu nedenle, birçok dilde ortak bir metaforla, bir eylem olarak kurtuluş ve
bir durum olarak refah veya refah anlamına gelir. Düşmanlarından kurtuluş, mezmur yazarının buradaki kelimedeki ana fikridir. "Yehova'ya aittir", çünkü bahşetmesi O'nun eylemidir. Bu nedenle mezmur yazarının güvene dair son ifadesi, onu çok yaralayan alaycılığı (ayet 2) aşar, ancak sadakat ve alçakgönüllülük, çünkü
kurtuluşun Tanrı'nın gücünde olduğunu zaferle iddia eder ve sessizce
Tanrı'nın "isteyip yapacağı" şeyin kesinlikle yalvaranların zevk alacağı şey olacağını ima eder.

Mezmur ne kadar kişisel olursa olsun, bir kralın duasıdır; ve
isyancılar halkın çoğunluğu ("halkın on binlercesi") olsa da,
hâlâ Tanrı'nındır. Bu nedenle hepsi onun acıma duasının kapsamına dahildir. Diğer mezmurlarda kötülük yapanlara karşı çağrılır, ancak
burada nefret sevgiyle karşılanır ve üzüntünün kendine düşkünlüğü geniş bir sempatiyle dengelenir. Bu, daha büyük Kral'ın dudaklarından "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar" duasını
üfleyen aynı ruhun daha düşük bir örneğidir.

MEZMUR IV.

1 Ağladığımda, bana cevap ver, ey doğruluğumun Tanrısı; Sıkıntıda bana yer açtın: Bana lütufta bulun ve duamı işit.
2 Ey insan oğulları! Boşluğu sevdiğiniz, yalanı aradığınız için ne zamana kadar şanımla alay edilecek? Selah.
3 Fakat bil ki, Yehova, lütufta bulunduğu kişiyi kendine ait olarak ayırmıştır:
Yehova, kendisine yakardığımda işitir.
4 Saygıyla eğilin ve günah işlemeyin:
Yataklarınızda yüreğinizden konuşun ve sessiz olun. Selah.
5 Doğruluk kurbanları sunun,
Yehova'ya güvenin.
6 Birçokları, Bize iyiliği kim gösterecek?
Ey Yehova, yüzünün ışığını üzerimize kaldır.
7 Yüreğime sevinç verdin,
Buğday ve şaraplarının bol olduğu zamanlardakinden daha çok.
8 Huzur içinde yatıp hemen uyuyacağım:
Çünkü sen, Yehova, yalnızlığımda, beni güven içinde oturttun.

Mezmurlar iii. ve iv. bir çifttir. İfadede (_benim
şanım, yattım ve uyudum diyen çok kişi var_), mezmur yazarının durumunda ve yapıda (_Selahlar_ tarafından belirtildiği gibi) benzerdirler.
Ancak bunların aynı zamana ait olması gerekmez, ayrıca Mezmurlar iii.'ün üst yazısının Mezmurlar iv.'e uzatılması gerekmez. Tonları farklıdır, dördüncüsü Mezmurlar iii.'te çok keskin bir şekilde hissedilen kişisel tehlikeye pek değinmez ve esas olarak düşmanlara karşı nazik, içten bir itirazdır, onları daha iyi bir zihne kazanmaya çalışır. Her biri iki beyitten oluşan dört bölüme ayırma, Selahlar tarafından işaretlendiği gibi, kusurlu bir şekilde gerçekleştirilmiştir, Mezmur iii.'de olduğu gibi ve mantıksal bölümle uyuşmamaktadır - bu, Mezmurlar Kitabı'nda ve tüm şiirlerde olduğu gibi, dalgalanan düşünce veya duygunun sınırlarını aştığı
sık sık görülen bir olgudur. Biçime göre böldüğümüzde, ilk ikisi Selah tarafından işaretlenen dört kıtamız vardır; düşünce akışına göre böldüğümüzde, eşit olmayan uzunlukta üç bölüm elde ederiz - dua (ayet 1), itiraz (ayet 2-5), cemaat ve dua (ayet 6-8).

Eylemle bir cevap için yapılan çağrı, isme ve Tanrı'nın geçmiş eylemlerine dayanır. Dilbilgisi açısından, "doğruluk Tanrım" ifadesini _yani_, "doğruluk Tanrım" olarak çevirmek mümkün ve düzenli olurdu; ancak zamir
sadece "doğruluk"a
eklendiğinde en iyisidir, çünkü
Tanrı'nın doğru olduğu düşüncesi, O'nun mezmur yazarının doğruluğunun kaynağı olduğu düşüncesinden daha az önemlidir. O öyle olduğundan, duaya kurtuluşla cevap vererek bunu haklı çıkarması beklenebilir. Kendisindeki tüm
iyiliğin Tanrı'dan geldiğini hisseden kişi, er ya da geç, bir şekilde Tanrı'nın kendi işine tanıklık edeceğinden oldukça emin olabilir. Mezmur yazarına göre, Tanrı'nın ektiği şeye bakmaması veya filizlenen ürünün çiğnenmesine veya kökünden sökülmesine izin vermemesi kadar inanılmaz bir şey yoktu. Eski Ahit, refahı doğruluğun İlahi
teyidi olarak alır; ve Kederli Adam'a tapanlar bu anlayışın anlamı üzerine yeni bir ışık tutsalar da, bunun özü sonsuza dek doğru kalır. "Doğruluğumun Tanrısı" zorunluluğu Tanrı'nın gözünde hala güçlüdür. Duanın ikinci temeli Tanrı'nın geçmiş eylemlerine dayanır. "Sen
sıkıntıda bana yer açtın" cümlesi göreceli olarak alınsın ya da alınmasın, insanın duası ve Tanrı'nın eylemi için sebep olarak
önceki kurtuluşlara başvurur.
Birçok dilde sıkıntı ve kurtuluş darlık ve genişlikle sembolize edilir.
Sıkıştırma baskıdır. Kalabalıklar veya
çatlak kayalar tarafından sıkıca kuşatılmışken, hareket özgürlüğü imkansızdır ve nefes almak
zordur. Ancak açık havada, insan anlatır ve açık bir ufuk geniş bir gökyüzü anlamına gelir.

Kıta ayrımı duayı ve muhaliflere karşı
itirazın başlangıcını bir arada tutar ve bunu Tanrı ile "insan oğulları"nın
anlamlı, keskin bir şekilde yan yana getirilmesini vurgulamak için yapar.
Bu ifade genellikle mevki sahibi kişileri kastetmek için kullanılır, ancak burada insanların tepeciklerinin değişen yükseklikleri arasındaki karşıtlık
çok fazla göz önünde bulundurulmaz
ama hepsiyle Tanrı'nın yüceliği arasındaki karşıtlık daha çok göz önündedir. Duayla
arındırılmış ve titremelerinden
kurtarılmış dudaklar,
onurları veya nefretleri tarafından fazla utanmadan
düşmanlara konuşabilirler. Ancak
mezmur yazarının bu "insan oğulları"nın düşmanlığındaki payına dair çok hafif bir atıf dikkat çekicidir. İtiraz boyunca belirgin olan, Tanrı ile olan yanlış ilişkileridir; ve bu durumda, 2. ayetteki "benim
şanım" muhtemelen iii. 3'teki gibi Tanrı'nın bir
tanımı olarak alınmalıdır. Genellikle kişisel veya resmi onur anlamına geldiği anlaşılır, ancak önerilen yorum mezmurun tonuyla daha uyumludur. Düşmanlar aslında Tanrı'yı
küçümsüyorlardı ve şarkıcının övündüğü o büyük ismi bir şakaya dönüştürüyorlardı. Bu nedenle putperest değillerdi, İsrail'de pratik putperestlerdi ve onların "kibirleri" ve "yalanları" başarısızlığa mahkum planları ve küfürleriydi. Bu iki ayet, yardım eden Tanrısına tutunan mezmur yazarı ile başarısızlığa uğraması kesin olan planlarını
kurgulayan muhalifler arasındaki karşıtlığı en canlı şekilde gözler önüne seriyor.

Sela, şarkıda bir duraklama olduğunu, sanki "Ne kadar?" sorusunu vurgulamak ve düşmanların
kalplerine işlemesini sağlamak istercesine gösteriyor ve
sonra, 3. ve 4. ayetlerde, itiraz eden ses,
şarkıcının ruhunda duasına yanıt olarak yeniden
doğan büyük gerçeği onlara bastırıyor ve bunun kendi yollarında kalmasına ve kargaşalarını
durdurmalarına yalvarıyor. "Tanrısal" ile kastedilen elbette mezmur yazarıdır. Kendisinin Tanrı'ya ait olduğundan ve hiçbir gerçek kötülüğün ona
dokunamayacağından emindir; ancak bu güveni kendi karakterine mi yoksa Yehova'nın
lütfuna mı dayandırıyor? Cevap, burada Mezmurlar Kitabı'nda ilk kez geçen, "tanrısal" olarak çevrilen hamile kelimenin anlamına bağlıdır. Biçimi açısından, ya aktif, _chesed_ (sevgi veya iyilik) gösteren biri ya da pasif, kendisine gösterilen biri olabilir. Ancak Mezmurlar Kitabı'ndaki kullanım, pasif anlam lehine karar vermiş gibi görünüyor, bu da genel İncil görüşüyle ​​daha uyumludur, bu görüş insanın tüm umutlarını ve bereketlerini Tanrı'ya olan tutumuna değil, Tanrı'nın ona olan tutumuna bağlar ve insanın Tanrı'ya olan sevgisini bir türev olarak görür, "Amati amamus, amantes amplius meremur amari" (Bern). Yehova, kendi derin sevgi dolu yüreğinden, heyecanla hissettiği gibi, mezmur yazarına şefkatini döktü ve hazinesinin kaybolmamasını sağlayacak; bu nedenle, dua ettiği andan itibaren yeniden alevlenen bu inanç, O'nun "ağladığımda beni duyduğuna" dair güvenceyi beraberinde getiriyor, tıpkı O'ndan yapmasını istediği gibi. Cheyne'in Graetz ve diğerlerinden benimsediği ufak düzeltme cazip ama gereksiz. O, bu ayeti xxxi. 22 ile paralel hale getirecek küçük bir değişiklikle okurdu, "Yehova'nın bana ne kadar büyük bir şefkat gösterdiğini görün"; ama mevcut metin tercih edilir, çünkü düşmanlara dayatılması gereken şey dışsal gerçekler değil, onların ihmal ettiği bir inanç gerçeğidir. Şarkıcı kendi güvenini böyle bir gerçeğe dayandırır; Böyle bir gerçeği, komplocuların sıcak alınlarına soğuk bir el gibi koyar ve onlara durup düşünmelerini söyler. İnanılırsa, bu onları hayretle doldurur ve ona yaptıkları saldırının günahkârlığını korkunç bir ışıkla aydınlatır. Açıkça, "Kızgın olun" ifadesinin "Hayretle durmak" yerine kullanılması daha az değerli bir anlam verir ve düşmanın dindar bir tapana dönüşmesinin resmini bozar. Bunun ilk aşaması 3. ayetteki gerçeğin tanınmasıdır; ikincisi silahların hayretle bırakılmasıdır ve üçüncüsü gecenin sakinliği ve yalnızlığındaki sessiz düşüncedir. Mezmur bir akşam şarkısı olduğundan, "yatağınızın" ifadesi daha doğaldır; ancak "yüreğinizde konuşun" - ne? Dudaklarımdan öğrendiğiniz yeni gerçek. O zaman bunu kendinize sessizce söyleyin, unutulmuş gerçekler
karanlıkta fosforlu yazı gibi uyanık gözde parladığında ve
daha asil benlik sesini duyurduğunda. Mezmur yazarı, "Konuşun ... ve sessiz olun," der, çünkü böyle bir meditasyon ona karşı yoğun komploları sona erdirecektir
ve daha geniş bir uygulamada, dehşete kapılmış ruhta duyulan "o korkunç ses", orada kavga eden ve kükreyen tutku ve dünyevi arzuların "akıntılarını" küçültür. "Telli çalgıların" başka bir sesi, sanki duyulabilir hale getirir ve sonra
itiraz bir kez daha devam eder.

Şimdi daha da yükselir, olumlu dindarlığa ve bunu "doğruluk kurbanları" sunmanın iki biçiminde teşvik eder, ki burada basitçe emredilen veya doğru eğilimlerle sunulanlar ve Yehova'ya güvenmek anlamına gelir - gerçek dinin iki yönü, dışsal olarak ibadet ve içsel olarak güvendir. Nefrete karşı bu samimi yalvarışlardan başka bir silahı olmayan şair, "nefretin nefreti, alaycılığın alayı, sevginin sevgisi"nden daha iyi bir ders öğrenmiş ve "sizi lanetleyenleri kutsayın" demişti. Tanrı'ya dönüş yolunun aşamalarını, Tanrısal olanla ilişkisini tanıma, bunun üzerine yalnız meditasyon, günahtan vazgeçme ve Ruh'u susturma ve son olarak ibadet ve güven olarak özetleyen öğretmen, asi ruhlar için disiplini biliyordu.

6. ayet ilk bakışta, öncekinden çok sonrakine daha yakın görünüyor ve Davut'un yazarlığını, umutsuzluğa kapılmaya başlayan takipçilerine hitap eden bir şey olarak kabul edenler tarafından böyle algılanıyor. Ancak bu, düşmanlara hitabın devamı, güvenmeye yönelik öğüdü sürdürme olabilir. Çoğul "biz"in aniden ortaya çıkması, mezmur yazarının kendisini hitap ettiği kişilerle ilişkilendirdiğini ve "çoğunun" boş haykırışlarına bakarken, yalvarışlarını takip edebileceğini umduğu yeni doğan inancın sözcüsü haline geleceğini düşündürmektedir. _Çoğunluğun_ haykırışı, bu durumda, evrensel "iyi" arzusuna genel bir göndermede bulunacak ve kalp kimin tek iyi olduğunu bilmediği sürece, onunla karışması gereken umutsuzluğu acıklı bir şekilde yankılayacaktır. Sorunun tutkulu yorgunluğu, kendi içinde bir olumsuzlama barındırarak, sakin duayla harika bir şekilde tezat oluşturmaktadır. Gözler
özlenen bereketi görememekten
gözükmez; fakat Yehova yüzünün ışığını üzerimize kaldırırsa, ki duaya kesinlikle cevap olarak yapacaktır, "Onun ışığında ışığı göreceğiz." Her iyilik, ne kadar çeşitli olursa olsun, O'nun içinde küreleşir. Bütün renkler O'nun yüzünün
mükemmel beyazına ve ihtişamına eritilir.

6. ayetten sonra Selah yoktur, fakat iii. 6'da olduğu gibi, bir tanesi gerekir, fakat atlanmıştır.

7. ve 8. ayetler, tamamen kişisel referanslarıyla 6. ayetten ayrılır. Mezmur yazarı 1. ayetteki duasının tonuna geri döner,
sadece o dilekçe, olması gerektiği gibi, sahiplenmeye ve
güvenli şükrana yer vermiştir. Birçok kişi, Kim? diye sorar; o, "Rab" diye dua eder.
Tanrı'ya karşı belirsiz arzuları vardır; neye ihtiyacı olduğunu ve ne istediğini bilir. Bu nedenle,
üzerine parlayan o Yüzün parlaklığında kalbi sevinir. Hasat ve bağ bozumunun neşesi coşkuludur, ancak Yehova'nın yüzünün ışığını en çok özleyen kalbin etrafında
sızan derin, hala kutsanmışlığın yanında zayıf kalır. Bu özlem sevinçtir ve meyvesi mutluluktur. Mezmur yazarı burada dibe, her yaşamın kibirli olmayan bir şekilde temellendirilmesi gereken ve bu şekilde temellendirilen her yaşamda kendini doğrulayan temel gerçeğe değiniyor. İnsanların bunu unutması ve onlarla alay eden kibri sevmesi ve kazanılmış olsa bile, hala onları ufukta herhangi bir iyilik ışığı için yorgunca bakmaya devam etmesi garip ve trajik! Öte yandan, Yehova'ya sahip olan mutlu kalp, düşmanlar etrafta dikilse bile, kendini huzur içinde yatırabilir ve uyuyabilir. Mezmurun son sözleri bir ninni gibi huzurla akar. Güven ifadesi, "yalnız" ifadesinin mezmur yazarına atıfta bulunduğu düşünülürse çok şey kazanır. Yalnız, düşmanlıkla çevrili olsa da, Yehova'nın varlığı onu güvende kılar ve bu şekilde güvende olduğu için güvenli ve güvenilirdir. Bu yüzden gözlerini huzur içinde kapatır, açıkta, yıldızların altında, savunmasız veya nöbetçisiz yatıyor olsa bile. Yüz karanlıkta ışık,
yoksullukta sevinç, darlıkta genişleme, tehlikede emniyet ve her insanın ihtiyaç duyduğu her türlü iyiliği getirir.

MEZMUR V.

1 Sözlerime kulak ver, Yehova;
Düşüncemi düşün.
2 Feryadımın sesini dinle, Kralım ve Tanrım,
Çünkü sana yalvarıyorum.
3 Sabahleyin Yehova, sesimi işiteceksin;
Sabahleyin [duamı] Sana emredeceğim ve gözetleyeceğim.

4 Çünkü Sen kötülükten hoşlanan bir Tanrı değilsin;
Kötülük Seninle barışık olamaz.
5 Aptallar Senin gözlerinin önünde duramaz;
Sen bütün kötülük işleyenlerden nefret edersin.
6 Yalan söyleyenleri yok edersin;
Kan ve hile adamı Yehova'nın tiksindiği kişidir.
7 Fakat ben, Senin sevgi dolu şefkatinin çokluğuyla,
Senin evine girmeye cesaret ediyorum;
Senin korkunla kutsal mabedinin önünde secde etmeye cesaret ediyorum.

8 Yehova, beni casusluk edenler yüzünden,
doğruluğunla yönlendir;
Önümde yolunu düzleştir.
9 Çünkü ağzında güvenilir hiçbir şey yoktur;
İçleri yıkımdır;
Boğazları açık bir mezardır;
Dillerini yumuşatırlar.

10 Onları suçlu tut, Yehova: kendi düzenleriyle düşmelerine izin ver;
İsyanlarının çokluğunda onları vur, çünkü
Sana isyan ettiler.
11 O zaman Sana sığınanların hepsi sevinecek;
Sonsuza dek sevinçle haykıracaklar, çünkü Sen onları barındırıyorsun;
Ve ismini sevenler Seninle sevinecekler.
12 Çünkü sen doğruları kutsarsın;
Yehova, bir kalkan gibi, lütfunla onu
çevirirsin.

7. ayetteki tapınağa yapılan atıf, bu mezmurun Davutça
yazıldığına karşı kesin bir kanıt değildir, çünkü aynı kelime 1. Sam. i. 9 ve iii. 3'te Şilo'daki Tanrı'nın evi için kullanılmıştır. Bir saray anlamına gelir ve Tanrı'nın yaşadığı herhangi bir yapı, hatta bir saç çadırı için bile kullanılabilir. Şüphesiz en çok Süleyman tapınağı için kullanılır, ancak mutlaka ona atıfta bulunmaz. Buradaki kullanımı, o zaman,
üst yazının doğruluğu için ölümcül olarak ileri sürülemez.
Aynı zamanda, buna karşı belirli bir varsayım yaratır. Ancak
mezmurda tarihini belirleyecek hiçbir şey yoktur ve değeri
yazarı olmasından tamamen bağımsızdır. Mezmur yazarı düşmanlarla çevrilidir ve Tanrı'ya ulaşmaya çalışır. Bunlar dini yaşamın sürekli özellikleridir ve buradaki ifadeleri geçmişe olduğu kadar şimdiki zamana da uygundur.

Mezmur iki ana bölüme ayrılır: 1-7 ve 8-12. İlk bölüm, dindar yaşamın iç tarafıyla, günahkâr insanların yaklaşamadığı Tanrı'ya erişimiyle, ikincisi ise dış tarafla, mezmur yazarının yönlendirilmeye çalıştığı davranışla, "yol"la ve günahkâr insanların yürümedikleri için mahvoldukları yerle ilgilenir. Doğal olarak
içsel olan önce gelir, çünkü En Yüce'nin gizli yerinde Tanrı ile birlik, O'nun yolunda yürümenin ve O'nun korumasının tüm kutsanmış deneyimlerinin, bundan kaynaklanan sevinçle birlikte öncesinde gelmelidir. Mezmurun bu iki yarısı ters paralellikte düzenlenmiştir, ikinci kısmın ilk ayeti (ayet 8) birincinin son ayetine (ayet 7) karşılık gelir ve tıpkı onun gibi tamamen kişiseldir; 9 ve 10. ayetler benzer şekilde 4-6. ayetlere karşılık gelir ve onlar gibi kötülük yapanların karakterini ve kaderini resmeder; ve son olarak 11, 12. ayetler 1-3. ayetlere cevap verir ve dindar ruhun kutsanmışlığını temsil eder, bir durumda Tanrı tarafından yönlendirilir ve korunur ve bu nedenle
sevinçli ve diğerinde O'nun huzurunda
kalır. Bütün, yaşamın iki büyük yarısında gösterildiği gibi, doğruların kutsanmışlığı ve günahkarların sefaletinin karşıtlığı üzerine dua dolu bir meditasyondur:

Birliğin içselliği ve eylemin dışsallığı.

İlk bölümde (ayetler 1-7) merkezi düşünce, mezmur yazarının arzusu ve amacı olarak Tanrı'nın huzuruna erişimdir (1-3),
kötülük yapanlara yasaklanmıştır (4-6) ve şarkıcı tarafından izin verilmiştir ve onun başlıca duası olarak kabul edilmiştir (7). 1 ve 2. ayetlerde duyulması gereken dilekçe, 3. ayette duyulduğuna dair güvene dönüşür.
Bu duada,
tamamen güneşli ve taze olan, içinden Tanrı'ya yükseldiği sabah gökyüzü gibi,
ne bir üzüntü gölgesi ne de şüpheyle mücadele izi vardır. "Düşünmemi düşünün [veya anlayın]" - düşünceli, sessiz düşünce, söylenmemiş arzuları bilen ve "uzaktaki düşünceleri anlayan" Tanrı'nın önünde yayılır. "Düşünmeyi anlamak" ile "feryadımın sesine kulak vermek" arasındaki karşıtlık neredeyse kasıtsızdır ve düşünürken içinde ateşin yandığı ve diliyle, içinden çıktığı sessizlik kadar derin bir "feryat" halinde konuşan düşünür mezmur yazarının resmine canlılık katar. Feryatlara dönüşmeyen meditasyonlar ve öncesinde meditasyonlar olmayan feryatlar da aynı şekilde kusurludur. "Kralım" çağrısı, eğer şarkıcı Davut ise, yani kendi krallığının devredilmiş karakterini bu şekilde tanıyan Davut ise, anlamla doludur; ancak mezmurları kim yazdıysa, bu ifade onun gerçek teokratik fikri kesin olarak kavradığına eşit derecede tanıklık eder.

Dikkat çekici olan, her iki cümlesinde de, bu ilk dizelerin tamamında olduğu gibi, her cümlesinde "benim" veya "ben" geçen çağrının yoğun kişisel tonudur. Şair Tanrı ile baş başadır ve rehberlik eden eli daha da sıkı tutmaya, dinlenmenin olduğu tatlı ve korkunç varlığa daha da yaklaşmaya çalışmaktadır. Çağrı kendi içinde bir yalvarış barındırır. "Kralım ve Tanrım" diyen kişi, Tanrı'nın sevgisiyle ortaya çıkan ve insanın inancıyla kabul edilen ilişkiyi, dilekçesinin duyulması için bir gerekçe olarak öne sürer. Ve böylece dua hızla bir güvenceye dönüşür; ve "Yehova" (ayet 3) isminin tekrarlanmasıyla işaretlenen yeni bir düşünce dönüşüyle, güvenini ve kararlılığını dile getirir. "Sabah" kelimesi, mezmurun bir sabah şarkısı için bestelenmiş olup olmadığını varsaysak da, tam anlamıyla alınmalıdır. Görünüşe göre ilk Mezmurlar Kitabı'nı derleyenler onu Mezmur 4'ün yanına yerleştirmişler. , bu nedenle
bir akşam ilahisi olarak kabul ettiler. "Yatıp uyuyacağım" ifadesinin ardından
güzel bir şekilde "Sabah sesimi duyacaksın" ifadesi gelir. 3. ayetteki cümle sırası, Tanrı'nın duymasının mezmur yazarının duasından önce geldiği katı sırayı açıkça ihlal etmesi bakımından önemlidir. Bu, güvenin dikte ettiği sıradır ve
güvenli kalpte düşüncelerin yükseldiği sıradır. Tanrı'nın duyacağından emin olan kişi bu nedenle konuşmak için kendini yönlendirecektir. Önce
güven gelir, sonra da kararlılık. İnsanlardan şiddetli ihtiyaçtan zorla koparılan ve şüphenin sendelemeye neden olduğu dualar vardır, ancak daha
mutlu, daha dingin deneyim bu şarkıcınınki gibidir. Duasını "düzenlemeye" karar verir, orada rahibin sabah kurbanı için malzemeleri hazırlama işinde kullandığı kelimeyi kullanır. Böylece duasını onunla karşılaştırır ve Mezmurlar IV. yazarıyla aynı seviyede durur, bu düşünce "doğruluk kurbanlarını sunma" emriyle yine paralellik gösterir.

Gerçek kurbanın dua olduğu fikrini kavrayan bir mezmur yazarının, az sonra bahsedeceği "Rabbin evi"nin herhangi bir maddi tapınaktan başka bir şey olduğu şeklindeki benzer düşünceyi kaçırması pek olası değildir. Ancak kurbanı sunmak, karar vermekten mutluluk duyduğu tek şey değildir. Habakkuk'un söylediği gibi, gözetleme kulesinde "nöbet tutacak"; ve bu yalnızca duasının cevabını bekleyeceği veya kurban göndermesini sürdürebilirsek, duasının kabulünü anlatan İlahi ateşin aşağı doğru parlamasını bekleyeceği anlamına gelebilir. Birçok dua edilir ve sonrasında hiçbir göz
cevap için cennete dönmez ve belki de gönderilen bazı cevaplar
bu tür bir gözlemin eksikliğinden dolayı yere dökülen su gibidir.

Güven ve kararlılık, Tanrı'nın kutsallığına dayanır ve bu sayede O'na yaklaşmanın gerekli koşulu saflık olur - tüm dinlerde ifadesini bulan, ancak hiçbir yerde Mezmurlar Kitabı'ndaki kadar
berrak bir şekilde kavranmayan veya yorumlanmayan bir inanç. 4. ayetteki "için" ifadesi, doğal olarak, Mezmurlar yazarının yaklaşımında hoş karşılanacağını beklemesinin gerekçelerinin bir ifadesini haber verirdi, ancak bunu erteleyen ve ilk olarak Tanrı'nın kutsallığını
kirli olanı dışlamak olarak gören düşünce dönüşü son derece önemlidir. "Sen kötülükten hoşlanan bir Tanrı değilsin" ifadesi, basit "Sen hoşlanmıyorsun" ifadesinden daha fazlasını ifade eder; Tanrı'nın karakterinden yola çıkar ve burun delikleriyle duyusal kirliliği kabul edilebilir bir kurban olarak
söndüren bazı iğrenç tanrılara bakar. Tanrı ile kötülük arasındaki mutlak zıtlık fikri, 4-6. ayetlerde zengin bir çeşitlilikte biçime sokulur,
ilk önce üç cümlede olumsuz olarak ele alınır (_Tanrı değil_;
_yerleşmez_; _Senin gözünde durmaz_) ve sonra diğer üç cümlede olumlu olarak ele alınır (_nefret_; _yok edecektir_; _tiksindirecektir_). "Kötülük
Seninle birlikte
kalmayacaktır." Fiil, misafirperverlik ve savunma hakkına sahip bir misafir-dost olarak
kalmak anlamında tam anlamıyla alınmalıdır. Bu nedenle 7. ayetin karşıtını oluşturur. Açıkça
kalmak tapınağa girmek değil, Tanrı ile birlikte kalmak anlamına gelir. Engeller engelledikleri cemaatle aynı niteliktedir ve herhangi bir görünür tapınağa dışarıdan erişimden çok daha derin bir şey kastedilmektedir. Tapınakta hiç kimse konaklamamıştır. Benzer şekilde, "Senin huzurunda durmak" saraylardan alınmış bir figürdür ve bize 2. ayetteki "Kralım"ı hatırlatır ve kötülüğün veya kötülüğü yapanların İlahi tahtına yaklaşmasının imkansızlığını ima eder.

Ancak Tanrı ile kötülük arasındaki ilişkinin olumsuz bir yanı daha vardır ki mezmur bunu kasvetli renklerle resmetmeye devam eder, çünkü Tanrı günahtan sadece hoşlanmaz, aynı zamanda iğrenç bir şeye karşı duyulan fiziksel nefret gibi bir nefretle ondan nefret eder ve tüm yabancılaşmasını tek bir ölümcül şimşek çakmasında toplar. Bu tür düşünceler, İlahi günah ilişkisine dair gerçeği tüketmez. Mezmur yazarının bu ilişki hakkındaki bilgisini tüketmediler ve bizimkini de daha az tükettiler, ancak bugün olduğu kadar o zaman da gerçeğin parçalarıdırlar ve Mesih'in vahiylerinde onları eskitecek hiçbir şey yoktur. Mezmur yazarının kelime dağarcığı, yasa ve ritüelin dindar kalplerde uyandırdığı günahın derin bilincine tanıklık eden günahın eş anlamlılarıyla doludur. İlk olarak, günahtan soyut olarak, "kötülük" ve "şeytanilik" olarak bahseder. Sonra bireylere geçer, bunlardan iki çift seçer, birincisi daha kapsamlı, ikincisi ise daha belirli bir tanımlamadır. İlk çift "aptallar" ve "kötülük yapanlar"dır. "Aptal" kelimesi genellikle modernler tarafından "küstah" olarak çevrilir, ancak genel "kötülük yapanlar" ifadesiyle paralellik, Hupfeld'in "aptallar"ı veya LXX'in "suçlular"ı gibi daha az özel bir anlamı tercih eder. Sadece son çiftte kötülüğün özel biçimleri belirtilir ve seçilen ikisi mezmur yazarının kendi deneyiminin önemli bir parçasıdır. _Yalancılar_ ve _kan ve zanaatkarlar_ onun Tanrı'ya en iğrenç günahkarların örnekleridir. Bu özellik, şüphesiz bu tür kişilerden çektiği acılara tanıklık eder.

7. ayette mezmur yazarı kişisel referansa geri döner ve Tanrı'ya kendi erişimini, kötülük yapanların O'nun huzurundan ayrılmasıyla karşılaştırır. Ancak saf olduğu için giriş hakkına sahip olduğunu iddia etmez. Çok çarpıcı bir şekilde saraya girme hakkının temelini kendi masumiyetinde değil, Tanrı'nın "merhametinin çokluğunda" bulur. "Senin doğruluğunda"ya cevap olarak "Senin korkunda" denir. Bir cümle, erişimi mümkün kılan Tanrı'nın insana olan eğilimini ifade ederken, diğer insanın ibadeti kabul edilebilir kılan Tanrı'ya olan eğilimini ifade eder. "Senin merhametinin çokluğunda" ve "Senin korkunda", birlikte ele alındığında, yaklaşımın koşullarını ortaya koyar. 4. ayet dikkate alındığında, "Senin evinin" anlamını maddi kutsal alanla sınırlamak imkansız görünüyor. Daha ziyade bir birlik, koruma ve dostluk sembolüdür. Anlam, ikinci cümledeki maddi "tapınakta" dışsal ibadetin daha dar anlamına mı geçiyor? Bunu yaptığı adil bir şekilde kabul edilebilir (Hupfeld). Ancak, tüm ayetin dua ve arkadaşlığın manevi gerçekliklerine atıfta bulunduğu ve ibadetin dışsallıklarına hiç değinmediği, tıpkı 3. ayette duanın sabah kurbanıyla sembolize edilmesi gibi,
hiçbir şekilde sembol olarak kullanılmadığı iddia edilebilir. Ancak muhtemelen, mezmur yazarının inancının, biçime bağlı olmasa da, biçimle beslendiğini ve sembol ve gerçekliğin, dışsal ve içsel ibadetin, tapınağa erişimin ve sessiz ruhun Tanrı'ya yaklaşmasının, deneyiminde olduğu gibi, mezmurunda da kaynaştığını varsaymak daha iyidir. Böylece mezmurun ilk kısmı, mezmur yazarının Kralı ve Tanrı'sının saray mabedinin önünde secde etmesiyle (çünkü "ibadet" kelimesi böyle bir anlama gelir) sona erer. Şimdiye kadar Tanrı'ya yaklaşmanın koşullarını öğretti ve şarkıcının düşüncelerinin dilekçeden güvenceye ve kararlılıktan başarıya doğru ilerlemesinde bunların somut bir somut örneğini verdi.

İkinci bölüm, tapınaktayken, ister dışsal mabet olsun ister olmasın, duası olarak alınabilir. Aynı şekilde, kötü insanların ve Tanrı'yı ​​sevenlerin durumunun karşıtlığının, ibadetten ziyade dışsal hayata uygulanan terimlerle ifade edilmesinin daha da ileri bir uygulamasıdır. Üç bölüme ayrılır: hayatta rehberlik için kişisel dua, kötülük yapanların tefekkürü ve 4-6. ayetlere karşılık gelen onların yok edilmesi için şiddetli dua ve kendisinin de dahil edildiğini ima ettiği doğrular için karşıt dua. Dindar insanın kendisi için olan tüm arzuları, rehberlik için yapılan bu duada özetlenmiştir. Ruhun ihtiyaç duyduğu her şey şu ikisine dahildir: Tanrı'ya, içsel yaşam için her şeye yeten iyilik olarak tahtının önünde hâlâ secde halindeyken erişim; dışsal için, kendi iradesiyle değil Tanrı tarafından seçilmiş, düz bir yolda bir çoban tarafından rehberlik. İlkini herhangi bir ölçüde almış olan kişi, ikincisine de aynı ölçüde sahip olacaktır. Tanrı'nın evinde ikamet etmek, en büyük iyilik olarak O'nun rehberliğini arzulamaktır. "Senin doğruluğunda" ifadesinin iki anlamı vardır: Mezmur yazarının yönlendirilmek istediği yolu veya başvurduğu İlahi niteliği belirtebilir. "Çünkü sen doğrusun" ile esasen eşdeğer olan ikinci anlam, mezmurda "içinde" ifadesinin benzer şekilde kullanıldığı diğer örneklerle daha olası hale gelir (_merhametinin çokluğunda_; _Korkusunda_; _ihlallerinin çokluğunda_). Onun doğruluğu, O'nun rehberliğini arayanlara liderlik etmekte kendini gösterir (Mezmur xxv. 8; xxxi. 1, vb. ile karşılaştırın). Sonra mezmurda tek bir iz, şarkıcının rehberlik için dua ettiği düşmanların varlığı gelir. Onların eline düşmekten korktuğu kadar, kendi başına bırakılırsa, düşüşünde veya felaketinde onlara kötü niyetli bir sevinç fırsatı verecek bir adım atabileceğinden de korkmaktadır. Bir insan içtenlikle Tanrı korkusuyla yaşıyorsa, birçok göz onu izler ve tökezlediğini görürlerse alçakça bir sevinçle parlarlar. Mezmur yazarı, ister Davut ister başka biri olsun, her dinsel idealin (veya bu konuda herhangi bir yüce idealin) tam taraftarı gibi, o haçı taşımak zorundaydı; ve duası, bunun ne kadar ağır olduğunu gösteriyor, çünkü bu konudaki düşünceler, doğruluk özlemleriyle bile karışmıştı. "Açık" _apaçık_ değil, _düzey_ anlamına gelir ve muhtemelen hem tökezleme taşlarından ("Bizi ayartmaya götürme") hem de felaketlerden kurtulmayı içerebilir, ancak mezmurun yaygın tonu daha çok ilkine işaret eder. Kendi zayıflıklarını bilen kişi, Rehberinin bilgeliğini ve adımlarını bekleyen yardımı bilerek, onlarla karşılaştığında "tüm sevinçleri sayabilir"
olsa bile, tuzaklardan ve düşme fırsatlarından meşru bir şekilde kaçınabilir.

9. ayetteki kötülük yapanların resmi, 4. ayette olduğu gibi, bir "için" ile tanıtılmıştır. Buradaki günahkarlar, açıkça önceki ayetin _düşmanlarıdır_. Onların günahları, konuşma günahlarıdır; ve resmin hızlı cümlelerinin gücü, mezmur yazarının yalanlardan, dalkavukluklardan, iftiralardan ve pürüzsüz ve acı dillerin diğer tüm silahlarından ne kadar yakın zamanda ve acı bir şekilde acı çektiğini ele verir. "Ağzında" hiçbir sadakat veya kararlılık olmadığından yakınır - hemen çoğula geçen bir dağıtıcı tekil - orada bir adamın güvenebileceği hiçbir şey yoktur, ancak hepsi haindir. "İçsel kısımları yıkımdır." Diğer çeviri, "yutan yıkım" veya "açık bir uçurum", pitoresktir; ancak _yıkım_ daha yaygın olarak kelimenin anlamıdır ve burada güçlü bir anlam verir. Dalkavukluk ettikleri adamların yıkımını içsel olarak planlarlar. Şekil cesurdur. Bu yıkım
çukuruna kadar açık bir mezar gibi bir yol vardır, boğaz
konuşma eyleminde genişler; ve sahte bir şekilde yumuşatılmış dil
inişe kaygan bir yaklaşım gibidir (Jennings ve Lowe'a göre). Bu tür
şekiller Batılı zihinlere şiddetli gelir, ancak Doğu için doğaldır.
Kelimelerin ölümcül gücünün titrek hissi Mezmurlar Kitabı'nın belirgin bir özelliğidir. Mezmur yazarlarını "Tanrı'nın büyük konuşma armağanının kötüye kullanılması"ndan daha derin bir öfkeye
uğratacak hiçbir şey yoktur ve bu nesil bu dersi yeniden öğrenmek için çok daha iyi olacaktır.

Mezmur yazarı "kutsal alandadır" ve orada "onların sonunu anlar" ve aynı zamanda kehanet olan duaya başlar. Kötülük yapanların yok edilmesi için yapılan bu tür duaların haklılığı, kişisel düşmanlığın ifadeleri olmamalarıdır ("Sana isyan ettiler") ve İlahi karakterin ve eylemlerin bir tarafına karşılık gelmeleridir, ki bu Eski Ahit'in vahiy döneminde belirgindi ve Yeni Ahit tarafından değiştirilmemiştir. Ancak onlar o alt seviyeye aittir; ve
Hristiyan bakış açısından kusurlarını kabul etmekte tereddüt etmek,
krallık yasasını Eski Ahit'in ahlakının ilan edilmiş göreceli kusuru üzerine
kuran Rabbimiz'in açık öğretisini ihmal etmektir. Buradaki dualar gerçekten korkunç. _Onları
suçlu tut_--yani, muhtemelen, onları cezalandırarak öyleymiş gibi davran; _düşmelerine
izin verin_; _onları dışarı atın_--eğer oraya veya ölümün karanlığına doğru
cesaret etmişlerse Senin huzurundan. Bu tür duaları etmeye cesaret edemediğimiz için şükredelim, ancak mezmur yazarının bunları dua etmemesinin, İncil'in şefkatini önceden tahmin ettiğini değil, yasanın dersini öğrenemediğini ve alçakça şeylere karşı alçakça hoşgörülü olduğunu gösterdiğini unutmayalım.

Ama kapanışta tekrar güneş ışığına çıkıyoruz ve sevinç ve umutla
titreten zıt duayı duyuyoruz. "Kötüler yok olduğunda haykırış olur." Tanrı'nın hizmetkarları, kabustan kurtulmuş ve kötülüğün düşüşünü görerek övgülerini yükseltiyorlar. Bu hizmetkarların tanımlarının geçtiği sıra çok dikkat çekicidir. Onları önce "Sana güvenenler", sonra "Senin adını seven herkes" ve son olarak "doğrular" olarak tanımlamamız kesinlikle tesadüf değildir. Bu sıra, İncil düzeninin bir öngörüsünden başka nedir? Her şeyin kökü güvendir, sonra sevgi, sonra doğruluk. Sevgi, güveni izler. "Tanrı'nın bize olan sevgisini
bildik ve inandık." Doğruluk, güveni ve sevgiyi izler, çünkü imanla yeni hayat yüreğe girer ve sevgi, emirleri yerine getirmek için büyük bir motivasyon sağlar. Dolayısıyla kök, gövde ve çiçek burada, sanki bir tohuma sarılmış gibidir ve bu tohum Yeni Ahit'te tam bir büyümeye dönüşür. "Güvenmek" olarak çevrilen kelimenin gerçek anlamı "bir sığınağa
kaçmak"tır ve bu, iman eyleminin özünü güzel bir şekilde ifade eder; Aynı metafor, tam anlamıyla _örtmek_ anlamına gelen "savunmak"ta da kullanılır. Tanrı'ya sığınan kaçak, O'nun kanadının gölgesiyle örtülür. İnanç, sevgi ve doğruluk en saf sevincin koşullarıdır. Güven sevinçtir; sevgi sevinçtir; sevilen bir yasaya itaat sevinçtir. Ve böylece, en derin benliğinde, Tanrı'nın evinde yaşayan ve günlük yaşamında, bu meleklerle birlikte, kendi seçtiği Tanrı yolunda yürüyen kişinin etrafında, Tanrı'nın lütfunun geniş kalkanı her zaman atılır. Tanrı'nın sevgiyle baktığı kişi, her türlü kötülükten güvendedir ve Tanrı'nın böyle baktığı kişi, yüreği Tanrı'nın evinde yaşayan ve ayakları "yaşamın ortak yolunda neşeli bir dindarlıkla yürüyen" kişidir.

MEZMUR VI.

1 Ya RAB, beni öfkenle değil,
Yağmurunla beni terbiye etmiyorsun.
2 Bana lütufta bulun, Ya RAB, çünkü kurudum;
Ya RAB, beni iyileştir, çünkü kemiklerim dehşete düştü.
3 Ve canım çok dehşete düştü;
Ya RAB, ne zamana kadar?

4 Geri dön, Ya RAB, canımı kurtar;
Sevgi dolu iyiliğin uğruna beni kurtar.
5 Çünkü ölümde seni anma yok;
Şeol'de sana kim şükreder?

6 İnlememden bitkin düştüm;
Her gece yatağımı yüzdürüyorum;
Gözyaşlarımla yatağımı eritiyorum.
7 Gözüm sıkıntıdan harap oldu;
Bütün zalimlerim yüzünden yaşlandı.

8 Ey bütün kötülük işleyenler, benden uzak durun,
Çünkü RAB ağlamamın sesini duydu.
9 Ya RAB yalvarışımı duydu;
Yehova duamı kabul edecek.
10 Tüm düşmanlarım utanacak ve dehşete düşecek;
Geri dönecekler, bir anda utanacaklar.

Bu mezmurdaki tema ve düşünce akışı çok yaygındır,
özellikle Davut'a atfedilenlerde. Düşmanlarla çevrili,
nefreti neredeyse hayatını emmiş bir ruh, "Tanrı'nın eteklerine yapışır ve dua eder" ve oradan kurtuluşu ve zaferi bekleyen bir güven kazanır. Bu _leitmotifin_ çok sayıda çeşidi vardır ve onu somutlaştıran mezmurların her biri kendi güzelliğine,
kendi uyumsuzluklarının kendi armonilerine dönüşmesine sahiptir. Ruhun sıkıntılarının bedenin yıpranmasına yol açtığı tasviri de sık görülür ve görünüşe göre metafor olarak alınmamalı, ancak mezmur yazarının aynı anda düşmanlık ve hastalık olmak üzere iki felaketle vurulmuş gibi, ancak ikincisi yalnızca birincisinin sonucudur ve onunla birlikte kaybolacaktır. Mezmurun tarihsel bir olayını aramaya gerek yoktur, ancak üzüntünün tonlarını bilen bir kulak veya bunları kendisi dile getiren bir kalp için, bu acıklı çığlıklarda yalnızca ulusal yıkımı ağlayan temsili bir İsrailli duyduğumuz varsayımı son derece yapay gelir. Kişisel ızdırabın nabzı gözyaşları ve bir ses bulduysa, bunu bu mezmurda yapar. Bunu yazan kişi kanıyla yazmıştır. İçinde Davut'un kayıtlı yaşamındaki olaylara dair belirgin bir referans yoktur ve bu nedenle ona atfedilmesi mezmurun yorumundan başka bir şeye dayanmalıdır. Bu tür göndermelerin yokluğu, yazarlık atıfının doğruluğunu inkar edenler tarafından ele alınması gereken bir gerçektir. Ancak, bu soru nasıl çözülürse çözülsün, bu küçük
acı çığlığın değeri, şarkıcının adının keşfedilmesinden veya üzüntüsünün doğasından
çok farklı hususlara bağlıdır. Bu,
çok yıllık bir deneyimin bir kopyasıdır, tüm ayakların
gitmesi gereken bir yol için bir rehberdir. Akışı ilk başta bulanık ve kesik kesik akar, ancak aktıkça
sakinleşir ve berraklaşır. Dört eğrisi veya kıvrımı vardır ki bunlara
çok yapay bir duygu fışkırması için
çok yapay bir çerçeve oluşturmadan
kıtalar denilemez. Yine de geçişler
yeterince açıktır.

1-3. ayetlerde, hepsi aynı şeyi ifade eden, Tanrı'ya yardım için keskin, kısa haykırışlar kümesi vardır. Bunların her birinde Yehova'nın büyük ismi tekrarlanır ve her birinde ısrarla dile getirilen yalvarış sadece yalvaranın acı ihtiyacıdır. Bunlar, bir ruhtan rafın kavrayışıyla bastırılan "boş tekrarlar" değildir; ve üç kısa ayette dört kez yardım için tutkulu haykırış, okun tüyüyle kanatlandırılması gibi "Rabbin ismini boş yere anmak" değildir. Mezmur yazarının bilincini iki düşünce doldurur veya daha doğrusu bir düşünce -Rab- ve bir duygu -acıları. 1. ayette İbranice, olumsuz ve fiil arasına şu iki ifadeyi koyarak "Öfkenle" ve "ateşli gazabınla" ifadelerini vurgular: "Öfkenle beni azarlama; hararetinle beni terbiye etme." Hem azarlamaya hem de cezalandırmaya boyun eğmeye isteklidir; ancak her ikisinin de yıkıma değil iyileşmeye meyilli olduğu bu formdan dehşete düşerek ürperir. Şefkat içinde Tanrı'nın sevgisini ifade eden cezalar vardır ve O'nun yabancılaşmasını ve gazabını gösteren başkaları vardır. Bu mezmur yazarı tüm İlahi cezanın ıslah için tasarlandığını düşünmemiştir. Ona göre öldüren gazap diye bir şey vardı. Yeremya da aynı ayrıma sahiptir (x. 24) ve bu paralellik mezmurun daha sonraki tarihi için bir argüman olarak kullanılmıştır. Cheyne ve diğerleri Yeremya'nın orijinal olduğunu varsayarlar ancak bu basit bir varsayımdır ve peygamberin daha eski yazarlardan alıntılara olan belirgin düşkünlüğü mezmurun daha erken olduğu varsayımını daha olası hale getirir. İstifa ve ürkme, kötülüğün bilincinde olan bir kalbin hem itiraf ettiği hem de yalvardığı, adaleti tanıdığı ve yine de darbenin en büyük şiddetini küçümsediği o çığlıkta harmanlanır. "Öfkenle beni azarlama" diyen kişi, böylece _sevgi dolu_ bir cezaya boyun eğer.

Sonra 2. ve 3. ayetlerde, hem dualar hem de acı çığlıkları ve acı çığlıkları kadar dualar olan üç kısa dilekçe gelir. İlk ikisinde dua önce, yalvarışı ikinci sırada yer alır; sonuncusunda sıra tersine çevrilir ve böylece bütün, bir dua çemberi içine alınmış gibi olur. Her cümledeki dilekçeyi iki kelime oluşturur, "Bana merhamet et, Yehova" (Graetz tarafından tatsız bir şekilde "Beni
dirilt" olarak düzeltilmiştir) ve "Beni iyileştir, Yehova." Üçüncü dilekçe cüretkardır ve eksikliğiyle gebedir. O vurgulu "Ve Sen, Yehova"da, mezmur yazarı bakışlarında neredeyse sitemle, açıklanamaz şekilde pasif görünen
sonsuz Kişiliğe bakar. Acı getiren saatler
ağırdır ve anlarının her biri bir sonsuzluk gibi görünür. En sabırlı acı çeken kişi bile, "Ne kadar daha?" diye haykırabilir ve Tanrı, acının sesini sabırsızlığın sesiyle karıştırmaz. Üçlü duası olan bu üçlü dua, özünde tek olan üçlü bir yalvarışa sahiptir. Sefaleti mezmur yazarının ruhunu doldurur ve Tanrı'nın onun için üzüleceğine inanır. İlk başta Tanrı'nın vahyedilmiş karakterine başvurmaz, ancak İlahi ismin acıklı tekrarı böyle bir çağrı taşıdığı sürece, kendi sefaletini yayar ve bunu yapan kişi Tanrı'nın merhametine inanır. "Solup gittim," solmuş bir çiçek gibi. "Kemiklerim
üzgün";--felaketin fiziksel etkileri, "kemikler" tüm beden için konulmuş ve sıklıkla kullanıldığı gibi
duyarlılığın merkezi olarak kabul edilmiştir. "Üzgün" çok zayıf bir çeviridir.
Fikir, en büyük dehşettir. Sadece beden değil, ruh da
dehşete ortak olur. "Ruh" "kemiklerden" bile daha fazla sarsılmıştır; yani, fiziksel hastalıktan ziyade zihinsel ajitasyon (ve ikincisi birincisinin sonucu olarak) mezmur yazarını rahatsız eder.
Bu
acı sözcüklerin, neredeyse haçın görüş alanındayken, acı çekenlerin Prensi tarafından kullanıldığından beri kazandığı ek kutsallığı hatırlamamak neredeyse imkansızdır.

Bir sonraki düşünce dönüşü 4, 5. ayetleri içerir ve üçlü dua olan "Geri dön; kurtar; kurtar"ı temel aldığı yeni yalvarışlar açısından dikkat çekicidir. Tanrı kendi amacıdır ve eylemdeki kendini ifşa etmesi her zaman kendi içinde tutarlı olmalıdır. Bu nedenle, yalvarış "Senin şefkatin uğruna" sunulur. O'ndan olduğu gibi olmasını ve Kendisini her zaman olduğu gibi göstermeye yalvarır. İkinci yalvarış hem ölülerin durumuna ilişkin görüşü hem de bu görüşü Tanrı ile bir argüman olarak kullanmasıyla dikkat çekicidir. Diğer birçok mezmur yazarı gibi, yazar da Şeol'ü ayrılanların ortak buluşma yeri, onların zayıf, karanlık, hareketsiz, neşesiz ve neredeyse tanrısız bir hayat yaşadıkları loş bir bölge olarak düşünür, çünkü O'nunla övgü, hizmet ve arkadaşlık sona ermiştir. Bu görüş, dirilişe olan inançla ve onu reddetmekle eşit derecede uyumludur, çünkü sürekli bireysel bilinci varsayar. Mezmurlar Kitabı'nda ve Eyüp ve Vaiz'de hakim olan ton budur. Fakat içsel ve mistik bağlılığın en yüksek coşkusunu temsil eden bazı mezmurlarda, Tanrı ile mevcut birlik duygusu, mezmur yazarını böyle bir birliğe karşı ölümün hiçbir güce sahip olamayacağı güvencesinin güneş ışığına taşır ve ölümsüzlük umudunu dindar ruhta
şanın tam da bu eyleminde görürüz. Tanrı ile birliğin gerçekliğinin öznel deneyiminin, gelecekteki bir yaşamda
sürekliliğinin kesinliğine ulaşılan yol olduğunu söyleyemez miyiz? İsa Mesih'in dirilişindeki nesnel kanıt, bu deneyimle doğrulanır. Mezmur yazarları ilkine sahip değildi, ancak ikincisine sahip olduklarında, her durumda, ötedeki kutsanmış bir hayata ara sıra güven duyuyorlardı. Fakat xvi. 10, xvii. 15, xlix. 15, lxxiii gibi bu tür
muzaffer bakışların tonu. 24, muhtemelen dindar İbranilerin olağan görüşünü temsil eden bu ve diğer mezmurlardan daha yüksek bir ruh halindedir.

O zamanki vahiy aşamasında olanlara göründüğü gibi,
Tanrı'yı ​​anmanın ve övmenin Şeol'de imkansız olduğu gerçeği, bir yalvarış olarak
önerilir. Bu, mezmur yazarının Tanrı'nın insanların övgüsünü önemsediğine olan inancını ima eder - bu düşünce O'nu her şeye gücü yeten bir Bencillik haline getirecek şekilde ifade edilebilir, ancak gerçek yönüyle O'nun sonsuz Sevgi olduğuna dair inançtan doğrudan çıkarımdır. Bu, Browning'in Tanrı'ya "Küçük insan övgümü özlüyorum" dedirdiğinde sahip olduğu aynı tatlı düşüncedir. Tanrı'nın insanların övgüsünden duyduğu sevinç, insanların sevgisinden ve O'nun sevgisini tanımalarından duyduğu sevinçtir.

Duyguların üçüncü dönüşü 1. ayetlerdedir. 6 ve 7. Mezmurun önceki iki bölümünde Tanrı düşüncesiyle mücadele eden kendi acılarının hissi, bu kasvetli dizelerde mezmur yazarını yönetir; bu dizelerde Tanrı isminin yokluğu, sefaletini düşünmeye dalmışlığının ifadesi olarak dikkat çekicidir. Kederin tezahürlerinin şiddeti ve bu tezahürlerin şarkıda kaydedilmesinin açık sözlülüğü, duygusal, gösterişli Doğu mizacının karakteristiğidir ve daha çekingen mizaçlarımızı aşırı olarak etkiler. Ancak ne kadar alışılmadık terimlerle ifade edilirse edilsin, bu hüzünlü dizelerde inleyen duygu, her mizaçtan insan için fazlasıyla tanıdıktır. Tüm hüzünlü kalpler Tanrı'yı ​​dışarıda bırakmaya ve sadece kendi kederlerine bakmaya meyillidir. Bıçağı yaraya saplayıp sefaletin belirtilerini anlatmakta garip bir zevk vardır. Bu adam inleyerek gücünü nasıl tükettiğini ve ağlayarak uykusuz geceyi nasıl yıprattığını anlatırken biraz rahatlıyor. Gece her zaman ağır düşüncelerin hemşiresidir ve o zaman yine acı verir. Yatağını gözyaşlarıyla yüzdürdüğü ve onu "erittiği" (kelimenin anlamı budur) şeklindeki abartılı ifadeler, bu ölçüsüz ağlamanın gözlerindeki etkisini anlatan diğer abartılı ifadelerle eşleşiyor. Onları ağlayarak yok etmişti ve yaşlı bir adamın gözleri gibi bulanık ve donuktular. Bu ağlama tutkusunun nedeni, düşüncenin bu dönüşünü sonraki dizelerle ilişkilendiren ve daha önce bahsedilen fiziksel acıları ya mecazi ya da "düşmanlarımın" düşmanlığına bağlı olarak açıklayan açık sözcüklerle ifade ediliyor. Ancak ruhu bu şekilde acı içinde kendini gömerken bile, duasının cevabının ani kesinliği ona çakıyor. Cowper'ın, inleyerek giyilmesinin ne olduğunu çok iyi bildiği gibi, "Bazen bir ışık şaşırtır," şarkısında söylediği gibi. Bu hızlı inanç, kökeninin İlahi bir ilhamdan kaynaklandığını çok ani oluşuyla kanıtlıyor. Koşullarda hiçbir şey değişmedi, ancak her şey
görünüşte değişti. Duanın duyulduğuna dair üçlü güvencede hayret ve coşku
titriyor. İlk iki cümlede "duyma" şimdiki bir eylem olarak kabul ediliyor; ikincisinde "alma" gelecekte aranıyor. Genellikle tek bir basit eylem olarak ele alınan süreç burada analiz ediliyor. "Tanrı duydu; bu nedenle Tanrı "ağlayan duamı" - yani "cevaplayacak." Bu güven, sıkıntılı ruha Tanrı'nın nefesinden başka nereden geldi? "Tanrı'nın huzuru" her zaman itaatkar duanın ödülüdür. Bu güven içinde bir adam, ne tür olursa olsun, sıkı sıkıya bağlı düşman halkasının karşısına çıkabilir ve onları geri çağırabilir. Onların muzaffer bir şekilde kovulması, onların katil nefretinin söndürülmemiş ve engellenmiş olduğu bir şekilde, ayrılışlarının kesinliğini ifade etmenin canlı bir yoludur. "Düşmanlarım" "kötülük
işçileridir." Bu, mezmur yazarının üzüntüsünün Tanrı'nın azarlaması ve terbiyesi olduğu yönündeki önceki itirafla daha da dikkat çekici hale gelen cüretkar bir varsayımdır. Ancak bir adam, Tanrı'nın davasını kendisinin yaptığı ölçüde davasının Tanrı'nın davası olduğuna inanma hakkına sahiptir. Dua
edilen güven içinde, mezmur yazarı "olmayan şeyleri varmış gibi" görebilir ve kuşatan ordularda hiçbir değişiklik geçmemiş olsa da, onların kesin yenilgisinde ve geri çekilmesinde zafer kazanır. 10. ayette, kendisininki gibi ağladığı aynı kaderi onlar için de çok anlamlı bir şekilde öngörür. Ruhunu etkileyen "dehşet" onlara geçecek ("çok üzgün"). Tanrı "geri döndüğünden" (ayet 4),
düşman planlarından şaşkın bir şekilde vazgeçerek "geri dönmek" ve
acımasız umutlarının başarısızlığından "utanmak" zorunda kalacak. Ve tüm bunlar
şarkıcının sıkıntılı yüreğinde sevinçli bir inanç
başladığı gibi aniden gelecek. Dışsal hayatı, içsel hayatı
olduğu kadar hızlı bir şekilde kurtarılacak. Ruhundaki Tanrı'nın varlığının bir parıltısı
karanlığını aydınlatmış ve gözyaşlarını gökkuşağının ışıltılı yuvalarına dönüştürmüştü;
dışsal yaşamındaki aynı varlığın bir parıltısı
tüm düşmanlarını aynı hızla dağıtacaktır.

MEZMUR VII.

1 Tanrım Yehova, sana sığınıyorum;
Beni tüm takipçilerimden kurtar ve beni kurtar,
2 Yoksa bir aslan gibi canımı parçalayıp, kurtarıcısı yokken
kırmasın.
3 Tanrım Yehova, eğer bunu yaptıysam,
Ellerimde kötülük varsa,
4 Eğer benimle barış içinde olana kötülük ettiysem--
Hayır, düşmanım olanı sebepsiz yere kurtardım--
5 Düşman canımı kovalasın, onu ele geçirsin ve canımı
yerle bir etsin!
Ve onurumu toza gömsün! Selah.

6 Öfkenle kalk, Yehova;
Düşmanlarımın öfkesine karşı kendini kaldır,
Ve benim için uyan: Yargıyı sen tayin ettin.
7 Ve kavimlerin topluluğu Senin etrafında dursun,
Ve sen onun üstünde yücelerde otur.
8 Yehova kavimleri yargılayacak;
Ya Yehova, bana adaletime ve
bana olan masumiyetime göre iyilik et.
9 Kötülerin kötülüğü sona ersin ve sen doğruları yerleştir,
Çünkü yürekleri ve dizginleri deneyen doğru Tanrı'dır.
10 Kalkanım Tanrı'nın üzerindedir,
Doğru yüreklilerin Kurtarıcısı.

11 Tanrı doğru bir Yargıçtır,
Ve her gün öfkelenen bir Tanrı'dır.
12 [Bir adam] dönmezse, kılıcını keskinleştirir;
Yayını gerdi ve hazırladı.
13 Ve ona ölümcül silahlar yöneltti;
Oklarını alevli oklara dönüştürecek.
14 Bak! O, kötülükle doğum sancıları çekiyor;
Evet, kötülükle gebe ve yalan doğuruyor.
15 Bir çukur kazdı ve onu kazdı;
Ve kendi kazdığı çukura düşecek.
16 Kötülüğü kendi başına geri dönecek,
Ve şiddeti kendi kafatasına inecek.

17 Adaletine göre Yehova'ya şükredeceğim,
Ve yüce Yehova'nın adına arp ile şarkı söyleyeceğim.

Bu, "Şiggaion" başlığına sahip tek mezmurdur. Kelime yalnızca burada ve Hab. iii. 1'de geçer, burada çoğul olarak ve sanki aletleri belirtiyormuş gibi "üzerine" edatıyla birlikte bulunur. Anlamı
bilinmiyor ve bunu söylemek istemeyen yorumcular bir tane bulmak için çok uğraşıyorlar. Kök bir fiildir, "gezmek" ve açıklama yaygındır, bu kelime mezmurun bağlantısız karakterini tanımlar, ardışık düşüncelerden ziyade hızla birbirini izleyen duygularla doludur. Ancak başlığı açıklayacak kadar istisnai bir kopukluk yoktur. Kelimelerin karakterinden ziyade müzikal eşliğin karakterine atıfta bulunuyor olabilir. Yetkililer
hepsi denizde, LXX. "mezmur"u çevirerek zorluktan kaçıyor, diğerleri "hata" veya "cehalet" veriyor, Davut'un Saul'un eteğini kestikten sonra pişmanlığına veya Saul'un Davut'u zulmeden Saul'un pişmanlığına gönderme yapıyor. Neubauer'in alıntıladığı sonraki Yahudi yazarlar, en fazla "sevgi ve zevk", "müzikle meşgul olma", "ızdırap", "alçakgönüllülük" gibi çeşitli anlamlar tahmin ederlerken, diğerleri bunu bir müzik aletinin adı olarak açıklarlar. Açıkça, başlığın antikliği bu anlaşılmazlıkla kanıtlanmıştır. Diğer kısmına dönersek, yaş ve bağımsızlık hakkında daha fazla kanıt buluruz. "Benyaminli Kuş" kimdi? Başka bir yerde ondan bahsedilmiyor. O halde, başlığın yazarı, Davut'un hayatı için İncil kayıtları dışında bazı kaynaklara erişebilmişti; ve Hupfeld'in de kabul ettiği gibi, burada "diğerlerinin çoğundan daha fazla ağırlığı olan" eski yazarlık atıflarına dair kanıtlarımız var. Kuş'un
Şimei veya Saul'un kendisi olduğu ve esmer teninden dolayı (Kuş, Afrikalı anlamına gelir) veya
şaka olarak kişisel güzelliğinden dolayı böyle adlandırıldığı varsayılmıştır. Krochmal'ı izleyen Cheyne, "Kiş'in oğlu [Mordekai] yüzünden, bir Benyaminli" şeklinde düzeltir ve bu tamamen varsayımsal ve şiddetli düzeltmede "mezmurun çok erken bir dönemde Pers dönemine ait bir eser olarak kabul edildiğine dair bir kanıt" bulur ("Mezmurun Orijinali", s. 229). Ancak Ewald, Hitzig, Hupfeld ve Riehm'in de kabul ettiği gibi, Davut'un yazarlığını reddetmek için gerçekten hiçbir ağırlık nedeni yoktur; ve 1 Sam. xxiv.-xxvi.'de buradaki mezmur yazarının durumu ve duygularıyla örtüşen çok şey vardır, örneğin, masumiyet itirazları, ona atılan iftiralar ve Tanrı'nın yargılaması çağrısı. Mezmurun tonu yüksek ve cesurdur, önceki mezmurdaki ruh çöküntüsünün aksine, şarkıcının
kendisinin dua etmesi gerekmiştir. Burada ise, tam tersine, düşmana karşı,
aslan gibi olsa da, titremeden karşı koyar. Bu, masumiyetin ve güvenin cesaretidir. Mezmur vi. yumuşak bir flüt gibi inledi; Mezmur vii. yargı trompeti gibi çınlar ve notada bir zafer vardır. Bütün, üç bölüme ayrılabilir, bunlardan ilkinin sonu 5. ayetin sonunda Selah ile işaretlenmiştir; ve ikinci bölüm 6-10. ayetleri içerir. Böylece masumiyetin yardım çağrısına (1-5. ayetler), yardımdan daha fazlası için haykırışa --yani kesin yargıya (6-10. ayetler)-- ve yargı vizyonuna (11-17. ayetler) sahibiz.

İlk bölümde iki ana düşünce vardır: yardım çağrısı ve masumiyetin protestosu. Mezmurun cesur
muzaffer tonuna uygun olarak, ilk sözcükleri Yehova'ya olan inancın
itibarıdır. Tehlikelere ve düşmanlara bakmadan önce Tanrı'ya bakmak iyidir. Güvenle başlayan kişi, dehşete kapılmadan en şiddetli
antagonizmayı düşünmeye devam edebilir. Davut'a atfedilen mezmurların çoğu böyle başlar, ancak bu sadece basmakalıp bir formül değildir. Her biri, yeni bir tehlikenin varlığında yeni bir inanç eylemini temsil eder. Buradaki "güvenmek" kelimesi çok aydınlatıcı ve grafiktir, tam olarak bir sığınağa kaçma eylemi anlamına gelir. Bazen korunaklı bir kayanın
imgesiyle, bazen de daha yumuşak bir
ana kuşun imgesiyle harmanlanır, örneğin Ruth "Yehova'nın kanatları altına güvenmeye geldiğinde" ve diğer birçok yerde. İnanç eyleminin özü, çok incelikli bir
açıklamadan ziyade bu metaforla daha iyi ifade edilir. Güvenlik, sıcak bir barınak ve anne şefkatinden daha fazla bir şefkat getirmesi bakımından kutsanmışlığı, tatlı ve öğretici bir figürde sarmalanmıştır. Birçok düşman, sanki, mezmur yazarının düşüncelerini en korkutucu ve vahşi olarak
yoğunlaştırdığı
bir düşmanda cisimleşmiştir. Aslan metaforu, Davut'a atfedilen mezmurlarda yaygındır ve her durumda, bir aslanı sakalından yakalamış bir çoban kralın ağzında doğaldır. Tanrı ona yardım etmezse tehlikesinin tamamen farkındadır, ancak güvendiği için güvenliğinden o kadar emindir ki, düşmanın gücünü hareketsiz bir şekilde düşünebilir,
aslanın açık çenelerinin kol mesafesinde duran bir adam gibi, ancak
arasında güçlü bir
gıcırtı vardır. Bu gerçek inancın bir lütfudur, tehlikelerin unutulması değil, fakat sığınağımız Tanrı'da olduğu için onlara karşı sakin bir şekilde karşı koymaktır.

İftiranın öfkeyle geri püskürtülmesi, zafer dolu güvenin ilk patlamasını izler (ayetler 3-5). Görünüşe göre "Kuş'un sözleri" Saul'un şüpheli doğasını zehirleyen iftiralardı, tıpkı Davut'un 1. Sam. xxiv. 9'da bahsettiği gibi.
"Neden insanların, 'Bakın, Davut senin zararını arıyor' diyen sözlerine kulak veriyorsun?" 3. ayetteki vurgulu ve muammalı _Bu_, yeni uydurulmuş bir iftiraya atıfta bulunmadığı sürece anlaşılmazdır,
bu iftiranın temel kötülüğü, nesnesini ani bir öfkeye ve
şiddetli bir kendini haklı çıkarmaya dönüştürür. Yalancılığın özel noktası,
reddedilişten açıkça anlaşılmaktadır. Kendisiyle barışık olan birine zarar vermeye teşebbüs etmekle suçlanmıştı. İşte "insanların sözleri" Davut'a tam olarak bunu söylüyordu: "İşte Davut senin zararını istiyor" (1 Samuel, yukarıda olduğu gibi). "Ellerimde kötülük varsa" ifadesi "Bak,
elimde ne kötülük ne de suç var ve ben sana karşı
günah işlemedim" ifadesine çok benzer; "Canımı almak için avlıyorsun" (1 Samuel) ifadesi de bizim 1. ayetteki "beni kovalayanlar" ve 5. ayetteki "düşman canımı kovalasın ve onu ele geçirsin" ifadelerine benzer. Bu masumiyet
itirazının özel biçimi, mezmurdaki acı çekenin artık
en sevilen görüşü olan doğru ulus olarak
görüşünde hiçbir açıklama bulamaz. Genellikle 2. ayette parantez olarak ele alınan cümle. 4 ve R.V.'de olduğu gibi tercüme edilen, "Sebepsiz yere düşmanım olan kişiyi kurtardım" ifadesi, Delitzsch ve diğerleri tarafından gereksiz yere varsayımsal ifadelerin devamı olarak alınmış ve fiilin anlamında bir değişiklikle, "Ve eğer onu yağmaladıysam" vb. olarak çevrilmiştir; ancak yukarıdaki gibi alınması ve Davut'un Saul'un hayatını bağışladığı mağaradaki olaya atıfta bulunulması daha iyidir. Bu ifadenin ulusal referansla ne gibi bir anlamı olabilir? Avını kovalayan vahşi bir hayvan metaforu, 5. ayetteki suçluysa acı çekmeye hazır olma konusundaki şiddetli beyanı renklendirir. Hızlı takibi, kurbanın yakalanıp ölüme çiğnendiğini görüyoruz. Ayrıca Miryam'ın Şarkısı'nın (Çıkış xv. 9) bir yankısı da olabilir: "Düşman dedi ki, Takip edeceğim; yetişeceğim." "Zaferimi toza yatırmak" "ruhumu ölüm tozuna indirmek" ile eşdeğerdir. İnsanın şanı onun "ruhudur." Bu nedenle, bilinçli masumiyetle asilce titreşen ve haksız nefretle yüzleşen kelimelerin akışı durur ve müzik eşliğinin bir süre, meydan okurcasına ve kendine güvenerek devam etmesine izin verir.

Mezmurun ikinci bölümü (6-10. ayetler) İlahi Yargıcın gelmesi için bir haykırıştır.
Önceki dua kurtuluşla yetiniyordu,
ama bu daha cesur bir kaçış yapar ve Tanrı'nın cezalandırıcı faaliyetinin düşmanlar üzerinde tezahür etmesini ister, ki bu düşmanlar genellikle "kötülük yapanlar" ile özdeşleştirilir. "Kalk", "Kendini kaldır", "Uyan"daki büyük metaforlar esasen aynı şeyi ifade eder. Kötü işlerin ve cezasızlıkla gösterişin yapıldığı uzun dönemler, Tanrı'nın pasifmiş gibi oturduğu ve daha da cüretkar bir figürde, uyuyormuş gibi oturduğu zamanlardır. Yıkıcı gücü harekete geçtiğinde ve uzun süredir hoşgörülen bir suç bir darbeyle yenildiğinde, İbrani şarkıcılar orada Tanrı'nın ayağa kalktığını veya yargıya uyandığını gördüler. Kötülüğe sabırla izin verilen ve hızlı cezalandırılan bu uzun süreler, çağlar boyunca tekrarlanır ve bireysel yaşamlar bunlara minyatür olarak sahiptir. Milletlerin büyük yargıları ve tek insanların küçük yargıları, tıpkı en küçük kristalin türünün en büyüğüyle aynı açılara ve bölünme çizgilerine sahip olması gibi, aynı ilkeleri temsil eder. Bu nedenle bu mezmur yazarı, Tanrı'nın yargısal eylemiyle kendi haklılığını kanıtlamasını dünya çapında bir yargının ihtişamı ve görkemiyle bağdaştırdığında ve ilki için duasını ikincisini gerçekleştirmeye yönelik İlahi amaca dayandırdığında, küçük ve büyük arasındaki ilişkilerin gerçek bir ayırt ediciliğine ulaşmıştır. "Rab, yargıyı halklara sunar" dizisi -bu nedenle- "beni yargıla, ey Rab", "ben"in ulus olduğunu ima etmez, ancak bireysel bir haklı yargı umudunun temeli olarak, tarihin ona bolca kanıt verdiği ve inancın ona daha da eksiksiz kanıt sağladığı İlahi gerçeği belirtir: Tanrı, bazen uyuyormuş gibi görünse de, gerçekten de ulusları yargılamıştır. Şairin ayrıcalığı ve daha da fazlası, ilham edilmiş ruhun içgüdüsü, en büyüğün yasasını küçükte örneklenmiş olarak görmek ve kişisel yaşamın her önemsizliğini Tanrı ve O'nun yönetimiyle temasa geçirmektir. 6. ayetin son cümlesinin biraz sert yapısı, daha küçük olan için duadan, temeli olan daha büyük yargının güvencesine geçişi başlatır ve benzer şekilde 8. ayetin ilk cümlesi, daha geniş eylemin resmini kapatır ve bir sonraki cümle duaya geri döner. Bu resim, böylece duanın kalbine yerleşmiştir ve birkaç geniş vuruşuyla görkemlidir. Önce yargının atanması gelir, sonra "halkların" toplanması, ki burada belki de "kabileler"in daha dar anlamı olabilir, çünkü "cemaat" kelimesi ulusal meclislerinde onlar için kullanılır ve Yahudi olmayan ulusların toplanması için pek kullanılmaz. Ancak, ister tüm İsrail isterse tüm uluslar olsun, büyük bir yargı salonundaymış gibi sessiz bir beklentiyle toplanırlar. Sonra Yargıç girer. 7. ayetin _b_ olağan okuma ve çevirisini korursak, yargı eylemi sessizce geçilir ve şair Tanrı'yı, yargının bittiğini, hayranlık içindeki kalabalığın üzerinde yükseldiğini, göksel tahtının huzuruna muzaffer bir şekilde geri döndüğünü görür. Ancak, "Sen onun üzerinde otur" anlamını vermek için gereken metnin ufak bir düzeltmesi dikkate değerdir. Her iki durumda da, resim
halkların İlahi yargısının tekrarlanan güvencesiyle kapanır ve
(ayet 8) dua tekrar başlar. Masumiyetin vurgulu iddiası
daha önce reddedilen iftiralarla bağlantılı olarak alınmalıdır.
Konu, mezmur yazarına isnat edilen kötülüklerdir, bu yüzden
aslanlar tarafından kovalanıyormuş gibi, özlenen yargı
zulmedenlerin cezalandırılmasıdır ve iddia edilen masumiyet sadece
iftira ettikleri masumiyettir. Bu sözcüklerin mezmur yazarının İlahi yasayla genel ilişkisi üzerinde hiçbir etkisi yoktur, ayrıca konuşmacının
"doğru ulus" olduğu hipotezine başvurmaya gerek yoktur. Bu kalıntının bir üyesini, eğer o yorumun ona yaptıracağı gibi, ulusun yaşam ve yüreğinin saf olduğunu iddia etmek istiyorsa, suçlamalardan masum olduğunu şiddetle protesto eden tek bir mezmur yazarını haklı çıkarmaktan çok daha zordur. Cheyne (Yorum _yerinde_) "mezmur yazarının görüşünün çok pembe görünebileceğini" itiraf ediyor, bu da protestonun ulusun sesi olarak yorumlanmasının, durumunun gerçekleriyle çeliştiğini kabul etmenin başka bir yoludur. Vurgular, 9. ayetin _a_ "Kötülük kötülerin sonunu getirsin" şeklinde çevrilmesini gerektirir, ancak bu, kötülüğün intiharcı doğası hakkında alakasız bir düşünceyi ortaya çıkarır. Mezmur yazarının duasının kötülerin yok edilmesi için değil, onların kötülüğü için olması önemli olabilir. Kötülüğün böyle yok edilmesi Tanrı'nın yargısının büyük sonudur ve sonucu doğruların kurulması olacaktır. Dua yine Tanrı'nın doğru ve kalpleri ve dizginleri (duyguların merkezi) sınayan biri olduğu düşüncesiyle güçlenir. Yaygın ve neredeyse muzaffer bir kötülüğün varlığında, bir insanın Tanrı'nın doğruluğuna ve araştırıcı gücüne bakarak, aksi takdirde en boş hayaller gibi görünecek olan onun yıkılması umutlarını beslemesi gerekir. 9. ayetteki kelimelerin sırası, ayetin her bölümünü "doğru" ile kapatarak iyi adamın Tanrı ile akrabalığını çok güzel bir şekilde ima eder. Doğru bir adamın doğru bir Tanrı üzerinde bir iddiası vardır. O zaman dua en doğal şekilde 10. ayetin sakin güveniyle sona erer: "Kalkanım Tanrı'nın üzerindedir." Mezmur yazarının savunmasını kendisi üstlenir. Bu güveni duasıyla kazanmıştır ve duasında yalvaran olmaktan çıkıp bir kahin olur.

Son bölüm (ayet 11'den sona) dua edilen yargının bir vizyonudur ve düşmana hitap ettiği varsayılabilir. Eğer öyleyse, avlanan adam onların üzerinde yükselir ve bir azarlayıcı olur. Tanrı'nın karakteri, yargı gerçeğinin altında yatar, çünkü bu, onun için dua etmeyi teşvik etmiştir. Umudu azaldığında kendisine söylediği şeyi, şimdi bir peygamber olarak, insanlara kesin bir ceza olarak haykırmaktadır: "Tanrı adil bir Yargıçtır, evet her gün öfkelenen bir Tanrı." Öfke için belirlenmiş bir nesnenin yokluğu, kötülüğün olduğu her yerde kaçınılmaz akışını daha da belirgin hale getirir. Eğer O böyleyse, o zaman elbette "dönmeyen" herkesin yıkımı gelir. "İntikam, dört figür altında ciddi bir canlılıkla ortaya konur. Birincisi, Tanrı, eyleme hazırlık olarak kılıcını keskinleştiren silahlı bir düşmandır; bu, İbranice'de bir süreç olarak temsil edilen zamanın bir işidir ve bir anın işi olan yayını büker ve İbranice'de tamamlanmış bir eylem olarak temsil edilir. Bir diğerinde, ok vızıldayacaktır. Sadece yay bükülmekle kalmaz, (ayet 11) ölümcül oklar nişan alınır ve sadece nişan alınmakla kalmaz, sürekli olarak alevle beslenir. İbranice, ayetin başına "Ona" (kötüye) ifadesini vurgulayarak koyar ve "nişan almak" için tamamlanmış eylemi ima eden fiil biçimini ve okları "yakmak" için tamamlanmamışı ima eden fiil biçimini kullanır. Böylece, Tanrı'nın cezalandırıcı enerjisinin patlamasından önceki andaki sert resmi çizilir - kılıç bilenmiş, yay bükülmüş, oklar takılmış, yakıcı Uçlarına sürülen şeyler. Tüm bu hazırlıklar harekete geçtiğinde ne olacak?

14. ayetteki bir sonraki figür, kötülüğün cezayı getirmede otomatik eyleminde ısrar ediyor. Bu, "Günah tamamlandığında ölümü getirir" ifadesinin Eski Ahit versiyonudur. Kötülük yapan kişi cesurca "kötülükle sancı çeken" olarak temsil edilir ve bu metafor "Kötülük tasarladı" ve "Yalan üretti" olmak üzere iki kısma ayrılır. Gerçekte üretilen şey olan "yalan", başkalarını aldattığı için değil, üreticisiyle sahte umutlarla alay ettiği ve asla amaçlarını yerine getirmediği için böyle adlandırılır. Bu, bir günahkarın asla yapmak istediğini yapmadığını, ancak tüm planlarının sonunun hayal kırıklığı olduğunu söylemenin oldukça mecazi bir yoludur. Evrenin yasası onu külle beslenmeye ve yalanlar üretmeye ve onlara güvenmeye mahkum eder.

Üçüncü bir figür, "yalan"da ima edilen fikri daha tam olarak ortaya koyar, yani kötülüğün yapanın amacını yerine getirememesi. Başkalarını tuzağa düşürmeye yönelik kurnazca girişimler, kendi planlayıcılarını tuzağa düşürmek gibi çirkin bir alışkanlığa sahiptir.
Talihin ironisi, avcıyı avı için kazdığı
tuzağa düşürür.
Dördüncü figür (ayet 16), kötülüğün yapana olan etkisini, yukarı doğru atılan bir taşın düşüşü kadar kesin olarak temsil eder ve bu taşın yükseliş çizgisine kesinlikle geri döneceğini belirtir.
İntikam, özellikle yukarıda düşen ağırlığa ivme ve yön katan Görünmeyen
Bir El varsa, yer çekimi kadar kesindir. Kötülüğün "doğal" sonuçlarıyla ilgilenen tüm bu metaforlar, _Tanrı'nın_ yargısının garantileri olarak ileri sürülür, bu nedenle hem mezmur yazarının nihai bir gelecek yargıyı değil, günlük takdirin sürekli yargısını düşündüğü hem de doğaüstü ile doğal arasında keskin bir sınır çizgisi çizmediği açıktır. Şeylerin nitelikleri ve doğal olayların oyunu Tanrı'nın işidir.

Dolayısıyla her şeyin sonu şükrandır. Yargıyı, merhamet gözyaşlarıyla uyuşmayan övgüyle birlikte, bencil veya değersiz olmayan katı ama bir şükran izler, tıpkı yargıyı ortaya çıkaran eylemin İlahi sevgiyle uyuşmaması gibi. Tanrı'nın doğruluğunun haklı çıkarılması, doğruluğu seven herkesin koro şükranlarıyla layık bir şekilde ilahi olarak söylenir. Yargıyla Yehova Kendisini "en yüce", tüm yaratıkların en yücesi olarak tanıtır; ve bu nedenle şükran müziği O'nu bu ad altında kutlar. Burada kullanılan "Elyon" başlığı Cheyne ve diğerleri tarafından geç bir tarihin işareti olarak kabul edilir, ancak
bunun kullanımı kronolojiden ziyade şiirsel bir üslup meselesi gibi görünüyor. Melkisedek, Balaam ve Babil kralı (Yeşaya xiv.
14) bunu kullanır; Daniel'de geçer, ancak bu istisnalar dışında, şiirsel pasajlarla sınırlıdır ve geç bir tarihin işareti olduğu, söz konusu noktayı, yani şiirin, özellikle de geçtiği on dokuz mezmurun geç tarihini varsayma dışında, anlaşılamaz.

MEZMUR VIII.

1 Rabbimiz Yehova,
Bütün dünyada ismin ne kadar görkemlidir!
Göklere yüceliğini koyan. 2 Çocukların ve emziktekilerin ağzından bir güç kurdun,
Düşmanlarına karşı,
Düşmanı ve intikamcıyı susturmak için.

3 Parmaklarının eseri olan göklerine,
Kurduğun aya ve yıldızlara baktığımda,
4 Zayıf insan nedir ki onu anıyorsun,
Ve insan oğlu nedir ki onu ziyaret ediyorsun?
5 Çünkü onu Tanrı'dan biraz eksik bıraktın,
Ve onu yücelik ve onurla taçlandırdın.
6 Onu ellerinin işlerinin yöneticisi yaptın;
Her şeyi ayaklarının altına koydun,
7 Koyunlar ve sığırlar, hepsi,
Ve aynı şekilde kır hayvanları,
8 Göklerin kuşları ve denizlerin balıkları,
Denizlerin yollarında dolaşan her şey.

9 Rabbimiz Yehova, bütün dünyada ismin ne kadar görkemlidir!

Bu mezmurun başlangıcını ve sonunu getiren, onu bir
mücevher gibi bir ortamda kuşatan ünlem, temasını ne tüm yıldızlarıyla gecelik
cennet ne de insanın onuru olarak belirler, fakat her ikisinin de ilan ettiği Rab'bin adıdır. Doğa ve insan üzerine İncil'deki tefekkür Tanrı'dan başlar ve Tanrı'da biter. Mezmurun ana düşüncesi, insanın doğasındaki ve yerindeki vahyin, cennetin
kubbesindeki vahiyden
üstünlüğüdür. İnsanın çok küçüklüğü, Tanrı'nın onunla olan ilişkilerindeki vahyini
büyük kılar. Önemsizliğinde İlahi bir kıvılcım yerleşmiştir ve gece yarısı gökyüzünün altında, erişilemez ışıklarla parıldarken başı ne kadar alçaksa, Tanrı'nın ihtişamını onların parlaklığından daha parlak yansıtan bir hale ile taçlandırılmıştır. Bu tek fikir, mezmurun her iki bölümünün temasıdır. İlkinde (1, 2. ayetler) kısaca ifade edilmiştir; ikincisinde (3-8. ayetler) ayrıntılı olarak işlenmiştir. Düşüncenin hareketi ilerlemeden ziyade genişlemeyle olur.

Rabbin adı, bilindiği şekliyle O'nun karakteridir. Mezmur yazarı, daha tam bir tezahürün alıcısı olan İsrail'in ötesine bakar ve hayranlıkla, sanki ışıkla yazılmış gibi, tüm dünyadan uzağa doğru parıldayan o adın ihtişamını görür. Parıldayan göklerin derinliklerindeki evrensel vahiy ve İsrail'in "Rabbimiz" diyebildiği özel vahiy, ikisi de tanınır. 1. ayetteki ünlemin çok ani olması, bunun sonunda konuşmaya taşan uzun, sessiz tefekkürün sonu olduğunu söyler. 1. ayetin geri kalanı ve 1. ayet 2, mezmurun temel amacının karşıtlık oluşturmak olduğu ve İsmin ihtişamının dünya çapında yayılmasını sağlayan iki İlahi tezahür biçimini sunar. Bunlar, gecelik göklerdeki kıyamet ve bebeklerin ve emzirilenlerin ağzından gelen tanıklıktır. İlkine gelince, metinde olduğu gibi bazı zorluklar vardır; ayrıca önceki övgü patlamasıyla bağlantısı konusunda da bir soru olabilir. "Hast" olarak çevrilen kelime, uyumsuz bir düşünceyi ortaya çıkaran bir emirdir, çünkü mezmur, Tanrı'nın böyle bir okumanın kendisinden yapmasını isteyeceği şeyi zaten yapmış olduğu inancına dayanır. En basit çözüm, metinsel bir bozulma olduğunu varsaymak ve A.V. ve R.V.'nin çevirisi için gereken küçük değişikliği yapmaktır. Tanrı'nın ismi tüm dünyada görkemlidir, öncelikle, ihtişamını her diyarın üzerinde ciddi ihtişamlarını uzatan göklere yerleştirdiği için. O'nun ihtişamıdır ki, onların ihtişamı, her gözün görebildiği, "insanların yeryüzü dediği bu karanlık noktadan" yukarı doğru çevrilmiş
ti. "Senin adın" ile "Senin ihtişamın" arasındaki farka bir anlam yükleyebilir miyiz?
Muhtemelen, göksel duyurunun bile göreceli aşağılığına dair bir ipucu vardır, çünkü "zafer"i, güç ve sonsuzluğun parıltısını yayarken, ancak yeryüzünde bu vahiy, İsmin söylenmesi haline gelir, çünkü burada yorumlanacak kalpler ve zihinler vardır.

Ayet 1'in son cümlesinin başındaki göreceli 1, ilk ünlemin son ayette olduğu gibi izole edilmemesini gerektirir; ancak her durumda, iki vahiy yöntemi en yakın bağlantıda alınmalı ve vahiy için paralel medya olarak sıraya sokulmalıdır. 

2. ayet bunlardan ikincisini verir. Göklerin ihtişamından bebeklik ve çocukluğun gevezelik ve gevezeliğine ani düşüş en etkileyici olanıdır ve ikincisinin tanıklığının muhalifleri susturmada ilkininkinden daha güçlü olduğu paradoksunu olağanüstü bir şekilde güçlendirir. Bu inanç, "güç" ifadesiyle bulanıklaştırılan asil bir metaforla ifade edilir. Buradaki kelime, terimin eski kullanımında _bir güç_ anlamına gelir --yani bir kale veya hisar-- ve Batı'nın daha soğuk zevkinin izin verdiğinden biraz daha cüretkar olan imge, çocukların konuşması gibi kırılgan bir malzemeden Tanrı'nın bir güç kulesi inşa etmesidir; bu kule, bir sınır kalesi gibi, huzursuz düşmanı dizginleyecek ve susturacaktır. "Çocuklar ve emzikliler" ifadesini doğal anlamının dışında almak için yeterli bir sebep yok gibi görünüyor, ancak alçakgönüllü inananlara yapılan atıf mezmurun ruhuyla uyuşuyor olabilir. Çocukların sesleri, düşmanı susturmaya yetecek kadar güçlü olan zayıf bir enstrüman türü olarak alınır. "Bir çığlıktan başka dili olmayan" çocukluk, eğer kaynağında, tomurcuklanan olasılıklarında, bağımlılığında, büyümesinde doğru bir şekilde ele alınırsa, tüm yıldızlardan daha harika bir isme daha güçlü bir tanıklık eder. Benzer şekilde, insan Tanrı'nın insana en açık vahyidir. Ne kadar alçakgönüllüyse,
tanıklığı o kadar yücedir. Tüm hizmetkarlarının sözleri, "konuştukları derin şeylerin yarısını bile bilmeyen" çocukların gevezeliğinden başka nedir?
Tanrı'nın en güçlü kalesi en zayıf taşlardan inşa edilmiştir.
LXX'in, Rabbimiz'in Tapınak'ta çocukların tiz hozanalarını mükemmel övgü olarak iddia ettiğinde kullandığı tercüme, bir tercümeden ziyade bir açıklamadır ve bu nedenle mezmur yazarının anlamı doğrultusundadır. "Çocuklar ve emzikliler"de, İsrail'deki mütevazı inananlara veya bir bütün olarak ulusa ve "düşman ve intikamcı adam" düşman uluslara bir atıf bulmak, mezmurun evrenselliğine yabancı düşünceler getirir; bu mezmur, insanlıkla bir bütün olarak ve insanlık kadar geniş olan büyük vahiylerle ilgilenir. Mezmurun iki bölümü bir arada tutulacaksa, özetleyici ilk bölümün teması ikinci bölümün temasıyla aynı olmalıdır, yani doğa ve insan tarafından, ama en çok da ikincisi tarafından, buna rağmen ve hatta onun görece zayıflığıyla, ortaya çıkarılan Tanrı'nın ihtişamı.

İkinci bölüm (3-8. ayetler) birincinin temasını genişletir. Gece gökyüzü, gündüzün çıplak mavi kubbesinden daha etkileyicidir. Işık, ciddi ihtişamları gizler ve karanlık açığa çıkarır. Sessiz derinlikler, erişilemez ihtişamlar, bu mezmur yazarına, tüm hassas ruhlara yaptıkları gibi, insanın göreceli önemsizliğinden söz ediyordu, ama aynı zamanda onları şekillendiren Tanrı'dan da söz ediyorlardı ve O'nun düşüncesi, bu kadar küçük bir yaratığa olan ilgisinin güvencesini taşıyordu ve bu nedenle önemsizliğinin görünümünü değiştiriyordu. Göklerin Yaratıcılarına tanıklığına sağır olan bir kulağa, ezici ihtişamlarından gelen tek ses, sınırsız umutsuzluk öğütleyen, insanın hiçliğinde ısrar eden ve onun özlemleriyle alay eden bir sestir. "İnsan nedir?" ile durursak, cevap, Geçici bir hiçliktir. Bu korkunç güneşlerin ve yıldızların büyüklüğü, süresi, çokluğu onu cüceleştirir. Modern astronomi, şu ana kadar, birçok zihni Tanrı'nın yeryüzü gibi küçük bir noktayı ziyaret ettiğine dair boş bir inançsızlığa sürüklediği izlenimini artırmıştır ve Hıristiyan vahiylerinin iddia ettiği gibi, yeryüzünde insan için bu kadar muazzam olayların gerçekleştiğini hayal eden kibirle bolca alay edilmiştir. Eğer insanla başlarsak, onun önemsizliği onu bu şekilde ayırt edilebilir
olarak varsaymayı kesinlikle son derece saçma hale getirir; ancak diğer uçtan başlarsak, varsayım yeni bir olasılık görünümü alır. Eğer bir Tanrı varsa ve insanlar O'nun yaratıklarıysa, O'nun onlara bakmaması son derece olası değildir. Hiçbir şey, insan gibi bir varlıkla hiç konuşmamış olan dilsiz bir Tanrı varsayımından daha saçma olamaz. Mezmur yazarı, insanın küçüklüğüne, zayıflığına ve alçak kökenine tam ağırlık verir, çünkü onun "İnsan nedir?" haykırışı, "Ne kadar
küçüktür!" anlamına gelir ve zayıflığı ve ölümlülüğü çağrıştıran kelimeleri kullanır ve doğum gerçeğini "Parmaklarının işi" ile tezat oluşturuyormuş gibi vurgular; ancak tüm bu noktalar, şair için bir aksiyom olan şeyin -Tanrı'nın yaratığıyla kişisel ilişkileri olduğu- harikuladeliğini daha da artırır. "Sen onu hatırlıyorsun" Tanrı'nın düşüncesini, "Sen onu ziyaret ediyorsun" O'nun sevgi dolu ilgi eylemlerini ifade eder; ve her ikisi de Tanrı'nın özel vahiylerine değil, evrensel iyiliğine işaret eder. Eyüp vii. 17, 18'deki acı parodi, gerçeği diğer taraftan ele alır ve kişisel ilişkileri bir yandan katı bir müfettişin, diğer yandan da bu kadar katı olmaya değmeyen bir yaratığın ilişkileri haline getirir. Dikkatlilik sadece hatalara karşı dikkatli olmaktır ve ziyaret etmek cezai ziyaret anlamına gelir. Dolayısıyla aynı gerçek minnettar şaşkınlığın veya neredeyse küfürlü mırıldanmanın kaynağı olabilir.

5-8. ayetler, insanın önemsizliğini, tüm yıldızlardan gelen akışlardan daha asil bir İlahi isim tezahürünün aracı yapan Tanrı'nın sevgi dolu ilgisinin sonuçlarını ortaya koyar. Burada günaha dair hiçbir ima yoktur; ve yokluğu, bu mezmur yazarının düşüş hakkında hiçbir şey bilmediği ve insanlığın durumuyla ilgili olarak yaygın Eski Ahit tonuyla uyum içinde olmadığı iddiasına yol açmıştır. Ancak, Tanrı'nın elinden geldiği şekliyle ideal erkekliğin tefekkürünün, gerçek olanın gölgeleri tarafından karartılmasına kesinlikle gerek yoktur. Tanrı'nın onu yarattığı haliyle insanın resmi, mezmur yazarını ilgilendiren tek temadır; ve bunu, düşüşün yanı sıra insanın yaratılışını da anlatan Yaratılış
anlatımından alınan renklerle boyar.

Resim üç öğe içerir: insan Deiform'dur, ihtişam ve onurla taçlandırılmıştır ve yeryüzündeki yaratıkların efendisidir. A.V.'deki "meleklerden daha" ifadesi LXX'ten gelir, ancak savunulabilir olsa da, "Tanrı'dan daha" ifadesinde yer alan daha yüce kavramdan daha az olasıdır, bu kavram yalnızca sözcüksel değerlendirmelerle değil, aynı zamanda "Tanrı'nın suretinde" orijinal yaratılışa bir göndermeyi somutlaştırdığı için haklı çıkarılmıştır. Öyleyse, insanın aşağılığını belirleyen "küçük" nedir? Esas olarak, Tanrı'nın sureti olan ruhun etle sınırlandırılmış ve ölüme tabi olmasıdır. Yaratılışın zirvesinden Yaratıcı'ya olan mesafe her zaman sonsuz olmalıdır; ancak insan, İlahi surette yaratılmış olması nedeniyle -yani, bilinç, irade ve akla sahip olması nedeniyle- duygusuz ama kudretli yıldızların ve kendisiyle dünyayı paylaşan yaratıkların çok üstündedir. Bu mesafe kısalmıştır. İnsan ile madde arasındaki uçurum, insan ile Tanrı arasındaki uçurumdan daha büyüktür. Günahın neden olduğu ahlaki ayrılık mezmur yazarının zihninde değildir. Bu nedenle insan Tanrı'nın ihtişamının bir yansımasıyla donatılır ve bunu bir taç olarak takar. O yeryüzünün kralıdır.

Tebaasının sayımı, Genesis anlatısını tekrar hatırlatan bir dille devam eder. Katalog ona en yakın olanlarla başlar, uzun süredir evcilleştirilmiş evcil hayvanlar ve bunların arasında en itaatkar olanlar (koyunlar) önce gelir; sonra yuvası "tarla" veya ekilmemiş toprak olan evcilleştirilmemiş hayvanlara geçer ve onlardan havanın özgür kuşlarının ve denizin balıklarının ve o bilinmeyen okyanusun gizli yollarında dolaşabilecek tüm gizemli canavarların yaşadığı yüksekliklere ve derinliklere gider. Bazılarını evcilleştirme ve disiplin altına alma gücü, hepsini kullanma hakkı insana aittir, ancak tebaasının hakları vardır ve krallarının da güç sınırları ve görevleri vardır. İşte insan, Tanrı'nın onu istediği gibidir. Böyle bir varlık, tüm yıldızlardan ve sistemlerden daha görkemli bir İsim ifşasıdır. Süresine
bakıldığında, yılları, nesillerinin küçük saatlerini endişeyle geçirip sessizliğe gömüldüğünü gören bu parlak günlerin eskilerinden bir el genişliğindedir; büyüklükleri ve sayısız sayıları ile karşılaştırıldığında, o sadece bir atomdur ve yaşadığı yer bir noktadır. Bilim, onun önemsizliğinin bilgisini artırır, ancak belki de göklerin basit bir
görüşünün sessiz bir kalpte bıraktığı izlenimi artırmaz. Ancak yalnızca bilimsel, yalnızca şiirsel ve kasvetli Agnostik görüşün yanı sıra, bir diğeri, dinsel olan vardır ve bu her zamanki gibi bugün de geçerlidir. Ona göre gökler Tanrı'nın parmağının eseridir ve onların ihtişamları O'nundur, O'nun tarafından oraya yerleştirilmiştir. Bu durumda, insanın küçüklüğü ismi yüceltir, çünkü Tanrı'nın küçümseyici sevgisini artırır, ki bu da küçüklüğü bu kadar yakın ilgi ve bu kadar onur armağanlarıyla büyütmüştür. Göklerde parlayan O'nun ihtişamının yansıması, insanın alçak ama yüce başındaki ihtişam ve onur tacında parlayandan daha az parlaktır. Yaratılışın "bebek ve emzikli"si, mükemmel övgünün gücünün çıktığı bir ağza sahiptir ve tüm muhaliflere karşı bir siper oluşturur. İbranilere Mektup'ta bu mezmurun kullanımı, ideal insanlığı tanımladığı anlayışına dayanır. Öyleyse, mektubun yazarı, bu idealin gerçekleşmesini nerede arayacağız? Bu görkemli sözler hakikatten çok ironiye benzemiyor mu? Dünyada sürünen, kölesi, taçsız ve öleceğinden emin olan bu zavallı yaratık, mezmur yazarının gördüğü Adam mıdır? Hayır. O zaman adil vizyon temelsiz bir yapı mıydı ve umutsuz nesiller boyunca boşuna varlıklarını uzatan bu tür kürtajların kasvetli bir şekilde devam etmesinden başka aranacak bir şey yok mu? Hayır; vaat insanlık için yerine getirilecektir, çünkü tek bir İnsanda yerine getirilmiştir: İnsan Mesih İsa. O, gerçekleşmiş idealdir ve O'nda, kendisine güvenen ve itaat eden herkese iletilecek bir hayat vardır ve onlar da Tanrı'nın insan için istediği her şey olacaklardır. Mezmur bir kehanet olarak tasarlanmamıştır, ancak Tanrı'nın amacının her açık vizyonu bir kehanettir, çünkü O'nun amaçlarından hiçbiri yerine getirilmemiş olarak kalmaz. Mesih'in bir resmi olarak tasarlanmamıştır, ancak öyledir; çünkü O, ve yalnızca O, o adil İlahi İdeal'e cevap veren İnsan'dır ve tüm halkını krallığına ve mükemmel erkekliğine ortak edecektir. Böylece mezmur, başladığı gibi hayranlık dolu bir hayretle sona erer ve bunu, asil bir şekilde ortaya koyduğu iki yönlü tanıklığın sonucu olarak ilan eder: Tanrı'nın adı tüm yeryüzünde görkemli bir şekilde parlasın ve her göz onun parıltısını görsün.

MEZMUR IX.

1 ([İbranice: alef]) Bütün yüreğimle Yehova'ya şükredeceğim;
Bütün harikalarını anlatacağım.
2 Sende sevineceğim ve coşacağım;
En Yüce olan adını söyleyeceğim,

3 ([İbranice: bet]) Çünkü düşmanlarım geri dönüyor;
Senin huzurunda tökezleyip yok oluyorlar.
4 Çünkü sen hakkımı ve davamı savundun;
Adilce yargılayarak tahtına oturdun.

5 ([İbranice: gimel]) Milletleri azarladın,
Kötüleri yok ettin;
Onların adını sonsuza dek sildin ve evet.
6 Düşmanlar--onlar bitti, sonsuza dek virane oldular,
Ve [onların] kentlerini kökünden söktün; anıları mahvoldu.

7 ([İbranice: he]) Onlar [mahvoldular], fakat Yehova tahtta
sonsuza dek oturacak;
Tahtasını yargı için hazırladı.
8 Ve O--O dünyayı doğrulukla yargılayacak;
Halklara adaletle yargı verecek.

9 ([İbranice: vav]) Ve Yehova ezilenler için
yüce bir kale olacak,
Endişe zamanlarında yüce bir kale. 10 Ve adını bilenler sana güvenecekler,
Çünkü seni arayanları terk etmedin, Yehova.

11 ([İbranice: zayin]) Siyon'da tahtta oturan Yehova'ya lirle şarkı söyleyin;
Halklar arasında yaptıklarını duyurun.
12 Çünkü kan için soruşturma yapan onları hatırladı;
Alçakgönüllülerin feryadını unutmadı.

13 ([İbranice: het]) Bana merhamet et, Yehova;
Kindarlarımın yüzünden çektiğim sıkıntıya bak,
Beni ölüm kapılarından kaldıran Sen
14 Bütün övgülerini anlatabilmem için.
Siyon kızının kapılarında,
Kurtarışınla sevineceğim.

15 ([İbranice: tet]) Milletler kendi kazdıkları çukura battılar;
Ayağını uzattıkları ağa takıldılar. 16 Yehova kendini duyurdu; yargıladı,
Kötüleri kendi ellerinin işiyle tuzağa düşürdü. Higgaion; Selah.

17 ([İbranice: yod]) Kötüler Şeol'e dönecek,
Tanrı'yı ​​unutan bütün milletler
18 Çünkü yoksullar sonsuza dek unutulmayacak,
Ezilenlerin bekleyişi asla yok olmayacak.

19 ([İbranice: qof]) Kalk, Yehova: insan kuvvetlenmesin;
Milletler Senin huzurunda yargılansın.
20 Yehova, onlar için dehşetler yarat;
Milletler insan olduklarını bilsinler.

Mezmurlar vii. ve ix. Tanrı'nın milletlerin Yargıcı olması ve kötülerin kazdığı
çukura düşmesi düşüncesinin tekrarlanmasıyla birbirine bağlıdır. Muhtemelen Mezmurlar Kitabı'nın orijinal düzenlemesi bu ikisini yan yana koymuştur ve Mezmur viii. daha sonra eklenmiştir.

Mezmur ix. kusurlu bir akrostiştir. Her biri iki beyitten oluşan dizelere ayrılır ve bunlar düşünce dizisinin yanı sıra akrostiş düzenlemesiyle de işaretlenir. İlki Aleph ile başlar, ikincisi Beth ile ve benzeri şekilde devam eder, her çiftin ikinci beyiti şemada sayılmaz. Dördüncü harf eksiktir ve onunla başlaması gereken 7. beyit altıncıyla başlar. Ancak başka sebeplerden dolayı arzu edilen bir metinsel düzeltme, beşinci harfi (He) 7. beyitin baş harfi yapar ve sonra düzenli dizi 19. beyite kadar devam eder, yumuşak K ile başlaması gerekirken bunun yerine gırtlaktan gelen Q'yu alır. Alfabenin geri kalanına ne oldu? Bunun bir kısmı Mezmurlar x.'de bulunur, burada ilk beyit L ile başlar ve 19. beyit için düzenli K'yi takip etmelidir. Ancak x. beyite kadar akrostiş yapıya dair hiçbir iz yoktur. 12, ix'te yersiz görünen Q ile devam eder.
19; ve alfabenin sonuna kadar gider, sadece R suşunun (x. 14) sadece bir mısrası olması düzensizliğiyle. Eksik harfleri olan mısralar, Mezmurlar x.'deki akrostiş olmayan mısraların alanını kaplar ve ikincisinin orijinalin yerine konulmuş başka bir mezmurun parçası olduğu açıktır; ancak Mezmurlar x.'in akrostiş olmayan ve akrostiş kısımları arasında bağlantı bağlantıları vardır, bu da bu hipotezi zorlaştırır. İki mezmur arasındaki benzerlikler olduğu gibi yakındır ve farklılıklar daha az belirgin değildir. Mezmur yazarının düşmanları farklıdır.
İlkinde yabancıdırlar, ikincisinde yerli. Mezmurlar ix. zaferle
çınlar; Mezmurlar x. minör bir tondadır. Birincisi, ikincisinin neredeyse umutsuzca başlamasını istediği bir yargıyı tamamlanmış olarak kutlar. Genel olarak, ikisi büyük olasılıkla hiçbir zaman resmen bir olmadılar, ancak yakından bağlantılı bir çifttir.

Davut'un yazarlığını itibarsızlaştıracak hiçbir şey yoktur. Şarkıcının
düşmanları "uluslardır" ve bu yabancı düşmanların yok edilmesi "davasını sürdürmeye" eşdeğerdir. Bu, bir kralın ağzından çıkan doğal bir dil olurdu ve Davut'un saltanatında böyle bir şarkı için uygun fırsatlar sağlayacak kadar yabancı savaşlar vardı. Mezmur, 1-12 ve 13. ayetler olmak üzere iki bölüme ayrılır ve bunlardan ikincisi, birincinin ana düşüncelerini önemli ölçüde tekrarlar, ancak önemli bir farkla. Birinci bölümde dizi, övgü ve onun vesilesi (Aleph ve Beth ayetleri, 1-4), tamamlanmış yargının muzaffer bir şekilde anlatılması (Gimel ayetleri, 5, 6), gelecekteki daha geniş yargının güvenle beklenmesi (düzeltilmiş He ve Vav çiftleri, ayetler 7-10) ve övgüye son bir çağrıdır (vii. 12). Böylece, sanki bir övgü çemberi içine yerleştirilmiş gibi, geçmişin deneyimi ve buna bağlı olarak gelecekteki kurtuluşun güveni vardır. İkinci bölüm aynı düzeni verir, ancak övgü yerine, başlangıcı ve sonu için dua vardır, iki merkezi kısım, bölüm I'dekiyle aynı kalır. Cheth çifti (ayetler 13, 14) duadır, kurtuluş mükemmelleştirilmemiştir, ancak bazı düşmanlar düşmüştür; Gerçekleştirilmiş yargının geçmiş eylemi, daha önce olduğu gibi, Teth çiftinde (15, 16. ayetler) tekrar kutlanır, ardından düşmanların gelecekte tamamen ezileceğine dair muzaffer bir güven gelir (Yod suşu, 17, 18. ayetler); ve her şey dua ile sona erer (Qoph çifti, 19, 20. ayetler). Böylece aynı düşünceler iki kez ele alınır; ve bunların farklı kullanımı, yüzeysel bir okuyucuya gereksiz görünen tekrarın açıklamasıdır. Elmas elde biraz döndürülür ve fasetinden farklı tonlarda bir ışın parlar.

İlk iki kıtada, şarkı bir nehir gibi akar, bir barajı aşar ve hızla ilerlerken parlar. Her kısa cümle Aleph ile başlar; her biri aynı ateşli kararı verir.
Yürekten gelen övgü samimidir ve şarkıcının tüm varlığı onunla
birleşmiştir. "Bütün harikulade işlerin" geçmişteki büyük kurtuluşları içerir, ki Tanrı'nın işleyişinin canlı bir duygusu, karakter ve kaynak olarak bugünkülerle birleşir. Bugün, bu adam için ulusal tarihin kutsal dünleri kadar Tanrı ile doludur ve kurtuluşları eskidenkiler kadar harikuladedir. Fakat Tanrı'nın işindeki sevincin çok üstünde, onun yol açtığı Kendi içindeki sevinç vardır ve "Senin adın, ey Yüce Sen," tüm saf zevkin temeli ve tüm değerli övgünün temasıdır.

İkinci kıta (Beth, 3, 4. ayetler) en iyi şekilde övgünün temelini verdiği düşünülebilir. Önceki "_çünkü_ düşmanlarım geri dönüyor; tökezliyorlar ve Senin huzurunda [veya huzurundan] yok oluyorlar" ile yakın bağlantılı olarak işleyin. Tanrı'nın yüzü düşmana doğru parlar ve onlar dönüp savaş alanından kaçarlar,
ama kaçarken tökezlerler ve kaçaklar gibi, bir kez düştükten sonra
bir daha ayağa kalkamazlar. Altta yatan resim bir savaş alanı ve
felaket bir bozgundur. Düşmanı dağıtan Tanrı'nın harekete geçmesidir,
ayet 4 "için" ile anlatır. O tahtta oturduğunda (kraliyetten ziyade
yargı), kaçtılar; ve bu yargısal faaliyeti üstlenme eylemi, mezmur yazarının davasını sürdürmekti.

Üçüncü beyit çifti (Gimel, 5, 6) yargının görkemli resmine odaklanır ve ilk kez düşmanları "uluslar" veya "putperestler" olarak belirtir, böylece mezmur yazarının özel bir birey olmadığını gösterir ve muhtemelen tüm mezmurun bir zafer ilahisi olduğunu, savaşın ateşinin hala parladığını, ancak kupaya Tanrı'nın adından başka bir isim yazmadığını ima eder. Yargı kürsüsü metaforu, düşmanın topraklarında meydana gelen yıkımların muzaffer bir tanımıyla değiştirilir, tüm bunların tek faili Tanrı olarak tanınır. "Sen azarladın"; ve tıpkı yaratıcı sözünün her şeye gücü yettiği gibi, yıkıcı sözü de nesnelerini hiçliğe sürükler. "Sen azarladın; ... Sen yok ettin" ifadesinde görkemli ve ciddi bir sıra vardır. Nefesi yapmıştır; nefesi bozabilir. Ayette 6 tercih edilecek çeviri esasen R.V.'ninkidir: "Düşman sona erdi, [onlar] sonsuza dek harabeler ve
şehirleri kökünden söktün; hafızaları yok oldu." "Düşman"ı bir hitap olarak almak, Tanrı'ya yapılan hitaptaki sürekliliği bozar ve
düşmanın önceki fetihlerine alakasız bir gönderme getirir
("Şehirleri yok ettin") ki bu, Tanrı'nın şehirlerini yok etmesinin betimleyicisi olarak kabul edilirse çok daha güçlüdür. "Onların
hafızası" şehirlere değil, düşmana gönderme yapar. Tam, sürekli yıkım,
öylesine tamamlanmış ki adı bile unutulmuş, düşmanın üzerine düştü.

Dördüncü ayet çiftinde metnin ufak bir düzeltmesi çoğu eleştirmen tarafından onaylandı. 6. ayetin son kelimesi,
"onlar" zamiridir, bu böyle bir konumda mümkün olsa da, gariptir.
7. ayetin başına aktarılırsa ve ayrıca "yok olurlar" ifadesinin, fiilin tekil olarak yeni ortaya çıkmasından dolayı, kolayca düşebileceği gibi,
düşmana karşıt bir tez
elde edilir: "Onlar yok olurlar, ama Yehova oturacak," vb. Ayrıca, ayet çifti daha sonra beşinci harfle başlar; ve 19. ayete kadar olan akrostiş düzenlemesindeki tek düzensizlik, dördüncü harfin, Daleth'in çıkarılmasıdır. Bu noktada zaman kiplerinde çok önemli bir değişiklik meydana gelir.
Şimdiye kadar fiiller tamamlanmış bir eylem ima eden mükemmelliklerdi; yani, mezmurlar şimdiye kadar yakın ama tamamlanmış deneyimin gerçekleriyle ilgileniyordu. Şimdi fiiller kusurlu veya gelecek zamanlara dönüşüyor ve 12. ayete kadar böyle devam ediyor; yani, "deneyim
peygamberlik
zorluğuna ulaşır" ve geleceğe
güvenir. Bu güven, üzerine kurulu olduğu kurtuluşun sağladığı kalıba dökülür. Mezmur yazarının davasını sürdüren daha küçük yargı eylemi, hazırlıkları çoktan yapılmış olan doğrulukta dünya çapında bir yargıya dönüşür. "Tahtını yargı için hazırladı" dizideki tek mükemmeldir. Bu, Tanrı'nın bazı eski kötülükleri veya bazı
tanrısız fatihleri ​​cezalandırmak için
ortaya çıktığı, tarih boyunca ince bir şekilde ekilmiş daha az kapsamlı yargı eylemlerine bakmak için gerçek bakış açısıdır. Bu tür eylemler geleceğin önsezileridir ve her "Rabbin günü" o son _dies irae_'nin bir minyatürüdür. Mezmur yazarı muhtemelen kendisini ve halkını düşman uluslardan kurtaracak diğer yargı eylemlerini düşünüyordu, ancak umudu, bu tür eylemlerin hepsinin kendileri gibi başkalarının kehanetleri olduğu büyük gerçeğe dayanıyordu ve hepsini serinin son ve en büyüğüyle ilişkili olarak görmek aynı ilkenin meşru bir uzantısıdır. Beşinci çift (Vav kıtası, 9, 10. ayetler) bu şekilde umut edilen yargının tüm ihtişam ve dehşetinin amacının neşeli tefekkürüne yönelir. Yargıç yüksekte oturur ve onun yükselişi ezilenler veya ezilenler için "yüce bir kale" oluşturur. 9. ayette "aşırılık" olarak çevrilen nadir kelime yalnızca burada ve x. 1'de geçer. Bu, kurtuluş umudunun kesilmesi, _yani_ anlamına gelir. Sıkıntının umutsuzluğa dönüştüğü kavramı aktarılır. Tanrı'nın yargıları, böylesi bir uç noktada bile, herhangi bir düşmanın erişemeyeceği
bir tepe kalesi gibi, O'nun aşılamaz bir savunma olduğunu gösterir. Yargının bir başka sonucu da dindar ruhların (büyüyen) güvenidir (ayet 10). Burada "Senin adını bilmek", özellikle öngörülen yargılar aracılığıyla Tanrı'nın karakterini öğrenmekle eşdeğerdir. Bu tür
bilgiler için bir miktar dindar güven gerekir, ancak daha fazla bilgi güveni derinleştirir. İnancın en iyi öğretmeni deneyimdir; ve,
diğer yandan, bu tür deneyimin koşulu inançtır. Bilgi ve güvenin eylemi karşılıklıdır. Bu güven, yargılar tarafından sağlanan, Yehova'nın Kendisini arayanları terk etmediğine dair yenilenen kanıtlarla
pekiştirilir. "Onu aramak" O'nu özlemek, sıkıntıda O'nun yardımını aramak, günlük yaşamda O'na arzu ve itaatle dönmektir; ve O'nun böyle bir arayışa kendini açmaması ve vermemesi
olmaktan daha olası her şey vardır. Güven ve arayış, sonuç ve arzu, ruhun Tanrı'ya olan dinginliği ve Tanrı'ya olan özlemi birbirinden ayrılamaz. Bunlar tek bir şeyin sadece farklı yönleridir. Sınırlı bir ruh sonsuz Tanrı'ya bağlandığında, tüm sahip olmada bir unsur olarak özlem ve tüm özlemde bir unsur olarak sahip olma olmalıdır; ve her ikisi de O'nun isminin heceleri olan kendini açığa vuran eylemlerin tefekküründen beslenecektir.

Bölüm 6, ilk bölümün sonuncusu (Zayin, vv. 11, 12), 1. bölüme döner ve tüm güvenenleri ve arayanları oradaki övgü solosuna bir koro olmaya çağırır. Övgünün temeli, mezmur yazarının şükranınınkiyle aynı geçmiş eylemdir, burada mükemmel zamanların tekrarlanmasıyla gösterilir (_hath remember_; _hath not forget_). Tanrı'nın Siyon'da "ikamet eden" olarak tanımlanması, belki de 7. ayetteki aynı kelimeye, "oturuyor"a atıfla daha iyi ifade edilebilir. O'nun tahtı, Sandık oraya getirildiği zamandan beri oradaydı. O dünyevi taht, O'nun göksel tahtının bir örneğiydi ve Siyon'dan yargıyı yerine getiren biri olarak düşünülmüştür. İsrail'in Tanrı bilgisinin dünya çapındaki varış noktası, "halklara" "yaptıklarını gösterme" çağrısına ilham verir. "Milletler" yalnızca yıkıcı gazabın nesneleri değil, aynı zamanda O'nun kudretli eylemlerini bilmenin bereketine katılmaya çağrılmalıdır. Mezmur yazarı, İsrail'in Yahudi olmayan dünyayla ilişkisine ilişkin bu iki bakış açısını uyumlu hale getirememiş olabilir, ancak her iki düşünce de şarkısında titreşir. Tanrı'nın "kan için soruşturma yapan" olarak tanımlanması, O'nu Goel veya İntikamcı olarak düşünür. Burada aramak, bir mülkü onu yok eden birine emanet eden birinin geri talep etmesi anlamına gelir, bundan dolayı tazminat veya tatmin talep etmek, ve böylece sonunda intikam almak veya cezalandırmak anlamına gelir (Hupfeld, Delitzsch, vb. gibi). "Fakirler" veya "yumuşak başlılar" (R.V. ve kenar boşluğu) Yahudi halkının dindar kısmıdır ve Mezmurlar'da ve başka yerlerde bir sınıf olarak sıklıkla onlardan söz edilir.

Mezmurun ikinci kısmı ayet 1 ile başlar. 13. O ayetteki dua, mezmurdaki tek sıkıntı izidir. Gerisi zafer ve coşkudur. İlk bakışta uyumsuz görünen bu not, yorumcuları çok yormuştur; ve tüm Cheth kıtasının (13, 14. ayetler) "yumuşak başlıların haykırışı" olarak görülmesi gerektiği yönündeki şiddetli çözüm, mezmur yazarı tarafından alıntılanmıştır ve bu nedenle tırnak içine alınması (Delitzsch ve Cheyne tarafından benimsenmiş olsa da) yapay ve soğuktur. Yukarıda verilen mezmurun yapısına ilişkin görüş benimsenirse, bağlantıda çok az zorluk vardır. Zafer, belirli düşmanlara karşı tamamlanmıştır, ancak diğerleri kalmıştır; ve övgünün, dilekçeyle karışmamış olduğu zaman, mezmur yazarı için henüz gelmemiştir, tıpkı bu hayatta hiçbirimiz için gelmediği gibi. Quatre Bras kazanılmıştır, ancak Waterloo yarın kazanılmalıdır. Dua, hala tehdit eden tehlikeleri hesaba katar, ancak bunlara sadece şöyle bir bakar ve sonra bir kez daha umutla tamamlanmış kurtuluşa bakar. Tanrı'nın yalvaran kişiyi ölümün kapılarından nasıl kaldırdığı düşüncesi, ona ihtiyaç duyduğu tüm merhamet için dua etmesi için yürek verir. Ölüm, kapıları yalnızca içeriye açılan ve çıkışa izin vermeyen kasvetli bir hapishanenin efendisidir. Mezmur yazarı tam eşiğinde durmuştu. Ancak Tanrı onu oradan kaldırmıştı ve anma duasını kanatlandırıyordu. "Siyon kızının kapıları", ölümün asık suratlı kapılarıyla keskin, mutlu bir tezat oluşturuyordu. Bir şehrin kapıları, neşeli yaşamın, hareketin, dedikodunun, işin yeridir. Orada ilan edilen her şey uzağa uçar. Mezmur yazarı, anlatılabileceğine inandığı kurtuluş hikayesini orada anlatmaya karar verir. Tanrı'nın insanları kutsamasındaki amaç,
dudaklarını açıp kutsamaları ilan etmeleri ve böylece başkalarını da bunlara katılmaya getirmeleridir. Tanrı'nın amacı, O'nun adını yaymaktır, O'na herhangi bir iyilik için değil, ama bunu bilmenin bizim için yaşam olması içindir.

Teth çifti (ayetler 15, 16) Gimel kıtasının (5, 6) düşüncelerini tekrarlar, aynı önemli mükemmelliklere geri döner ve düşmanın yıkımının kendi kendine neden olduğu yeni düşünce üzerinde durur. Mezmurlar'da olduğu gibi, avcıyı yakalayan tuzağın tanıdık figürü,
tüm kötülüğün ve özellikle de kötülüğün,
düzenleyeni geri çektiği gerçeğini ifade eder. Kuşçunun (veya avcının) ayağının kendi tuzağına yakalanması şeklinde bir eşlik eden örnek eklenir. Ayet 16, 5 ve 6. ayetlerde tek olan intikamın diğer görüşünü sunar, yani bunun İlahi bir eylem olduğu görüşü. Yargıyı uygulayan ve "kötüleri tuzağa düşüren" Tanrı'dır, ancak tuzağı ören "kendi ellerinin işi" olsa bile. Tam hakikat için her iki görüşe de ihtiyaç vardır. Mezmurun ana motifi olan kurtuluşun bu retrospektifinin sonu, şarkının duraklamasını doldurmak ve tamamlanmış kurtuluşta zaferin coşkusunu işaretlemek için bir enstrümantal müzik melodisi gerektiren "Higgaion. Selah" adlı müzik yönüyle uygun şekilde işaretlenmiştir.

Yod kıtası (17, 18. ayetler), He ve Vav kıtaları (7-10. ayetler) gibi,
gelecek için güvene geçer. Uyum çok yakındır,
ancak bu kıtanın iki kıtası, önceki dört kıtayı temsil eder; bu nedenle ayet 17 ayet 7 ve 8'e yanıt verirken, ayet 18 ayet 9 ve 10'un temsilcisidir. 17. ayette "Sheol'e dönüş" yıkıma eşdeğerdir. Bir görüşe göre, var olmayı bırakan insanlar, Mezmurlar xc. 3'te olduğu gibi, orijinal hiçliğe geri dönüyor olarak kabul edilebilir.
Sheol burada bir ceza yeri değil, ölülerin kasvetli meskenidir, mezmur yazarının kapılarından çıkarıldığı yer.
Hiçliğe indirgenmek ve yine de gölgeli, belirsiz bir yaşam veya yaşamda ölüm
kesinlikle kötülerin sonu olacaktır. Mezmur yazarının geçmişteki kurtuluşundaki deneyimi, ona böyle genelleme yapma hakkını verir. Tanrı'yı ​​unutmak, unutulmanın kesin yoludur. Tanrı'yı ​​unutan ulusların kesin yıkımının ve mezmur yazarının buna dair güvencesinin nedeni (ayet 18) "muhtaçların her zaman unutulmayacağına" olan güvenidir. Bu güven tam olarak 9, 10. ayetlere karşılık gelir ve ayrıca 12. ayetteki "hatırlamış" ve "unutulmamış" ifadelerine de geri döner. Tanrı'yı ​​hatırlayanlar O'nun tarafından hatırlanır; ve onların hatırlanması - yani kurtuluşla - kötülerin unutulmasını gerektirir ve Tanrı tarafından unutulanlar yok olur. 18. ayetin ikinci cümlesi 3-6. ayetlerdeki diğer ciddi felaket sözcüğünü yankılar. Orada kötü niyetlilerin kaderi "yok olmak" olarak belirtilmiştir; onların hatırası "yok olmak"tır. Ancak "yoksulların beklentisi yok olmayacaktır." Görünüşte kırılgan ve duyuların gözüne bir sabun köpüğü kadar önemsiz görünse de, dindar adamın umudu en
sağlam görünen gerçekliklerden daha sağlamdır ve hepsinden daha uzun süre dayanır.

Son kıta (19, 20. ayetler) Kaph'ı olması gerektiği gibi almaz, ancak
Qoph'u alır. Bu nedenle bazı eleştirmenler bu iki dizenin başka biri tarafından
eklendiğinden şüphelenir, ancak duyunun sürekliliği açıktır ve bu varsayıma
karşıdır. Mezmur yazarı biçimine o kadar bağlı değildi
ama onu burada olduğu gibi değiştirebilirdi. Bu son kıtanın duası, fark edildiği gibi, 13. ayetteki duaya doğru döner ve böylece tüm mezmurları simetrik olarak tamamlar. 13. ayetteki kişisel unsur
geçmiştir; ve dua geneldir, tıpkı 1. ayetteki övgü solosunun 1. ayetteki bir koro çağrısına dönüşmesi gibi. 12. Duanın kapsamı, önceki kıtanın kesin olarak düşündüğü yargının ta kendisidir. Dindar insanın arzuları Tanrı'nın vaatlerine göre şekillenir ve duaları bunları yansıtır. "Ölümlü insan güçlenmesin" veya daha doğrusu "gücünü övmesin." Buradaki _insan_ kelimesi zayıflığı çağrıştırır. Onun,
olduğu gibi, güçlüymüş gibi şişinip böbürlenmesi ne kadar da gülünçtür ve övündüğü
gücünün, Tanrı övünmesiyle harekete geçip harekete geçerse, ateşteki bir yaprak gibi buruşması ne kadar da kesindir! 20. ayet, duayı, kendi zayıflıklarının mahkumiyetini onlara zorla kabul ettirmek için, İlahi adaletin bazı korku verici eylemlerinin "ulusların" önünde gösterilmesi çağrısıyla sonlandırır. "Onlara dehşet verin", _terör_ kelimesi duyguyu değil, onu üreten nesneyi, yani tüm mezmurun göz önünde bulundurduğu türden bir yargılama eylemini ifade eder. Amacı yıkım değil, inanç, zayıflığın sağlıklı bilincidir, ki bu da kendi deliliklerinin ve Tanrı'nın kutsama gücünün farkına varmalarını sağlayabilir. Bu yüzden mezmurun iki bölümü, "ulusların" Tanrı'nın adını öğrenebilecekleri düşüncesiyle sona erer, biri kurtuluşunu deneyimlemiş olanları "halklar arasında yaptıklarını ilan etmeye" çağırır, diğeri ise Tanrı'dan, Kendisini unutan ulusların merhametten öğrenemediği şeyleri cezalandırma yoluyla öğretmesini diler.

MEZMUR X.

1 ([İbranice: topal]) Neden, Yehova, uzakta duruyorsun?
Neden [gözlerini] aşırılık zamanlarında örtüyorsun?
2 Kötülerin gururu yüzünden ezilenler yakılıp yok olur;
Bunların tasarladığı komplolara yakalanırlar.

3 Çünkü kötü kişi canının arzusuyla övünür,
Ve açgözlü kişi reddeder, Yehova'yı hor görür.
4 Kötü kişi, (kelimenin tam anlamıyla, göre) burnunu kaldırarak,
[şöyle der], O sormayacak;
Tanrı yoktur, bütün düşüncesi budur.

5 Yolları her zaman sağlamdır;
Yargıların onun üstündedir, önünden uzaktır;
Düşmanları - onlara homurdanır.

6 Yüreğinde, sarsılmayacağım der;
Kuşaktan kuşağa, asla sıkıntıya düşmeyen [benim].
7 Ağzı küfürle, hile ve baskıyla doludur;
Dilinin altında kötülük ve fesat vardır.

8 Köylerin gizli yerlerinde saklanır;
Gizlice masumları öldürür;
Gözleri çaresizleri gözetir.

9 Gizlice pusuya yatar, inindeki aslan gibi;
Sıkıntıda olanı yakalamak için pusuya yatar;
Sıkıntıda olanı yakalar, onu ağına sürükler.

10 Çömelir, eğilir,
Ve orada çaresizler güçlü [pençelerine] düşer.

11 Yüreğinde der ki, Tanrı unuttu;
Yüzünü gizler, onu asla görmeyecek.

12 ([İbranice: qof]) Kalk! Yehova, Tanrı! Elini kaldır!
Sıkıntıda olanı unutma.

13 Kötü adam neden Tanrı'ya küfreder,
[Ve] yüreğinde der ki, Sormazsın?

14 ([İbranice: resh]) Gördün, çünkü sen, görüyorsun
kötülük ve sıkıntıyı, eline almak için;
Çaresiz kendini Sana bırakır;
Yetim, Sen, Onun Yardımcısı oldun.

15 ([İbranice: shin]) Kötünün kolunu kır;
Kötü adama gelince, kötülüğünü sor [ta ki] bulana kadar.

16 Yehova sonsuza dek kraldır ve evet;
Milletler ülkeden yok oldu.

17 ([İbranice: tav]) Yumuşak huylu olanların arzusunu duydun, Yehova;
Yüreklerini hazırlayacaksın, kulağını dikkatli kılacaksın.
18 Yetim ve ezilen için adalet yapmak için;
Yeryüzünün adamı artık korkunç olmayacak.

Mezmurlar ix. ve x. kusurlu akrostiş yapılarında, belirli ifadelerin ortaya çıkmasında -örneğin, "sıkıntı zamanları" için çok nadir kullanılan ifade (ix. 9; x. 1), "Kalk, Ey Rab" (ix. 19; x. 12)- ve ulusların yargısına yapılan göndermelerde benzerdir. Ancak
farklılıklar o kadar büyüktür ki, orijinal birliklerinin
varsayımını kabul etmek zordur. Daha önce belirtildiği gibi, düşmanlar farklıdır.
Bir mezmurun tonu, kazanılan zafer ve
etkilenen yargı için coşkulu bir şükrandır; diğerinin tonu ise azgın bir düşmanın tutkulu bir portresi ve henüz gerçekleşmemiş bir yargı için haykırıştır. Bunlar bir
çifttir, ancak mezmur yazarının neden benzerlikleri kadar benzerlikleri de en az onlar kadar büyük olan iki şarkıyı bir araya getirmesi gerektiğini keşfetmek kolay değildir. O günkü koşullar, yerel soyguncuların zulmünü, sıklıkla olduğu gibi, yabancı düşmanların peşine düşürmüş olabilir, ancak bu yalnızca bir varsayımdır.

Akrostiş yapı, sanki ix. kıtasının son kıtası, aynı kökten gelen Qoph yerine normal Kaph ile başlamış gibi, Mezmurlar x.'e kadar devam eder; ancak daha sonra ayet 1'e kadar kaybolur. 12, Mezmurun sonuna kadar devam eder, dört stanzadan birinin bir ayete sahip olduğu anomali ile: Bu dört stanza, alfabenin dört son harfine tahsis edilir. Mezmurların sonraki kısmında, neden daha sonra kabul edildiğini kabul eder. 3-11 Mezmurun farkı, dua stanzalarını işaretlemek ve alfabetik şemayı işaretlemeye yönelik olan form farkının çözümü olabilir. nehir, ancak Mezmurlar, Dilekçe ve VV'nin Grim Resminin Giriş Ayetinden sonra iki bölümden oluşur. İlk stanza (vv. 1, 2) tutkulu ağlamada, ilişkileri bu erken Mezmurların çoğunu işgal eden iki zıt karakterden tamamen farklıdır. karınca (vv. "Kötülerin
gururuyla, mazlumlar yakılır," _yani_, ızdırapla,
_gurur_ şiddetli ateştir ve _yanma_ ızdırap veya muhtemelen yıkım için güçlü bir
ifadedir. Belirsiz
sonraki cümlenin öznesi "kötüler" veya "fakirler" olabilir. Eğer ilki (R. V.) ise, Mezmurlar ix'da daha önce sözü edilen
intikamın düşmesi için bir duadır, ancak bağlam daha çok diğer yapıyı ima eder, fakirlerin acılarının tanımını, tekil bir kolektif olduğundan
çoğul'a kolayca değiştirerek devam ettirir. O halde, işler böyle devam ettiğine göre, düşüncenin doğal akışı duanın devamı olacaktır; ancak düşmana yapılan atıf mezmur yazarını ateşe verir
ve o başka bir şekilde "yanar", kötülüğün tutkulu bir portresine dönüşür, bu da akrostiş düzenlemesinin sona ermesiyle şarkısının akışının kesintiye uğraması olarak işaretlenir.

Resim olağanüstü bir enerjiyle çizilmiştir ve önce karakteri (3-6. ayetler) ve sonra kötünün davranışını anlatır. Stil, mezmur yazarının nefretinin şiddetini yansıtır, düğümlü ifadeler ve sert yapılarla doludur. Acımasız bir neşterle
insanların iç kalbi açığa çıkar. "Söyle", "düşünceler" ve "yüreğinde söyle" ifadelerinin tekrarına dikkat edin. Ancak önce açık ve elle tutulur bir karakter özelliği gelir. "Ruhunun arzusuyla övünür." Bunda özellikle belirgin olan nedir? Genel açıklama, utanç verici şehvetlerinden utanmaması, onlarla övünmesi veya arzuladığı her şeyde başarılı olmakla övünmesidir. Peki iyi bir adam kalbinin arzularıyla ne yapacaktır? Ayet. 7
bize, yani onları Tanrı'ya üflemek; ve bu nedenle onlarla övünmek
bunun yerine, tanrısız öz güvenin ve eğilime değil Tanrı'ya danışma kararlılığının dışavurumudur. _Övünmek_ olarak çevrilen kelime, _dua etmek_ ve _övünmek_ olmak üzere iki anlama sahiptir ve burada, daha kötü olanında kullanımı, bir sonraki cümlede _kutsamak_ veya _reddetmek_ kullanımıyla paraleldir. Kötü kişi aynı zamanda "açgözlü"dür, çünkü 
"açgözlü" çok zayıftır. Adil veya çirkin yollarla ulaşabildiği her şeyi kavrar. Böyle bir adam aslında ve çok bencil açgözlülüğüyle
"Tanrı'dan vazgeçer, onu hor görür." Bir tapınan olabilir; ancak onun "kutsaması"
bir veda selamı gibidir, hitap edildiği Kişiyi reddeder.
Bilinçli bir dinden dönmenin kastedildiğini varsaymaya gerek yoktur. Bunun yerine, mezmur yazarı yeryüzüne bağlı adamın yaşamının alt anlamını açığa vuruyor ve aslında Mesih'in "Tanrı'ya ve mammona hizmet edemezsiniz" ve Pavlus'un "putperestlik olan açgözlülüğü"nü önceden haber veriyor.

Bir sonraki karakter özelliği pratik ateizm ve İlahi cezayı reddetmektir. İbranice kaba ve eliptiktir, ancak A.V. R.V.'nin "saith" kelimesini ekleyerek verdiği noktayı kaçırıyor. "Yüzünün gururu" tam olarak "burnunun yükselmesi"dir.
Bu yukarı kıvrık burun deliklerini kelimelere çevirin ve Tanrı'nın talep etmeyeceğini (cezalandırma anlamında aramayacağını) kastediyorlar. Ancak cezalandırmayan bir Tanrı, boş gökyüzünün görüldüğü belirsiz bir şekildir ve Tanrı'nın cezalandırıcı yargısını reddetmek (veya unutmak) bir Tanrı'nın var olduğunu reddetmekle eşdeğerdir.

Bu şekilde silahlanmış olan kötüler hayali bir güvenlik içindedir. "Yolları
sağlamdır" --yani_, o başarılı olur--ve kibrin çılgınlığı içinde, Tanrı'nın yargılarının görülemeyecek kadar yüksek olduğunu söyleyerek alay eder. Onun alayı bir
gerçektir, çünkü yere yapışık gözler
göklerde hareket eden ciddi ışıkları nasıl görebilir? Kör adamlar, Biz onları görmüyoruz der ve, Onlar değiller demek isterler; ama konuşmalarının kanıtladığı tek şey kendi körlükleridir. Tanrı'ya meydan okuyan, insanlara karşı saldırgandır ve "düşmanlarına küçümsemeyle homurdanır." "Yüreğinde, sarsılmayacağım der." Aynı kelimeler, dindar ruhun
sağduyulu güvenini ve yeryüzü insanının
aptalca küstahlığını ifade eder; ama biri, "Çünkü O benim sağımda" der,
diğeri ise kendine güvenir. "Bütün nesiller boyunca sıkıntı içinde olmayacağım" (R.V.). İbranice düğümlü ve belirsizdir; ve metni düzeltme girişimleri yapılmıştır (karşılaştır Cheyne, Graetz _konumda_), ama
gereksiz yere. Güven neredeyse çılgınca bir hal almıştır ve
hayatın kısalığını tamamen gözden kaybetmiştir. "İçsel düşüncesi sonsuza dek
devam edeceğidir" (Mezmurlar xlix.). "Gurur aklı boğar.
Yüreğin dili
abartılı görünmeden
söylenen sözlere çevrilemez" (Cheyne). Gerçeklere karşı o kadar kör olabilen ki
Tanrı'yı
bulamayan kişi körlüğünü bir adım daha ileri götürebilir ve
ölümü
görmeyecek kadar sert göz kırpabilir veya sanki hiç görmemiş gibi yaşayabilir.

Gizli düşüncelerdeki hayatın içsel kaynaklarının ifşa edilmesinin ardından, 7-10. ayetlerde, bunların söz ve eylemdeki sonucu gelir. Kötüler "kötü dilin konuşmaya çiçek açmasına izin verdiğinde", ürün Tanrı'ya hakaretler ve insanlar için lanetler, yalanlar, kötülüklerdir. Bunlar ağzı doldurur ve dilin altında sapkın zevk için tatlı lokmalar olarak veya orada saklanmış, vurulmaya hazır halde bulunur. Eylemler kelimelerle uyuşur. Avlanan bir aslanın canlı resmi 8. ayette başlıyor gibi görünse de bazen kötü adamın suçunun mecazi olmayan bir açıklaması olarak alınır. Yırtıcı hayvanın gizlice saklanması, duvarsız köyün veya yetersiz korunaklı
katın etrafındaki örtünün arasında saklanması, karanlıktan parlayan gözler ve kurbana sabit bir şekilde sabitlenmiş, içlerinde uğursuz bir ışıkla, bir cümlede (9. ayet _c_) aniden ağı olan bir avcıya dönüştürülen ve sonra 10. ayette devam ettirilip tamamlanan figüre aittir, burada R.V. genel olarak tercih edilmelidir - "Çömelir; eğilir" - figürün kesildiği noktadan devam etmesi ve bir sonraki cümlede, çaresiz kurbanın güçlü pençelerin pençesine düşmesiyle
bitirilmesi. Resim büyük bir vurguyla, acımasız zulmün altında yatan Tanrı'nın unutkanlığı
gizli düşüncesinin tekrarıyla
(ayet 11) tamamlanır.

Bu bölümün tamamı, açık şiddetin, soygunun ve cinayetin yaygın olduğu kanunsuz bir durumu gösterir. Hoşea'nın canlı dilinde, "kan
kanla temas etti", sıçramalar o kadar çoktu ki karşılaştılar ve toprak onlarla
kırmızı oldu. Resmin ideal veya abartılı olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok. İsrail'in çalkantılı yıllıklarında nereye yerleştirileceği belirsiz kalmalıdır; Ancak bunun
acı deneyimin bir kopyası olduğu açıktır ve sunduğu yön, İsrail'in ahlaki durumunu idealize etme eğiliminin bir düzeltmesi olarak göz önünde bulundurulmalıdır. Bu durum hiçbir zaman karanlık lekelerden arınmış değildi ve mezmurun karanlık resminin hayattan fotoğraflanabileceği çok fazla düzensizlik dönemi sunuyordu.

Bu bölümdeki kurbanlar için kullanılan ifadeler dikkat çekicidir: "masum"; "çaresiz"; "yoksullar." Bunlardan ilki ve sonuncusu sık görülür ve anlamı açıktır. Sonuncusunun dışsal durumun mu yoksa mizacın mı ifadesi olarak kabul edilmesi gerektiği, yani "yumuşak başlı" mı yoksa "yoksul" mu olduğu konusunda bir şüphe vardır. İbranice'de iki tane akraba kelime vardır. Bunlardan biri dışsal sıkıntılar yüzünden eğilmiş, diğeri ise eğilen, yani uysal demektir. İbranice İncil'in kenar boşluğu, bu sözcükleri metinde geçtiğinde düzeltmeyi ve birini diğerinin yerine koymayı sever, ancak keyfi olarak; ve gerçek kullanımda aralarında gerçek bir ayrım olup olmadığı şüphelidir. "Çaresiz" yalnızca bu mezmurda bulunan bir sözcüktür (ayetler 8, 10, 14), çeşitli açıklamalar almıştır, ancak muhtemelen _siyah olmak_ anlamına gelen bir kökten türetilmiştir ve bu nedenle _sefil_, _talihsiz_ veya benzeri anlamlara gelir. Tüm tanımlar bir sınıfa atıfta bulunur - yani dindar azınlık, İsrail içindeki gerçek İsrail - ve bu nedenle 10, 12 ve 17. ayetlerdeki çoğullar. 

Mezmurun ikinci kısmı (ayet 12'den sona kadar) zulüm gören kalıntının, kurtların ortasındaki Tanrı'nın küçük sürüsünün kalbinden zorla çıkarılan duadır. İçinde bireysel bir referansın izi veya zulüm mezmurlarının bazılarında bulunan türden bir tutku veya intikam esintisi görülmez; ancak, o an için muzaffer olan küfürlere öfkeyle parlar ve Tanrı'ya, görmediği ve karşılık vermeyeceği rüyayı paramparça edecek bir yargısal eylem için yüksek sesle haykırır. Bu dinsiz övünme, kişisel acı olaylarından çok daha fazla, duayı harekete geçirir. Biçimi açısından, akrostiş düzenlemesinin yeniden ortaya çıkması önemlidir, tıpkı iki mezmurun birbirine bağlandığı ix. 19'daki dua ve mektubun tekrarı gibi. Akrostiş, Tanrı'ya doğrudan hitapla yeniden ortaya çıkar. Duanın yedi ayeti, onun tarafından dört gruba ayrılır, bunlardan biri sadece bir ayet içerdiği için anormaldir, ancak alışılmadık uzunluğu düzensizliği bir şekilde telafi eder (ayet 14). Bunlardaki düşüncenin ilerlemesi, anlayıştan ziyade duygusal duanın mantığını izler. İlk olarak, Tanrı'nın müdahalesi için şiddetli bir haykırış ve O'nun gizemli görünürdeki ilgisizliğine dair bir şikayet vardır. Yargının İlahi
parıltısı için bilinen figür, "Kalk, ey Rab", O'nun "elini kaldıracağı" yönündeki diğer haykırışla yoğunlaştırılır. Huzurlu tahtından kalkıp kolunu kaldıran bir Tanrı, onu
parçalayıcı bir darbeyle indirmeye hazırdır; ancak düşmeden önce mezmur yazarı Tanrı'nın gözüne alaycı adamların yalanlarını yayar. Onlar (ayet 11) O'nun unuttuğunu
söylemişlerdi; dua O'nun unutmayacağını yalvarır. Onların güveni
O'nun görmediği ve karşılık vermeyeceğiydi; mezmur yazarı böyle bir düşünceye izin veren görünürdeki gerçeklerin nedenini sormaya cüret eder.
En derin saygı, Tanrı'yı, kötülük hakkındaki İlahi bilgisinin netliği ve cezasızlığının nedenlerinin değerliliği konusunda içgüdüsel olarak güvenceye sahip olmasaydı cüretkar olacak bir şekilde sorgulayacaktır. "Neden böyle yapıyorsun?" küstahlık veya inanç olabilir.
Sonra, dua kendini duyuların kavrayamadığı (ayet 14) inanç gerçeklerine odaklar. Mezmur yazarının haykırışını zorlayan belirli baskı eylemleri kesinlikle Tanrı tarafından "görülür", çünkü tüm bunlara bakmak O'nun doğasıdır ("14. ayetteki "Sen" vurgulanır); ve inanç karakterden Tanrı'nın eylemlerine ve tüm günahların O'na karşı genel ilişkisinden şu anda yumuşak başlıları etkileyen şeye doğru ilerler. Fakat Tanrı'nın kötülüğe bakışı boş bir bakış mıdır? Hayır; O görür ve bu bakış O'nu harekete geçmeye yöneltir. "Onu senin eline almak" ifadesinin gücü böyledir, ki bu da bakışın amacını ve sonucunu ifade eder. O, bizim dediğimiz gibi, benzer bir deyimle, "elinden alır". Eğer bir insan Tanrı hakkında bu şeylere inanıyorsa, bundan elbette ki kendini Tanrı'nın eline, duanın hareket ettirdiği o kaldırılmış ele bırakacağı sonucu çıkar. Bu yüzden 14. ayet, Raphael'in Başkalaşımı gibi iki bölmeli büyük bir resim gibidir. Yukarıda, kaldırılmış kolla yükselen, bakan ve vurmaya hazır Tanrı vardır; aşağıda ise, kendisini O'na "bırakma" eylemiyle Tanrı'ya yalvaran çaresiz adam vardır. Bu mutlak güvenin, İlahi kalbe ulaşan, tıpkı çocuğunun ağıtının annesininki gibi, her yerde geçerli bir sesi vardır; ve nerede uygulanırsa uygulansın
geçmişin yerleştirdiği inancın gerçeği
yeniden doğrulanmış bir deneyim gerçeği haline gelir. İbranicedeki cümlenin biçimi
(bir katılımcıyla özne fiili, "Sen yardım ediyordun")
eylem sürekliliğine önem verir: Her zaman
Senin yolun olmuştur ve hala öyledir. Elbette buradaki "babasız"
mezmurun geri kalanındaki "talihsiz" veya yoksul ile eşdeğerdir.

Sonra sonunda Tanrı'nın kaldırılmış elinin inişi için haykırış gelir (ayetler. 15, 16). Yok etmek için değil, sadece kötünün "kolunu kırmak" için çağrılır, _yani_ onu kötülük için güçsüz kılmak için, tıpkı kırık bir kolu olan bir kılıç ustası gibi. Tanrı'nın elinden gelen bir darbe topallar ve
kol işe yaramaz şekilde sallanır. İlahi cezanın dinsizce inkarı
mezmur yazarını hala dehşetle etkiler; ve 15. ayetin ikinci cümlesinde buna geri döner, burada Tanrı'nın kötü adamın kötülüğünü "arayıp bulmasını" --yani, talep etmesini ve cezalandırmasını, böylece ortadan kaldırmasını ve tamamen varolmamasını--dua eder. Tanrı'ya sempati ve bağlılıkla çarpan her kalbin, özellikle de deneyimlenen kötülük tarafından işkence gördüğünde veya vurulmadan geliştiğini gördüğünde, özlemi onun yok edilmesidir. Burada failin yok edilmesi için bir dua yoktur; ancak onun kötülüğünün hiçliğe indirgenmesi tüm iyilerin değerli özlemidir ve bu tür bir haykırışa sempati duymayanlar ya çok az kötülük deneyimine sahiptir ya da onun karakterinin zayıf bir farkına varmıştır.

Mezmur yazarı duasını etmek için yüreklendirilmişti, çünkü "uluslar O'nun ülkesinden yok oldu." Bu, Kenanlıların yok edilmesinde adaleti yok etmenin büyük örneğine mi işaret ediyor? Öyle olabilir, ancak daha çok eşlik eden mezmurda kutlanan zaferlere atıfta bulunuyor olarak alınmalıdır. Mezmurdan alınan "uluslar" ve "yok oldular" kelimelerinin tekrarına dikkat edin. İki mezmur arasındaki bağlantı böylece tanıklık edilir ve mezmur ix.'un teması olan yabancı düşmanlardan kurtuluş, Tanrı'ya bir yalvarış olarak teşvik edilir ve mezmur yazarı tarafından, iç baskıcıları güçsüzleştirerek kurtuluşun tamamlanması için bir güven temeli olarak alınır. İnancın bu yüce yüksekliği, ilk bölümün heyecanı ve ikinci bölümün özleminin, _Ecclesia pressa_'nın boşuna ağlamadığı ve ağlayamayacağına dair dingin bir güvenceye dönüştüğü kapanış kıtasında korunur. Dua eden, güvenen kalbe "anlayışın ötesindeki Tanrı huzuru" çalar ve cevap, duyulara açık hale gelmeden çok önce imana onaylanır. Dua etmek ve hemen heyecan verici bilinci hissetmek, "Duydun", imanla dua edenlere verilir. Kötüler "arzusuyla" övünür; alçakgönüllüler bunun için bir dua eder ve böylece yerine getirilmiş olur. Dileklere çevrilebilen arzular meyveye dönüştürülür. Kalp alçakgönüllüyse, o İlahi nefes onun üzerine ve içine üflenir ve bu da onu yalnızca Tanrı'nın iradesine uyanı arzulamaya hazırlar ve hazırlanmış kalp her zaman Tanrı'nın kulağını açık bulur. Tanrı'nın bizzat dudaklarına koyduğu
_talihsizlerin_ feryadı,
"yeryüzünün adamının" kabusu yeryüzünü kurtaracak olan
İlahi yargının tezahürlerinin belirlenmiş ön koşuludur.
"Tanrı, uzun süre onlarla birlikte kalsa bile, kendi seçilmişlerinin intikamını almayacak mı? Size söylüyorum ki, onları hızla intikamını alacaktır." Alçakgönüllülerin,
çığların ortasında bir fısıltı gibi olan duası,
hızlı, beyaz yıkımı aşağı doğru yoluna koyma gücüne sahiptir; ve o kayan kütle bir kez yol aldığında, vurduğu hiçbir şey ayakta kalamaz.

MEZMUR XI.

1 Yehova'ya sığındım;
Ruhuma nasıl diyorsun,
Kuş gibi dağa kaç?
2 Çünkü işte, kötüler yayı geriyor,
Oklarını kirişe takıyorlar,
Yüreği doğru olanlara karanlıkta atış yapmak için.
3 Çünkü temeller yıkılıyor;
Doğrular--ne başardı?

4 Kutsal sarayında Yehova, tahtı göklerde olan Yehova--
Gözleri bakar, göz kapakları dener, insan çocukları.
5 Yehova doğruları dener,
Fakat kötüler ve şiddeti sevenler canından nefret eder.
6 Kötülerin tuzaklarına yağmur yağdırsın;
Kâselerinin payı ateş, kükürt ve yakıcı bir rüzgar olsun!
7 Çünkü Yehova doğrudur: doğru işleri sever;
Doğrular O'nun yüzünü görecektir.

Üst yazının doğruluğu, mevcut durumda,
Ewald ve Hitzig tarafından savunulmaktadır. Delitzsch, mezmurun Absalom'un komplosu arifesine atıfta bulunurken, Davut'un yazarlığını destekleyen diğer kişiler
Saul'un zulmünü tercih etmektedir. Mezmurda anlatılan durum, her iki dönemde de Davut'un gizli düşmanlıkla çevrili olduğu ve ihtiyatla kaçması için öğütlendiği bu dönemlere yeterince uygundur. Ancak mezmurun kendisinde kesin bir tarih işareti yoktur; ve kesin olan tek şey, Cheyne'nin "zulüm mezmurları" olarak adlandırdığı iii.-vii., ix.-xiv., xvii. dahil olmak üzere grubun diğer mezmurlarıyla birçok benzerliğidir. Bu benzerlikler ortak bir yazarlığı olası kılar.

Mezmurun yapısı basit ve çarpıcıdır. Canlı bir şekilde zıt iki yarı vardır; birincisi, yalnızca yeryüzünün alçak seviyelerini gören çekingen danışmanların önerilerini verir, ikincisi göğe bakan cesur bir iman cevabıdır.

İlk bölümde (1-3. ayetler) mezmur yazarı, arkadaşlarının korkakça, iyi niyetli öğütlerinden şaşkınlık ve iğrenmeyle geri çekilmesine neden olan bir iman ifadesiyle başlar. "Yehova'ya sığındım" - Mezmur vii.'de bir iman ikrarı. 1 kurtuluş için duanın temeli olarak atıldı ve burada onun durduğu yerde kararlılıkla kalmanın temelidir. Bir kaleye kaçış metaforu, güven kelimesinde açıkça bağlamı renklendirir, çünkü Tanrı'da sığınak aramış ve bulmuş olan birinin kendi kalbinin fısıltılarını veya arkadaşlarının tavsiyelerini dinleyip başka bir saklanma yerine aceleyle gitmesi ne kadar saçma olabilir? "İnanan acele etmeyecektir" ve seller geldiğinde bile yükselen suların üzerinde bir sığınak için çılgınca aceleyle arama yapmasına gerek kalmayacaktır. Mezmur yazarı Tanrı'da güvende olarak böyle bir tavsiyenin neden verilmesi gerektiğini merak eder ve sorusu bunun mantıksızlığını ve bunu reddettiğini ifade eder. Ancak bu çekingen sesler onun "ruhuna" sesleniyordu ve konuşanlar tanımsızdı. Kendi alt doğasını mı ifade ediyordu? Burada iyi bir adamın kendisiyle diyaloğu mu var? İçinde iki ses mi vardı: ruha seslenen duyunun sesi ve duyuya otoriter bir şekilde seslenen ruhun sesi? Calvin burada
_spirituales luctas_'tan bahseder; ve kaçışın gerçek danışmanları olup olmadığı, şüphesiz ihtiyat ve korku ruhuna ve ruhunda,
"Kaç" demiştir. Mezmur yazarının kişiliğinin birliği ve yeteneklerinin çeşitliliği hakkındaki çift düşüncenin onun zihninde olduğunu varsaymaya cesaret edebilirsek, 1. ayetteki tekiller ve çoğullar arasındaki garip dalgalanmanın bir açıklamasına sahip olmalıyız.
"Kaçmak" çoğuldur, ancak tekil bir özneye hitap eder: "ruhum";
"senin" de çoğuldur ve "kuş" tekildir. İbranice kenar düzeltmesi, tekil emri okuyarak ilk anormalliği düzeltir, ancak bu anormalliği "senin"de bırakır. LXX. ve diğer eski versiyonlar görünüşe göre biraz farklı bir metne sahipti, bu da (bir harfin eklenmesi ve kelimelerin bölünmesinde bir değişiklikle) "Kuş gibi dağa kaç" şeklinde okunarak
bu anormallikten kurtuldu;
ve bu muhtemelen zorluğun en iyi çözümüdür. Davut'un dağlarda avlanan bir keklikle karşılaştırılmasını hatırlamamak elde değil. Cheyne çoğullarda "şairin düşündüğünün Yahudi ulusu içindeki Kilise" olduğuna dair bir kanıt bulur. Korkak öğüt iki düşünceyle güçlendirilir: gizli düşman için bir hedef olarak kalma tehlikesi ve direnişin umutsuzluğuna dair daha asil düşünce ve bu nedenle kişinin kendini bunun bir uzantısı olarak feda etmesiyle ilgili Don Kişotluk.

Tanrı'nın kötülere yönelik yargılarını anlatan Mezmur vii. 12'de kullanılan aynı şekil burada kötülerin doğrulara karşı topçuları için kullanılır. Tehlike yakındır, çünkü yaylar gerilmiş ve oklar
tele takılmıştır. Gece yarısı karanlığında saldırı yapılacaktır (bkz. lxiv. 3, 4). Kendini koruma içgüdüsüne yapılan çağrı, genel anarşiyi kontrol etme çabalarının
etkisizliğinin (ayet 3) dikkate alınmasıyla güçlendirilmiştir. Ayetin başındaki parçacık, ayet 2'nin başındakiyle aynı anlamda alınmalıdır, böylece öğüt için ikinci bir eşgüdümlü neden ortaya çıkar. Bunun varsayımsal veya zamansal (eğer veya ne zaman) olarak tercüme edilmesi, ayet 3'ün kaçış için bir sebep olarak aciliyetini zayıflatır. Hala konuşan danışmanların muhtemelen
abartılı korkuları, iki kısa, nefes nefese cümleyle ifade edilir: "Toplumun temelleri yıkılıyor; doğru kişi--ne başardı?" veya
muhtemelen, "Ne yapabilir?" Her iki durumda da, ima edilen şudur: Neden
hayatını tehlikeye atarak umutsuz bir çatışmaya devam edesin ki? Her şey kaybedildi;
yapılacak akıllıca şey kaçmaktır. Toplumsal düzenin temellerinin çözülmesinin bu tanımının ya korkunun abartılması ya da bireysel bir vakadan şiirsel bir genelleme olduğu
(Davut'un) ya da mezmurun Saul veya Absalom'un zamanından bile daha kötü olduğu bir anarşi zamanına atıfta bulunduğu açıktır. Tüm bu öneriler, görev yolundaki tehlikeler üzerinde durup onları abartan ve bizi yaygın kötülüklere karşı direnmeyi yararsız olarak terk edip, kendimizi çekişmeden uzak, cazip bir yuvanın dinginliğine ve güvenliğine götürmeye çağıran, kendi korkularımızın sesini, duyuların ve tembelliğin fısıltılarını temsil ediyor olabilir. Ancak bu tür öğütler her zaman temelsizdir ve "tedbirin" sonucu olsalar da, dar görüşlüdür ve hesaplamada kesin olarak belirleyici faktörü göz ardı eder. Düşman, oklarını kirişe takmış olabilir, ancak önünde gerilmiş başka bir yay vardır (Mezmurlar vii. 12). Temeller, onları kazmaya çalışan kollar ne kadar çok ve güçlü olursa olsun, yıkılmıyor. Dürüst kişi çok şey yapmıştır ve daha fazlasını da yapabilir, ancak işi
boşa gitmiş gibi görünür. Kendini korumak bir adamın ilk görevi değildir; kaçmak son görevidir. "Çılgın talihin sapanları ve okları" için bir işaret tutmak ve orada durup orada kalmak,
oraya düşsek bile, sonsuza dek çalışmak, yaralı bir vicdan pahasına bütün bir deriyi korumaktan veya toprağın sert olması ve tohumun büyümesinin algılanamaz olması nedeniyle umutsuzca bir işi ortaya atmaktan daha iyidir. Tedbirli öğütler, tedbir yalnızca duyularla ilham edildiğinde genellikle aptalcadır; ve tek makul tutum inatçı bir umut ve göreve cesurca bağlılıktır.

Bu yüzden mezmur, ikinci bölümünde, görüş alanının sadece yarısını gören ve daha düşük olanın da yükselip üst yarısına bakan bu sinsi öğütlerden döner. "Tanrı göktedir; dünyayla her şey yolunda" ve onu düzeltmeye çalışan iyi insanlarla. Şair, korkuyla çizilen resme açılan cennetin ve tahttaki Yehova'nın vizyonunu karşı çıkar. 4. ayette, ilk kısım ayrı bir onaylama olarak alınmamalıdır: "Rab vardır", vb., ancak "Yehova" mutlak bir isimdir ve cümlenin ağırlığı son cümleye düşer. Yehova'nın tahtta görüldüğü "kutsal saray", cümlelerin paralelliğinin gösterdiği gibi, yeryüzünde değildir. Bu vizyonu
görmüş ve önünde her zaman yanmış olan gözlere, tüm dünyevi üzüntüler ve tehlikeler önemsiz görünür. Avlanmış ruhun gerçek sığınağı oradadır; kaçmanın akıllıca olduğu dağ orasıdır. Eğer korkak olanlar bu manzarayı
görmüş olsaydı, çekingen öğütleri yeni bir ton yakalardı. Bunu gören kişi için saçmadırlar. Çünkü
sadece Yehova'nın tahtta oturduğunu görmekle kalmıyor, aynı zamanda O'nun
tüm insanların eylemlerini dikkatle incelediğini görüyor. Herhangi bir küçük şeyi
inceden inceye incelerken göz kapaklarımızı kapatıyoruz. Bu yüzden Tanrı, cesur bir figürle
yapmakta olarak temsil ediliyor ve "bakmak" kelimesinin kök fikri _bölmek_tir,
ve bu nedenle keskin bir seçici bakışı ima eder. Ateşin metali denediği gibi,
O da insanları dener. Ve denemenin sonucu iki yönlüdür, 5. ayetin iki cümlesinde açıklandığı gibi, her birinin diğerinden tamamlanması gerekir: "Rab doğruları dener (ve onu onaylanmış bularak
seviyor), ancak kötüleri" (Dener ve onu bayağı metali bularak),
ruhu "nefret ediyor." İlk cümlede deneme süreci belirtiliyor ve
sonucu atlanıyor; ikincisinde süreç atlanıyor ve
sonuç tanımlanıyor. Tanrı'ya bir "ruh" ve ruhuna "nefret" atfeden güçlü antropomorfizm, İbranice'nin İlahi doğa fikirlerinin
kusurundan kaynaklandığı şeklinde geçiştirilmemelidir. İlahi doğada, kötülüğe ve kendisini ona "sevecek" kadar tamamen teslim etmiş insana karşı bir nefret
mutlaka vardır. Böylesi
sapkın bir sevgi, ancak İlahi karakterin, onaylamama ve kötülükten geri çekilme ağırlığıyla nefret dediğimiz şeye yanıt veren, ancak ne zarar vermek isteyen ne de tutkudan rahatsız olan tarafını ona yöneltmiş olabilir. Yeni Ahit, "Tanrı'nın gazabının" gerçekliğini
iddia etmekte Eski Ahit kadar vurguludur. "Ancak bu mezmurda, insanın davranışını Tanrı'nın tutumunu belirleyen bir şey olarak gören bakış açısını aşmaması nedeniyle sınırlamalar ve eksiklikler vardır.
İntikam, bağışlama veya karakterin ahlaki önyargısını değiştirme olasılığı değil, insan ve Tanrı arasındaki ilişkilere dair anlayışıdır.

5. ayette Tanrı'nın iki sınıfı yargılamasının sonucu olan İlahi tahmin, 6. ve 7. ayetlerde iki yönlü
sorunlarına taşınır. Ancak 6. ayetin biçimi bir öngörü değil, bir dilektir;
ve burada yine, tüm hoşgörülere rağmen, mezmur yazarının üzerinde durduğu vahiy aşamasının sonucu olarak görülmesi gereken tonla karşılaşırız, kişisel intikamın ona atfedilmesi gerekmese bile. Şarkıcının baktığı açık göklerden yağan yargının korkunç resminde, ova şehirlerinin yıkımının bir yeniden üretimi vardır, kaderi Eski Ahit'i tüm sonraki yargı eylemlerinin örneği ve kehaneti olarak görür. Ancak gökten gelen yağmur, garip bir şekilde uyumsuz bir fikir olan "tuzaklardan" oluşuyormuş gibi düşünülür. Bu tür karışık metaforlar, İbrani şairler için Batılı eleştirmenlerden daha az iğrençtir; ve metni değiştirmek, vurguları ihmal etmek ve "ateş kömürleri"ni okumak gibi bu durumu yumuşatmak için kullanılan çeşitli çareler, stilin doğruluğuna gereksiz fedakarlıklardır. Delitzsch, "tuzakların" "bir kement atışı", yani zikzak rotası "yukarıdan atılan bir ilmik"e benzetilebilecek şimşekler olduğunu düşünür! Tuzakların amacı, kurbanları ateşli yağmurdan kaçamayacakları şekilde sıkıca tutmaktır - korkunç bir resim, figürün uyumsuzluğu kasvetli etkiyi artırır. Ayetin vurgulara göre bölünmesi, tuzakları ölümcül yağmurun gerçek bileşenlerinden ayırır ve ayetin ikinci yarısını, muhtemelen önceki cümle gibi bir dilek olarak alınması gereken bağımsız bir cümle haline getirir: "Ateş, kükürt ve yakıcı bir rüzgar [Zornhauch, Hupfeld] kadehlerinin payı olsun," yine bir uyumsuzluk, temsili daha da korkunç hale getirir. Ne bir
çekim - alevli kükürt ve simoom gibi sıcak bir esinti! Muazzam metafor korkunç bir gerçekliği ima eder.

Ancak 5. ayetteki çifte yargının daha yumuşak bir tarafı vardır ve gazap fırtınasının nedeni de aynı şekilde, 7. ayetteki "için"in öğrettiği gibi, doğruların kutsanmış umudu içindir. "Yehova doğrudur." Bu, Mezmurlar Kitabı'nın sabırlı, sıkıntılı doğruluğun kesin nihai zaferine olan sarsılmaz inancının kaya temelidir. Çünkü
Tanrı kendi karakterinde öyledir, O doğru eylemleri sevmelidir - kendi ve insanların. Buradaki anlam, insanların kaderinin söz konusu olduğu yerde ikincisi gibi görünüyor. İlahi "sevgi" burada hem kötü adamın "şiddet" "sevgisi" hem de Tanrı'nın "nefreti" (ayet 5) ile karşılaştırılır ve nihai güvenin temelidir, "Doğru kişi O'nun yüzünü görecektir." Tersi çeviri, "Onun yüzü doğru kişiyi görecektir" (A.V.), dilbilgisi açısından izin verilebilir, ancak düz, totolojik olurdu - çünkü ayet 4 zaten bunu söyledi - ve sonuna uygunsuz olurdu, burada doğru kişiyle ilgili bir ifade, kötü kişiyle ilgili olanın zıttıdır. Tanrı doğru kişiye bakar, söylendiği gibi; ve
doğru olanlar, burada ve şimdi, daha iyi bir görüş olan o inancın birliğinde ve bundan sonra, mezmur yazarının tahmin etmek üzere olduğu
cennetin vizyonunda O'na bakacaklardır. Bu karşılıklı
bakışlar mutluluktur. Yukarı bakıp Yehova'yı görenler, tüm düşmanlarla yüzleşmek ve endişelerin ortasında sakin kalpleri korumak için cesurdurlar. Umut, başkalarında söndüğünde, onlarda bir ateş sütunu gibi yanar; ve
kendi korkaklıklarının veya başkalarının tüm telkinlerine, "Rab'be güvendim; ruhuma nasıl 'Kaç' diyorsunuz?" diye cevap verirler.
"İşte burada duruyorum; başka türlü yapamam. Tanrım bana yardım et. Amin."

MEZMUR XII. 1 Kurtar, Yehova, çünkü dindarlar sona eriyor,
Çünkü güvenilir olanlar insan oğullarından kayboldu.
2 Her adam komşusuyla boş konuşuyor;
[Yalnız] dudakla, yürekle ve yürekle konuşuyorlar.

3 Yehova bütün yumuşak dudakları,
Kibirli şeyler söyleyen dili,
4 Dilimize güç veriyoruz, dudaklarımız bizimdir diyen,
(kelimenin tam anlamıyla bizimle);
Bizim efendimiz kimdir?

5 Ezilenlerin ezilmesi, yoksulların inlemesi için,
Şimdi kalkacağım, diyor Yehova; onu özlediği güvenliğe

yerleştireceğim.
6 Yehova'nın sözleri saf sözlerdir,
Yedi kez arıtılmış, fırında denenmiş gümüştür.

7 Sen, Yehova, onları koruyacaksın;
Onu bu nesilden sonsuza dek koruyacaksın. 8 Kötülüğün etrafında,
İnsan oğulları arasında alçaklık yüceltildiğinde.

Tanrı'ya yakın yaşamanın bir cezası, aşağılık hayatlardan gelen keskin acıdır.
Tanrı'nın sözünü duyan kulaklar, boş konuşmanın gevezeliğiyle
sersemleyip incinmekten başka bir şey yapamazlar. Bu mezmur son derece melankoliktir, ancak kişisel
ızdırabın izi yoktur. Mezmur yazarı kendisi için üzgün değildir, ancak tanrısız dillerin
çatırtısından bıkmıştır, bu da tanrısız hayatların sonucunu ayırt eder. Onun yakınması, Tanrı sevgisi ve insanın gerçek hayatının vizyonlarıyla dokunulmuş kalplerde yankılar uyandırır. Her biri iki beyitten oluşan dört açıkça belirgin aşamadan geçer:
her şeyi
su altında bırakan bozuk konuşma selinin umutsuz tefekkürü (1, 2); sefil manzara tarafından mezmur yazarından zorla koparılan İlahi müdahale için tutkulu bir dua (3, 4); Tanrı'nın sesinden gelen o haykırışa verilen cevap, mezmur yazarının coşkulu tepkisiyle birlikte (5, 6); ve başlangıçtaki çok umutsuz şikayeti düzelten, ancak yine de yüzüne bakan gerçeklerle gölgelenen İlahi söze dayalı güven (7, 8). Mezmurun aniden başlayan yardım çığlığı (_Save_, LXX.) bunun
geldiği keskin acıdan bahseder. Mezmur yazarı, aşırı yüklü kalbi bu tek kelimelik duada rahatlayana kadar
kara görünüm üzerinde düşünüp durmuştur. Etrafına baktığında, hakim olan kötülüğe dair hiçbir istisna görmez. İlyas gibi, yalnız bırakıldığını ve
Tanrı'ya ve insanlara duyulan sevginin, güvenilirliğin ve gerçeğin temsilcileriyle birlikte
yok olduğunu düşünür. Hiç şüphe yok ki, Hıristiyan yardımseverliğinin ve şeffaf doğruluğun nadirliği hakkındaki bu tür umutsuz düşüncelerde bir miktar abartı unsuru vardır ve bu, şimdiki durumda, göreceğimiz gibi, Tanrı tarafından öğretilen meditasyon süreciyle düzeltilir. Ancak toplumun ne olması gerektiğiyle ilgili içgörü ne kadar net olursa, onun ne olduğuyla ilgili tahmin o kadar üzücü olur. Onun gül gibi betimlenmiş resimleri, ressamlarının sahip olduğu ideal için kötülüğe işaret eder. Kötülüklere karşı fazla hassas olmak, onlarla yetinmekten daha iyidir. Mezmur yazarının tutkulu inancı içimize işlemediği sürece, işleri düzeltmek için ancak tembelce çalışırız. Kahramanlar ve reformcular, yolsuzluğun "abartılı tahminleriyle" işe başlamışlardır. Bu veya herhangi bir neslin ahlaki durumuyla ilgili olarak verilecek karar, İsa Mesih'te gerçekleştirilen ideali bir standart olarak ne kadar net kavradığımıza ve Tanrı ile olan birliğimizin ne kadar yakın olduğuna bağlıdır. Mezmurlar v.'de olduğu gibi, konuşma günahları tek tek seçilir ve bunlardan "kibir" ve "yüreği ve yüreği olan pürüzsüz dudaklar" tipik olarak alınır. Efesliler iv. 25'te olduğu gibi, yalan söylemenin suçu, kopardığı komşuluk bağından çıkarılır. "Yüksek bir medeniyetin" özellikle eğilimli olduğu, hoş şeyler söylemeden onları kastetmemek günahı, bu ahlakçıya çoğu insana göründüğü kadar ciddi görünür. Mezmur yazarı, konuşmaları eylemlerden daha açık bir yolsuzluk göstergesi olarak almakta haklı mı yoksa haksız mı? Basın dilin gücünü artırdığında ve "boşluk" selleri, yalnızca gerçek yalanlar biçiminde değil, aynı zamanda anlamsız önemsizlikler ve kişisel dedikoduların hiçbir şeyi şeklinde, tüm ulusa döküldüğünde, aramızda olsaydı ne söylerdi? Elbette, eğer onun kanunu doğruysa, bu ülkenin durumunda çürümüş bir şeyler vardır; ve etraftaki Babil, iyi insanları üzebilir ve akıllı insanları umutsuzluğa sürükleyebilir.

Mezmur yazarını düşüncelerinin ikinci turunda (ayetler 3, 4) takip etmeye cesaret edebilir miyiz, burada başlangıçtaki fiil en iyi bir istek
fiili olarak alınır ve "Yehova kessin" olarak çevrilir? Her gerçek insanın kendi arzusu olarak alacağı en derin anlam, yani günahın sona ermesidir; Ancak İsa'nın ruhunda ne kadar çok yaşarsak, günahkarı kazanarak bunun başarılabileceği umudunu o kadar çok besleyeceğiz. Dilin sunaktaki canlı bir kömürle
dokunulması, kesilip atılmasından daha iyidir. Bir durumda sadece bir dilsiz vardır, diğerinde ise Tanrı'nın övgüsü için bir araç. Ancak kötülüğün sabırsızlığı
ve Tanrı'nın onu bastırabileceğine dair kesinlik, duanın özünü oluşturan şey, mezmur yazarından daha çok Hıristiyanlara ait olmalıdır. Günahkâr konuşmanın yeni bir aşaması, öncekinden bile daha fazla yargıyı kışkırtıyor gibi görünüyor. Dalkavukluk ve övünmenin birleşimi, uyumsuz görünseler de nadir değildir; ancak konuşulan "gururlu şeylerin" özel tanımı, bunların dudak ve dil kullanımı için Tanrı'ya veya insana karşı sorumluluğun reddedilmesi olduğudur. Küstahlık, kendisini kesin ifadelere dönüştürdüğünde çok ileri gitmiştir. Yirmi kişi, bunu kelimelere dökecek biri için ilkeye göre hareket edecektir. Bunun bilinçli bir şekilde benimsenmesi ve alaycı bir şekilde kabul edilmesi Tanrı'ya meydan okumanın bir işaretidir. "Dillerimize güç veriyoruz" - çeşitli anlam tonlarında alınabilecek belirsiz bir ifade, _örn._ olarak
= Gücümüz var veya = Dillerimiz aracılığıyla veya dillerimize göre
güçlüyüz veya = Sözlerimize etki edeceğiz. Muhtemelen ayetin son cümlesindeki cüretkar meydan okumanın temeli olarak duruyor ve konuşmacının konuşma gücünün yazarı olduğunu ve bu nedenle kullanımından
hiç kimseye karşı sorumlu olmadığını ileri sürüyor. "Dudaklarımız bizimledir" aynı tanrısız düşüncenin daha da gelişmiş hali olabilir. "Bizimle" genellikle "müttefiklerimiz" veya müttefiklerimiz anlamına gelir, ancak daha ziyade "onlarla istediğimizi yapmak üzere bizim elimizde" anlamına gelir. "Kim bizim efendimizdir?" Tanrısız küstahlık, bağımlılığından sıyrılıp utanmadan konuşma ve yaşam özgürlüğünü iddia ederek, Tanrı'ya ve O'nun yasasına olan yükümlülüklerden etkilenmeden konuşur.

Sahne, bir sonraki iki ayette dramatik bir hızla değişir.
(5, 6). Aslanın kükremesinin daha düşük yaratıkların gece yarısı haykırışlarını susturması gibi, tüm yüksek sesli blöfleri susturan o derin ses, mezmur yazarının bekleyen ruhunda konuşur. Sennacherib'in mektubunda Hizkiya gibi, o da Rab'bin önünde "Seni kınadıkları sözcükleri" yayar ve Hizkiya gibi, anında yanıt alır. Tanrı'nın yükseleceğine dair içsel güvence, dua ile hemen kazanılır ve henüz değişmemiş olan gerçeklerin tüm görünümünü değiştirir. Tanrı'nın hareket ettiğini bildiğimizde durum o kadar umutsuz görünmez.
Gerçek İlahi eylemden önce ne kadar gecikme olursa olsun, bunun güvencesi ruhu sakinleştirmeden önce hiçbir gecikme olmaz. Birçok kış günüyle
karşı karşıya kalınabilir, ancak havada bir bahar esintisi var ve umut
yeniden canlanıyor. İlahi etkinliği canlandıran iki yönlü sebep, 5. ayette çok çarpıcı bir şekilde ilk sıraya konur. Sadece "yumuşak başlıların zulmü veya şımartılması" değil, "muhtaçların iç çekişi" ile birleşen şey, Tanrı'yı ​​sahaya getirir. Sadece sıkıntı değil, dua etmeye yönelten sıkıntı, O'nu "gücünü harekete geçirmeye" yöneltir. "Şimdi kalkacağım." O ciddi "şimdi", uzun sabrın sona erdiği ve intikamın
çatlaması başladığı krizi veya dönüm noktasını işaret eder. Bu,
çarpmadan önceki saatin vızıltısı gibidir. Hemen ardından gelen darbe eski kötülüğü çınlatacaktır. Tanrı'nın müdahalesinin amacı, O'na iç çeken dertlilerin güvenliğidir;
ama bu açık olsa da, 5. ayetin yoğunlaştırılmış dili son derece belirsizdir. A.V.'nin "Onu, kendisine
üfleyenden
güvenliğe kavuşturacağım" şeklindeki çevirisi, anlamı çıkarmak için fazlaca ek kelime kullanılmasını gerektirir; ve R.V.'nin (kenar boşluğu) "nefes nefese kaldığı güvenlik" şeklindeki çevirisi, cümlenin ve düşüncenin akışıyla son derece uyumludur. Az önce bir iç çekiş olarak tanımlanan şey, şimdi, aynı doğallıkla, hevesli bir arzunun nefesi olarak tasvir edilmiştir. Birincisi, sıkıntının ağırlığının ifadesidir, ikincisi ise ondan
kaçma özleminin. İkincisi, bir dua olan birincisiyle birlikte olmadığı sürece boşuna bir nefes israfıdır; ancak böyle eşlik edilirse, alçakgönüllü ruhun arzusu kendi gerçekleşmesinin kehanetidir: ve
İlahi kurtuluşun ölçüsü, hizmetkarının özlemiyle düzenlenir. Er ya da geç, her zaman "nefes nefese kaldığı güveni" elde edecektir. İnanç, Tanrı'nın armağanının kapsamını belirler.

Dinleyen mezmur yazarı, 6. ayette Tanrı'nın büyük
sözüne coşkuyla karşılık verir. Bu söz, güçlü bir karşıtlık gücüyle, sorumsuzca anlamsızlığın kibirli gevezeliğinin yanında durur ve meydan okumanın tiz güçsüzlüğünün yanında görkemli gelir. Şimdi mezmur yazarı, kehanetin güven dolu kabulüyle sesini yükseltir.

Ayetteki genel anlam 6 açıktır ve Tanrı'nın sözlerini rafine gümüşe benzeten metafor tanıdıktır, ancak "yeryüzünde bir fırında" (R.V.) olarak çevrilen
kelimelerin kesin anlamı şüphelidir. "Fırın" kelimesi yalnızca burada geçer ve dolayısıyla çok farklı şekillerde açıklanmıştır, LXX'te tamamen atlanmıştır,
ve Cheyne tarafından eski bir açıklamanın kalıntısı olduğu varsayılmıştır. Ancak fırın veya pota anlamı oldukça belirgin ve uygundur. Peki, "yeryüzünde bir fırında denendi" ne anlama geliyor? R.V.'deki "yeryüzünde"
ifadesi, "to" edatının kullanımıyla pek uyuşmuyor ve en iyi yol bir ek alıp "yeryüzünde bir fırında denendi [ve] yere doğru akıyor" şeklinde okumaktır. Erimiş gümüşün, cüruftan arınmış, eritme potasından yerdeki kalıba akan ışıltılı akışı, Tanrı sözünün güzel bir figürüdür, insanların sözlerinin tüm kirliliklerinden arınmıştır, ki mezmur bunları dünyaya
yağdırıp yağdırmıştır. Tanrı'nın sözleri gümüş bir
dumandır, değerli ve parlak.

Mezmurun son dönüşü, az önce cennetten duyulan saf sözlere umut
yükler. Tanrı bir vaatte bulunduğunda, iman bunu bir kesinlik olarak tekrarlar ve vahiy doğrultusunda kehanette bulunur. "Sen yapacaksın", insanın Tanrı'nın "Ben istiyorum"una cevabıdır. İlahi sözün gücünde, açılış dizesinin umutsuzluğu aydınlanır. Tanrısal ve sadık olanlar "insan çocuklarının arasından" çıkmayacaklardır, çünkü Tanrı onları koruyacaktır; ve O'nun koruması onları koruyacaktır. "Bu nesil" bir çağdan ziyade bir sınıfı tanımlar. Mezmurun daha önceki bölümünde böylesine koyu renklerle çizilmiş olan boş konuşanlar anlamına gelir. Bunlar, uysal ve muhtaçların aralarında yaşayacağı, Tanrı onları desteklediği için onların önünde başarısızlığa uğramayacağı "insan çocuklarıdır". Bu umut, kaderi, sadık olanların çetesine karşı kabarıp öfkelenebilecek ancak onları süpürüp atamayacak olan yaygın kötülük ortasında Tanrı için durmak olan militan Kilise içindir. Mezmur yazarının güveni, muhalefeti ortadan kaldıran bir zaferden değil, çatışmada yenilmez olan büyülü yaşamlardan gelir. Artık iyi insanların ve iyiliklerinin yok oluşuna dair ağıtlar yakılmıyor, kötü insanların ve kötülüklerinin şu anki yok oluşuna dair muzaffer bir beklenti de yok, ancak ikisi de hasada kadar birlikte büyüyecek. Ancak güvenliği vaat eden ve inancın cevabını uyandıran saf sözler bile bulutları tamamen dağıtmıyor. Mezmur, başlangıcındaki tona yakın bir yerde çok acıklı bir şekilde tekrar eder. 8. ayeti 1. ayetle bağlayan "insan çocukları"nın tekrarına dikkat edin. Eğer
inanlıların başarısız olma korkusu, mezmur yazarının ruhunda yankılanan Tanrı'nın vaadi tarafından yatıştırılırsa, baskın kötülüğün sert gerçeği bununla değişmez. "İnsan oğulları arasında alçaklık yüceltilir" ifadesi, altüst olmuş bir dünyanın tanımıdır. Dilenciler at sırtındadır ve prensler yürür. Alçaklık onurlandırılır ve yozlaşma yüksek bir mevkiye tavsiye edilir. Böyle ahlaki çöküş dönemleri olmuştur; ve her zaman o yöne doğru bir kayma olur ve bu sadece "inanlıların" etkisiyle durdurulur. Eğer
"insan oğulları arasında alçaklık yüceltilirse", bunun nedeni insan oğulları tarafından iyiliğin katı saflığına tercih edilmesidir. Bozuk bir halk, bozuk insanları taçlandırır ve onları yüceltir. Toplumun ortalama iyiliği, genellikle kahramanları, yöneticileri ve nüfuz sahibi kişiler tarafından adil bir şekilde temsil edilir; ve en kötünün yönetimi gibi böyle bir altüst oluş moda olduğunda, "kötüler her tarafta yürür." Cezasızlık kibir doğurur; ve korunduklarını bilerek böbürlenir ve kabarırlar. Cezasızlık sayıyı çoğaltır; ve her tarafta, kirli bir evdeki haşereler gibi
birikirler. Fakat böyle bir bakış açısı
üzdüğünde bile, En Yüce'nin gizli yerinde bulunmuş ve
O'nun ağzından çıkan sözleri duymuş olan ruh, kötümser bir umutsuzluğa
düşmez veya sadıkların başarısız olduğunu düşünmez, çünkü kötüler yürür. "Ben, sadece ben kaldım" diye feryat etmeye meylettiğinde, böyle bir ruh Tanrı'nın yedi bin gizlisinden bahseden o sessiz, küçük sesi dinleyecek ve Tanrı'nın adamlarının Tanrı devam ettiği sürece asla
duramayacağını bilerek neşelenecektir.

MEZMUR XIII.

1 Ne zamana kadar, Yehova, beni sonsuza dek unutacaksın?
Ne zamana kadar yüzünü benden saklayacaksın?
2 Ne zamana kadar ruhumda planlar (_yani_, kurtuluş) üzerinde düşüneceğim,
Gündüzleri yüreğimde sıkıntı?
Ne zamana kadar düşmanım kendini benden üstün görecek?

3 Buraya bak, bana cevap ver, Yehova, Tanrım;
Gözlerimi aydınlat, yoksa ölüm uykusuna dalarım,
4 Yoksa düşmanım, Onu yendim demesin,
Ve ben sarsıldığımda zalimler sevinmesin.

5 Ama ben, Senin merhametine güvendim; Kalbim Senin kurtuluşunla coşsun:
6 Yehova'ya şarkı söyleyeceğim, çünkü bana cömertçe davrandı.

Bu küçük mezmur heyecanla başlar ve sakinlikle biter. Dalgalar
önce yüksekten
akar, ama hızla dinlenmeye çekilir ve sonunda huzur içinde
güneş ışığında parıldayarak yatar. Üç kıtaya ayrılır, bunlardan ilki
(1, 2. ayetler) neredeyse pes edecek kadar zorlanan bir dayanıklılık şikayetidir; ikincisi (3, 4. ayetler) baygın inancı besleyen bir duadır; ve
üçüncüsü (İbranice'de bir olan 5, 6. ayetler) sıkıntının ortasında gelecekteki kurtuluşu
ve övgüyü şimdiki bir deneyim haline getiren güvenin sesidir.

Üzüntünün "sadece bir an" olduğu ne kadar doğru olsa da,
sonsuza kadar
sürüyormuş gibi görünür. Üzüntü saatleri kurşun gibi ağırdır ve neşeli saatler kanatlıdır. Üzüntüler sevinçler kadar çabuk bilincimize geçse veya sevinçler üzüntüler kadar uzun süre kalsa, hayat daha az yorucu olurdu. Tekrarlanan "Ne kadar uzun?" ifadesi, mezmur yazarı için ne kadar yorucu olduğunu ele veriyor. Dörtlü sorgulayıcı yakınmada düşüncenin ilerlemesi çok önemlidir, bu ilk önce Tanrı'ya, sonra kendine, sonra düşmana döner. Üzüntüsünün kökü, Tanrı'nın onu unutmuş gibi görünmesidir; bu nedenle ruhu rahatlama planlarıyla doludur ve düşman ondan
yukarı kaldırılmış gibi görünür. "Dünyanın üzüntüsü" görünür kötülükle başlar ve içsel acıyla son bulur; önce Tanrı'ya yönelen ve en son düşmanı düşünen üzüntünün derinliklerinde güven vardır ve sabırsızlık gibi görünen kelimeler kullanabilir. Mezmur yazarı güvenine sıkıca tutunmasaydı, Tanrı'ya
başvurmazdı. Bu yüzden ilk haykırışındaki "mantıksız" kombinasyon
"Ne kadar?" ve "sonsuza kadar" yumuşatılamaz, fakat canlı bir şekilde temsil eder, çünkü bilinçsizce, Tanrı'nın görünürdeki unutkanlığının bir sonu olması gerektiği güvencesi ile bunun hiç olmayabileceği korkusunun karışımından kaynaklanan ruhundaki çatışma. Karanlık yerleri
aşmış olan Luther, haykırışın anlamını anlamış ve bunu
"umudun kendisi umutsuzluğa kapılır ve umutsuzluk
yine de umut eder ve yalnızca karanlıkla kaplı suların üzerinde hareket eden Kutsal Ruh'un bizim için aracılık ettiği o tarifsiz inilti duyulur." diyerek güzel bir şekilde ifade etmiştir. Mezmur yazarı, Mezmur ix. 18'de ifade edilen güveni unutmaya ve Mezmur x., xi.'deki kötüleri canlandıran inkara batmaya meyillidir. Sıkıntılarla kıvranan kalp, İlahi bir her şeyi bilmeye dair entelektüel inançta pek az teselli bulur. Gerçek bir yardıma yol açmayan boş bir hatırlama, böyle bir zaman için yetersiz bir kalıştır. Mezmur yazarı şüphesiz unutmanın Tanrı için imkansız olduğunu biliyordu; ancak hatırlasa da hizmetkarı için hiçbir şey yapmayan bir Tanrı, onun için yeterli değildi ve hiçbirimiz için de yeterli değildir. Kalp ve beden _aktif_ hatırlama için haykırır; ve inanç ne kadar açık olursa olsun, uzun süreli sefaletin eğilimi, acı çekenin unutulduğu hissine kapılmak olacaktır. Kurtuluş için haykırışı cevapsız kalan zavallı yalvarıcıyı düşündüğüne dair inanca sıkıca sarılmak çok fazla zarafet gerektirir. Mezmur yazarının buradaki ikisinden biri veya diğeri doğal çıkarımdır: Tanrı unutmuştur veya yüzünü kayıtsızlık veya hoşnutsuzlukla gizlemiştir. Evangelist'in derin "bu nedenle" ifadesi, mezmur yazarının ayartmasının düzelticisidir: "İsa, Beytanya'daki üç üzgün kişiyi sevdi"; "bu nedenle hasta olduğunu duyduğunda, bulunduğu yerde iki gün daha kaldı." 

Tanrı'nın yardımı olmadan, yalnız bırakılan bir insan, bütün gece yorgunluğa kadar düşünmekten, plan yapmaktan ve entrika çevirmekten ve planlarının ne kadar boş olduğunu gün ışığında gördüğünde ağır bir kalp taşımaktan başka ne yapabilir? Muhtemelen "geceleyin" ifadesi 2. ayette _a_ sağlanmalıdır; ve kemiren kaygıların ve uykuyu kaçıran yoğun düşüncelerin ve her yeni sabahın taze üzüntü patlamasının resmi, tüm üzgün ruhlara fazlasıyla hitap eder. Bir kardeş, yüzyıllar boyunca ağıt yakar ve uzun süre sessiz kalan feryadı, bizim kendi kederlerimizin sesi gibidir. Sorunun hemen görünen nedeni, ancak dörtlü haykırışların sonuncusunda ortaya çıkar. Tanrı'nın görünürdeki unutkanlığı
ve mezmur yazarının kendi öznel heyecanları,
"kendini ondan üstün gören" "düşmandan" daha belirgindir. Tanrı ortaya çıksaydı, onun kibirli tavırları ve
ezilmesi kısa sürede yok olurdu. Onu
en sona yerleştiren içgörü, imanla öğretilir. Ruh, tüm olası felaketleriyle birlikte Tanrı ile dış dünya arasında durur; ve eğer
Tanrı ile ilişki doğruysa ve yardım O'ndan kesintisiz bir şekilde akıyorsa, dünyayla ilişki hızla düzelir ve ruh,
düşman ne kadar yüce olursa olsun veya kendini ne kadar düşünürse düşünsün,
ondan çok daha yükseğe kaldırılır.

İlk kıtanın heyecanı, ikinci kıtada bir nebze olsun durulur; bu kıtada, dua akışı, ilk bölümün sabırsız soruları gibi, köpük olmadan berrak bir şekilde akar. Dört cümleye ayrılır ve bunlar, 1. kıtanın cümleleriyle yaklaşık olarak örtüşür. "Buraya bak,
bana cevap ver, Yehova, Tanrım." İlk dilekçe Tanrı'nın yüzünün gizlenmesine karşılık gelir ve belki de ikincisi, ters paralellik yasasına göre, _unutmaya_ karşılık gelebilir, ancak her durumda, dikkat çeken şey, mezmur yazarının inancının burada sağlam bir zemine ulaştığı baharın hızlı kararlılığıdır. Tanrı'nın bakışının boş bir bakış olmadığı, ancak duaya cevap veren anında bir eylem getirdiği yönündeki ima edilen inancı işaretleyin; fiiller arasındaki bağlaçların yokluğunu, duaya güç ve İlahi eylemlerin dizisine hız kazandırdığını işaretleyin; mezmur yazarının inancının, "Yehova" ismine (1. ayette olduğu gibi) kişisel "Tanrım" eklenmesiyle, hitapta toplanan tüm tatlı ve saygılı çekicilikle dışa vurulduğunu işaretleyin. Üçüncü dilekçe, "Gözlerimi aydınlat", görüşün aydınlanması için değil, yenilenmiş güç içindir. Ölmekte olan gözler donuktur; hasta bir adamın gözleri ağır ve donuktur. Sağlığın geri gelmesi onları aydınlatır. Dolayısıyla burada ölümle tehdit eden hastalık figürü sorun anlamına gelir veya muhtemelen "düşman", Davut'un kökeni korunursa en doğal yorum olacağı gibi, hayatı arayan gerçek bir düşmandır. "Ölüm uykusu", yalnızca tamamlanarak zayıflatılan, zorla sıkıştırılmış bir ifadedir. Dua, Yehova'nın yaşam pınarı olduğuna ve yalnızca O'nun bir insana sürekli taze canlılık
aktarmasıyla herhangi bir gözün ölümden
korunabileceğine dair derin bir inanca dayanır. En parlak olanlar O'nun elinden doldurulmalıdır, aksi takdirde zayıflar ve sönükleşirler; en sönük olanlar ise O'nun güçlü sağlık
armağanı ile aydınlanabilir. Mezmur yazarı ilk kıtada Tanrı'dan kendine ve oradan da düşmanlara geçtiği gibi, ikinci kıtada da aynısını yapar. Duası Tanrı'ya hitap eder; yalvarışları önce kendisine, sonra da düşmanına yöneliktir. Düşmanın zaferini engellemek, mezmur yazarından daha güçlü olması ve onun talihsizliği karşısında duyduğu kötü niyetli sevinç, Tanrı'ya yardım etmesi için nasıl bir argüman olabilir? Mezmurlar Kitabı'nda ve dindar kalplerde çok bilinen bu yalvarış, Tanrı'nın onurunun hizmetkarının kurtuluşuyla özdeşleştirilmesidir; bu gerçek bir düşüncedir ve Tanrı'nın en alçakgönüllü sevgilisi tarafından saygıyla karşılanabilir, ancak dikkatlice korunması gerekir. Tanrı'nın davasının bizim davamız olduğundan emin olmadan önce, bizimkinin O'nun davası olduğundan çok emin olmalıyız; O'nun onurunun yaşamaya devam etmemizde yer aldığını varsaymaya cesaret etmeden önce, tamamen O'nun onuruna yaşıyor olmalıyız. Calvin'in dediği gibi, "Cum eo nobis communis erit haec precatio, si sub
Dei imperio et auspiciis militamus."

Üçüncü kıtada fırtına tamamen dağılmıştır, burada inanç şüpheye galip gelmiştir ve duasının gerçekleşmesini beklemektedir. Mezmur yazarının kişiliğinin düşmana karşı vurgulu bir muhalefetiyle başlar: "Ama bana gelince" - ne kadar öfkelenirlerse öfkelensinler - "Senin merhametine güvendim." Bu şekilde güvendiği için, bu merhametin onun için kurtuluş veya mevcut tehlikeden kurtuluş sağlayacağından emindir.
İnancın Tanrı'nın sevgi dolu kalbine yaptığı çağrının cevaplanmaması dışında her şey mümkündür. "Güvendim" diyebilen kişi, "Sevineceğim" deme hakkına sahiptir. Bu adam daha bir an önce, "Yüreğimde ne kadar üzüntü olacak?" diye sormuştu ve şimdi üzgün kalp aniden neşeyle
dolmuştur. İmanın büyüsü böyledir, en yoğun karanlıkta doğmamış bir ışığı görebilir ve ağaçlar çıplak ve hava sessizken bile
dallar arasında kuşların şarkı söylediğini duyabilir. İki sevincin yan yana konması ne kadar da anlamlıdır: iyi adam "harekete geçtiğinde" düşmanların sevinci; Tanrı'nın kurtuluşu onu
yerine yerleştirdiğinde iyi adamın sevinci! Kapanış dizesi henüz
gerçekleşmemiş kurtuluşa doğru uzanır ve güvenin ayrıcalığıyla
olmayan şeyleri sanki olmuş gibi adlandırır. "Bana cömertçe davrandı"; "Ne kadar?" diye başlayan mezmur yazarı böyle der. Hiçbir dışsal değişiklik gerçekleşmemiştir; ancak şikayeti ve duası Tanrı'yı ​​daha sıkı kavramasına yardımcı olmuştur ve onu kurtuluş ve övgünün kesin geleceğine taşımıştır. Böylece, umut edilen merhamet kurtuluşu sağladığında, "Şarkı söyleyeceğim" diyebilen kişi, o
oyalanırken bile şarkı söylemekten uzak değildir. Zaferin kesin beklentisi
zaferdir. Eğer sadık dudaklardan geliyorsa, "Ne kadar?"ın hüzünlü minörü,
kurtuluşun henüz
gelecekteki şarkılarının tam sevincini müjdeleyen neşeli bir anahtara dönüşür.

MEZMUR XIV.

1 Akılsız yüreğinde şöyle der, Tanrı yoktur;
Çürütürler; yaptıklarını iğrenç kılarlar;
İyilik yapan yoktur.

2 Yehova göklerden insan oğullarına bakar
Akıl yürüten var mı diye,
Tanrı'yı ​​arayan var mı diye. 3 Hepsi sapmış: hep birlikte çürümüşler;
İyilik eden yok,
Bir tane bile yok.

4 Kötülük yapanların hepsi bilmiyor mu,
Halkımı ekmek yer gibi yiyenler?
Yehova'yı çağırmıyorlar.

5 Orada [büyük] bir korkudan korktular,
Çünkü Tanrı doğru nesildedir.

6 Ezilenlerin öğüdünü utandırmak isterdiniz,
Çünkü Tanrı onun sığınağıdır.

7 Keşke İsrail'in kurtuluşu Siyon'dan gelseydi!
Yehova halkının esaretini geri getirdiğinde,
Yakup sevinsin, İsrail sevinsin!

Bu mezmur, Mezmurlar x. ve xii. ile aynı durumdan kaynaklanır.
Her ikisine de birkaç benzerlik noktası vardır. Bu, kalp konuşmasının "aptal"ına atıf yapması bakımından birincisine, "Tanrı yoktur" ve "insan oğulları" ve "nesil" ifadelerini etik terimler olarak kullanması ve doğrular için güvenlik kaynağı olarak İlahi bir müdahale düşüncesi bakımından ikincisine benzer. Böylece birbirine yakın ancak Mezmurlar xi. ve xiii. tarafından birbirinden ayrılmış üç mezmurumuz var. Şimdi, bu üçünün kişisel referansları olmadığı ve onları ayıran ikisinin olduğu gözlemlenebilir. Beşinin, zamanın kötülüğüne dair genel bir şikayeti, bireysel bir acı çekenin daha kişisel bir yakarışıyla dönüşümlü olarak düzenleme ilkesine göre düzenlendiği anlaşılıyor. Ayrıca, bu beş mezmurun -küçük bir ağıt ve iç çekiş grubu- aynı türden mezmurlar iii.-vii.'den ayrılmış olması da dikkat çekicidir. ve xvi., xvii., iki (Mezmurlar viii. ve xv.) tarafından tamamen farklı bir
tonda. Bu mezmurun ikinci bir yeniden düzenlemesi Elohist Kitap'ta (Mezmurlar liii.) görünür, özellikleri orada ele alınacaktır. Bu muhtemelen orijinaldir.

Mezmurun yapısı basittir, ancak tamamen uygulanmamıştır.
Her biri üç cümle içeren yedi ayetten oluşmalı ve bu nedenle
üzerine kutsal sayılar 3 ve 7 damgalanmış olmalıdır, ancak 5 ve 6. ayetlerin her biri bir cümle ister ve kısalıkları nedeniyle daha şiddetlidir.

Yaygın yolsuzluğun ağır gerçeği mezmur yazarına baskı yapar ve kötülüğün tufanının hüzünlü bir resmiyle başlayan, Tanrı'nın yargısının vizyonuna yükselen, Tanrı'nın doğrularla birlikte olduğunu gördüklerinde "kötülüğün işçilerinin" ruhlarını sarsacak ani paniğin beklentisiyle zafer kazanan ve o zamanın gelmesi için bir iç çekişle sona eren bir düşünce trenini başlatır. Şiirin temel unsuru, yozlaşmış bir dünya ile yargılayan doğru bir Tanrı'nın tanıdık karşıtlığıdır, ancak burada çok dramatik ve canlı bir biçime sokulmuştur.

Öncelikle (ayet 1) mezmur yazarının kendi neslinin yargısını dinleriz.
Muhtemelen Tanrı ve görünmeyenle daha az temas halinde olan bir kalbin şeylerin durumunu resmettiği pembe tonlardan çok farklıydı. Büyük kültür ve maddi refah dönemlerinin, Tanrı'nın ışığına alışmış gözlerin görmemezlik edemeyeceği çok çirkin bir tarafı olabilir. Kötülüğün kökü, mezmur yazarının inandığı gibi, Tanrı'nın pratik bir inkarında yatar; ve O'nu bu şekilde inkar eden kişi "aptal"dır. Kişinin kalbinde "Tanrı yoktur" demek için formüle edilmiş bir ateizme ihtiyaç yoktur. Mezmur yazarının zihninde, bir inkar inancından ziyade, O'nun dünyada çalışmasının pratik inkarı veya ihmali vardır. Aslında, O'nu uzak bir cennete kapattığımızda ve O'nun bizim işlerimizle ilgilendiğini asla düşünmediğimizde Tanrı olmadığını söyleriz. O'nu adaletinden mahrum etmek ve kontrolünden mahrum etmek aptalın işidir. Çünkü İncil'deki aptallık anlayışı, entelektüel zayıflıktan ziyade ahlaki sapkınlıktır ve ahlaki ve dini olarak yanlış olan kişi gerçekte entelektüel olarak doğru olamaz. Tanrı'nın pratik inkarı, iki tür kötülüğün kökünde yatar. Olumlu olarak, "yaptıklarını bozuk ve iğrenç hale getirdiler" - kendi içlerinde çürümüş ve saf kalplere ve Tanrı'ya karşı iğrenç ve iğrenç. Olumsuz olarak, hiçbir iyi şey yapmıyorlar. Bu, bu hüzünlü
yürekli şarkıcıya
dayatılan çağdaşlarının kasvetli tahminidir, çünkü kendisi Tanrı'nın dokunuşunu o kadar heyecan verici bir şekilde hissetmişti ki
insanların aşağılık yollarına karşı nefret ve iyiliğe karşı bir tutkuyla
vurulmuştu. "Sursum
corda" bu tür kalpler için tek teselli.

Bu yüzden bir sonraki düşünce dalgası (ayet 2) onun bilincine,
dünyanın tanrısız gürültüsü ve faaliyeti ile
her şeyi belirleyen Tanrı'nın sessiz bakışı arasındaki ciddi karşıtlığı getirir. Canlı resmin güçlü antropomorfizmi, Tufan, Babil ve
Sodom hikayelerini hatırlatır ve İlahi her şeyi bilme ve gözlemlemenin soyut düşüncesi üzerine duygusal bir renk verir. İlahi arayışın amacı, tek bir iyi, dindar adamın bulunması olarak derin bir anlayışla ortaya konur. Bu, Mesih'in Samiriyeli'ye söylediği "Baba kendisine ibadet edecek kişileri arar" şeklindeki şefkatli sözün beklentisidir. Tanrı'nın kalbi, kendisine dönen kalpleri bulmak için can atar; kendisini arayanları arar; kendisini arayanlar ve sadece onlar "bilge"dir. Diğer Kutsal Yazılar, Tanrı'nın o bakışının gökten başka nedenlerini sunar, ancak bu, ciddiyetinin ortasında, İlahi arzuların ifşasıyla lütufkârdır.

Bu iki ayetteki güçlü bir şekilde zıtlık oluşturan durumun konusu ne olmalıdır: aşağıda, tanrısız kanunsuzlukla dolu bir dünya; yukarıda, eylemlerin ve karakterlerin en derin doğasını ayırt etmeye yönelik sabit bir göz? 3. ayet cevaplıyor. Neredeyse hayal kırıklığına uğramış bir Tanrı'yı ​​gösterdiğini söyleyebiliriz, çünkü görmek istediği şeyle gördüğü şey arasındaki farkı o kadar keskin bir şekilde ortaya koyuyor. Mezmur yazarının üzücü tahmini, İlahi arayışın sonucu olarak tekrarlanıyor. Ancak vurgu ve kapsam olarak da artırılmıştır. Çünkü "bütün" (ırk) öznedir. Her cümlede evrensellik vurgulanır; "hepsi", "birlikte", "bir değil" ve insanlığın durumunu tanımlamak için güçlü metaforlar kullanılır. "Bir kenara çekilir", _yani_, Yehova'nın yolundan; çürüyen bir leş gibi
çürür, iğrençleşir ve cennete kadar kokar.
Bu "hayır, bir değil"de, uzun zamandır beslenmiş ve isteksizce terk edilmiş bir umut gibi hüzünlü bir ritim vardır, böyle bir arayışın çorak sonuçlarına karşı bir miktar hayret olmadan değil. Bu sert suçlama, St. Paul tarafından Romalılar'da evrensel günahkârlık tezinin teyidi olarak alıntılanır; ve mezmur yazarı İsrail'in kötülüğünü bilincinin ön planında bulundursa da, dili titizlikle geniştir ve tüm "insan oğullarını"
kapsamak için tasarlanmıştır.

Fakat bu şaşkın arayış son olamaz. Eğer Yehova yeryüzünde boşuna iyilik ararsa, yeryüzü sonsuza dek tanrısız bir isyanla devam edemez. Bu nedenle, gökten gelen ses, "aptalların" tam bir aptallık içinde oldukları yere, etkili bir şekilde aniden gelir. Gök gürültüsü berrak bir gökyüzünden gelir. Tanrı 4. ayette konuşur. İlahi azarlamanın üç cümlesi, 1. ayettekilerle kabaca örtüşür, çünkü birincisi cehaletin kötülük yapmanın kökü olduğunu, ikincisi pozitif günahı suçlar ve üçüncüsü negatif kötülüğü ifade eder. "Kötülük yapanların hiç bilgisi yok mu?" Soru, sanki Her Şeyi Bilme bile insanların kötülüğe olan gizemli sevgisinde hayret verici bir şey bulmuş gibi, neredeyse bir şaşkınlık tonuna sahiptir. İsa bazı insanların "inançsızlığına" "hayret" etti; ve kesinlikle günah dünyadaki en açıklanamayan şeydir ve
hem Tanrı'yı ​​hem de cenneti ve yeri hayrete düşürebilir. Buradaki "bilmek" kelimesinin anlamı en iyi 1. ayetten öğrenilebilir. "Bilmemek", "aptal" olmakla aynı şeydir. Hem ahlaki bir sapkınlık hem de entelektüel bir körlük olan bu cehaletin özel bir nesneye sahip olması gerekmez. Kalın örtüsü, Tanrı'nın tüm gerçek bilgisini, görevi ve sonuçları insanlardan gizler. Kötülük yapmayı mümkün kılar. Kötülük yapan kişi, şeylerin gerçeklerini önüne serebilseydi, eli suçunu durdururdu. Tüm günahların cehalete dönüşebileceği doğru değildir, ancak günahı mümkün kılmak için suçlu cehaletin gerekli olduğu doğrudur. Bir boğa saldırdığında gözlerini kapatır. Yanlış yapan
insanlar en azından bir gözü kördür, çünkü o anda muhtemelen yeterince iyi bildiklerini
görselerdi, günah işlemeleri imkansız olurdu.

Sözcüklerin bu açıklaması, 1. ayetle, "bilmek", _yani_ deneyimle pişman olmak için diğerlerinin açıklamasından daha uyumlu görünüyor.

4. ayet _b_ sıkıştırılmış kısalığı nedeniyle belirsizdir, "Halkımı yiyerek,
ekmek yerler." A.V. ve R.V. karşılaştırmanın "as" girişini eski çevirilerden alırlar. İbranice'de karşılaştırma terimi yoktur, ancak hızlı ve duygusal konuşmada resmi terimi atlamak alışılmadık bir durum değildir ve aç bir adamın yemeğini nasıl iştahla yediğinin resmi, zalimlerin masumları nasıl
yuttuğu zevki temsil ediyor olabilir. Cümlenin yorumlanmasına uygulanan
yaratıcılıklara veya Cheyne ile birlikte ayetin vurgulara göre bölünmesinden ayrılmaya gerek yok gibi görünüyor. Bağlantılı mezmurlarda çokça duyduğumuz
zalimlerin olumlu günahları burada, mezmurun tüm dizesinin bizi, ulustaki "dünyanın adamları" kitlesine kıyasla İsrail'in dindar çekirdeğini anlamaya yönlendirdiği "halkımın" acımasızca yağmalanmasında yoğunlaşmıştır,
ve putperest düşmanlara kıyasla ulusun tamamı değil.

İlahi suçlama, "Onlar Yehova'ya seslenmezler." ile tamamlanır.
Pratik ateizm, elbette, duasızdır. Bu olumsuzlama, en gürültülü yaşamda kasvetli bir sessizlik yaratır ve bir bakıma tüm kötülüklerin tacı,
diğer bakıma temelidir.

İlahi sesin gök gürültüsü, kötülüğün ordularında ani bir panik yaratır. "Orada bir korkudan korktular." Mezmur yazarı sahneyi ve yerini tasarlar. "O zaman" demek istediğinde "orada" demez, ancak İlahi gök gürültüsü başlarının üstünde yuvarlandığında baskıcıları bulundukları yerde ele geçiren dehşeti resmeder; ve onda, bizim gibi, "yerinde" "o anda" anlamına gelir. Bu tür bir paniğin dönemi belirsiz bırakılır. Herhangi bir insanın deneyiminde o ciddi ses duyulduğu zaman, vicdan korku uyandırır. Kötülüğü gören ve yargılayan bir Tanrı'nın herhangi bir yolla vahiy etmesi hepimizi korkak yapar. Muhtemelen mezmur yazarı hızla yaklaşan bir yargı eylemi düşündü; ancak iki gerçeğin, Tanrı'nın duyulabilir sesi ve kalbi sarsan hızlı dehşetin yan yana getirilmesi, kalplerinde "Tanrı yoktur" diye fısıldayan insanların üzerinde düşünmesi gereken ebedi bir gerçeği içerir.

Bu 5. ayet, mezmurumuzun iki kısa ayetinden ilkidir, normal üç yerine sadece iki cümle içerir; ancak bundan bir şeyin
düştüğü sonucu çıkmaz. Aksine, çerçeve, içeriğe göre böyle bir
çeşitliliğe izin verecek kadar esnektir ve daha kısa ayet, iki cümlesinin keskin karşıtlığından türetilen belirli bir
canlılık artışı olmadan değildir. Bir yandan, günahkarın dehşeti, diğer yandan Tanrı'nın doğru nesilde olduğu keşfiyle ortaya çıkar ve bununla karşılaştırılır. Mezmur yazarı, kendisinin ve bizim önümüze iki kamp koyar: panik içinde ve kafası karışmış, kaçmaya hazır düşman kitlesi ve Tanrı'nın aralarında olması nedeniyle sıkıntı ve düşmanların ortasında huzur içinde olan "doğru nesil"in küçük sürüsü. Hiçbir ek cümle, bu karşıtlığın etkisini artıramazdı.
Bu, İsrail ordusunun ateş sütununun bir tarafında ışık ve güvenlik içinde yürümesi ve Firavun ordusunun diğer tarafta karanlık ve korku içinde el yordamıyla ilerlemesi gibidir. Tanrı'nın her nesilde ve toplumda bulunan iki tür insanla kalıcı ilişkileri, bu güçlü şekilde belirgin karşıtlıkta ortaya konur.

6. ayette mezmur yazarı, daha önceki tefekkürlerinden doğan muzaffer bir güvenle, baskıcılara hitap eder.
İlk cümle bir soru olabilir, ancak daha büyük olasılıkla alaycı bir onaylamadır: "Ezilenlerin planlarını boşa çıkarmak isterdin" ve yapamazsın, "çünkü Yehova onun sığınağıdır. "Burada yine daha kısa bir cümle anlamlı bir karşıtlık ortaya koyuyor. Zavallı adamın planlarını engellemeye çalışan kötü niyetli düşman engelleniyor. Onun arzusu yerine getirilmiyor; ve güçlünün acizliği ve zayıfın kudretinin tek açıklaması var, yani Yehova'nın azizlerinin kalesi olmasıdır. Ezilen kişi kendi zekası veya gücü nedeniyle değil, saklandığı yerin gücü ve erişilemezliği nedeniyle eziciyi şaşırtıyor. "Tavşanlar güçsüz bir halktır, ancak evlerini kayalarda yaparlar," orada kanatları olmayan hiçbir şey onlara ulaşamaz.

Son olarak, düşüncenin tüm akışı, İsrail'in kurtuluşunun -görünüşe göre gerçek İsrail'in- Tanrı'nın meskeni olan Siyon'dan çıktığı duasında toplanıyor, O buradan kurtarıcı gücüyle çıkıyor. Özlenen kurtuluş az önce tarif edilendir. Kötü bir nesildeki mazlum bir avuç iyi adam bu
kapanış duasında duyulur. Mezmur yazarının önünden geçen vizyonlar tarafından cesaretlendirilir. Tanrı'nın müdahale edeceğine dair güvence, O'nun bunu yapacağına dair O'na yapılan haykırışın tam bir yaşam soluğudur. Çünkü O'nun kurtaracağını biliyoruz, bu yüzden kalbimizde O'nun kurtarması için dua etmeyi buluyoruz. Onun lütufkar amaçlarının ifşası, bunların gerçekleşmesi için duyulan özlemleri canlandırır. Böyle bir arzu iç çekişinde özleminde hiçbir üzüntü ve beklentisinde hiçbir şüphe yoktur. Doğmamış bir
güneşin ışığında güneşlenir ve "Rab halkının esaretini geri getirdiğinde" gelecekteki sevinçlerin sevincini önceden hisseder.

Bu son ayet bazıları tarafından mezmurun ayinsel bir eki olarak kabul edilir; ancak 6. ayet orijinal kapanış olamaz ve buna yer açmak için başka bir sonun bir kenara konmuş olması pek olası değildir. Ayrıca, 6. ayetteki dua 7, mezmurun geri kalanıyla çok doğal bir şekilde uyuşur, eğer sadece bu ifadeyi "esareti döndürür" anlamında, Eyüp xlii. 10 ve Hezekiel xvi. 53'te kabul edildiği gibi, yani talihsizlikten kurtuluş anlamında alırsak. Dolayısıyla, neredeyse tüm modern yorumcular bu kelimeleri anlar ve mezmurun geç tarihini en güçlü şekilde savunanlar bile burada tarihsel esaretle ilgili herhangi bir atıf bulamaz. Milletin dindar çekirdeği zalimlerden
acı çekiyor ve buna esaret denebilir. İyi bir adam için toplumun şu anki durumu esarettir, tıpkı birçok dindar ruhun mezmur yazarından beri hissettiği gibi. Fakat daha iyi bir özgürlük günü, Tanrı'nın çocuklarının ihtişamının özgürlüğü için ufukta beliren bir umut var; ve fidyeyle kurtarılan esirlerin sevinci bir dereceye kadar şimdi bile
öngörülebilir. Mezmur yazarı yalnızca tarih alanına bir müdahale düşünüyordu ve biz onun şarkısında daha yüce umutlar okumamalıyız. Ancak Hıristiyanların, onun için son, en güçlü umudu, tüm kötülüklerden son, mutlak kurtuluşu ve sonsuz ve mükemmel bir sevinci sıkıca kavraması kadar, eğlendirmemesi de imkansızdır.

MEZMUR XV.

1 Yehova, çadırında kim misafir olabilir?
Kutsal dağında kim oturabilir?

2 Kusursuzca yürüyen, doğruluk yapan,
Yüreğinde gerçeği söyleyen adam.

3 Dilinde iftira yoktur,
Yoldaşına kötülük etmez,
Komşusuna sitem etmez.

4 Bir sapık gözünde hor görülür,
Fakat Yehova'dan korkanları onurlandırır;
Kendi zararına yemin eder ve değişmez.

5 Gümüşünü tefecilikle vermez,
Ve masumlara rüşvet almaz;
Bunları yapan sonsuza dek sarsılmayacaktır.

Bu mezmurda Yehova'ya tapan ideal kişi birkaç geniş ana hatla resmedilmiştir. Siyon kutsaldır çünkü Tanrı'nın "çadırı" oradadır. Mezmurun verdiği tek tarih ipucu budur; ve söylenebilecek tek şey, eğer
senin tepenin kutsanması yeniyse, şairin doğal olarak Yehova'nın meskeninin yeni törenlerinde kimlerin ikamet etmeye uygun olduğu sorusunu daha da derinlemesine düşüneceğidir. Mezmurun tonu, o zaman,
Davut'un sandığı Kudüs'e getirdiği zamanın koşullarına uygundur; ancak bundan daha fazlası doğrulanamaz. Çok daha önemli olan iki ana noktası vardır: Yehova'nın misafirlerinin anlayışı ve bunların etik niteliklerinin ifadesi.

Yapıya gelince, mezmur basittir. Öncelikle, her biri iki cümleden oluşan iki ayette genel soru ve cevabı vardır (ayetler 1, 2). Sonra
Tanrı'nın misafirinin genel tanımı, her biri üç cümleden oluşan üç ayette genişletilir, sonuncusu bir istikrar güvencesiyle kapanır, bu da Yehova'nın çadırında ikamet etme fikrini çeşitlendirir ve yükseltir.

Mezmur yazarının sorusunun önsözünde sadece şiirsel bir apostrof yoktur. O, bu şekilde, misafirperverliğini hangi şartlarda göstereceği konusunda evin Efendisine danışır, bu şartları belirleme hakkı O'na aittir. Kendi görüşüne ve okuyucularının görüşüne Yehova'nın adında, antlaşma adında ve "kutsallık" ile kastedilen her şeyi getirir ve oradan sorusunun cevabını çıkarır, ki bu cevap yine de Yehova'nın cevabıdır çünkü mezmur yazarının yüreğinden
kaynaklanır ve dudaklarıyla söylenir. Tanrı'nın karakteri, tapan kişinin karakterini belirler. Etiğin kökleri dindedir. Eski Ahit'in doğru insan ideali, doğru Tanrı'nın vahyinden kaynaklanır. İnsanların kendi hayalleri değil, Tanrı ile birlik ve O'na karşı itaatkar soruşturmayla kazanılan anlayış, O'nun ışığında kalabilen insanların ne tür insanlar olduğunu güvenilir bir şekilde söyleyecektir.

Mezmur sorusunda bu kadar güçlü bir şekilde ifade edilen, insanların Tanrı'nın misafirleri olabileceği düşüncesi, çok sayıda mezmurda ortak olan çok derin ve şefkatli bir düşüncedir (ayet 5, xxvii. 4, lxxxiv. 5, vb.). A.V.'de "kalmak" ve R.V.'de "yerleşmek" olarak tercüme edilen kelime, başlangıçta bir yabancı olarak geçici bir ikamet anlamına geliyordu, ancak insanların Tanrı ile ilişkilerine uygulandığında, her zaman geçicilik fikrini korumaz (örneğin bkz. lxi. 4: "Senin çadırında _sonsuza dek_ oturacağım"); ve koruma fikri en belirgin olanıdır.
Vahşi Bedevilerin çadırına sığınan yabancı bile
güvendeydi, Yehova'nın çadırının kıvrımlarının altına
sürünen mutlu adam çok daha fazla. Kutsal Siyon tepesinden hemen bahsedilmeseydi, kişi buradaki çadırın sadece bir
metafor olarak kullanıldığını düşünmeye
meyi yeğleyebilirdi; ancak bu iki şeyin yan yana getirilmesi, tepedeki Geminin meskenine
imayı tartışmasız kılıyor gibi görünüyor.
Antik dünyanın zarif misafirperverliğinde, bir misafir
her türlü zarardan korunuyordu; kişiliği dokunulmazdı, tüm ihtiyaçları karşılanıyordu.
Bu yüzden Yehova'nın misafiri güvendedir, her düşmandan sığınma talep edebilir ve O'nun meskeninin tüm bereketli tedarikinden pay alabilir. Doğru bir şekilde alındığında,
1. ayetteki iki fiil, birincisinin geçici, ikincisinin kalıcı meskeni ima etmesi bakımından farklıdır; Ancak bu fark mezmur yazarının zihninde değildir ve iki cümle aynı şeyi ifade eder, tek fark birincisinin misafirin haklarına ilişkin anlayışını ortaya çıkarmasıdır. Açıkça, mezmur yazarının sorusu hiçbir şekilde dışsal bir çadıra dışsal bir yaklaşıma atıfta bulunmaz; ancak burada sembolü, ifade edilen derin ruhsal gerçekliğe erime eyleminde görürüz. Şarkıcı, ritüelin kabukları tarafından bunların ötesine geçmek için eğitilmiştir ve Yehova için ve dolayısıyla kendisi için, Siyon'da kurulmuş ve hem saf hem de saf olmayanların uğrak yeri olan yerden daha iyi bir mesken olduğunu öğrenmiştir.

2. ayet, Yehova'nın misafirinin niteliklerini kapsamlı bir talepte özetler, dik yürümesi gerektiğini söyler ve sonra bu gereksinimi doğru işler ve doğru konuşma olarak iki şekilde analiz eder. Fiiller, alışılmış eylem kavramını vurgulayan katılımcı biçimindedir. Genel cevap, her biri üç cümle içeren ve 2. ayetin iki noktasını ters sırada ele alan, ancak belki de mutlak bir düzenleme doğruluğu olmayan aşağıdaki üç ayette genişletilmiştir. Katılımcı yapı, sonlu fiiller için değiştirilmiştir. 2. ayet, figürü ana hatlarıyla çizer ve mezmurun geri kalanı, sanki adam mezmur yazarının vizyonunun önünde duruyormuş gibi, cümle üstüne cümle ekler. Alışkanlıklar eylemler olarak tanımlanır.

Bu idealin ilk göze çarpan özelliği, tamamen insanlara karşı görevlerle ilgilenmesi ve ikincisi neredeyse tamamen olumsuz olmasıdır. En belirgin türden ahlaki nitelikler, ve günlük yaşamda test edilebilir ve yaygın kötülüklerden katı bir şekilde uzak durarak geliştirilir, ve herhangi bir karmaşık ve elle tutulamayan davranış incelikleri, hele ki ruhların herhangi bir tuhaf duygusu, ortak yaşamın tozlu seviyelerinin çok üstüne çıkarılmaz, o büyük köşkte, korunan bir misafir olarak ikamet etmek için gereken niteliklerdir. Evrensel vicdanın tanıdığı ev içi görevlere verilen bu tür bir vurgu, Eski Ahit'in ve özellikle Mezmurlar Kitabı'nın etiğinin karakteristiğidir ve azizlerinin ve kahramanlarının yaşamlarında örneklenmiştir. "Yemek ve içmek için gelirler", ev içi sevinçleri ve vatandaşlık görevlerini paylaşırlar; ve özlemleri ve yeminleri ne kadar yüksek olursa olsun, ayakları her zaman yere sağlam basar ve en küçük görevleri bile kendilerine yükleyerek, "yaşamın ortak yolunda neşeli bir dindarlıkla yürürler." Mezmur yazarının sorusuna verilen Hristiyan cevabı, onun cevabından daha derindir, ancak onunkini içermediği ve herkesin kabul ettiği insanlara karşı görevlere aynı vurguyu yapmadığı sürece ölümcül şekilde eksiktir. Yüce duygular, birliğin coşkuları, kendi kendini gerçekleştiren özlemler ve bazen basit ahlaktan ayrılmaya meyilli olan dindar ruhun tüm deneyimleri, mezmur yazarının büyük soruya verdiği sade cevabın ağırlığına ihtiyaç duyar. Duygu dininde, sıradan görevlerin uygulanmasına tamamen uygun olmayan bir şey vardır; ve bir bakıma iyi olan birçok insan, ruhsal doğalarının su geçirmez ve iletişimsiz bölmelere bölünmüş gibi görünür, bunlardan birinde dinlerini, diğerinde ahlaklarını korurlar. Bu ikisinin birbirinden ayrılamaz olduğu şeklindeki katı iddia, Yahudiliğin eski dünya dinleriyle karşılaştırıldığında büyük bir özelliğiydi, çünkü günümüzdeki putperestlikte olduğu gibi, dinin davranışla bir ilgisi olduğu anlayışı yoktu. Ancak hatırlatmaya ihtiyaç duyan tek şey putperestlik değildir.

Doğru, burada çizilen ideal tam bir Hıristiyan ideali değildir. Bunun için fazlasıyla olumsuzdur ve tamamen eylemlerle ilgilidir.
Burada daha önceki vahyin sınırlamalarını yeniden üretir.
"Komşumuza olan sevgi"nin daha derin biçimlerine neredeyse hiç değinmez;
ve her şeyden önce, mezmur kendi sorusunu yanıtladığında kalpte içgüdüsel olarak yükselen soruya hiçbir cevabı yoktur. Bu niteliklere nasıl ulaşabilirim? sorusu, birincisine verilen yanıtla ortaya çıkan ikinci bir sorudur ve cevabı için İsa'ya dönmeliyiz. Mezmur, kendisine ilham veren yasa gibi, çoğunlukla olumsuzdur, çoğunlukla eylemlerle ilgilenir ve gerekliliklerinin nasıl kazanılacağını gösterecek bir ışığa sahip değildir. Ancak yine de En Yüce'nin gizli yerinde yaşayan bir adamın ne olması gerektiğine dair eskimeyen bir ifade olarak durmaktadır. Böyle biri nasıl olabilir, hem bize yolu öğreten hem de Tanrı'nın çadırının güvenli girintilerinde barındıracağı biri olma gücü veren O'ndan öğrenmeliyiz. Mezmurda anlatılan niteliklerin ayrıntıları basit ve sadedir. Bunlar ilk olarak Mezmurlar Kitabı'nın etiğinde çok önemli bir yer tutan doğru konuşmayla ilgilidir. 3. ayetin üçüzleri muhtemelen dilin günahlarına atıfta bulunur. İyi adamın dilinde iftira yoktur; arkadaşına (sözle) zarar vermez veya komşusuna sitem yığmaz. Bunlar birçok ortak konuşmanın temelini oluşturur. Bu kurala uyulursa ne kadar çok parlak zekâ ve cilalı alaycılık
yok olur! Sansürcünün kalemi onu ihlal eden her şeyi
sildiği takdirde, ne kadar çok parlak daire
donuklaşır ve kaç tane gazete sütunu ve kitap sayfası
yok olur! 4. ayet, erdemli bir adamın karakteristiği olarak, karakter değerlendirmesinde her birine kendine ait olanı verdiğini ve insanları ahlaki değerlerinden başka hiçbir ölçüte göre yargılamadığını ekler. Kötü adam bir milyoner veya bir prens olabilir, ancak hakkı hor görmedir; dindar adam bir
yoksul veya dar kültürlü biri olabilir, ancak hakkı saygıdır ve bunu
alır. İyi adamın kalbini "korkunç bir anlayış" bilgilendirir; ve
kendi iç arzularında, doğru yürüyen kişi
kötü bir adam olan popüler bir putun hayranlığına kapılmaz,
aşağılık iyiliğe olan saygıdan dönmez.
Kaba adam artık cömert olarak adlandırılmadığında dünya bir cennet olacak.

Görünüşe göre bu tahminlerin telaffuzu mezmur yazarının aklındadır,
ve hala konuşmayı düşünmektedir. Ne iftira (ayet 3) ne de
kötülük yapanların eşit derecede aşağılık dalkavukluğu (ayet 4) onun ideal iyi adamının dudaklarını kirletmez.
Sözlü tahminlere bu atıf izin verilirse,
ayet 4'ün son cümlesi konuşmanın doğru kullanımına yapılan atıfları tamamlar. "Yüreğinle gerçeği söyleme" zorunluluğu
üçüncü bir bölgeye, yeminler veya vaatler bölgesine taşınır. Bunlar dini yeminler olarak değil, mezmurun tamamında komşulara karşı görevlere atıfta bulunulmasıyla uyumlu olarak, insanlara verilen yeminler olarak düşünülmelidir. Sonuçları ne olursa olsun, bunlar tutulmalıdır. Yasa, yemin edilenin yerine başka bir hayvan kurbanının konulmasını yasaklamıştır (Lev. xxvii. 10); ve mezmur "değiştirir" için aynı kelimeyi kullanır, bu da yasağa açık bir göndermedir, bu nedenle mezmur yazarı tarafından biliniyor olmalıdır.

Tefecilik ve rüşvet, mezmurda yansıtıldığı gibi, topluluklarda hala olduğu gibi yaygın günahlardı. Fakirleri "ısıran" kapitalistler (çünkü faiz almak için tefecilik kelimelerinin gerçek anlamı budur) ve masumları kazanç için mahkum eden yargıçlar, bu tür toplumların kan emicileridir. Bu tür büyük günahlardan kaçınmak, dik yürümenin en temel örneğidir ve ancak bu günahların acınacak derecede yaygın olduğu bir çağda, diğer tüm komşuluk erdemlerinin yerine geçmek üzere seçilebilirdi. Tanrı'yı ​​memnun eden bir karakterin bu taslağı, Eski Ahit'in etik bakış açısından bile hiçbir şekilde tamamlanmış değildir. Bunun önemli unsurlar ekleyen iki çeşidi vardır: aynı koşullar tarafından meydana getirilmiş gibi görünen Mezmur xxiv'deki; ve muhtemelen her iki mezmurun da anımsanmasıyla şekillenen Yeşaya xxxiii. 13-16'daki asil uyarlama. Bunlara, Tanrı'nın insandan ne istediği sorusuna Mika'nın cevabını (vi. 8. bölüm) ekleyin ve Yasa'nın İsrail'deki dindar insanların ahlaki yargıları üzerindeki etkilerini gösteren ilginç bir diziye sahip oluruz. Mezmur yazarının son sözü, sorusunun ötesine geçer, özetlediği gibi bir karakterin yalnızca Yehova'nın çadırında oturmadığını, aynı zamanda tüm dünya sallansa bile hareketsiz kalacağını açıkça kabul eder. Bu "sonsuza dek"in ne kadar uzağa uzanabileceğini görmez, ancak şundan emindir: doğruluk evrendeki tek istikrarlı şeydir ve bu yaşamı sınırlayan ufkun ötesine seyahat etmenin mümkün olduğu umudu önünde parlamış olabilir. "Ben Yehova'nın çadırında sonsuza dek misafir olacağım," der daha önce alıntılanan diğer mezmur; "O asla hareket ettirilmeyecek," der bu mezmur. Her ikisi de, insanlara daha eksiksiz bir sevgi ideali öğreten Elçinin şu büyük sözlerinde tamamlanmalarını bulurlar: "Dünya ve onun şehveti geçer, ancak Tanrı'nın isteğini yapan sonsuza dek kalır."

MEZMUR XVI.

1 Beni koru, ey Tanrım, çünkü sana sığınıyorum
2 Yehova'ya dedim ki, Sen benim Rabbimsin;
Senden başkası benim için iyidir.
3 Yeryüzündeki azizlere gelince,
Onlar mükemmel olanlardır, bütün zevkim onlardadır.
4 [Yehova'yı] başkasıyla değiştirenlerin kederleri çoktur.
Kanlı içki sunularını dökmeyeceğim,
Adlarını dudaklarıma almayacağım.

5 Yehova benim payıma düşen pay ve kadehimdir;
Sen sürekli benim payımsın. 6 Ölçü ipleri benim için hoş yerlere düştü,
Ve mirasım bana güzeldir.
7 Bana öğüt veren Yehova'yı öveceğim;
Evet, gece mevsimlerinde dizginlerim bana öğretir.
8 Yehova'yı sürekli önüme koyarım,
Çünkü O sağımdadır, sarsılmam.

9 Bu yüzden yüreğim sevinir ve şanım coşar;
Evet, bedenim güvenlikte yaşar.
10 Çünkü sen canımı ölüler diyarına terk etmeyeceksin;
Sevgilisinin çukuru görmesine izin vermeyeceksin.
11 Bana yaşam yolunu bildireceksin;
Yüzünün önünde sevinçlerin doluluğu var;
Ebediyen sağ elinde zevkler var.

Bu mezmurdaki düşünce akışı çarpıcıdır. Şarkıcı ilk olarak
putperestlik ve dinden dönme karşısında cesur bir itirafçıdır (ayetler 1-4). Sonra, inancının içsel tatlılığı ruhunu doldurur, her zamanki gibi cesur bir itirafın ödülüdür ve kendini arı gibi Yehova ile birliğin saf zevklerine gömer (ayetler 5-8). Son olarak, böyle bir deneyimin temelinde, "tatlılığının" kendisinin ve onun ölümsüz yaşam için doğduğuna dair bir kanıt sunduğu güvencesine ulaşır (ayetler 9-11). Ölümsüzlük inancı, Tanrı ile dolu bir şimdiki zamanın bilincinden kaynaklandığında en canlı şekilde hissedilir. Mezmurdaki saf ve sağlıklı bir mistik dinin dışavurumları, şarkıcının kişiliğinden ve ortamından o kadar bağımsızdır ki, bu dinin incelenmesini tarih sorularıyla engellemeye gerek yoktur. Diriliş kavramının Perslerle birleşmenin sonucu olduğu görüşünü kabul edersek, mezmur için sürgünden sonraki bir tarih vermek zorunda kalacağız. Fakat bu inancın genel olarak benimsenmesi tarihsel olarak bu şekilde motive edilmiş olsa bile, bu, Tanrı ile temas halinde yaşayan seçilmiş ruhların çok daha önce buna yükseldiğine inanmamızı engellemez. Zirveler parıltıyı yakalarken vadiler sisle
dolmuştu. Son bölümün tonu, Tanrı'nın o anda ve orada, şimdiki deneyimi aracılığıyla ona ifşa ettiği harika bir yeni düşünceyi kavrama eylemindeki dindar bir ruhun tonuna, herkesin aşina olduğu teolojik bir gerçeği tekrarlayan birinin tonundan daha çok benziyor.

Düşüncenin ilk dönüşü (ayetler 1-4) genel anlamında açıktır.
Bu, bazılarını uzaklaştıran putperestliğe rağmen Yehova'ya ve O'nun sevgililerine kişisel bağlılığın bir ifadesidir.
Başlangıçtaki kısa korunma çığlığı, mutlaka gerçek bir tehlikeyi ima etmez, ancak mezmur yazarının cesur tanıklığıyla kışkırtılan putperestlerin olası düşmanlığına atıfta bulunur. Şehit, tanık ve acı çekenin iki anlamı aslında birbirine sıkı sıkıya bağlıdır. Korunması gerekir ve bunun için bir iddiası vardır, çünkü
inanç ikrarında bulunması tehlikeyi getirmiştir.

2. ayetteki dikkat çekici ifade _b_ en iyi şekilde şu şekilde anlaşılır:
Tanrım demenin derinliğini açığa çıkarmak. Bu, her arzu ve kapasitenin her şeyi kapsayan kaynağı olarak tüm doğanın O'na bağlanması anlamına gelir. "Senden başka iyi olan yoktur." Bu, aynı kökten gelen Mezmur lxxiii'tekiyle aynı yüksek vurgudur. 25, burada olduğu gibi, birliğin sevinci, ölümsüzlüğün güvenini yaratma eyleminde görülür. En yüce bağlılığın en saf ifadesi bu birkaç kelimede yatar. Yehova'ya böyle konuşan ruh, Yehova'nın dostlarına ve sonra düşmanlarına döner. Birinciye, 3. ayette, en basit
temizliği R.V. tarafından benimsenen, düğümlü belirsizlikten bahseder. Bu, metinde çok küçük bir
düzeltme, "mükemmel"den önceki bir harfin (_Waw_ = ve) çıkarılması ve vurguların beceriksizce birinciye eklediği "bunlar"ın ikinci cümleye aktarılmasını gerektirir. R.V.'nin yaptığı gibi, başlangıçtaki "to"yu basitçe bir referansı işaret eden bir şey olarak ele alırsak, ayet bağımsız bir cümledir; ancak "Söyledim"in etkisinin hala devam ettiğini düşünmek mümkündür
ve bu durumda mezmur yazarının azizlere söylediği şeye sahip olmalıyız,
Yehova'ya söylediğini takip eden, tüm bağlama birlik veren ve muhtemelen en iyisi olan. Cheyne, kenar boşluğundan bir parlaklık
sızdığı için ilk cümleyi siler; ve bu, anlamı netleştirir, ancak
çözüm biraz serttir ve ince bir dokunuş kaybolur, "Sevdiklerine dedim ki,--bunlar (ve büyük adamlar gibi davranan övüngenler değil)
gerçekten mükemmel olanlardır, tüm zevkim onlardadır." Yehova'yı terk etme ayartmaları çok olduğunda, gerçek tapan kişi arkadaşını seçmek zorundadır ve tek Tanrısına olan bağlılığı, birçok parlak ünün gerçek dışılığına ve mütevazı dindarlık yaşamlarının mütevazı güzelliğine derinlemesine bir bakış açısına yol açacaktır. Tanrı'yı ​​görmek için
arınmış gözler, O'nu görerek çok şey görecektir. Yehova'yı sevmeyi öğrenen kalpler, akraba kalpleri ayırt etmekte hızlı olacak ve eğer O'nda
her iyiliği bulmuşlarsa, onlarda kesinlikle en saf zevki bulacaklar.
Yalnız itirafçı, tanımadığı arkadaşlarının ellerini sıkıyor.

Dramatik bir şekilde, Yehova'dan isimsiz dönenleri işaret ediyor. "Onların kederleri çoktur - (Yehova'yı) başkasıyla değiştiriyorlar."
Görünüşe göre, İsrail'de putperestliğe bir eğilim vardı ve bu, mezmur yazarının kan sunularını sunmayacağına veya
dudaklarına telaffuz ettikleri
iğrenç tanrı isimlerini almayacağına dair şiddetli yeminine enerji veriyor. Bu durum, putperestliğe yönelik ayartmaların sürekli mevcut olduğu İsrail tarihinin çoğuna uyacaktır ve kanlı sunuların, Moloch ve Kemosh ibadetini karakterize ettiğini bildiğimiz türden insan kurban etme iğrençliklerine işaret edecektir. Cheyne bunlara yapılan atıflarda mezmurun sürgünden sonraki tarihinin bir işaretini görüyor; ancak sürgünden sonra putperestliğe geri dönme tehlikesi olan bir dönem var mıydı ve sürgünlerin geri getirdiği büyük hazine katı bir tektanrıcılık değil miydi? Bu özellik daha çok daha erken bir tarihi destekliyor gibi görünüyor.

İkinci bölümde (5-8. ayetler) dindar ruh Tanrı'nın ışığında güneşleniyor ve ne kadar zengin olduğunu söylüyor. "Mirasımın payı" yiyecek veya topraktan tahsis edilmiş bir pay anlamına gelebilir, ancak 6. ayet ikinci yorumu destekliyor. Buradaki "Kupa" susuzluğu gideren bir şey için bir imge değil, güzel olsa da, kişinin deneyimlemesi için belirlenmiş olan şey için bir imgedir. Bu figürün böyle bir kullanımı tanıdıktır ve onu mirasla aynı çizgiye getirir, ki bu açıkça ana olandır, çünkü kupa kelimesi aşağıdaki kelimelerde düşürülmüştür. Her dindar adam, rahiplerin sahip olduğu aynı mülke ve aynı yasaklara sahiptir. Onlar gibi o da topraksızdır ve mülkler yerine Yehova'ya sahiptir. Onlar, dindar yaşamın yasası olan şeyi, sadece dışsal bir şekilde sundular. Çünkü
Tanrı tek gerçek İyiliktir, ruhun başka hiçbir şeye sahip olmaması gerekir ve eğer
O'nun kısmen bile olsa sahip olmasının daha büyük zenginliği nedeniyle diğer her şeyi terk etmişse, O'nda giderek daha zengin olacaktır. Rab'be "Sen benim Rabbimsin" diyen kişi, giderek artan bir kararlılıkla ve yeterliliğin bilinciyle, "Rab mirasımın payıdır" diyecektir. Aynı figür 5. ayette devam eder. "Benim payım" "benim payım" ile aynı fikirdir ve doğal düşünce akışı Yehova'nın her ikisi olduğunu beklememize yol açar. Bu düşünce, "maintainest" olarak çevrilen kelimenin çok anormal dilbilgisi biçimiyle birleşerek Cheyne'in Dyserinck ve Bickell'i takiben benimsediği küçük değişikliği tavsiye eder, bu değişiklikle "sürekli" kelimesi okunur. Mezmur yazarının mutlu düşüncelerini Tanrı'nın ne yaptığı değil, ne olduğu doldurur ve onun kutsanmışlığının derinliği, kapanış ayetlerinde (bkz. lxxiii.) çok parlak bir aleve dönüşen sürekliliğine olan güveni çoktan ateşler. Mükemmel ihtiyaç ve arzuların mükemmel tatmininde mükemmel dinlenmenin bilinci her zaman Tanrı'nın mülkiyetini takip eder. Dolayısıyla 6. ayetteki sakin coşku, Tanrı ile tanışmış kalbin gerçek ifadesidir ve sadece Tanrı ile tanışmıştır. Sadece bir mülkiyet
düşünmeye değerdir. Bir insanın başka neye sahip olursa olsun, eğer Yehova onun payına sahip değilse, kendisinin bir kısmı dik bir şekilde dışarıda kalacak, muhalif ve tatminsiz olacak ve onu "Mirasım bana adildir" demekten alıkoyacaktır. Deneyimin bu hükmü, İbranice'de olduğu gibi, payda öznel bir zevki ve sadece nesnel değerini değil ima eder. Bu, Tanrı dolu bir yaşamın kendine özgü üstünlüğüdür, Sonsuz iyiliğin ona tüm kapasiteler ve arzular aracılığıyla tamamen İyi olmasıdır. Başka kim aynı şeyi söyleyebilir? Ne mutlu zevkleri Tanrı'da olanlara! O onları her zaman memnun edecektir.

Mezmur yazarının kutsamaya başlamasına şaşmamak gerek; Ancak, onun bağlılığının en yüksek uçuşlarını karakterize eden salt duygusal dinden özgürleşmenin derin bir şekilde anlamlı olması, Yehova'yı kutsamasının özel zemininin içsel bir birlik huzuru değil, günlük zorluklar için verilen bilgece rehberlik olmasıdır. Tatlı yeterliliği tüm arzulara tatmin ve her yaraya merhem olan bir Tanrı çoktur, ancak bu armağanlarla görevi açıkça ortaya koyan bir Tanrı daha fazladır. İçsel bağlılığın testi, ortak görevler üzerindeki etkisidir. Gerçek bilgelik Tanrı ile arkadaşlıkta bulunur. Ona bakan gözler birçok şeyi daha net görür. "Dizginler" İlahi sesin merkezi olarak düşünülür. Eski Ahit psikolojisinde bunlar akıl veya vicdandan ziyade duyguları temsil ediyor gibi görünür ve mezmur yazarının Tanrı'nın öğüdünün onlar aracılığıyla geldiğini düşünmesi bir hata değildir. Bizim dindar içgüdülerin Tanrı'dan olduğunu söylediğimizde kastettiğimizle hemen hemen aynı şeyi kastediyor. O, daha düşük eğilimleri ve duyguları bile arındıracak, yüceltecek ve eğitecek, böylece kalp O'nda dinlenirken onlara rehberlik etmeleri için güvenilebilecek. "Dua uykudan iyidir," der Müslümanların bağlılığa çağrısı. "Gece mevsimlerinde," der mezmur yazarı, karanlıkta her şeyin gündüzden daha net görüldüğü zamanlarda, Yehova'dan gelen birçok fısıltı onun kulağına
girer.

Bütün bunların sonucu, gerçekten kendisinin olanı kendisinin kılmak için kesin bir kararlılıktır. "Yehova'yı her zaman önüme koyarım" - çünkü O "her zaman benim payımdır." Bu iman çabası, bağlılığın hayatının ta kendisidir. Herhangi bir şeye ancak düşüncelerimize hazır olduğu sürece sahip oluruz. Büyük bir mülke sahip olmamak ve onu asla görmemek veya düşünmemek bir şeydir. Gerçek aşk, nesnesinin varlığına yönelik yoğun bir arzudur. Tanrı gerçekte ancak O'nun yakınlığının bilincinde olduğumuzda bizimdir ve bu, O'nu hiç önüne koymadan günleri geçirmekten hoşnut olan garip bir O sevgisidir. İman çabası, iman için bir müttefik ve şampiyon getirir, çünkü "O benim sağ elimdedir", O'nu önüme koyduğum sürece. "Sağ elimde" - o zaman ben Onun solundayım ve sol kol kalkanı takıyor ve kalkan başımı örtüyor. O zaman O, faaliyetini yönlendirmek ve peygamberin hasta kralın zayıf parmaklarına yayı çekmek için güç vermek üzere yaptığı gibi, kendi büyük elini benim zayıf elimin üzerine koymak için çalışan elimin yanındadır. İmanın müttefiki, imanın istikrarını sağlar. "Ben sarsılmayacağım," ne tutkuların çalkantıları ne de talihin darbeleri tarafından. Durgun bir kalple aynı şey olmayan sakin bir kalp, Tanrı'nın yanında olanın mirasıdır; ve o kayaya sabitlenmiş olan kişi, esen tüm rüzgarlara karşı dört köşeli durur. Aptalca öz güven der ki, asla sarsılmayacağım (x. 6) ve bu övünmenin sonu yıkımdır. Refahla baştan çıkarılan iyi bir adam, bunu söyleyecek kadar kendini unutabilir (xxx. 6) ve bunun sonu, onu doğru yola getirmek için babacan bir disiplin olmalıdır. Ancak "O sağımda olduğu için sarsılmayacağım" demek, tek tatmin edici mirasın, hatta Yehova'nın kendisinin sahip olduğu bereketleri talep etmekten başka bir şey değildir. Tanrı'ya sahip olmanın böylesine kutsanmış bilinciyle genişleyen kalp, zafer şarkısını mezarın önünde bile söyleyebilir. Bu yüzden, mezmur yazarı, kapanış dizesinde, Tanrı ile olan arkadaşlığının ölümü ortadan kaldırdığına dair coşkulu inancını döker. Zaten ifade edilen derin birlik bilincine layık bir doruk noktası veya 9. ayetteki "bu nedenle"yi haklı çıkaran tatmin edici bir düşünce
ilerlemesi, son ayetlerin herhangi bir açıklamasıyla yapılamaz; bu da onlardan ölümsüz yaşam güvencesini
ortadan kaldırır. Buradaki dindar yaşamın deneyimleri kehanetlerdir. Bu özlemler ve zevkler, sahipleri için yalnızca "Tanrı'nın var olduğunun ve Kendisini arayan kalbin mükafatlandırıcısı olduğunun" gerçek kanıtları değil, aynı zamanda susturulmaması gereken ölümsüzlüğün tanıklarıdır. Onlar "ölüm için doğmamışlardı", fakat hem tatlılıkları hem de eksiklikleriyle kendi ebediyetlerine ve mükemmelleşmelerine işaret ederler. Bir adam "Tanrım" diyebilmiş ve söylemişse, ona ölüm gibi önemsiz bir şeyin sesini boğma veya kalbinin Tanrısına doğru olan çıkışlarını ve Tanrısında dinlenmesini engelleme gücünden daha imkansız bir şey görünmeyecektir. Mezmur yazarının gelecekteki yaşamla ilgili olarak o zamanki inançları ne olursa olsun ve buradaki güneşli güveni, "yaşayan Tanrı ile daha az yüksek bir birliktelik" içinde olduğu daha az kutsanmış saatlerde onunla birlikte mi kaldı yoksa azaldı ve onu diğer mezmurların daha kasvetli düşüncelerine mi bıraktı, bunu belirlemeye çalışmamıza gerek yok. Burada, her durumda, onun büyük düşünceyi kucaklama eylemindeki inancını görüyoruz; bu, gökyüzünde yeni bir güneşin doğması gibi olabilir - yani, bu sevincinin sonsuza dek sürecek bir sevinç olduğuna dair inanç. Tanrı ile birliğin tatlılığına dair kişisel deneyimin benzer bir derinliği, gerçek benliğin yalnızca fiziksel kabuğuna dokunan hiçbir şeyden etkilenmeyen süresinin benzer bir şekilde ileri görüşlü bir güvencesiyle her zaman sonuçlanacaktır. Ölümsüz yaşamdan emin olmak istiyorsak, ölümlüyü Tanrı dolu bir yaşam haline getirmeliyiz. Mezmur yazarı, tüm karmaşık doğasında, kalbinde, ruhunda ve etinde sevinçli bir kesinlik hisseder. Üçünün de getirdiği sevinçte payı vardır. Kalbin ve ruhun sevincinin ve etin sessiz dinlenmesinin temeli, ölümden sonra yaşam olacağı ve mezardan sonra diriliş olacağı güvencesinden çok, hiç ölüm olmayacağına dair güvendir. "Çukur görmek" ölümü deneyimlemenin eşanlamlısıdır ve umut edilen şey, ondan tamamen muaf olmak ve Enoch'un yönlendirildiği gibi, Tanrı'nın sağ tarafına giden bir "yaşam yolu" boyunca yüksek seviyelerde onu yönlendiren İlahi bir eldir, aşağıdaki karanlık vadiye kasvetli bir iniş olmadan. Böyle bir beklentiye boş denebilir, ancak mezmur yazarının umudunun biçimi ve özü arasında ayrım yapmalıyız. Özü, Tanrı ile kesintisiz ve mükemmel bir birlik, O'na sahip olma duygusu ve bununla birlikte tüm zevkler ve tatminlerdi. Bunları güvence altına almak için, kendisi için ölümün ortadan kalkacağını ummaya cesaret etti. Ancak öldü ve kesinlikle özlediği kesintisiz birliğin ölüm boyunca devam ettiğini ve ölürken ölmeyeceği umudunun umudunun ötesinde gerçekleştiğini gördü. 

Ayetteki iman çabası ile 8 ve 11. ayetteki son konumu çarpıcıdır. Yehova'yı sürekli olarak
kendisinin önüne koyan kişi, zamanı gelince, Tanrı'nın yüzünün önünde sevinçlerin
dolu olduğu yere gelecektir; ve burada, dikkat dağınıklığı ve üzüntüler arasında, Yehova'yı sağında danışmanı, savunucusu ve yoldaşı olarak tutan kişi, bir gün Yehova'nın sağında duracak ve orada kalan
yormayan ve tükenmez zevklerle
sonsuza dek tatmin olacaktır.

Mezarın üzerinde bu şekilde çınlayan net notalara sahip olan şarkıcı öldü ve
yozlaşmayı gördü. Ancak, bu mezmurun Mesih'in dirilişinin bir kehaneti olarak apostolik kullanımı bize öğrettiği gibi, onun zafer ilahisinin ölümü gerçeğiyle açıkça çelişmesi, bunun boş bir rüya olduğunu kanıtlamadı. Eğer kesinlikle kesintisiz bir birlik hayatı olacaksa, bu, ölümün ortadan kaldırılacağı bir hayat olurdu. İsa Mesih, Tanrı'nın "Sevgili"sidir, başka hiç kimse gibi. Ölümü yenmiştir
başka hiç kimse gibi. Mezmur, mükemmel dindar bir insanın ölüme ve geleceğe olan ideal ilişkisini ortaya koyar ve bu ideal, O'nun içindeki bir gerçekliktir, mezmur yazarının Tanrı ile olan yakın arkadaşlığına ait olduğundan emin olduğu
kutsanmış süreklilik, O'nunla birleşen herkese akar. O, bize gösterdiği yaşam yolunu
yürüdü ve bu _yaşamdır_, her adımda, hatta insanların ölüm dediği karanlığın içine daldığında bile, oradan
görmenin sevinç verdiği Yüz'ün ışığına yükselir ve sonsuza dek zevk veren ve tutan sevgi dolu güçlü El'e yakın olur.

MEZMUR XVII.

1 Haklı bir davayı işit, Yehova, feryadıma kulak ver;
Hikaye dudaklarından duama kulak ver.
2 Hükmüm yüzünden çıksın;
Gözlerin doğruca görsün. 3 Sen yüreğimi sınarsın, geceleyin onu araştırırsın,
Beni ateşle denersin: [Hiçbir şey] bulamazsın;
Kötülük tasarlasam bile, ağzımdan çıkmaz.
4 İnsanların yaptıklarına gelince, dudaklarının sözüyle
Zorba adamın yollarından kendimi korudum.
5 Adımlarım yollarına tutundu;
Ayaklarım kaymadı.

6 Ben, Sana yalvarıyorum, çünkü bana cevap vereceksin, ey Tanrı;
Kulağımı bana eğ: Sözümü dinle.
7 Sevgi dolu iyiliklerini yücelt (harika kıl),
Sığınak arayanları
Sağ elinle [onlara karşı?] kalkanlardan kurtaran Sen.
8 Beni göz bebeği, göz kızı gibi koru;
Kanadının gölgesinde sakla beni
9 Beni harap eden kötülerden,
Yüreğimdeki düşmanlarımdan, beni kuşatanlardan. 10 Kalplerini kapattılar;
Ağızlarıyla kibirle konuşuyorlar.
11 Adımlarımızda, bizi çoktan kuşatıyorlar;
Gözlerini dikip, bizi yere seriyorlar.
12 O, parçalamak için can atan bir aslan gibidir,
Ve örtülerde çömelen genç bir aslan.

13 Kalk, Yehova: yüzünü karşıla: çömelmesini sağla;
Canımı kötülerden kılıcınla kurtar,
14 Elinle insanlardan, Yehova, dünyanın insanlarından,
Bu hayatta payları olanlardan ve gizli hazinenle karınlarını dolduruyorsun;
Oğullarla dolular ve bolluklarını çocuklarına bırakıyorlar.
15 Ben, ben doğrulukla yüzünü göreceğim;
Uyandığımda senin benzerliğinle tatmin olacağım.

Yazarlık ve tarih konusundaki araştırmalar her zamanki gibi çelişkili sonuçlar veriyor. Bir okul, Davut'un dediğini söylüyor; şüphesiz sürgünden sonra,
bir başkası daha yakın bir tanıma girmeden; Pers döneminin sonlarında, diyor Cheyne. Belki de Baethgen'in son kitabındaki mütevazı yargısıyla yetinebiliriz ("Handcommentar," 1892,
s. 45): "Kompozisyonun tarihi içsel göstergelerle belirlenemez." Arka plan, masum bir acı çekenin etrafındaki sebepsiz düşmanların tanıdık bir arka planıdır, kendini güvenlik için Tanrı'nın kollarına atar ve dua ederek huzura ve umuda girer. O, şüphesiz, _Ecclesia pressa_'nın bir temsilcisidir; ancak o kadar adildir çünkü
ağlaması son derece kişiseldir. Birinin deneyimi herkes için bir örnektir ve bir şairin ayrıcalığı, en kapsamlı bireysel duygularını evrensel kalbe uyan kelimelere dökmektir. Mezmur, "dua" olarak adlandırılır ve bu unvan yalnızca dört mezmur için verilmiştir ve bunların hiçbiri Birinci Kitap'ta yer almaz. Tanrı'nın adının tekrarlanmasıyla işaretlenen üç hareketi vardır ve bu hareket, 14. ayet dışında başka hiçbir yerde görülmez. Bu üçü, yardım çağrısının güçlü bir masumiyet
itibarına dayandığı 1-5. ayetlerdir; düşmanların canlı bir
tanımına dayandığı 6-12. ayetler; ve 13-15, mistik bağlılığın saf havasına
yükselir ve oradan düşmanın geçici refahına
aşağıdan bakar ve umutla
yukarıya, Tanrı'nın yüzüne.

1, 2. ayetlerdeki asıl dilekçe ve temeli, hem bilinçli masumiyetle güçlü bir şekilde işaretlenmiştir ve bu nedenle Yeni Ahit tarafından günaha dair daha derin bir anlayışa
eğitilmiş olduğumuz için kulaklarımıza garip gelir. Bu acı çeken kişi Tanrı'dan "doğruluğu duymasını" ister, _yani_ haklı davasını. Duasının _iyi niyetini_ savunur, bu duanın harareti "benim _ağlamam_" olarak belirlenmesiyle işaretlenmiştir, tiz nota genellikle neşenin ifadesidir, ancak burada şiddetli bir ihtiyaç ve güçlü bir arzunun ifadesidir. Cesaretle "yüzünden hükmünü" ister ve bu dilekçenin temeli "Gözlerin doğru bir şekilde görsün." Öyleyse, böyle bir güveni yumuşatması gereken içsel bir alçaklık yok muydu? Bu dua, Mesih'in benzetmesindeki Ferisilerin duasıyla çok da aynı değil miydi? Cevap kısmen, iddia edilen masumiyetin özellikle mezmur yazarının şu anki sıkıntılarının olduğu durumlarla ilgili olduğu ve istediği kurtuluşla beraatin, bu konularda iftiraya uğradığı ve temize çıktığına dair Tanrı'nın tanıklığı olduğu düşüncelerinde bulunur. Ancak, dahası, ardından gelen güçlü kalp temizliği ve dışsal itaat iddiaları, herhangi bir günahın inkarından çok, samimi bağlılığın ve hayatın Tanrı'nın yasasına dürüstçe teslim edilmesinin itiraflarıdır. Bunlar, aslında, Hıristiyan bilincine yakışan
daha kesin bir şekilde ifade edilen, "Tanrı'ya karşı iyi bir vicdanın cevabıdır", ancak Ferisilerin kendini beğenmişliğiyle hiçbir ortak noktası yoktur. Bu tür itiraflardan geri çekilen ve üstesinden gelme umudunu
kaybettiği günahları her zaman itiraf etmekle yetinen modern din türü, mezmur yazarını dinleyip biraz daha güçlü ve umutlu bir şekilde "Kendime karşı hiçbir şey bilmiyorum" diyebilmeyi hedeflemek için çok daha iyi olurdu. Böyle bir
söylemde, "Yine de ben
bununla haklı çıkarılmadım mı?" ve "Kim onun hatalarını
anlayabilir? Beni gizli hatalardan temizle." ifadeleriyle birlikte olursa hiçbir tehlike yoktur.

3-5. ayetlerin genel gidişatı açıktır, ancak kesin anlam ve bağlantı son derece belirsizdir. Muhtemelen metin hatalıdır. Her türlü şekilde
çarpıtıldı, Masoretik vurgular
göz ardı edildi, ayetlerin bölünmesi bir kenara bırakıldı ve hala 3, 4. ayetlerin bazı kısımlarının
önerilen bir çevirisi tamamen tatmin edici değil. Mezmur yazarı
kalp, dudaklar, ayaklar--yani düşünceler, sözler ve eylemler--ile ilgilenir ve
hepsinin masumiyetini ilan eder. Ancak zorluklar daha yakından baktığımızda
başlar. İlk soru, A.V. ve R.V.'de çevrilen "Ben amaçlıyım" kelimesinin anlamı ve bağlantısıdır.
Bu, isim veya hatta isim olarak kullanılan birinci tekil şahıs veya bir infinitive olabilir,
her iki durumda da esasen aynı şeyi, _yani_ benim
düşüncem veya benim düşüncelerim anlamına gelir. Vurgularla aşağıdakilerle bağlantılıdır; ancak bu durumda önceki fiil "bulmak" nesnesiz bırakılır ve bu nedenle birçok çeviri sözcüğü önceki cümleye ekler ve böylece "İçimde hiçbir [kötü] düşünce bulamayacaksın." Cümlelerin bu şekilde bölünmesi, A.V. ve R.V. tarafından çevrilen "Ağzım suç işlemeyecek" sözcüklerini tek başına bırakır. Fiilin bu anlamla tek başına durduğu başka bir örnek yoktur ve "ağız" açıkça özne değildir. Aynı zamanda nesne olabilir ve cümle "[O] ağzımdan geçmeyecek" olabilir. Eğer anlam buysa, bu şekilde söylenmeden tutulacak olan şeyin ne olduğunu tanımlayan önceki kelimeye bakmalı ve vurguların yaptığı gibi onu "bulmak" fiilinden ayırmalıyız. Düğüm iki şekilde çözülmüştür: "Benim [kötü] amacım
geçmeyecek" vb. veya kelimeyi bir fiil olarak alıp cümleyi varsayımsal olarak ele alarak, "Kötü olduğunu düşünürsem, geçmeyecek" vb.

Bu çevirilerden her ikisi de fiilin bilinen anlamını koruma ve vurgunun ihmal edilmesini önleme avantajına sahiptir. Böyle bir çeviriye önceki cümleyle tutarsız olduğu için itiraz edilmiştir, ancak mezmur yazarı buna geri dönüp bakıyor olabilir, kısmi öz bilgisinin bunu cesur bir ifade haline getirdiğini ve bu nedenle onu sınırladığını, _eğer_ kalbinde herhangi bir kötü düşünce bulunursa, bunun
sessizce sert bir şekilde bastırıldığını hissediyor olabilir.

Belirsizlik 4. ayette devam eder. "İnsanların işleri için [veya,
Sırasında], ağzının sözüyle kendimi korudum," vb. gibi olağan çeviri, ayetin ana bölümünü "dudaklar"dan sonra düşüren vurgulara aykırıdır; ancak vurgulama takip edilirse, _örneğin_, _sabit dur_ veya benzeri gibi bir fiil ima edilmediği sürece tatmin edici bir anlam ortaya çıkmaz, böylece insanların kendi iradeli
eylemlerine karşı Tanrı'nın dudaklarının sözlerinde kararlılık
iddiası elde edilir. Ancak bu tehlikelidir ve muhtemelen aksanları ihmal ederek düğümü kesmenin olağan yolu en iyisidir. Her durumda, masumiyetin itirafı burada düşüncelerden ve sözlerden eylemlere geçer. Mezmur yazarının kapalı ağzı ile Tanrı'nın dudaklarının karşıtlığı, kasıtlı olmasa bile önemlidir. Yalnızca yüreğinde yükselen
çok şeyi susturan kişi Tanrı'nın konuştuğunu duyabilir. "Beni uzak tuttum", genellikle _korumak_ veya _izlemek_ anlamına gelen
kullanılan kelime için çok alışılmadık bir anlamdır, ancak burada _dikkat etmek ve kaçınmak_ anlamına geliyor gibi görünüyor. Muhtemelen, tek bir harfle belirtilen _from_ edatı, "yollar"dan önce düşmüştür. Bu olumsuz kaçınma, Tanrı'nın yollarında olumlu yürüyüşten önce gelir, çünkü şairin konumu kötü insanların ortasındadır. İyilik, Tanrı'ya Evet demek istiyorsa, insanlara Hayır demeyi öğrenmelidir. Ayağın "Senin yollarına" sağlam bir şekilde yerleşebilmesi için
zorla çekilmesi ve kötü yollardan dikkatle uzak tutulması gerekir. Tanrı tarafından belirlenen yollara
sımsıkı tutunarak istikrar sağlanır. Bu nedenle bu ilk bölümün kapanış cümlesi, kendi kendini güvence altına alan bir kararlılığın iddiasından ziyade, Tanrı'ya bağlılığın mutlu sonucunun bir kabulüdür. "Ayaklarım kaymaz," çünkü güçlüdürler, daha çok yol iyidir ve Rehber'in sözü ve eli hazırdır.

İkinci bölüm yardım duasını tekrarlar, ancak bunu Tanrı'nın karakteri ve eylemleri ile yalvaranın çaresizliklerinin ikili temeline dayandırır; ve bu ikisinden ilki duada önce gelir, ancak ikincisi duaya zorlanmıştır. İnanç, tehlike duygusuyla öz bilince ulaşabilir, ancak uyandığında önce Tanrı'nın elini kavrar ve sonra düşmanlarıyla yüzleşir. Mezmurun bu bölümünde, dilekçeler, İlahi karakterin ve işleyişin yönleri ve tehlikelerin kasvetli resmi dikkat çekicidir. Dilekçeler, sayıları ve çeşitlilikleriyle sıkıntının baskısını ortaya koyar, her yeni korku veya acı dikeni yeni bir çığlığa zorlar ve her çığlık, kavrayışını sıkılaştıran yeni bir inanç eylemini kaydeder. 6. ayetteki "Ben" vurguludur ve mezmur yazarının önceki beyanlarını toplayıp alçakgönüllülükle Tanrı'nın önüne bir yalvarış olarak koyduğu şeklinde alınabilir: "_Ben, ki
böylece
Senin yollarına bağlıyım_, Sana yalvarıyorum ve duam, cevabı kesin olan
inanç duasıdır." Ancak bu güven, dilekçeyi gereksiz kılmaz, aksine onu teşvik eder. "Sen cevap vereceksin" güvencesi, "Kulağını eğ" duasının sebebidir. "
Doğal olarak böyle bir anda Tanrı'nın adı mezmur yazarının
dudaklarına gelir, ancak önemli olan, mezmurun diğer iki bölümünde bulunan ad değildir. Orada O, "Yehova" olarak, burada ise "Tanrı" olarak anılır.
Bu varyasyon sadece retorik değildir, ancak gücü çağrıştıran ad, bu kadar aşırı bir tehlikeden kurtuluş için yapılan bir duada uygundur. "Sevgi dolu nezaketini büyüt [veya harika kıl]", mezmur yazarının tehlikesine dair bir bakışı, bir güç mucizesinden başka hiçbir şeyin işe yaramayacağı bir kaçışı ve Tanrı'nın merhametini göstererek adını yüceltmesinden duyduğu zevke bir çağrıyı içeren bir dilekçedir. Dua, dilekçe sahibi kendisini mucizeler yaratacak kadar önemli görüyormuş gibi kibirli gelir; ancak aslında çok mütevazıdır, çünkü istenen sevgi dolu nezaketin mucizesi, Böyle biri için. Tanrı, Kendisine yalvaran zavallı bir adamı kurtararak onur kazanır; ve bu adam, Tanrı'nın kalbine dair derin bir anlayışla, donuk gözlerin önünde sevgi dolu gücünün ihtişamını göstermek için Tanrı'nın hoşuna gitmesi gereken bir fırsat sunan kişi olarak kendini sunar. Dilekçeler ilerledikçe cesaretle büyür ve Tesniye xxxii'deki büyük Musa Şarkısı'nda benzer bir şekilde bir arada bulunan iki dilekte doruğa ulaşır: "Beni gözünün
bebeği olarak sakla." Bu güzel figür, Tanrı ile ne kadar yakın bir birlik ima eder ve ne kadar gayretli bir koruyuculuk ister! "Kanatlarının gölgesinde
sakla beni." Tanrı'ya atfedilen ne kadar şefkatli bir koruma ve insandan ne kadar sıcaklık ve güvenlik ister! Bu iki dilek arasındaki kombinasyon ve düzen, bize, eğer "korunacaksak", saklanmamız gerektiğini öğretebilir; Eğer bu zayıf hayatlarımız Tanrı'ya gözbebeği kadar değerli olacaksa, O'nun yanında yuvalanarak geçirilmelidir. O'nunla derin, gizli birlik, O'nun bizi korumasının koşuludur, aynı imgeyi kullanan başka bir mezmurda da şöyle denmektedir:
"En Yüce'nin gizli yerinde oturan, Yüce Olan'ın
gölgesinde kalacaktır."

Mezmur yazarının Tanrı'nın kalbini harekete geçirmek ve kendi kalbini cesaretlendirmek için kullandığı İlahi karakterin yönleri, önce "Tanrı" isminde, sonra da 7. ayette güvenen ruhlarla olan alışılmış ilişkilerine yapılan atıflarda yer almaktadır. Eskiden beri, düşmanlarından O'na sığınanların Kurtarıcısı olmak O'nun yolu olmuştur ve sağ eli onları korumuştur. Bu geçmiş, mezmur yazarının imanla kavradığı bir kehanettir. Kesinlikle kesin bir tümevarımı garanti edecek kadar çok örneği göz önünde bulundurmaktadır. İlahi işlerin yasasını bilir ve herhangi bir şeyin başarısızlığa uğramasındansa gerçekleşebileceğinden emindir. Tanrı'yı ​​bu şekilde nitelemekte
yanlış mıydı? Deneyimlerinde ve bizim deneyimlerimizde çokça
yanlışmış gibi görünüyor; ancak yardımın veya kurtuluşun gerçekte ne olduğunu en iyi anlayanlar, kendi güvenlerinin ve başkalarının güveninin kurtuluş olarak adlandırılan şeyle karşılık bulmasa da,
bu güvenin onlar için gölgelenmeyecek olan güneşli berraklığında en sevinçle yaşayacaklardır.

Tanrı'ya sürekli bakan göz, tehlikelere sakince bakabilir. Şairin düşünceleri,
inançta hiçbir başarısızlık olmadan düşmanlarına yönelir.
Dua haline gelen korkular, yarıdan fazlası yenilmiştir.
Mezmur yazarı, tehlikelerini anlatarak Tanrı'yı ​​yardım etmeye, kendisini umutsuzluğa sürüklemeye
yöneltirdi. Düşman onu "şımartır" veya mahveder, işgalcilerin tahribatı için kullanılan kelime. Onlar "ruhtaki düşmanlardır" --_yani_, ölümcül--veya belki de "ruhuma karşı" veya hayata karşıdırlar. Onlar
acımasız ve gururludurlar, refahın "şişman" veya kibirli kıldığı kalplerini şefkatin girişine karşı kapatırlar ve
kendi güçleriyle ilgili gazlı övünmelere ve onun zayıflığıyla alaycı alaylara kapılırlar. Onu çevrelerler, adımlarını izlerler.
Metinde burada tekilden çoğula ve tekrar tekile ani bir geçiş vardır, "_bizim_ adımlarımız" ve "Onlar _beni_ kuşattılar" şeklinde okunur, İbranice kenar boşluğu bunları "biz" olarak değiştirir. "Tekil ve çoğul arasındaki dalgalanma, Davut'un yazarlığını savunanlar tarafından ona ve takipçilerine yapılan bir atıfla ve konuşmacının kişileştirilmiş İsrail olduğu teorisinin savunucuları tarafından maskenin bir anlığına düştüğü ve her zaman "biz" anlamına gelen "ben"in kolektife yer açtığı varsayımıyla açıklanmaktadır. 11. Ayet _b_, ikinci fiile bir nesnenin olmaması nedeniyle belirsizdir. "Gözlerini

yerleştirmek", sabit ve hevesle izlemektir; ve bakışın amacı, bir sonraki cümlede bir edatla belirtilen bir fiille belirtilir, bir katılımcıyla değil, A.V.'de olduğu gibi. Fiil bazen geçişli ve bazen geçişsizdir, ancak burada ilki daha iyi bir anlam taşır ve atlanan nesne en doğal olarak "biz" veya "benim"dir. O zaman anlam, düşmanların
bir fırsatı hevesle beklemeleri olacaktır. Mezmur yazarı, böylece onu yeryüzünde alçaltmak için. Bazı yorumcular tarafından geçişsiz 
anlamı olan "eğilmek" alınır. Eğer bu benimsenirse (Hupfeld ve diğerleri tarafından olduğu gibi), önceki cümledeki "adımlarımıza" atıf yapılır ve bütünün anlamı, hevesli gözlerin bu "yere eğilmeleri", yani tökezlemeleri izlemesidir.
Ancak böyle bir çeviri serttir, çünkü adımlar her zaman yerdedir.
Baethgen ("Handcommentar"), Sayılar xxi. 22'nin gücüne dayanarak, fiilin burada olduğu gibi aynı edatla geçtiği tek yer ve bunun "tarlaya veya bağa yönelmek - _yani_,
onları yağmalamak" anlamına geldiğini düşünür - "Gözlerini ülkeye
fırlatmak için yöneltirler" şeklinde tercüme eder ve atıfın yaklaşan bir
istilaya olduğunu varsayar. Ayettekine benzer bir sayı varyasyonu. 11, düşmanların tek bir kişide toplandığı 12. ayette geçer. İma
nın, göze çarpan bir lidere -örneğin Saul- yapıldığı varsayılır, ancak
muhtemelen değişiklik, duygusal İbranice şiirinin karakteristiği olan bu tür dilbilgisi doğruluğuna karşı dikkatsizliğin bir örneğidir. Gizlenen aslan metaforu, şairin hayal gücünde, düşmanın, bir ormanın gizli yerinden parlayan yeşil gözbebeklerinin parıltısı gibi, kararlı bakışının önceki resminden kaynaklanmış olabilir.

Üçüncü kısım (ayetler 13-15) kurtuluş çığlığını yeniler ve önceki kısımların bakış açılarını ters sırada birleştirir, önce düşmanları ve sonra mezmur yazarını anlatır, ancak bu önemli farklılıklarla, Tanrı ile olan birliğinin meyveleri, yani şimdi ilki vahşilikleriyle değil, geçici bağlılıklarıyla ve alçak zevkleriyle resmedilmiştir ve ikincisi kendi çaresizliğinden yakınmaz veya kendi dürüstlüğüne dayanmaz, ancak ruhunu Tanrı'nın vizyonuna olan güveniyle ve getireceği memnuniyetle besler. Önceki kısımlarda yuvarlanan duman bulutları tutuşmuştur ve açık bir alev filizi göğe doğru yükselmektedir. İhtiyaçlarını Tanrı'ya bildiren kişi, anında yanıt olarak "anlayışı aşan Tanrı'nın huzurunu" kazanır ve Tanrı'nın dinlenme zamanını bekleyebilir. Çömelen aslan hala sıçramaya hazırdır; Ancak mezmur yazarı, hayvanla yüzleşmesini ve onu ayaklarının dibine
çökertmesini istediği Tanrı'nın arkasına saklanır ("Onu eğilmeye zorlayın", Yaratılış xlix. 9 ve Sayılar xxiv. 9'da bir aslan için kullanılan aynı kelime). 13. ayetin
_b_, "kötü, senin kılıcın olan" şeklinde çevrilmesi alakasız bir düşünceyi ortaya çıkarır;
ve kılıcı, çömelmiş vahşi hayvanı
öldüren Tanrı'nın silahı olarak görmek daha iyidir. 14. ayetin aşırı uzunluğu ve tamamen pleonastik olan "insanlardan (senin elinle), ey Rab" ifadesi metinsel
bozulmayı akla getirir. Bu kelimeler atlanırsa, düşünce daha akıcı, ancak tamamen net olmaz. Düşmanın, tanrısız varlığının duyusal sınırlamaları ve hatalı amaçlarında nüfuz edici bir karakterizasyonu kalır; bu varlık, düşük zevklerle doyurulabilir, ancak asla tatmin olmaz ve sonunda hepsini terk etmek zorunda kalır. Artık ondan korkulmaz, ancak ona acınır. Duası mezmur yazarının gözlerini açtı
ve düşmanlarını oldukları gibi görebilecek kadar yükseğe kaldırdı. Onlar "dünyanın adamları"dır, hayatlarının setiyle, geçici bir şeyler düzenine aittirler - "bu dünyanın çocukları" hakkındaki Yeni Ahit dilinin bir öngörüsü. "Onların payı [bu] hayattadır", mezmur yazarının payı ise Tanrı'dır (xvi. 5). İyi şeylerine yaşamları boyunca sahip olmayı seçmişlerdir. Umutlar, arzular, hedefler, zevkler, hepsi zamanın ve duyunun dar sınırları içinde hapsedilmiştir, bundan daha büyük bir delilik olamaz. Bu tür sınırlamalar genellikle başarılı gibi görünecektir, çünkü düşük hedeflere kolayca ulaşılır; ve Tanrı bazen insanların sapkın seçimlerinin tutunduğu mallarla doymalarına izin verir. Ama yine de seçim delilik ve sefalettir, çünkü dünyevi iyilikle tıka basa dolu olan adam, tutunduğu şeyi gevşetmeye isteksiz olsa da, onu henüz terk etmemiştir. Mallarını kullanamaz; ve çıplak bir şekilde ölümün karanlığına gönderilmiş olan, torunlarının kendisine ait olan şeylerle eğlenmesi onun için bir teselli değildir.

Bu tür düşüncelerin ışığı üzerlerine aktığında, avlanan mezmur yazarının ve düşmanlarının zıt koşulları ne kadar da farklı görünür!
Çaresiz kurban, zulmedenlerin üzerinde yükselir, çünkü arzuları
kalıp O'na özlem duyan kalbi
kutsanmış doluluğuyla doyuran O'na yükselir. Dehşet kaybolur; düşmanlar unutulur; diğer tüm arzular
birinde yutulur, bu bir güven olduğu kadar bir arzudur da. Mezmur yazarı, kötülerin refahına ne kin besler ne de şaşırır. İnsanların dünyevi kaderinin gizemleri, daha düşük bir seviyede duranları şaşırtır; ancak mistik bağlılığın bu en yüce zirvelerinde ruhu rahatsız etmezler, burada Tanrı tek iyi olarak görülür ve
aç kalp O'nunla
dolur. Mezmur yazarının kapanış beklentisi kesinlikle dikkat çekmeye değer tek karşıtlığı somutlaştırıyor: duyusal yaşamların mevcut kaba ve kısmi tatminleri ile Tanrı ile birliğin sakin, kalıcı, tam zevkleri arasındaki karşıtlık. Ama umutlarını bizimki gibi "yaşayan Tanrı ile yüksek bir birlik saatleri" ile mi sınırlıyor, düşman bizi çevrelerken ve dünya bizi aşağı çekerken bile? Muhtemelen öyle, ama "uyandığımda" için değerli bir anlam bulmak zor, ölüm uykusundan uyanmadığım sürece. Ayrıca, muhtemelen, dünya insanlarının "özlerini terk ettikleri"ne yapılan gönderme, gelecekteki bir kutsanmış vizyona yapılan göndermeyi daha olası hale getiriyor. Ölüm, onlar için seçtikleri payın soyulması; Tanrı'nın payı olan kişi için, sevdiği ve arzuladığı her şeyin daha tam mülkiyetidir. Cheyne ("Mezmurların Kökeni", s. 407) "uyanmayı", "ruhun diriliş bedenine geçmesiyle" ara durumun "uykusundan" uyanma olarak görür. Burada diriliş doktrininin tanınmasına, mezmurun geç tarihi ve Zerdüştlüğün bu konudaki etkisi hakkındaki teorisiyle yönlendirilir. Ancak dirilişe bir gönderme olduğunu varsaymak gerekli değildir. Mezmur yazarının güveni, mevcut birliğin derin bilincinin ürünüdür ve burada, dindar bir adamın, geleceğe dair net bir vahiy olmadığında, Tanrı ile dostluğun en içteki gerçekliğiyle ilgili deneyiminin onu yönlendirdiği bir sonuca nasıl ulaştığını görüyoruz. Ölümün dindar ruhun Tanrı ile ilişkisi üzerindeki etkisi, bir inanç maddesi olarak formüle edilmiş olsun veya olmasın, bir inanç varsayımıdır. Muhtemelen mezmur yazarının gelecekteki bir yaşam hakkında net bir fikri yoktu; ama kesinlikle buna dair belirgin bir güvencesi vardı,
çünkü Tanrı ile şimdiki arkadaşlığın "tatlılığının" "ölümsüzlük için doğduğunun kanıtı" olduğunu hissediyordu.

MEZMUR XVIII.

1 Seni yürekten seviyorum, Yehova, gücüm!
2 Yehova, kayam, kalem ve kurtarıcım,
Tanrım, sığındığım kayam,
Kalkanım, kurtuluşumun boynuzu ve yüksek kulem!
3 Övgüye layık olan Yehova'ya sesleniyorum;
Ve düşmanlarımdan kurtuldum. 4 Ölümün kırıcıları beni çevreledi,
Ve yıkım ırmakları beni dehşete düşürdü.
5 Şeol'ün ipleri beni kuşattı;
Ölümün tuzakları önüme çıktı.
6 Sıkıntımda Yehova'ya yakardım,
Ve Tanrıma yüksek sesle haykırdım;
O, saray-tapınağından sesimi duydu,
Ve önündeki yüksek sesle haykırışım kulaklarına ulaştı.

7 Sonra yer sarsıldı ve sarsıldı,
Ve dağların temelleri titredi
Ve yine sarsıldı, çünkü öfkelenmişti.
8 Duman burun deliklerine yükseldi,
Ve ağzından çıkan ateş yaktı;
Ondan alev alev yanan odunlar çıktı.
9 Ve gökleri eğdi ve indi,
Ve bulut karanlığı ayaklarının altındaydı.
10 Ve kerubiye bindi ve uçtu,
Ve rüzgarın kanatları üzerinde süzülerek geldi. 11 Karanlığı kendine sığınak yaptı, çadırını çevreledi,
Suların karanlığı ve göklerin bulut kümeleri.
12 Önündeki parlaklıktan
bulut kümeleri
dolu ve ateş parçaları geçti.
13 Ve Yehova göklerde gürledi,
En Yüce Olan sesini duyurdu.
14 Ve oklarını gönderip dağıttı,
Ve çok sayıda şimşek çaktı ve onları dehşete düşürdü.
15 Ve suların yatakları göründü,
Ve yeryüzünün temelleri açığa çıktı,
Senin azarlamanla, Yehova,
Burnunun soluğunun esintisiyle.

16 Yukarıdan uzandı: Beni aldı;
Beni birçok sudan çıkardı.
17 Beni güçlü düşmanımdan kurtardı
Ve benden nefret edenlerden, Çünkü onlar benden çok güçlüydüler.
18 Felaketimin olduğu günde üzerime düştüler,
Fakat Yehova bana bir asa gibi oldu. 19 Ve beni geniş bir yere çıkardı;
Beni kurtardı, çünkü benden hoşnuttu.

20 Yehova bana doğruluğuma göre davrandı;
Ellerimin temizliğine göre bana karşılığını verdi.

21 Çünkü Yehova'nın yollarını tuttum,
Ve günahla Tanrımdan ayrılmadım.

22 Çünkü bütün yargıları önümdeydi,
Ve kurallarını kendimden uzaklaştırmadım.

23 Ve O'nun önünde kusursuzdum,
Ve kendimi suçumdan korudum.

24 Bu yüzden Yehova bana doğruluğuma göre,
Ellerimin temizliğine göre gözlerinin önünde karşılığını verdi.

25 Lütufkâr insana lütufkâr davranırsın;
Kusursuz insana kusursuz davranırsın.

26 Kendini temizleyene saf davranırsın,
Ve sapık insana ters davranırsın. 27 Çünkü sen alçakgönüllüleri kurtarırsın,
Ve gözleri yükselenleri alçaltırsın.

28 Çünkü sen benim lambamı yakıyorsun;
Tanrım Yehova karanlığımı aydınlatıyor.
29 Çünkü seninle bir orduyu kovalarım,
Ve Tanrımla bir siperden atlarım.
30 Tanrı'ya gelince, yolu kusursuzdur;
Yehova'nın sözü denenir (ateşle olduğu gibi):
Kendisine sığınan herkes için bir kalkandır.
31 Çünkü Yehova'dan başka Tanrı kimdir,
Ve Tanrımızdan başka kaya kimdir?
32 Beni kuvvetle kuşatan,
Ve yolumu kusursuz kılan Tanrı'dır;
33 Ayaklarımı geyik ayakları gibi yapan,
Ve beni yüksek yerlerimde durduran;
34 Ellerimi savaş için eğiten,
Öyle ki kollarım tunç bir yay gibi bükülür.

35 Ve bana kurtuluşunun kalkanını verdin,
Ve sağ elin beni destekledi,
Ve alçakgönüllülüğün beni yüceltti.
36 Adımlarımın altında [bir yol] açtın,
Ve ayak bileklerim bükülmedi.

37 Düşmanlarımı kovaladım ve onları yakaladım;
Ve onları tüketene kadar dönmedim.
38 Onları parçaladım ve kalkamadılar;
Ayaklarımın altına düştüler.
39 Ve beni savaş için kudretle kuşattın;
Saldırganlarımı dizlerinin üzerine çöktürdün.
40 Ve düşmanlarımı bana sırtlarını çevirdin,
Ve benden nefret edenleri - onları yok ettim.

41 Bağırdılar ve hiçbir yardımcı yoktu,
Yehova'ya, ve onlara cevap vermedi. 42 Onları rüzgârın önündeki toz gibi dövdüm;
Sokak çamuru gibi onları boşalttım.

43 Beni halkın çekişmelerinden kurtardın;
Beni ulusların başına koydun;
Tanımadığım bir halk bana hizmet etti.
44 Kulağın duymasıyla bana itaat ettiler;
Yabancının çocukları bana yalan söyleyerek geldiler.
45 Yabancının çocukları soldu,
Sığınaklarından titreyerek çıktılar.

46 Yehova yaşıyor ve kayam mübarek olsun;
Kurtuluşumun Tanrısı yücelsin,
47 Bana intikam veren Tanrı,
Halkları bana boyun eğdiren Tanrı,
48 Düşmanlarımdan kurtarıcım:
Evet, saldırganlarımdan beni yücelttiniz,
Zorba adamdan beni kurtardınız.

49 Bu yüzden uluslar arasında sana şükredeceğim, Yehova;
Ve senin ismine övgüler söyleyeceğim.
50 O, kralı için kurtuluşları yüceltir,
Mesih'ine,
Davut'a ve onun soyuna sonsuza dek sevgi dolu iyilik yapar.

Teofani'nin (ayetler 7-19) ve mezmur yazarının Tanrı tarafından kazanılan zaferlerinin (ayetler 32-46) tanımı, aynı gerçeklere atıfta bulunuyor gibi görünüyor,
ilk durumda dindar bir hayal gücüyle dönüştürülmüş ve
ikincisinde gerçek biçimleriyle sunulmuştur. Bu iki bölüm, mezmurun etrafında inşa edildiği iki merkezi
kütleyi oluşturur. Bunlar, ana temasının, şarkıcının deneyiminde örneklendiği gibi, Tanrı'nın bir insana bakış açısını belirleme
k için karakterin gücü olduğu bir geçiş bölümüyle birbirine bağlanır; ve bunlardan önce ve sonra, Yehova'ya, Kurtarıcı'ya minnettarlık ve sevgiyle titreşen bir giriş ve bir sonuç gelir.

Bu mezmurun Davut'a ait olduğu, onu tanımakta yavaş olan eleştirmenler tarafından bile kabul edilmiştir. Cheyne, olumsuz bir cevaptan eminmiş gibi, "Bunda Davut'un tarihini ima eden ne var?" diye sorar. ("Mezmurlar Kitabının Orijinali", s. 205). Davut'a ait bir mezmurun kamu ibadetinde kullanılmak üzere "üzerinde çalışıldığından" "şüphelenen" Baethgen, şu soruyu şu şekilde cevaplayabilir: "Aşağıdaki noktalar Davut'a ait olduğunu gösterir. Şair, başarılı savaşlar yapan ve daha önce tanımadığı insanları alt eden bir askeri komutan ve kraldır. Mezmurda geçen ifadelerin Davut'un durumunda olduğu kadar yakından uygulandığı başka bir İsrail kralı yoktur." Bu noktalara daha önceki denemelere ve tehlikelere yapılan göndermeler ve Yehova ile kişisel ilişkinin belirli bir sıcaklığı ve içselliğiyle, Davut'a atfedilen diğer mezmurlarla belirgin bir uyum ve ayrıca ruhun Tanrı'ya kaçışına uygulanan _bir sığınağa kaçmak_ kelimesinin hamile kullanımı eklenebilir, bunu burada (ayet 2) ve ona atfedilen mezmurlarda buluyoruz. Mezmurun açık notaları kişisel deneyimin sesiyse, olası tek bir yazar vardır -yani Davut- ve bütünün parıltısı ve yoğunluğu kişileştirme teorisini tek başına yetersiz kılar. Davut'un Yehova'nın gökteki meskeni için "tapınak" veya "saray" kelimesini kullandığına inanmak, Yehova'ya olan bağlılık duygusu, üzüntülerini canlı bir şekilde hatırlaması, dürüstlük itirazları, kendi zaferlerine olan şaşkınlığı ve muzaffer övgüsüyle mezmurlardaki "ben"in bir insan değil, ulusun buz gibi bir kişileştirilmesi olduğuna inanmaktan çok daha kolaydır. 1-3. ayetlerdeki önsöz niteliğindeki çağrı, Eski Ahit'in bağlılığının en yüksek noktasına hemen dokunur ve en asil ifadeleri arasında göze çarpar. Kutsal Yazılar'da başka hiçbir yerde, burada "sevgi" için kullanılan kelimenin biçimi kullanılmaz. Özel bir derinliği ve şefkati vardır. Bu adam ne kadar da merkeze nüfuz etmişti ki, Yehova'yı ve kendisini bu şekilde izole edip birleştirebiliyordu ve ikisinin yalnız olduğunu ve sevgiyle birbirine bağlı olduğunu hissedebiliyordu! Yehova'nın bir insana olan yollarının gerçek değerlendirmesi, her zaman Tanrı'nın ona olan sevgisinin bilincine dayalı olarak, sevgiye olan kararlılığa yol açacaktır. Bu dersi geriye dönüp inceleyenler mutludur;
Bunları bastırırken üzüntülerinden ders çıkarırlarsa daha da mutlu olurlar!
Sevgi, sevilene hitap etmekten ve nesnesine şefkatli isimler yığmaktan zevk alır, her biri "benim"i sahiplenerek daha şefkatli ve kutsanmış hale gelir.
Mezmurun ateşli tonuyla, 2. ayetteki tekrarlanan tanımları "Yehova" ve "Tanrı"yı özne ve diğer isimleri yüklem olarak almaktan daha uyumlu görünüyor.
Bütün, sevgili isimlerin uzun, sevgi dolu bir birikimidir, bir dizi yakarıştır, bunda huzurlu kalp ne kadar zengin olduğunu kendi kendine mırıldanır ve asla "benim zevkim ve savunmam" demekten yorulmaz.
Mezmur xvii.'de olduğu gibi, Yehova'nın ismi iki kez, Tanrı'nın ismi ise bir kez geçer. Bunların her biri, sanki, aşağıdaki sıfatlarla genişletilmiştir ve genişleme ilerledikçe daha da genişler, 1. ayette bir üyeyle başlar, 2. ayette üç, 2. ayette dört üye _a_ ve 2. ayette dört üye _b_ vardır. İlahi isimlerin kendisini dışarıda bırakırsak, 2. ayette yedi tane vardır,
Tanrı adına göre iki gruba ayrılmıştır.
Her biri "kaya" ile başlayan (her ne kadar kelime iki cümlede farklı olsa da), her biri bir kale metaforuna ve "kurtuluş kalkanı ve boynuzu"na sahip olan iki set arasında genel bir uyum olduğu görülebilir, kabaca "Kurtarıcı"ya karşılık gelir. _Kaya_ için ilk kelime daha uygun olarak _kaya_ veya _uçurum_'dur, böylece erişilemezliği ima eder ve ikincisi bir _kaya kütlesi_'dir, böylece sağlamlık veya katılık kavramını verir. Farklılığın gölgesi
bastırılmaya gerek yok, ancak genel fikir
güvenlik veya düşmanın üstünde yükselme ve Yehova'nın
değişmez gücü nedeniyledir. O yüce
karıncada, bir adam
ovada tembelce hareket eden yeryüzünün tüm ordularına bakabilir. O büyük
Kaya, geçici şeylerin üzerinde değişmez bir şekilde yükselir. Dibindeki nehir
geçer, ayaklarının dibinde yuvalanmış ormanlar tomurcuklanır ve yapraklarını döker, ancak
aynı kalır. Davut, Yahuda'nın ve Güney topraklarının tepeleri ve mağaraları arasında birçok kez barınak bulmuştu ve şarkısında bu deneyimlerin anılarını görmek hayal ürünü olmayabilir. 2 _b_'deki kelimede somutlaştırılan güven için güzel figür, kaya metaforuna aittir. Bu, başlığın Davut'a "mağarada" atfettiği, yanlarının onun üzerinde eğildiği ve onu büyük bir kanat çifti gibi koruduğu ve muhtemelen "Kanatlarının gölgesine sığınacağım" imgesini ima ettiği Mezmur lvii'de tekil bir uygunlukla bulunur. "Kale" ile "yüksek kule" arasındaki fark küçüktür, ancak birincisi güç fikrine daha fazla önem verirken, ikincisi yükselme fikrine daha fazla önem verir, ikisi de "kaya" ile ifade edilenle aynı düşüncede birleşir, ancak ek olarak Yehova'nın ruhun evi olduğu önerisiyle. O halde güvenlik, birleşmeyle gelir. Tanrı'da kalmak, tehlikeden uzak kalmaktır. "Kurtarıcı" ilk sette son sırada yer alır ve öncekilerin figürlere koyduğu şeyi açık sözcüklerle söyler. "Kalkanım ve kurtuluşumun boynuzu" ikinci setin ortasında, şairin sanatsal içgüdülerinin dayattığı çeşitlilik yasasına itaat ederek gelir. Figürü gerçek bir çatışmadaki bir savaşçıya kaydırırlar.
Diğerleri düşmanlardan kaçan birini resmeder, bunlar bir savaşçı. Kalkan
savunma silahıdır; boynuzlar saldırgandır ve bu kombinasyon, çatışmada Tanrı'nın örtücü gücünün araya girmesiyle güvende olduğumuzu ve düşmana saldırmak için aynı güçle silahlandırıldığımızı gösterir.
Bu güç, ister dar ister geniş anlamda olsun, kurtuluşu garanti eder.
Bu nedenle Yehova, hizmetkarının tüm zırhı ve tüm sığınağıdır.
Ona güvenmek, etrafınıza korumasının dökülmesi ve çatışma ve zafer için gücünün aşılanması demektir. Tüm yaşam deneyimlerinin sonu, O'nu bu karakterlerde açığa çıkarmaktır ve geriye dönüp bakma şarkısı "Seni seveceğim, Yehova" ile başlayan ve O'nun yeterliliğini ve şarkıcının O'na sahip olma konusundaki huzurunu ifade eden tüm mutlu isimleri ayaklarının dibine döken derslerini haklı olarak öğrenmişlerdir. 3. ayet, geleceğe yönelik bir karar değildir - "Çağıracağım; ... böylece kurtulacağım" - ancak deneyimin büyük bir gerçekte özetlenmesidir: "Çağırıyorum, ... ve kurtuldum." Tanrı'nın önceki isimlerinin anlamını açığa çıkarır ve muhteşem devam filmi için temel notayı çalar.

Geçmişteki kurtuluşların bir teofani figürü altında muhteşem idealleştirilmesi, hala eski korkuların anısıyla titreşen tehlikelerin geriye dönük bir bakışıyla hazırlanır. "Üzüntünün tacı daha mutlu şeyleri hatırlamaktır" ve sevincin tacı geçmiş tehlikeleri hatırlamaktır. Davut'un erken yaşamının daha iyi bir tanımı 4 ve 5. ayetlerdeki iki canlı figürde yer alandan daha iyi verilemezdi. 2 Sam. xxii'deki mezmurun diğer revizyonunun daha uyumlu okumasını benimsersek, 4. ayetin her iki üyesinde de paralel bir metafora sahibiz. "Üzüntüler" veya "bağlantılar" yerine (her ikisi de mezmurun metni için
mümkündür), ikinci cümledeki "seller"e karşılık gelen "kırıcılar" okunur. "Yıkım", alışılmadık "Belial" kelimesinin çevirisi olarak _tanrısız adamlardan_ daha iyidir. Bu nedenle mezmur yazarı kendini, etrafında yükselen bir selin
güçlü bir şekilde aktığı, darlığını parçalayan
bir sağlam zemin parçasının üzerinde dururken resmeder. Böylece adada kalmış, neredeyse kaybolmuştur. Hızlı bir geçişle sıkıntısının resmini başka bir metafora dönüştürür. Şimdi avlanan bir yaratıktır, etrafı iplerle ve tuzaklarla çevrili ve karşı karşıyadır. Şeol ve Ölüm onu ​​avları olarak işaretlemiştir ve ağlarını onun etrafına çekmektedir. Ona ne kalmıştır? Sadece bir şey. Bir sesi ve bir Tanrısı vardır. Umutsuzluğunda, tek bir keskin çığlık kopar; ve, mucizelerin mucizesi, o ince dua filizi doğrudan göksel saray-tapınağa ve Tanrı'nın kulaklarına yükselir. "Rab'be yakardım" ifadesinin tekrarı, bunu 3. ayetle, oradaki genellemenin dayandığı deneyimle ilişkilendirir. Tehlikenin aşırılığı, mezmur yazarının Tanrı'yı ​​hala "Tanrım" olarak kavramasını felç etmemiştir ve güveni haklı çıkar. Sebebin önemsizliği ile sonucun muazzam ihtişamı arasında anlamlı bir tezat vardır: bir zavallının tiz çığlığı ve sallanan bir dünya ve araya giren bir Tanrı'nın tüm korkunç ihtişamı. Hidrolik bir koça dökülen bir fincan su, tonlarca ağırlığı kaldıran bir gücü harekete geçirir; iman duası, Yehova'nın korkunç ihtişamını sahaya getirir. 6. ayetin son cümlesinde 2 Samuel'in okunması tercih edilir, gereksiz "O'nun önünde" ifadesi atlanır.

Bir fırtına fenomeni, Yehova'nın kendini ortaya koymasının görkemli tanımının temelidir.
Giysi yüce bir şiirdir; ancak altında kesin bir gerçek yatar, yani Mezmur yazarının Yehova'nın fırtına ve şimşek çakmasıyla yok etmek ve dolayısıyla kurtarmak için geldiğini gördüğü bir kurtuluş. İman, daha derinden, daha gerçek görür. Sıradan bir izleyiciye yalnızca olağanüstü bir kaçış gibi görünen şey, öznesi için mevcut bir Tanrı'nın tezahürüydü. "Olan şeyleri" hangi göz görür, yalnızca olayların bir dizilimini fark eden göz mü, yoksa bunları yöneten bir Kişiyi fark eden göz mü? Bu avlanan
adamın çığlığı, ilk olarak İlahi "gazabın" tutuşturulmasını sağlar, bu da 7 ve 8. ayetlerin muazzam imgelerinde harekete geçerek alevlenen bir şekilde temsil edilir. Tanrı'nın yalvaran kişiye yardım etmek için geldiği fırtınanın tanımı, yaygın olarak anlaşıldığı gibi bu ayetlerle başlamaz. İlahi güç henüz harekete geçmemiştir, ancak sanki harekete geçmek için kendini toplamaktadır. Şikayet duası, Tanrı'nın bilgisine hizmetkarının sıkıntılarını getirmek ve bilginin de O'nu kanatlarının altına sığınan birinin düşmanlarına karşı öfkelendirmek olarak cesurca ele alınır. "Burada neyim var ki"--hizmetkarım böyle
yerinde? der Rab. Şair, ressamın kalemle denemeye cesaret edemediği
bir resmi kalemle çizmeye cesaret edebilir. Yehova'nın öfkesi, tekil cüretkarlık sözcükleriyle, burun deliklerinden duman gibi
yükselen ve dudaklarından ateş
dökülen, alevli meşalelerin
çıktığı şekilde tanımlanır. Dünyanın, o öfkeye dayanamayacak şekilde dağların köklerine kadar
sarsılmasına şaşmamak gerek! Resmin açık antropomorfizmi, özellikleri öfkeli bir adamın veya hayvanın sert nefes alışından alınmıştır (Eyüp xli. 10-13'teki Eyüp'ün timsahıyla karşılaştırın) ve altta yatan anlayış birçok kişi için eşit derecede
kötü niyetlidir; Ancak birincisi için, resmin insanlaştırılması ne kadar "kaba" olursa, düzyazı gerçeğiyle karıştırılma olasılığı o kadar düşük olur ve sembol olarak anlaşılması o kadar kolay olur: ve ikincisi için, Yeni Ahit "Tanrı'nın gazabı" kavramını onaylar ve onu bir kenara atarsak, O'nun sevgisini sakatlamamak için dikkatli olmamızı emreder. Aynı mezmur Yehova'nın "yumuşaklığını" ilahilerle övmektedir; ve sevgisi ne kadar derinden kavranırsa, gazabının gerekli eşlikçisi olarak o kadar kesin olarak ayırt edileceği kesindir. Karanlık küre ve onun parlak kız kardeşi ortak bir merkezin etrafında hareket eder.

Böylece tutuşan Tanrı'nın gazabı, 9-15. ayetlerdeki o büyük fırtına parçasında harika bir şekilde resmedildiği gibi harekete geçer. Şiddetli bir
gök gürültüsü fırtınasının aşamaları eşsiz bir güç ve kısalıkla resmedilmiştir.

Önce alçak bulutları görüyoruz: titreyen toprağa gizli maviden çok daha yakın ve kurşun gibi bir ağırlıkla bastırıyormuş gibi görünen, onların
uğursuz karanlığı üstümüzde; ama

"Kimin ayağının çıktığını göreceğiz,
En üstteki zorlanan karanlıktan kimin?"

Alçakta toplanmalarını, korkunç dinginliği
bozan ani bir rüzgar izler. Mezmur yazarı, "sesinde" kudretli kanatların savrulmasını duyar: Yehova'nın yaşayan bir araba gibi tahtta oturduğu
kerubinin kanatları. Buna "mitoloji" denir. Bu, daha ziyade, Tanrı'nın araçları olduklarına vurgu yapan temel güçlerin şiirsel bir kişileştirilmesi değil midir? Kerubiler Kutsal Kitap'ta çeşitli biçimlerde ve farklı niteliklerle temsil edilir.
Hezekiel'de, görünüşe göre Babil etkileri nedeniyle bileşik bir biçim alırlar; ama burada buna dair hiçbir iz yoktur ve böyle bir şeyin
yokluğu, sürgünden önceki bir tarihi güçlü bir şekilde destekler.

Karanlık daha da kararır, dehşete düşmüş kalpler, bir çadırda olduğu gibi,
gök gürültüsü bulutlarının soluk kıvrımlarının ardında gizlenmiş mevcut bir İlahiyatın bilincindedir. Yağmur aşağı doğru akar; karanlık "suların karanlığı"dır ve
ayrıca "gökyüzünün kalın bulutları" veya "bulut kütleleri", yağmur ve bulutun karışık bir kaosudur. Sonra şimşek karanlığın içinden bir yol açar ve
dil, şimşek gibi ani olur. 12. ve 13. ayetlerde fırtınanın öfkesi
kızgınlaşır. Kör edici parlaklık ve sağır edici gök gürültüsü sesleri
kırık sözcüklerin arasından parlar ve şakırdar. Muhtemelen 12. ayet, "Önündeki parlaklıktan bulutlarından dolu ve ateş parçaları geldi." şeklinde çevrilmelidir. Bulutlu çadırda, Yehova'nın varlığının ışığı gizlidir, O'nun fırlattığı kıvılcımlar
katı karanlığı deler; ve insanlar bunlara şimşek der. Sonra gök gürültüsü gelir, En Yüce'nin sesi. 13. ayetteki "dolu ve ateş parçaları"nın tekrarı çok ani bir güç verir ve insan ondan ayrılmak istemez. Bunu metinden çıkarmanın nedeni dilbilgisi bağlantısının olmamasıdır, ancak bu daha çok onu tutmanın bir nedenidir, çünkü izole cümle cümlenin sürekliliğini bozar, tıpkı şimşeğin buluttan aniden
fışkırması gibi. Bu şimşekler Tanrı'nın oklarıdır; ve bunlar uçuşarak yağarken, mezmur yazarının 3. ayetten beri isimlendirilmemiş düşmanları panik içinde dağılır. Tüm temsilin ideal karakteri, içindeki son unsurdan açıkça anlaşılıyor - 15. ayetteki, denizin derinliklerini açığa çıkaran, suların Çıkış'ta ayrıldığı
açıklama. Bu ses ve bu ateş
üfleyen burun deliklerinden gelen şiddetli patlama, akarsuları kuruttu ve çamurlu yatak
görüldü. Tanrı'nın "azarlaması" fiziksel değişiklikler üretme gücüne sahiptir. Başlangıçtaki deprem ve sondaki boş okyanus yatağı, ikisi de fırtınanın resminin biraz dışındadır ve teofani tarafından hareket ettirilen tüm doğanın temsilini tamamlar.

Sonra, tüm bu korkunç ihtişamın amacı gelir, garip bir şekilde küçük
ancak mezmur yazarı için. Gök ve yer sarsıldı ve
gökyüzünde şimşekler çaktı, sadece yarı boğulmuş bir adamı sellerden
sürüklemek için. Ancak teofani'nin sonucu, nedeninin küçük olmasıyla aynı şekilde küçüktür. Aynı zavallı adam ağladı ve bu ağlayış Yehova'nın faaliyetini harekete geçirdi. Tek bir canın kurtuluşu küçük bir şey gibi görünebilir, ancak tek bir can dua ettiyse artık küçük değildir, çünkü Tanrı'nın iyi
adı söz konusudur. Bir millet, en aşağılık tebaası yabancı düşmanların elinde ölüme terk edilirse rezil olur ve onun kurtarılması için cömertçe kan ve hazine harcanırsa israf edilmez. Tanrı, çadırına sığınan bir yalvarıcının oradan sürüklenmesine izin veremez. Bu nedenle, teofani ile onun tek sonucu olan bireysel kurtuluş arasında bir orantısızlık yoktur. Mezmur yazarı 17, 18. ayetlerdeki figürü bir kenara bırakır ve düşmanlarından ve belki de özellikle zorlu birinden ("düşmanım", ayet 17) kurtuluşunun çıplak gerçeğine gelir. Tüm
nesrin düzyazısı, onun büyük bir tehlikede olduğu ve bunu önlemenin bir yolu olmadığı, ancak kıl payı kurtulduğu şeklinde olurdu. Ancak bir olgunun dış görünüşü her şey değildir; ve bizim bu mistik yaşamımızda şiir, şeylerin kalbine düzyazıdan daha çok yaklaşır ve din de her ikisinden de daha çok yaklaşır. Mezmur yazarının söylediği bu kelimenin dar anlamıyla bir mucize değildir; ancak onun gözü, tüm görünür olayları harekete geçiren görünmeyen gücü görmüştür. Gözlerimiz temizlenir ve kalplerimiz saflaştırılırsa, mevcut Yehova'nın aynı kıyametini görebiliriz. Güvenilir bir ruhun haykırışının
cenneti deldiği ve Tanrı'yı ​​harekete geçirdiği her zaman doğrudur; O'nun hizmetkarına batarak ve "Tanrım, beni kurtar; mahvoluyorum" diye haykırarak geldiği her zaman doğrudur. Mesih'in güçlü kavrayışının Petrus'u, korkusu bir iman kıvılcımı
çaktığı için, Celile gölündeki sahne, imanı korkuyla kararmış olsa da, sürekli tekrarlanmaktadır.

Kurtuluşun tanımının sonunda hafifçe dokunulan not, mezmurun ikinci kısmına (ayetler 20-31) hakimdir; bu kısmın ana teması, şarkıcının deneyiminde gösterildiği gibi Tanrı'nın karakterle olan ilişkilerinin uyuşmasıdır ve
bundan sonra
İlahi yönetimin bir yasasına genelleştirilmiştir. Masumiyetin
şaşırtıcı itirazlarıyla başlar. Bunlar, Tanrı'nın mezmur yazarıyla doğruluğuna ve temiz ellerine göre
ilgilendiği aynı ifadenin
başlangıçta ve sonda tekrarlanmasıyla bir bütün halinde yuvarlanır. Yazar Davut ise, bu iyi bir vicdanın sesi büyük düşüşünden önce söylenmiş olmalı,
sonra gerçekten de bağışlanma ve lütfun geri getirilmesinden bahsedebilirdi, ancak
bir daha asla dürüstlükten bahsedemezdi. Bu ayetlerin tonu, Mesih'in armağanlarının en küçüğü olmayan günahın daha derin bilincine yönelik olsa da,
içerdikleri gerçek, Hristiyan'ın bir parçası olduğu kadar önceki vahiylerin de bir parçasıdır. Doğru, tövbe şimdi bu mezmurda olduğundan daha bol bir şekilde bilinçli doğrulukla karışmalıdır; ancak Tanrı'nın hizmetkarlarıyla doğruluklarına göre muamele ettiği hala ve her zaman doğrudur. Beslenen günah O'ndan ayırır ve O'nun sevgisini, yardım çığlıklarını birçok kez cevapsız bırakmaya zorlar, böylece yaptıklarının meyvesiyle dolu olan halkı, dar yoldan tekrar sapma konusunda sağlıklı bir korkuya sahip olabilir. Bir Hıristiyan, "Kendimi kötülüğümden koruyorum" diyemediği sürece, gözlerini sevindirmek için Tanrı'nın yüzünün güneş ışığını veya ayaklarını ağdan çıkarmak için Tanrı'nın elinin gücünü arama hakkı yoktur. Mezmur yazarı, asil ve cesur sözlerle, Tanrı'nın işlerinin bir yasası olarak kendi deneyimini genelleştirdiğini ilan eder (ayetler 25-27). İnsanın inisiyatif aldığını ve Tanrı'nın da onun liderliğini izlediğini düşünmek, sıradan bakış açısının cesurca tersine çevrilmesidir. Ve yine de hayat, Tanrı'nın bir insan için, insanın Tanrı için olduğu gerçeğini doğrulayan ciddi gerçeklerle dolu değil midir? Bu, hem öznel hem de nesnel olarak böyledir. Öznel olarak Tanrı hakkındaki anlayışlarımız ahlaki doğamıza göre değişir ve nesnel olarak Tanrı'nın işleri bu doğaya göre şekillenir. İlahi karakterle ilgili olarak renk körlüğü diye bir şey vardır, buna göre bazı insanlar sadık sevginin yeşilini veya gazabın kırmızısını göremezler, ancak her biri Tanrı'da görüşünün görmeye uygun olduğunu görür; ve Tanrı'nın çok yönlü ilişkileri farklı karakterlere olan etkilerinde farklıdır, böylece aynı
ısı mumu eritir ve kili sertleştirir; ve ayrıca gerçek ilişkiler nesnelerinin durumuna tam olarak uyarlanmıştır, böylece her biri en çok ihtiyaç duyduğu şeyi alır: sevgi dolu kalp, İlahi Sevgili'den gelen tatlı sevgi işaretleri; sapkın, O'na karşı olanlara
"zıt" bir Tanrı'dan gelen engellemeler. "Dünyanın tarihi, dünyanın yargısıdır." Ancak 25. ayetteki karakter tanımlarının ilki, insanın inisiyatifinin daha önce Tanrı'nın olduğunu ima eder; çünkü "merhametli" Mezmurlar'da çok sık geçen ve tek bir kelimeyle çevrilmesi imkansız olan anlamlı bir kelimedir. Anlamı, daha önce belirtme fırsatı bulduğumuz gibi, İlahi şefkatin öznesi olan ve dolayısıyla karşılığında Tanrı'yı ​​seven kişidir. Burada sevilen anlamından ziyade sevgi anlamında alınmış gibi görünüyor. Bu şefkati, ister Tanrı'ya ister insana karşı kullanan kişi, Tanrı'da bunu kendisine uygulayan Birini bulacaktır. Ancak kelime, insanın Tanrı'ya karşı şefkatini Tanrı'nınkinin yankısı olarak görür ve bu nedenle karşılıklı ilişkileri belirlemedeki ilk adım Tanrı'nındır ve bu olmasaydı, Tanrı'nın Kendisini sevgi dolu olarak göstererek karşılık verebileceği şey insanda asla olmazdı. Karşıt ilişkiler ve karakterler, ayetin bilindik antitezinde özetlenmiştir. 27.
"Eziyet çekenler" veya alçakgönüllüler, Tanrı'yı ​​memnun eden karakterin tipidir,
çünkü bağımlı yaratıklara yakışan alçakgönüllülük, tüm iyiliğin
anasıdır ve "yüksek bakışlar" ana günahtır ve İlahi Takdirin tüm sürüklenmesi, alçakgönüllüleri yükseltmek ve gururluları alçaltmaktır.

Mezmur yazarının hızlı düşüncesi, şarkının bu bölümünde kendi deneyimi ve içinde örneklenen genel gerçekler arasında titreşir.
Kendi kurtuluşuyla o kadar doludur ki, bunun hakkında uzun süre sessiz kalamaz ve
diğer yandan, kendisine iyilik yapan
çok verimli olan hayırsever yasaların geniş kapsamı sürekli olarak hatırlatılır. Bireysel merhametin en değerli sonucu, onun aracılığıyla elde edilen evrensel ruhların Sevgilisi vizyonudur. "Tanrım", "Tanrımız" olarak genişleyecek ve "Tanrımız", kalbin derinliklerinden söylenirse, "Tanrım"ın üzerinde duracaktır. Bu yüzden ayetlerde 27-29 kişisel unsur
tekrar öne çıkar. Her beyitte bireyselleştirici isim "Tanrım" geçer ve teofaninin altında yatan kurtuluş, mezmurun son kısmındaki zaferin daha kapsamlı kutlanmasına hazırlayan terimlerle
tanımlanır. Tanrı, mezmur yazarının lambasını yakar, bununla kastedilen ailesinin devamı değil (başka bir yerdeki ifadenin kastettiği gibi), kendi hayatının korunmasıdır, özellikle 28 b ayetinde, refah fikri eklenmiştir. 29. ayet, lambanın nasıl
yanık tutulduğunu, yani şarkıcının gerçek savaştaki zaferiyle,
hızlı hücumunun düşmanı yakaladığı ve çevik uzuvlarının
duvarlarını
aştığı anlatılır. Cümlelerin paralelliği, Lagarde, Cheyne, Baethgen, vb. tarafından benimsenen düzeltmeyle daha da tamamlanır. ,
ayet 29 _a_'yı okuyan, "Bir çiti yıkabilirim", ama bu
gereksizdir. Koşma ve tırmanmanın aynı kombinasyonu
Joel ii. 7'de de görülür ve ayet 33'ün iki cümlesi ayet 29'un cümlelerini tekrarlar gibi görünür. O halde, hızlı, çevik savaşçı, bu fiziksel güçleri Tanrı'ya bağlar, tıpkı daha sonraki ayetlerde yaptığı gibi.

Bir kez daha, şarkı ayet 30'da, kişisel kurtuluşun öğrettiği daha geniş hakikatlere geçer. "Tanrımız", "Tanrım"ın yerini alır; ve
"O'na sığınan herkes", yalnız mezmur yazarının etrafında toplanan, gölgeli bir
kalabalık olarak ve onun bereketlerini paylaşan olarak ayırt edilir.
Bu ayetlerin büyük hakikatleri, sıkıntının
ve kurtuluşun değerli meyveleridir. Her ikisi de şarkıcının gözlerini görmeye açmış ve dudaklarını şarkı söylemeye ayarlamıştır, yaptıkları kusursuz, sözleri alaşımsız veya yalansız saf altın gibidir, geniş koruması sığınağına kaçan herkesi korur, tek Tanrı, kuvvet pınarı, sonsuza dek sağlam duran, insanların zaptedilemez savunması ve meskenidir. Bu saf hayranlık patlaması, mezmurun görkemli başlangıcının tonlarını yankılar. Yaşam deneyiminin bir sonucu olarak, "bu acı dolu dünyanın bilmecesini", varlıklarının temeli olarak bu sağlam ve neşeli inançlarla çözenler mutludur. Mezmurun geri kalanı (ayet 32'den sonuna kadar) mezmur yazarının muzaffer seferini ve krallığının kuruluşunu anlatır. Bazı ayetlerde fiillerin zamanlarını belirlemede zorluk vardır ve yorumcular geçmiş ve gelecek arasında değişir. Son yorumcuların çoğunun eğilimi, tarihsel
geriye dönük bakışı, Hupfeld'in kabul ettiği gibi, "allerdings das bequemste ist" ve ara sıra serpiştirilmiş gelecekleri varsayanların (R.V. ve Hupfeld gibi) giriş yerlerinde farklılık gösterdiği tüm bağlam boyunca kesintisiz olarak taşımaktır. Delitzsch, "Buradaki her şey geriye dönüktür" der ve kesinlikle bu görüş en basittir ve bütüne birlik verir. Tanrı'nın adı, uçan düşman tarafından boş yere anılmadığı sürece, tüm bölümde asla anılmaz. Mezmurun orta kısmını işaret eden sıklıkta, kapanış doksolojilerine kadar tekrar ortaya çıkmaz. Benzer şekilde seyrek kullanımı, teofani tanımını karakterize eder. Her iki durumda da, ifade edilmiş nominatifler olmadan fiil akışı tarafından verilen tuhaf bir güç vardır. Buradaki aceleci ifadeler savaşın telaşını canlı bir şekilde yeniden üretir ve her biri güçlü bir kol tarafından kullanılan bir savaş topuzunun darbesi gibi düşer. Kralın savaş için donanımı (ayetler 32-36), şiddetli saldırı, düşmanın kaçışı ve tamamen yok edilmesi (ayetler 37-42), şarkıcının krallığının fetih yoluyla genişlemesi (ayetler 43, 44), savaşın hararetini taşıyan soluk soluğa sözleri dinlerken ardı ardına önümüzden geçer; ve sonunda hepsi coşkulu bir övgüye yükselir, bu da girişteki şükran patlamasının bazı esintilerini yansıtır.

Birçok mitoloji tanrıların şampiyonlarını nasıl silahlandırdığını anlatmıştır, ancak mezmur yazarı bunlardan daha yüce bir noktaya ulaşır. Tanrı'nın kemerini destekleme gibi mütevazı bir görevi yerine getirdiğini düşünmeye cesaret eder, ancak kemerin kendisi
güçtür. Kendi "yolu mükemmel" (ayet 30) olan Tanrı, hizmetkarının "yolunu" bir ölçüde kendi yolu gibi yapar; ve şüphesiz ki, bu figür bağlamıyla uyumlu bir şekilde yorumlanmalı, esas olarak eldeki amaç açısından -yani savaş- "mükemmelliği" ima etmelidir, ancak Tanrı'nın askerlerinin "yollarının" Tanrı'nınkine uyumlu olmasıyla çatışmaya uygun hale getirildiği daha derin gerçeğini kaçırmamalıyız. Bu adamın "gücü on kişinin gücü gibiydi, çünkü yüreği saftı." Güç ve çeviklik, antik kahramanların iki özelliğidir ve Tanrı'nın her ikisini de mezmur yazarına bahşettiği armağandır. Bir geyik kadar hafif ayaklı
ve dağ keçisi gibi
kayalıkların üzerine tünemiş soyguncu kalelerine tırmanabilen, elleri hünerli ve kaslı kolları diğerlerinin kullanamadığı yayı
bükmek için güçlü, eski bir savaşçının idealidir; ve tüm bu doğal güçleri yine Tanrı'nın armağanına atfeder. Bir tanrıça
Aşil'e harikulade kalkanını verdi, ama Tanrı'nın bu savaşçının koluna bağladığı şey neydi? Kuşağı güç olduğu ve sadece bir güç aracı olmadığı gibi, kalkanı da kurtuluştur ve sadece bir güvenlik aracı değildir. Tanrı'nın kurtarmayı amaçlaması ve kurtarmak için hareket etmesi
tüm tehlikelere ve düşmanlara karşı bir savunmadır. Bu, peygamberin "kurtuluşu" güçlü şehrin surları ve siperleri yaparak ifade ettiği aynı derin gerçektir, orada doğru millet huzur içinde yaşar. Tanrı, hizmetkarını böyle silahlandırıp sonra onu tek başına savaşmaya göndermez, ama
"Sağ elin beni ayakta tutuyor." O el, onu desteklemek için koltuk altındaysa, hangi saldırgan onu yere serebilir? A.V.'nin "Yumuşaklığın" güzel çevirisi, anlamı pek iletmiyor ve "Alçakgönüllülüğün" veya daha da cesurca "Alçakgönüllülüğün" çevrilmesiyle ortaya çıkan mezmur yazarının "büyüklüğü" ile olan karşıtlığı zayıflatıyor. Tanrı'da, alçakgönüllülüğün kendine özgü insani erdemine karşılık gelen bir şey vardır; ve böyle bir şey olmasaydı, insan küçük ve Tanrı'nın verdiği güçle
giyilmemiş kalırdı. Dindar ruh, Tanrı'nın tüm armağanlarının temeli olduğunu fark ettiği ve bu nedenle kutsanmışlığının temeli olduğunu düşündüğü eğilen sevgisine hayretle
titriyor. Bu şarkıcı Tanrı'nın kalbinin derinliklerini gördü ve tek Vahiyci'nin büyük sözünü önceden tahmin etti: "Ben uysal ve alçakgönüllüyüm." Fakat Tanrı'nın ona olan ilgisi onu sadece savaşa hazırlamakla kalmıyor: aynı zamanda ona özgür bir yol vermek için koşulları da düzenliyor. Tanrı, onun "ayaklarını geyik ayakları gibi" yaptıktan sonra, içinde yürümesi gereken yolları hazırlıyor. İş, insan hizmet veya çatışma için donatıldığında ancak yarıda kalmış oluyor; güçleri için bir alan ortaya çıkmalı ve Tanrı, O'nun verdiği hiçbir gücün bir güreş sahası eksikliğinden dolayı boşta kalmamasını sağlayacak. Er ya da geç ayaklar yolu bulacaktır. Ardından, savaşın kargaşası ve gürültüsüyle dolu altı ayet (37-42) gelir. R.V.'nin benimsediği 37, 38. ayetlerin fiillerinde gelecek zamanlara geçişe gerek yoktur. Bütün, Tanrı'nın mezmur yazarına donattığı geçmiş çatışmanın bir resmidir. Bu, zaferinin hala şarkıcının kalbinde parladığı ve canlı sözlerinde alevlendiği gerçek bir mücadeledir. Onu hızla takip ederken, düşmana
sertçe bastırırken, onları sert saldırısıyla ezerken, ayaklar altında çiğnerken görüyoruz. Onlar kırılıp kaçıyorlar, takipçinin sonuçsuz olduğunu bilmekten sert bir zevk aldığı dualar haykırıyorlar. Darbeleri büyük bir havaneli gibi
iniyor ve fırtınanın savurduğu toz gibi karşı konulamaz hücumuyla dağılan kaçan sefilleri eziyor.
Yenilen düşman resminin son cümlesi, sadece bir harfte çok küçük bir değişiklik gerektiren 2. Samuel'deki çeşitli okumalarla daha iyi verilmiştir: "Onları sokakların çamuru olarak damgaladım." Düşmanın umutsuzluğundan ve yıkımından duyulan bu tür bir haz, Yehova'ya olan boş haykırışlarını duymanın verdiği bu tür bir memnuniyet, Hıristiyan duygularından çok uzaktır; ve bu uçurum, mezmur yazarının kendisini Tanrı'nın meshedilmişi olarak hissetmesi ve ona karşı düşmanlığın Tanrı'ya ihanet olması düşüncesiyle tamamen kapatılamaz. Duyguları, o zamanki vahiy aşamasına özgü din düzeyiyle tamamen uyumlu olduğu kadar, Mesih'in savaşına karşı güçlü bir sempati olmadan iyiliğin zaferi ve kötülüğün yıkımı içindeki o zafere arındırılabilir ve muhteşem enerjileri ve yoğunlaştırılmış hızlarıyla sahnelerinden bizim kadar uzakta olan okuyucularda bile bir cevap parıltısı uyandırabilirler, yine de Mesih'in Kilise'ye üflediği şeyden "başka bir ruha" sahiptirler ve bu farkı gevelemekten başka bir şey gelmez, ancak karışıklık ve kötülük. İçlerinde parlayan savaş ışığı, İsa'nın yeryüzünde yakmayı özlediği ateş değildir.

Şimdiye kadar düşmanlar, Tanrı'nın meshettiğine isyan eden yerli düşmanlar veya Sauline zulmüne yapılan atıflar
doğruysa, onun tahtına ulaşmasını engellemeye çalışan kişiler gibi görünüyor. Ancak, bu bölümün son ayetlerinde (43-45), "yabancılar", _yani_ yabancı uluslar üzerindeki zafere geçiş yapılır. "Halkın çabaları" daha önce açıklanan savaşa işaret ediyor gibi görünürken, "Beni ulusların başı yaptın" ifadesi dış fetihlere atıfta bulunur. 2. Samuel'de okuma "halkım"dır, bu da iç referansı daha güçlü bir şekilde ortaya çıkarır; ancak "benim" eki çoğul yazımının kusurlu bir biçimi olabilir; eğer öyleyse, 43. ayetteki _a_ halkları 43. ayetin _b_ "uluslarıdır". Her durumda kraliyet şarkıcısı egemenliğinin genişlemesini kutluyor. R.V.'nin yine gelecekler olarak verdiği 44, 45. ayetlerdeki zamanlar (Hupfeld'in yaptığı gibi), diğerleri gibi geçmişler olarak daha iyi kabul edilir. Daha geniş egemenlik, Davut'un kökeniyle tutarsız değildir, çünkü fetihleri ​​İsrail topraklarının ötesine uzanmıştır. Düşmanın fatihin adının duyulduğu anda aceleyle teslim olmasının resmi can alıcıdır. "Bana yalan söylediler", 44. ayetteki kelimelerin tam anlamıyla, acı nefreti örten sahte teslimiyeti zorla verir. "Solup giderler", sanki mezmur yazarının fetih gücünün sıcak esintisi olan simoom tarafından solmuş gibi. "Titreyerek [veya 2. Samuel'in okuduğu gibi, topallayarak] kalelerinden gelirler." 

Ayet 46 asil bir ilahinin asil bir kapanışını yapmak için, şarkıcının
güçlü kanadı asla gevşemez veya düşünce ve duygu akışı gevşemez.
Mezmurun geri kalanından bile daha kesin bir şekilde her zafer Yehova'ya atfedilir. Tek başına hareket eder; mezmur yazarı sadece alıcıdır. Hayatın mücadeleleri ve kurtuluşlarıyla Yehova'nın yaşayan bir Tanrı ve "benim Kayam" olduğunu öğrenmek, hayatın en iyi meyvesini toplamaktır. Fırtınalı bir sabah, her zaman olduğu gibi, Tanrı'ya yönelirse, güneşli bir dinginliğe kavuşmuştur. Yıkım selleri onu korkuttuğunda Yehova'ya haykıran kişi, zamanı geldiğinde Yehova'nın yaşadığına dair mührünü basmak zorunda kalacaktır. "Rab benim Kayamdır" ile başlarsak, "Kayam mübarek olsun" ile bitireceğiz. Minnettarlık, takdirleri tekrarlamaktan bıkmaz; ve böylece mezmur yazarı mezmurun ana noktalarını bu kapanış dizelerinde bir kez daha toplar ve tüm bereketlerini Veren'in ayaklarına bırakır. İç düşmanlarından kurtuluşu ve dış düşmanlar üzerindeki fetihleri ​​tamamen Tanrı'nın işidir ve bu nedenle İsrail'in sınırlarının ötesinde yankılanacak övgüler için hem dürtü hem de malzeme sağlar. Milletler arasında şükran yemini, mezmurun Davut'a ait kökeni için ölümcül olarak düşünülmüştür. Ancak, bazı yabancı halkların onun tarafından fethedildiğini görünce, bunun yerine getirilmesi için fırsat vardı. Yehova'nın adını duyurma işlevi, zaferlerinin nedeniydi. Davut, yükselişinin amacını öğrenmişti ve genişletilmiş bir krallıkta şarkısı için daha geniş bir dinleyici kitlesi tanımıştı. Bu nedenle Pavlus, Romalılar xv. 9'da 49. ayeti, Yahudi olmayanların müjdelenmesinin Eski Ahit'in bir umudu olduğunun kanıtı olarak alıntıladığında mezmurun kalbine nüfuz eder. Mezmur yazarının yemininden çıkan açık ders, Tanrı'nın merhametinin bağladığı ve doğru hissedilirse alıcıyı sesinin ulaşabildiği kadar uzağa ismini yaymaya neşeyle teşvik edeceğidir. Sevgi bazen sessizdir, ancak minnettarlık konuşmalıdır. En
uyumsuz ses bile şükranla melodiye ayarlanır ve asla Rab'bin ruhları için neler yaptığını söyleyebilecek bir temaya ihtiyaç duymazlar. Mezmurun son ayeti bazen ayinsel bir ekleme olarak kabul edilir ve Davut'un anılmasının yazarlığına aykırı olduğu düşünülür, ancak bir kralın kendisinden böyle bir bağlantıda bahsetmesinde veya hanedanına atıfta bulunmasında doğal olmayan hiçbir şey yoktur, ki bu açıkça Nathan aracılığıyla verilen sürekli egemenlik vaadine dayanmaktadır. Hristiyan okuyucu, krala verilen merhametin, Davut'un Oğlu'nda yerine getirilen o büyük vaatte, şarkıcının bildiğinden çok daha
harika olduğunu bilir; krallığı ebedi bir krallıktır ve Tanrı'nın adını bütün uluslara taşır.

MEZMUR XIX.

1 Gökler Tanrı'nın görkemini ilan eder,
Ellerinin işini gök kubbe bildirir.
2 Gün günden güne söz döker,
Geceden geceye bilgi verir.
3 Konuşma ve söz yoktur;
Sesleri duyulmaz.
4 Bütün dünyada soyları uzanır ve dünyanın sonunda sözleri;
Çünkü güneş onların içine çadır kurmuştur,
5 Ve odasından çıkan bir damat gibidir;
Bir kahraman gibi koşup sevinir.
6 Çıkışı göklerin ucundandır ve turu
onların sonuna kadardır;
Ve hiçbir şey onun hararetinden gizli değildir.

7 Yehova'nın yasası mükemmeldir, canı yeniler;
Yehova'nın tanıklığı güvenilirdir, saf olanı bilge kılar.
8 Yehova'nın emirleri doğrudur, yüreği sevindirir;
Yehova'nın buyruğu saftır, gözleri aydınlatır.
9 Yehova korkusu temizdir, sonsuza dek kalıcıdır;
Yehova'nın hükümleri gerçektir: hepsi doğrudur.
10 Altından ve bol [altından] daha arzu edilirler,
Ve baldan ve petek balının damlalarından daha tatlıdırlar.

11 Dahası, kulun onlar tarafından uyarılır;
Onları tutmakta bol ödül vardır. 12 Kim ayırt edebilir yanlışlıklar?
Gizli günahlardan beni bağışla.
13 Ayrıca küstah [günahlardan] kulunu uzak tut: Bana hükmetmesinler;
O zaman suçsuz olurum ve büyük günahtan bağışlanırım.
14 Ağzımın sözleri ve yüreğimin düşünceleri senin gözünde kabul görsün,
Kayam ve Akraba kurtarıcım Yehova!

Bu başlangıçta tek bir mezmur mu yoksa iki mezmurun bir araya getirilmiş hali mi, yazarların hayal bile etmediği Tanrı bilgisinin iki kaynağı arasındaki bir karşılaştırmayı ima etmek için mi?
Olumlu ifade güçlü bir şekilde _sürdürülmüştür_, ancak,
söylemeye cesaret edebiliriz ki, o kadar güçlü bir şekilde _sürdürülmemiştir.
İki bölümün üslup, ritim ve konu bakımından farklı olduğu söylenir. Kesinlikle öyledir, ancak üsluptaki farklılık yapıdaki farklılığı açıklar. Temayla birlikte ritmin değişmesi duyulmamış bir olgu değildir; ve eğer
şarkının asıl amacı Tanrı'ya tanıklık eden iki kişinin farkını ortaya koymaksa, böyle bir ölçü değişikliğinden daha olası bir şey olamaz. İki yarının, geçişi yumuşatacak hiçbir şey olmadan aniden bir araya getirildiği söylenir. Öyledirler ve 4. ayet de 3. ayetin yanına konur; ve son düşünce dönüşü (12-14. ayetler) ikinciyi takip eder. Harçsız kiklopik mimarinin belli bir
etkileyiciliği vardır. Anilik, orijinal birliğe karşı olmaktan çok lehine bir argümandır, çünkü bir derleyici iki parçasını bir arada tutmak için bir tür yapıştırıcı yapmaya çalışmış olabilirken, bir şair, ilhamının
acelesiyle, üreticinin kaçınacağı aniliği memnuniyetle karşılayacaktır. Elbette, bütünü bir birlik içinde birleştiren düşünce - _Yehova_'nın _El_ olduğu ve doğanın ve yasanın aynı İlahi Kişi'ye tanıklık ettiği, ancak değişen açıklıkta olduğu - o kadar da garip değildir ki
yazarını bilinmeyen bir geç editörde bulmamız gerekir.

1-6. ayetler göklerin sessiz bildirisini ilahi eder. Açıklamanın ayrıntılarıyla önce ilgilenilmelidir. "Bildirmek" ve "bildirir" fiil ekleridir ve böylece eylemlerin sürekliliğini ifade ederler. Tanığın özü, sınırlamalarına ilişkin belirgin bir referansla ortaya konur, çünkü "zafer" burada ahlaki bir öğeye sahip değildir, sadece Pavlus'un "ebedi güç ve Tanrılık" dediği şey anlamına gelirken, Tanrı'nın İlahi adı ("El") ikinci yarıda "Yehova" ile kasıtlı olarak zıtlık oluşturmak için kullanılır, eğer bu bir mezmur yığınıysa silinmesi gereken bir _nüans_. "Onun el işi" de aynı şekilde vahyi sınırlar. Gündüz gökler gece göklerinden o kadar şaşırtıcı derecede farklıdır ki, mezmur yazarının hayal gücü iki uzun alayı canlandırır, her birinin kendisine emanet edilen sözü halefine iletir - çıplak göklerle alev alev yanan günler, ancak tek bir büyük ışık için, ve tüm yıldızlarıyla sessiz geceler. Ayet. 3, yorumcuların paradoksunu yumuşatmaya çalışırken çok fazla sorun yaşamasına neden olmuştur. Zevkler
tuhaf bir şekilde farklıdır, çünkü bazı eleştirmenler tanıdık yorumun düz, nesirsel bir anlam verdiğini düşünürken, Cheyne bu dizeyi sıkıcı okuyucular için bir açıklama olarak alır ve "Parlak mezmur parçasının ihmal edilmesiyle ne kadar çok şey kazandığını" haykırır. _De gustibus_, vb.
Bazılarımız hala mezmur yazarının gökyüzünün derinliklerindeki korkunç sessizlikle açık kulaklara konuşan ses arasındaki karşıtlığın bizi şiirin elektrikli dokunuşuna çok benzeyen bir şeyle heyecanlandırdığını hissedebilir. 4. ayette büyük sesler düşüncesi geri döner. "Onların
çizgisi" genellikle etki alanlarını, sanki bir ölçüm ipiyle işaretlenmiş gibi, ifade etmek için açıklanır. Bu çeviri benimsenirse, 4. ayet _b_ aslında "Sözleri kendi krallıklarına kadar gider" der. Veya "ses" ifadesi, gerilmiş bir çizgi müzikal olduğu için, biraz
tehlikeli de olsa, _çizgi_ ifadesinden çıkarılabilir.
Ancak kelime bir enstrümanın teli anlamında kullanılmamıştır ve
"çizgi" yerine "ses" veren çok hafif varsayımsal düzeltmenin
önerilecek çok yönü vardır. Her durumda, ayetin öğretisi
son cümleden açıktır, yani vahyin evrenselliği. Ayetin sonunda güneşten bahsedilmesi gariptir; ve metinde bazı hatalar olabilir,
ancak burada güneşin tanıtılması,
taçlandırdığı şanı olan göklerin resmini tamamladığı şeklinde açıklanabilir.
Sonra, onun neşeli enerjisinin, yolundaki hızlı gücünün, her şeyi
aydınlatan ve ısıtan nüfuz eden ışınlarının daha eksiksiz tasviri gelir. Güneşin gelin odasından çıkıp, kahraman gibi, yarışını koşması gibi doğal ve güçlü metaforlar, neden batıl inançların hizmetinden masumca geri kazanılmış eski mitlerin izleri olarak kabul edilmeli? Bu iki görüntüde, mezmurun ilk bölümünün sürgün sonrası "İbrani mitolojisinin edebi canlanmasına" ait olduğuna dair bir kanıt bulmak, kesinlikle onlara taşıyabileceklerinden daha fazlasını yüklemektir. Doğanın bilimsel tefekkürü Kutsal Kitap'ta tamamen yoktur ve pitoresk olan çok nadirdir. Bu mezmur yazarı, güneş spektrumları veya yıldız mesafeleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak ona sanki Tanrı'yı ​​adlandırıyormuş gibi gelen, ıssız göklerden gelen bir ses duydu. Comte, göklerin Tanrı'nın değil, astronomun ihtişamını ilan ettiğini söylemeye cesaret etti; fakat, eğer bunlarda bir düzen varsa, ki bunu keşfetmek bir insanın şanıdır, o düzenin arkasında bir zihin olması gerekmez mi, ve Yaratıcı, araştırmacıdan daha fazla şan sahibi olmamalı mıdır? Mezmur yazarı, komşularından bazılarının uyguladığı yıldızlara tapınmaya karşı çıkıyor. Güneş bir yaratıktı, bir tanrı değildi; onun "ırkı", görünür göklerin ötesindeki derinliklerde, onun gece dinlenmesi için bir "çadır" kuran aynı el tarafından belirlenmişti. Basit astronomiye gülümsüyoruz; dini derinlik her zamanki kadar derin. Kör kulaklar bu sesleri duymaz; ancak dünyevi zevklerin ve uğraşların çamuruyla durdurulmuş veya en modern türden bilimsel dolgularla doldurulmuş olsun, yukarıdaki uçurumlardan Tanrı'nın adını duymayan kulaklar, insanın doğada kendini evinde hissetmesini sağlayabilecek tek kelimeyi duymayı başaramamıştır. Carlyle gökyüzünün "üzücü bir
görü" olduğunu söylemiştir. Göklerin Tanrı'nın ihtişamını anlattığını duyduğumuzda üzüntü ve dehşet ortadan kalkar. Bunları duyan bilim dışı mezmur yazarı, gizemin tam kalbine, onlar hakkında her şeyi bilen ama bunu bilmeyen bilim adamından daha yakındı. Şiirsel güçle dolu ani bir geçişle, şarkıcı Yehova'nın daha iyi vahiylerinin övgülerine yönelir. Doğa, güçlü Tanrı'dan belagatli bir sessizlikle bahseder, ancak O'nun insanlar için olan doğru iradesine veya onlara olan sevgisine dair, O'nun yasasının açık ifadeleriyle karşılaştırılabilecek bir tanıklığı yoktur. Ritim değişir ve ritminde mezmur yazarının o yasaya duyduğu coşkulu zevki ifade eder. 7-11. ayetlerde, cümleler tekdüze bir plana göre oluşturulmuştur, her biri yasanın bir adını, bir niteliğini ve etkilerinden birini içerir. Eş anlamlıların bolluğu, konunun birçok yönüne aşinalık ve net görüşler olduğunu gösterir. Mezmur yazarı, o yasanın ne olduğu düşüncesi üzerinde sık sık kafa yormuştur, çünkü yasanın Verenini sevdiği için, armağanı da sevmesi gerekir. Bu yüzden ona "yasa" veya öğreti der, çünkü orada karakter ve yaşam için en iyi dersleri bulmuştur. Bu bir "tanıklık"tı, çünkü Tanrı onda ne olduğunu ve ne olmamız gerektiğini tanıklık etti ve böylece günaha karşı tanıklık etti; zengin çeşitlilikte talimatlar veren bir "kurallar" (tüzükler, A.V.) bütünüydü; kutsanmış bir şekilde zorunlu olan "emir"di; bu
"Rab korkusu" idi, etki nedene konulmuştu; bu
"yargılar" idi, görevle ilgili sonsuz gerçeğin kararlarıydı.

Bu eşanlamlıların her birine bir özellik eklenmiştir, bunlar birlikte, birçokları için sadece bir kısıtlama ve düşman olan
o yasada bulunan, dindar bir kalp tarafından ayırt edilen niteliklerin büyük bir toplamını verir.
"Mükemmel"dir, kusursuz veya kusursuz bir şekilde davranış idealini içerir;
"emin" veya güvenilirdir, mutlak olarak takip edilmeye değer ve tamamen yerine getirileceği kesindir; "doğru"dur, insanın gerçek hedefine giden düz yolu belirler; "saf" veya parlaktır, güneş gibi hafiftir, ancak o maddi parlaklıktan daha yüksek bir kaliteye sahiptir; "temiz"dir, yanlış inançları lekeleyen ve putperestliği tarifsiz bir şekilde iğrenç kılan
kötülükle karşılaştırıldığında; "gerçek" ve "tamamen doğru", Yehova'nın zihnine ve insanlığın gerçeklerine tam olarak karşılık geldiği ve Tanrı'nın koynunda bulunan adalete tamamen uygun olduğu için.

Etkiler, sanki biraz ayrı duran ve hafif bir duraklamayla daha
vurgulu hale getirilen bu ayetlerin son cümlelerinde özetlenmiştir. Ritim, bir çeşmenin
yükselip alçalması gibi
yükselir ve alçalır. Yasa "ruhu yeniler" veya daha doğrusu hayatı tazeler,
yiyecek gibi; kesin tanıklığıyla "basit bilgeyi" yapar, dar anlayışlara pratik rehberlik eder ve iradeleri günahla kolayca kandırılmaya
açık hale getirir; "yüreği sevindirir", çünkü Tanrı'nın iradesini bilmenin ve yapmanın verdiğine eşit bir sevinç yoktur; "gözleri" gündüzü yöneten
yaratılmış ışığın ötesinde bir parlaklıkla
aydınlatır. Sonra cümleciklerin ilişkisi ayette biraz değişir. 9 ve ikinci bir özellik
etkinin yerini alır. "Sonsuza dek sürer"
ve gördüğümüz gibi, "tamamen doğrudur." Eski Ahit yasası
nispeten kusurluydu ve ortadan kaldırılmaya mahkûmdu, ancak ahlaki özü
kalır. Diğer tüm hazinelerden daha değerli olduğundan, bunlara sahip olmaktan daha çok, ona duyulan arzuda zenginlik vardır. Sevildiğinde,
duyusal zevklerin acı olduğu tatlılık verir; yapıldığında, yapanı otomatik olarak ödüllendirir. Eğer itaatin içsel sonuçları dışında hiçbir sonucu olmasaydı, bolca geri ödenirdi. Yehova'nın her gerçek hizmetkarı, azarlayıp tehdit etse bile, o sesle uyarılmaya istekli olacaktır.

Yasanın tüm bu haz dolu coşkusu, bazı insanların yasaya karşı beslediği sabırsızlık ve nefretle çelişir. İtaatsizler için bu yasa, kaba zevklerini mahveder. Yaşamın zevklerden bıktırıcı bir şekilde men edildiği bir hapishane gibidir; ancak çitlerinin arkasında oturanlar, bunların kötülükleri uzak tuttuğunu ve içeride sakin sevinçler ve saf zevkler olduğunu bilirler.

Yasanın tefekkürü, kendini incelemeye ve dilekçeye yol açmaktan başka bir şey yapamaz. Böylece mezmur yazarı duaya geçer. Eksiklikleri dehşet vericidir, çünkü "yasa aracılığıyla günahın bilgisi vardır" ve bildiği günahın ötesinde, içinde kötü şeylerin yuvalandığı ve hızla ürediği karanlık bir bölge olduğunu hisseder. "Gizli hatalar", insanlardan değil, kendisinden gizlenen hatalardır. Daha önce keşfedilmemiş günahları olduğunu keşfeder. Gizli kötülükler en tehlikeli olanlardır çünkü bir gül yaprağının altındaki yaprak bitleri gibi, fark edilmeden çok hızlı çoğalırlar; küçük eylemler hayatı oluşturur ve küçük, fark edilmeyen günahlar ruhu karartır. Sudaki çamur, bir bardak dolusu bir tane oranında, bir gölü opak hale getirir.
"Kendini izin verdiği şeyde kınamayan kişi ne mutlu kişidir." Vicdanın eğitilmesi gerekir; ve hatalarımızı bilmek istiyorsak, kendimizi İsa'daki mükemmel yaşam idealiyle karşılaştırmalıyız,
tıpkı genç sanatçıların başyapıtlarının önünde kopyalarını gözden geçirmeleri gibi. Ancak
mezmur yazarı, Tanrı'nın hizmetkarı olmasına rağmen, başka bir günah sınıfından tehlikede olduğunu bilir ve bu nedenle
"küstah günahlardan", _yani_ kasıtlı bilinçli ihlallerden_ uzak durmak için dua eder. Bu tür kasıtlı yasa ihlalleri alışkanlık haline gelme ve despotça olma eğilimindedir; bu nedenle dua, "hakimiyete sahip olmamaları" için gelir. Ancak bu bile en düşük derinlik değildir. Üstünlük kazanan kasıtlı günah, irtidatla sonuçlanmaya çok müsaittir. "Büyük suç" muhtemelen Yehova'ya tapınma bahanesini terk etmek için kullanılan bir tanımdır. Bu birçok düşüşün hikayesidir. İlk olarak, şüphelenilmeyen kötü bir alışkanlık, beyaz karıncaların tahtayı kemirmesi gibi, yaşamın özünü kemirir, kabuğu görünürde sağlam bırakır; sonra günahlar açık ve elle tutulur hale gelir ve bunlar iradeyi köleleştirir, alışkanlık haline gelir ve ardından din mesleğinin tamamen terk edilmesi gelir. Bu kaygan, karanlık bir merdivendir ve tek güvenlik en üst basamağa ayak basmamaktır. Tanrı ve yalnızca Tanrı "bizi geri tutabilir." Eğer zayıflığımızı bilerek O'na sarılırsak, bunu yapacaktır. Böylece tutunarak, günahın tüm biçim ve sorunlarından tam bir kurtuluştan daha azı Tanrı'nın bizimle ilgili iradesine ve içimizdeki Tanrı'nın gücüne karşılık gelemeyeceğinden ve en derin arzularımızı tatmin edemeyeceğinden, "dürüst ve masum" olacağımız cüretkar umudunu suçsuzca besleyebiliriz.

Son istek, Yehova'nın şarkıyı ve duayı kabul etmesidir.
"Kabul edilebilir olmak" ifadesi kurban ritüeliyle bağlantılı olarak sık sık kullanıldığından, bir kurbanın kabulüne bir gönderme vardır.
Ağzın sözleri kalbin tefekkürüyle çakıştığında,
inancımızın "gücümüz" ve "Kurtarıcımız" olarak tanıdığı O'na sunulan günahtan arınma ve günaha karşı savunma dualarının, Tanrı'yı ​​hoşnut eden, hoş kokulu bir kurban gibi olmasını umabiliriz. En çok, günahını ona öğretmesine izin veren ve onu dizlerinin üzerine çökerten Yehova'nın yasasını sever; Sessiz göklerin ihtişamını en iyi takdir eden kişi, Tanrı'ya tanıklıklarının, Kutsal Yazılar'ın Yehova'nın yüreği ve iradesinin beyanının daha derin müziğinin sadece bir önsözü olduğunu bilen ve O'nu günahın kötülüğü veya üzüntünün kötülüğü olsun, tüm kötülüklerden "gücü ve Kurtarıcısı" olarak kavrayan kişidir.

MEZMUR XX.

1 Yehova sıkıntı gününde sana cevap versin,
Yakup'un Tanrısı'nın adı seni yüceltsin;
2 Kutsal yerden yardımını gönder,
Ve Siyon'dan seni desteklesin;
3 Bütün tahıl sunularını hatırla,
Ve yakmalık sunularını semiz bulsun; Selah. 4 Sana yüreğine göre versin,
Ve bütün öğütlerini yerine getirsin.

5 Kurtuluşunla sevinelim, ve Tanrımızın adıyla bayraklarımızı sallayalım;
Yehova bütün dileklerini yerine getirsin!

6 Şimdi biliyorum ki, Yehova meshedilmişini kurtarıyor;
Ona Kutsal göklerinden, sağ elinin kurtuluşunun kudretli işleriyle cevap verecek.

7 Bunlar savaş arabalarıyla, bunlar atlarla övünürler;
Ve biz, Tanrımız Yehova'nın adıyla övünürüz.
8 Onlar eğildiler ve düştüler;
Ve biz, kalktık ve sağlam durduk.
9 Yehova, kurtar!
Kral, çağırdığımız gün bizi duysun.

Bu bir savaş şarkısıdır, ardından bir zafer ilahisi gelir.
Konu ve muhtemelen vesileyle bağlantılıdırlar, fakat savaş ve zafer
bizim için sönük kaldı, yine de ateşin bir zamanlar ne kadar sıcak parladığını hala hissedebiliyoruz. Bu mezmurlarda ifade edilen sadakat ve krala duyulan sevgi tutkusu, Davut'un parlak öğle vakti kadar Yahuda'daki hiçbir saltanata uymaz, "kralın yaptığı her şey bütün halkı memnun eder."
Cheyne, aslında onları Makabe dönemine getirir ve
hükümdarın bahsettiği kişi olarak Simon Makabe'yi önerir. "Kral"a, seçtiği adama uyması için biraz nazik baskı yapmak zorundadır ve "konsül"ün "eski Sami anlamına" başvurur. Ancak
İbranice kullanımına başvurulması daha tatmin edici olmaz mıydı? Eğer
"kral", büyük ya da küçük "kral" anlamına geliyorsa, mezmur sürgünden sonraki döneme ait değildir ve
Davut'un tarihi imkansız görünmeyecektir. Bir şair-kralın kendi zaferi için dua eden ulusal bir ilahi bestelemesinin imkansız görünmediği, aynı zamanda ulusun zaferi olduğu görülmektedir.

Mezmurda koro ve solonun dönüşümlü olarak izlerine rastlanmaktadır. Ulus veya ordu ilk olarak 1-5. ayetlerde zafer için birleşik duasını döker ve 6. ayette tek bir ses (muhtemelen görevli rahibin veya kralın kendisi) duanın cevaplandığına dair güvenini ifade eder ve ardından yine bir darbe vurulmadan önce zaferin güvencesiyle titreşen ve savaş başlamadan önce Tanrı'ya uzun bir haykırış daha gönderen birçok sesin kapanış korosu gelir. 1-5. ayetlerdeki dua, yalnızca İsrail'e değil, Tanrı için savaşan herkese zafer getiren mizaç olan Yehova'ya karşı güvensizlik ve güven duygusunu yansıtır. Burada eski zaferlerle, insanın cesareti ve gücüyle veya bir yüzbaşının becerisiyle övünme yoktur. Tek bir isim anılır. Tek başına cesareti harekete geçirir ve zaferi taahhüt eder. "Yakup'un Tanrısının adı seni yüceltir." Bu isim neredeyse bir kişi olarak kabul edilir, çoğu zaman olduğu gibi. Nitelikler ve eylemler ona atfedilir
ki bunlar, bir kişiyi ifşa eden etkenin bir kişi olması gerektiği konusunda belirsiz bir
fikirle, adlandırdığı Adlandırılamayan'a aittir.
Ad, ifşa edilen karakterdir ve karakterinin olduğu Kişi'den ayrı bir şekilde bir varoluşa sahip olduğu düşünülür.
Muhtemelen, Yakup'un "sıkıntı günümde bana cevap veren Tanrı"dan bahsettiği Yaratılış xxxv. 3'e bir atıf vardır.
Onun duyma ve yardım etme gücünün o kadim örneği, bu savaş günü için yüreklendirici bir inanç olarak şarkıcının zihninde yüzmüş olabilir. "Yüceye koymak" kurtuluş için bilinen doğal bir figürdür.
Dünyadaki kutsal alan Yehova'nın tahtıdır; ve tüm gerçek yardım oradan gelmelidir,
bu yardımın orada ikamet etmesi bir teminattır. Bu iki ayette, ihtiyaç uç noktası, geçmiş vahiy tarihi ve Yehova'nın İsrail'le özel ilişkisi, halkın kralları için duasına işlenmiştir. 3, 4. ayetlerde, şefaatlerinin tütsüsünü onun kurbanlarına eklerler. Mezmurun arka planı muhtemelen savaştan önce alışılmış sunuların sunulduğu sunaktır (1 Sam. xiii. 9). Yakılan sunuların kabulü için yapılan dua çok grafiktir, çünkü "kabul etmek" olarak çevrilen kelime tam olarak "şişman saymak"tır.

Bir dilek, kurban eden kralı ve dua eden halkı harekete geçirdi. Ortak arzuları zaferdi, ancak halk belirsiz olmaktan memnundu ve sadık sevgileri hükümdarlarına ve liderlerine o kadar bağlıydı ki, yalnızca onun isteklerinin yerine getirilmesini istiyorlardı. Bu duygu birliği, 6. ayetteki kapanış dilekçelerinde doruğa ulaşır; burada kendini unutma, "Kurtuluşunda sevinelim" diye dilekte bulunur, zaferin ihtişamının hiçbirini kendilerine mal etmez, ancak her şeyi O'na atfeder ve "Tanrımızın adına standartlarımızı sallayacağız" diye yemin eder, zaferi O'na, nihai sebebine atfeder. "Yehova tüm dileklerini yerine getir" diye dua eden bir ordu, komutanının tüm emirlerine uymaya ve sanki kendisinin bir parçasıymış gibi onun dürtüsüne itaat ederek hareket etmeye hazır olacaktır. Bu duanın titreştiği, Yehova'ya olan başlıca ve mutlak güveniyle, amacın coşkulu topluluğu, herhangi bir yerde zaferi güvence altına almaya doğru çok yol kat edecektir. Onlar, en yüksek örneklerini, tüm insan ilişkilerinin kendilerini bulduğu Mesih ile aramızdaki birlik içinde bulmalılar, çünkü en derin anlamda, hepsi Mesihî kehanetlerdir ve diğer erkeklerin ve kadınların kısmen sahip olduğu tüm iyiliği olan ve insan ilişkilerinin, ne kadar kutsanmış olursa olsun, ancak
eksik olarak karşıladığı tüm istekleri ve ihtiyaçları tatmin eden O'na işaret ederler.

Kurban sunulmuştur; koro duası yükselmiştir.
Sessizlik
ardından, ibadet edenler yükselen kıvrılan dumanı izlerler; ve
sonra tek bir ses, kurban ve duanın
cevaplandığına dair sevinçli bir güvence patlamasıyla
birleşir. Kim konuşur? En doğal cevap, "Kral"dır; ve kendisinden Yehova'nın üçüncü şahıs olarak meshedilmişi olarak bahsetmesi bir zorluk oluşturmaz. 6. ayetin başındaki "şimdi" ifadesindeki referans nedir? Kralın yüreğinin, tebaasının bağlılığının sergilenmesiyle kabardığını ve bunu bir zafer taahhüdü olarak selamladığını varsayabilir miyiz? Gelecek, imanın uzatılmış eli tarafından bugüne getirilir, çünkü bu tek konuşmacı, henüz bir darbe vurulmamış olsa da, "Yehova'nın kurtardığını" bilir. Dua, Siyon'dan yardım istemişti; cevabın beklentisi daha yüksek görünüyor: Yehova'nın gerçekten yaşadığı daha kutsal mabet. Şimdi kesin bir güvenle beklenen cevap, "O'nun sağ elinin kurtuluşunun kudretli işleri"dir, düşmanı dağıtan İlahi gücün bir tür işareti. Bir fısıltı bir çığ başlatabilir. Halkın duası, Her Şeye Gücü Yeten'i harekete geçirmiştir. Gerçekten dua eden kalpte, duaların duyulduğuna dair böyle bir güvence
fısıldar ve gerçekleşmenin habercisi olarak gelir, ruha henüz doğmamış güneşin şafağını
yakar. Sessizce beklemeyen, okunun uçuşunu izleyen ve hedefine ulaştığına dair sakin kesinlik kalbini doldurana kadar durmaktan memnun olmayan kişi, sadece yarı dua etmiştir.

Yine birçok ses şarkıyı alır, tek konuşmacının güvenine karşılık verir ve onun gibi zaferi zaten kazanılmış gibi kabul eder. Savaş alanında düşmanın süvari ve savaş arabalarının kalabalığına bakan, İsrail'e yasaklanmış kuvvetler, ancak daha sonraki günlerde onlar tarafından kullanılan, şarkı bunlara "Tanrımız Yehova'nın adı"nı büyük bir şekilde karşı koyar.
Bu karşılaştırmada bir küçümseme ve güven dünyası vardır.
Savaş arabaları ve atlar çok korkunçtur, özellikle de
dönen saldırılarına alışkın olmayan ham askerler için; ancak
Firavun ve ordusunun Kızıldeniz'de kanıtladığı gibi,
Ad daha kudretli. İsrail ordusunun süvari ve savaş arabalarıyla donatılmamış olması, erken bir tarihin lehinedir, çünkü ikisinin de ithali ve kullanımı Süleyman'ın zamanında başlamıştır. Mücadelenin kesin konusu 8. ayette pitoresk bir şekilde verilmiştir, tamamlanmış eylemleri tanımlayan zaman kipleriyle daha da canlı hale getirilmiştir. Kısa mücadele sona erdiğinde görülecek olan şey şudur: düşman eğilmiş, İsrail boyun eğmekten kurtulmuş ve dik durmuştur. Sonra, ayetin geleneksel bölümüne göre, bir çok kısa cümlesi ve bir de uzun cümlesi olan, hücumu duyuran trompet sesi gibi, bir yardım çağrısı gelir. Cazibenin yoğunluğu, önceki cümlede tek bir kelime olan "kurtarmak" ve bu kısa mezmurda aynı anda güç ve güvenin kaynağı olarak üç kez anılan ismin yeniden telaffuz edilmesiyle yoğunlaştırılır. İkinci cümle, A.V. ve R.V.'de olduğu gibi, Kral unvanını dünyevi gölgeden göklerdeki gerçek Hükümdar'a aktarır ve böylece başka bir yardım çağrısı daha önerir. LXX'te ve bazı modernler tarafından benimsenen ayetin diğer bölümü, "kral"ı öncekine aktararak cümleleri eşitler ("Ey Rab, kralı kurtar ve bize cevap ver," vb.). Ancak bu, birinci cümledeki ikinci eksik kişiden ikincideki üçüncü eksik kişiye şiddetli bir değişiklik içerir. "Sen kurtar; O duysun" demek dayanılmaz derecede beceriksizce olurdu ve bu nedenle LXX. İkinci cümlenin başına "ve" eklemeye başvurmuştur, bu sarsıntıyı biraz bozar,
ama İbranice değildir. Metin, olduğu haliyle, çarpıcı bir anlam üretir, dünyevi hükümdarın ikincil makamını güzel bir şekilde ima eder ve gerçek Kral'a kendi ordusunu savunması ve
onun adı için verilen savaşa onunla birlikte gitmesi için çağrıda bulunur. Yehova'ya hizmet ettiğimizden ve O'nun için savaştığımızdan emin olduğumuzda,
kendi sorumluluğumuzla veya yalnız başımıza savaşmadığımızdan emin olabiliriz.

MEZMUR XXI.

1 Yehova, kral senin gücünle sevinir,
Ve senin kurtuluşunla ne kadar da coşar!
2 Yüreğinin arzusunu ona verdin,
Ve dudaklarının isteğini reddetmedin.
3 Çünkü onu iyilikle karşıladın;
Başına saf altından bir taç koydun.
4 Senden hayat istedi; Sen ona verdin,
Sonsuza dek ve daima uzun günler.
5 Kurtarışınla onun yüceliği büyüktür;
Ona şeref ve görkem yüklersin.
6 Çünkü onu sonsuza dek bereketler olarak koydun,
Yüzünle onu sevinçle sevindir.
7 Çünkü kral Yehova'ya güvenir,
Ve Yüce Olan'ın şefkatiyle sarsılmaz.

8 Elin bütün düşmanlarına doğru uzanacak;
Sağ elin bütün nefret edenlere ulaşacak.
9 Görünüşün sırasında onları bir ateş ocağı gibi yapacaksın;
Yehova gazabıyla onları yutacak: ateş onları
yiyip bitirecek.
10 Meyvelerini yeryüzünden yok edeceksin,
Ve soylarını insan oğullarından.
11 Çünkü onlar senin üzerinde kötülük asılı kalmasına neden oluyorlar;
Kötülük tasarlıyorlar: Hiçbir şey başaramayacaklar. 12 Çünkü sen onları sırtlarını döndüreceksin,
Yay kirişlerinle [oklarını] yüzlerine doğrultacaksın.

13 Kendini kaldır, Yehova, gücünle;
Şarkı söyleyip arp çalacağız, kudretini [öveceğiz].

Bu mezmur öncekine ektir. Halk orada kral için dua etti; burada onun için şükrettiler: orada arzularının yerine getirilmesini istediler; burada onları yerine getiren Yehova'yı övdüler: orada savaş yaklaşıyordu; burada kazanıldı,
düşmanlar hala meydanda olmasına rağmen: orada zafer için dua edildi;
burada kehanet edildi. "Kral" kimdir? Üst yazıda Davut'a işaret ediliyor. Tahminler, esas olarak 4. ayette kastedildiği varsayılan mucizevi iyileşmesi nedeniyle Hizkiya'ya atıfta bulunuyor.
Cheyne, Simon Maccabaeus'u düşünüyor ve ayette onun rahiplik tacını görüyor. 3. Fakat kraliyet portresinde bireyselleştirici özellikler yoktur ve o kadar idealize edilmiş veya daha doğrusu o kadar ruhsallaştırılmıştır ki, şarkıcının zihninde tek bir hükümdarın olduğunu varsaymak zordur. Figürün dikkate değer büyüklüğü ve görkemi, okuduğumuzda ortaya çıkacaktır.
Bütün, dua ile sonlanan bir melodiyle iki bölüme ayrılabilir.
İlk bölümde (1-7. ayetler) halk, Yehova'yı krala verdiği armağanlar için över; ikinci bölümde (8-12. ayetler) krala tam
zafer kehanetinde bulunur; 13. ayette, xx. ayette olduğu gibi sona erer. , kısa bir dilekçeyle, ancak, burada, bütünün tonuna uygun olarak, öncekinden daha
sevinçli ve daha az tizdir.

Önceki mezmur, krala güç verilmesini istemişti; bu,
kralın sevindiği güç için şükranla başlar.
Öncekinde halk, kralın kurtuluşunda veya zaferinde zaferi beklemişti; burada onun bunda duyduğu aşırı sevinci kutluyorlar.
Bu, onun zaferi olduğu için onundu, ancak Yehova'nındı, çünkü O zaferi
Verendi. Sadık tebaa, kralın zaferini paylaşır ve bunu onunla ilişkilendirir; ancak kendisi bunu Tanrı'ya bağlar. Yehova'nın armağanlarının sonraki ayetlerde anlatıldığı
olağanüstü yüce dil, şüphesiz, Cheyne'nin atıfta bulunduğu Asur ilahilerinde benzerlikler taşır; Ancak bunların
soluk verdiği aşağılık saygı ve kısmi tanrılaştırma, İsrail'in krallarıyla olan ilişkilerine yabancıydı, çünkü krallar, tebaalarından, Doğu'nun büyük hükümdarlarını kendi krallarından ayıran bir uçurumla
ayrılmamışlardı. Kraliyet mezmurlarında "kralı" çevreleyen gizemli İlahilik, tarihte sergilenen
prens ve halk arasındaki demokratik yakınlıkla keskin bir tezat oluşturur. Bu mezmurlarda ortak olan fenomenler, doğal olarak, kutladıkları "kralın" gerçek hükümdardan ziyade ideal olduğunu düşündürür. Taleplerini kısmen yerine getiren ve yeteneklerine sahip olan bireyden ziyade makam, şarkıcının tuvalini dolduruyor gibi görünüyor. Ancak makamın ideali Mesih'te gerçekleşmek üzere belirlenmiştir ve mezmur gerçek anlamda Mesihçidir, çünkü o zamanki vahiy aşamasına özgü kavramların karışımıyla bile, ideal krala hiçbir Yahuda kralının sergilemediği nitelikleri atfeder. Burada sayılan Yehova'nın armağanlarının aşkın karakteri açıktır, ancak dil ne kadar sadeleştirilirse sadeleştirilsin. İlk olarak, Yehova'nın fatihi "iyilik bereketleriyle" karşılamak için ortaya çıktığı çarpıcı bir resme sahibiz, tıpkı Melkisedek'in İbrahim'i ellerinde ikramlarla ve dudaklarında dualarla karşılaması gibi. Zaferi doğal olarak huzur ve keyif takip eder ve hepsi Yehova'nın armağanıdır. Sonraki bağışlar muhtemelen bu bereketlerin ayrıntıları, zaferin meyveleri olarak görülebilir. Bunlardan
ilki, fatihin taç giyme törenidir, sanki daha önce kral olmamış gibi değil, ama şimdi daha tam olarak kral olarak kabul edildiği gibi. Davut'un yazarlığını destekleyenler, Ammon'un Rabbath'ının ele geçirilmesinde kazanılan altın taçtan bahsediyorlar, ama temsil için tarihsel bir temel aramaya gerek yok. Sonra kralın Yehova ile yakın ilişkisinin ve kalbinin arzusunu, "yaşam" istemesi ve "sonsuza dek uzun günler" almasıyla elde ettiği belirgin bir örnek gelir. Şüphesiz, sonsuzluk için kullanılan güçlü ifade, "Ey kral, sonsuza dek yaşa" gibi ifadelerde ve açıkça abartılı olan ve sürekli değil, belirsiz bir şekilde uzayan bir süre anlamına gelen diğer ifadelerde paralellik gösterebilir; ama buradaki ifadenin büyük vurgusu ve 6. ayetteki tekrarı, sadece abartılı olarak nitelendirilemez. Eğer kastedilen ideal kralsa, onun ölümsüz yaşamı esasen 2 Sam. vii.'nin Davut tahtının altında yatan vaat olarak temsil ettiği hanedanın devamı ile eşanlamlıdır. Kral figürü daha sonra Yehova'nın ışığına daha da yakınlaştırılır ve İlahi nitelikleri ifade etmek için
kutsanmış kelimeler 5. ayette ona uygulanır. "Şan", "şeref ve majeste", Asur veya Roma dalkavukluğunda mümkün olabilecek bir
tanrılaştırma varmış gibi değil, ona atfedilir, ancak kraliyet alıcısı ve İlahi Verici açıkça ayrılır,
Yehova'dan gelen ışığın kralın üzerine parlaklıkla düştüğü düşünülürken bile. İlahi ihtişamın bu parıldayan yayılımları, alıcılarını "sonsuza dek sürecek bereketler" haline getirir, bu da hem iyiliğin hem de iyiliğin
sahiplenilmesini hem de iletilmesini içerir. Ebedi bir bereket pınarı ve kendisi kutsanmış, Yehova'nın yüzünden gelen sevinçle neşeleniyor, o kadar yakın yaklaşıyor ve o yüz ona o kadar lütufkar ki. Böyle bir samimiyet ve erişim dostluğundan daha yüksek bir şey düşünülemez. O yüzün alevinde oturmak ve onda sadece sevinç bulmak insan mutluluğunun tacıdır (Mezmurlar xvi. 11). Son olarak, kralın tüm armağanlarının çift temeli 7. ayette atılır: güvenir ve Yehova'nın şefkati verir ve bu nedenle sağlam durur ve tahtı, ona ne çarparsa çarpsın dayanır. Bu cüretkar beklentiler, zaferi görünürdeki yenilgi saatinde kazanılan; fethi hem Kendi kurtuluşu hem de Tanrı'nın kurtuluşu olan; her zaman duyulduğunu bilerek dua eden; İnsanların Kralı olan, çünkü
çarmıha katlanan, ve dikenli tacı reddetmediği için saf altından tacı takan; sonsuza dek yaşayan,
Baba tarafından Kendisinde yaşam olması için verilen;
Babanın ihtişamının parlayanı olan ve tüm güç O'na bahşedilen;
herkes için tüm bereketin kaynağı olan,
hizmetçilerini karşılayacağı sevinçte yaşayan; ve Kendisi iman hayatıyla
yaşayan ve fetheden ve böylece güvenen ve bu nedenle sabit duranların uzun soyunun ilk Lideri olan. Mezmur yazarının vizyonunda gördüğü kişi, yalnızca İsa Mesih'te gerçekleşen birçok özelliği bir araya getirmiştir.

İkinci kısım (8-12. ayetler), Hupfeld ve diğerleri tarafından Yehova'ya hitap ettiği şeklinde ele alınmıştır; ve bu fikrin onu tavsiye edecek çok şeyi vardır, ancak ayette Yehova'ya ayrı bir şekilde atıfta bulunulmasıyla
yıkıcı görünmektedir. 9, "sana kötülük" ve "bir kötülük hilesi"nin
(ayet 11) O'na uygulanmasının
sertliği ve benimsenirse parçalar arasında yeterli bir bağlantı bağının
yokluğu hakkında. Öte yandan, bu ayetlerde
kralın ele alındığını varsayarsak, Mezmurlar xx'dekiyle aynı dramatik
yapı vardır; ve kazanılan zafer artık
gelecekteki zaferlerin bir teminatı olarak alınır. Beklenti, şarkıcının ufkuna uyarlanmış terimlerle ifade edilir ve dudaklarında muhtemelen
düşman ulusların sert bir şekilde yok edilmesi anlamına gelir. Resim, vahşi bir
fatihtir ve özellikleri yumuşatmaya çalışmamalıyız,
diğer yandan, mezmur yazarının peygamberlik ilhamını inkar etmemeliyiz.
İdeal kralın görevi, Yehova'nın olan monarşisine karşı muhalefeti ezmek ve kökünü kazımaktı. Ellerinin yargıları çok korkunçtur, Hupfeld ve diğerlerinin hissettiği gibi, bir insan tarafından verilenlerden daha çok Yehova'nın yargılarına benzer. 8. ayette yapı iki cümlede biraz farklılık gösterir, "ulaşmak" fiili ilkinde bir edatla birlikte gelirken, ikincisinde yoktur, bu fark "ulaşmak" ve "ulaşmak" arasındaki ayrımla yeniden üretilebilir. Arayan el, kurbanlarının ardından uzanır ve sonra onları kavrar. "Ateşli fırın"ın karşılaştırılması biçim olarak tam olarak doğru değildir, ancak ihmalkarlığın kendisi, ajitasyon ve korkunçluk izlenimini verir. Düşman bir fırına değil, içine atılan yakıta benzetilir. Ancak A.V.'de "öfkenin zamanında" ifadesi çok dikkat çekicidir, tam anlamıyla "yüzünün zamanında"dır. Yehova'nın yüzünün yıkıcı etkisi
(xxxiv. 17) burada, Yehova'nın yüzüne sevinçle bakarken, sevindirmediği yerde öldüren parıltının bir kısmı
geçen kralının yüzüne aktarılır. "Rabbin yüzünden
sonsuz yıkım" (2 Selanikliler i. 9) ile karşılaştırın. Kral Yehova'yı o kadar eksiksiz bir şekilde
temsil eder ki, düşmanın yıkımı her ikisinde de ortak olan tek bir öfke ateşinin işidir. Yıkım, eski günlerdeki vahşi savaşlarda olduğu gibi,
tüm düşman nesline yayılır,
bir millet yeryüzünden silinir. Mezmur yazarı, en uç intikamda, davanın doğası gereği boşuna ve yine de suç teşkil eden
düşmanlığın haklı ve kaçınılmaz sonucunu görür: "Üzerinde kötülük asılı kalmasına neden olurlar: kötülük tasarlarlar;
hiçbir şey başaramazlar." Sonra, 12. ayette, korkunç sahne,
kaçan düşmanın ve onları önce kaçıran, sonra önlerine geçip oklarını
yüzlerine doğru gönderen
bir takipçinin resmiyle tamamlanır. Kralın idealinin bir de terör tarafı vardır; ve seçtiği silah sabırlı bir sevgi olsa da,
ok kılıfında başka oklar vardır. Yıkıcı fatihin resimleri Yeni Ahit'te ele alınır ve
geçilir. Savaşçı Mesih'i görmeyenler Mesih'in tamamını görmezler, ayrıca bir gün insanların kayaları ve tepeleri çağırarak onları "Yargıcın yüzünün sabit bütünlüğünden" koruyacakları ciddi beklentisini küçümseyen tüm işini fark etmemişlerdir.

Mezmur xx.'de olduğu gibi, kapanış kısa bir dilekçedir ve 8-12. ayetlerdeki beklentilerin yerine getirilmesini ister ve 1. ayette olduğu gibi kralın Yehova'nın gücüne olan zaferini izler. Ulusun sadık sevgisi, hükümdarının zaferini kendi sevinci olarak alacak ve Yehova'nın gücünün bu şekilde ortaya çıkmasından memnun olacaktır. Bu, tüm zaferlerde Tanrı'yı ​​değil, insanı tanıyan ve O'nun kurtarıcı gücünün ileri parıltısına övgünün gök gürültüsüyle yanıt veren gerçek bağlılık sesidir.

MEZMUR XXII.

1 Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin? [Neden] yardımımdan, kükrememin sözlerinden uzaksın?
2 Tanrım, gündüz Sana yakarıyorum, ve cevap vermiyorsun;
Ve gece, ama benim için dinlenme yok.

3 Yine de Sen Kutsalsın,
İsrail'in övgüleri üzerinde tahtta oturuyorsun.
4 Atalarımız Sana güvendiler;
Güvendiler ve Sen onları kurtardın.
5 Sana haykırdılar ve kurtuldular;
Sana güvendiler ve utandırılmadılar.

6 Ama ben bir solucanım, bir insan değilim;
İnsanların bir ayıbı ve halk tarafından hor görülen biriyim.
7 Beni gören herkes benimle alay ediyor;
Dudaklarını aralıyor, başlarını sallıyorlar.
8 "Kaygılarını Yehova'ya yükle - O onu kurtarsın;
O onu kurtarsın, çünkü O ondan hoşlanır."

9 Evet, beni rahimden çıkaran Sen'sin
Annemin göğüslerindeyken bana güvenmemi sağladın. 10 Doğumdan itibaren sana atıldım;
Annemin rahminden beri Tanrımsın.
11 Benden uzak olma, çünkü sıkıntı yakındır;
Çünkü yardımcım yok.

12 Birçok boğa beni kuşattı,
Başan'ın güçlüleri beni kuşattı.
13 Ağızlarıyla bana bakıyorlar,
Parçalayan ve kükreyen bir aslan gibi.

14 Su gibi dökülüyorum,
Ve bütün kemiklerim eklemlerinden çıktı
Yüreğim mum gibi oldu,
İç organlarımın ortasında eridi.
15 Gücüm (damak?) bir çömlek parçası gibi kurudu,
Dilim diş etlerime yapıştı,
Ve beni ölüm tozuna yatırdın.

16 Çünkü köpekler beni kuşattı,
Kötülük yapan bir sürü etrafımı sardı,
Ellerimi ve ayaklarımı deldiler. 17 Bütün kemiklerimi sayabilirim,
Bunlar - bana bakıyorlar, bana bakıyorlar.
18 Giysilerimi aralarında paylaşıyorlar,
Ve elbisem için kura çekiyorlar.

19 Fakat Sen, Yehova, uzak olma;
Kuvvetim, yardımıma koş.
20 Canımı kılıçtan,
Tek [canımı] köpeğin pençesinden kurtar.
21 Beni aslanın ağzından,
Ve yaban öküzlerinin boynuzlarından kurtar - Bana cevap verdin.

22 Kardeşlerime adını bildireceğim,
Cemaatin ortasında Seni öveceğim.
23 Ey Yehova'dan korkanlar, O'nu övün,
Ey Yakup soyunun hepsi, O'nu yüceltin,
Ve O'ndan korkun, ey İsrail soyunun hepsi.
24 Çünkü O, ezilenlerin sıkıntısını hor görmedi ve tiksinmedi. Ve yüzünü ondan gizlemedi,
Ve ağladığında onu dinledi. 25 Büyük cemaatte övgüm Senden gelir;
Kendisinden korkanların önünde adaklarımı ödeyeceğim.
26 Alçakgönüllüler yiyip doyacak,
Kendisini arayanlar Yehova'yı övecekler;
Yüreğiniz sonsuza dek yaşasın.

27 Yeryüzünün bütün uçları hatırlayıp Yehova'ya dönecek.
Ve milletlerin bütün aileleri Senin önünde eğilecek.
28 Çünkü krallık Yehova'nındır;
Ve milletler arasında O egemendir.
29 Yeryüzünün bütün semizleri yiyip eğilecek;
Toprağa inenlerin hepsi O'nun önünde diz çökecek,
Ve canını kurtaramayan [kişi].
30 Bir tohum O'na hizmet edecek;
Ve Yehova hakkında [gelecek] nesillere anlatılacak.
31 Gelip O'nun doğruluğunu ilan edecekler
Doğacak bir halka, O'nun [bunu] yaptığını.

Feryadı ıssızlık ve umutsuzluğun sesi olan ve yine de kederinin hikayesinin dünya için bir müjde olacağına inanmaya cesaret eden acı çeken kimdir? Her zamanki cevaplar verilir. Başlık, yazarlığı Davut'a atfeder ve Delitzsch ve diğerleri tarafından kabul edilir. Hengstenberg ve takipçileri resimde ideal dürüst adamı görürler. Diğerleri, kehanetleri ve tarihiyle birçok bağlantı noktası olan Hizkiya veya Yeremya'yı düşünürler. En son eleştirmenler burada "İsrail'in kişiselleştirilmiş Dehası'nı veya daha kesin olarak, geniş yürekli mezmur yazarı da dahil olmak üzere Nehemya'nın takipçilerini" bulurlar (Cheyne, "Mezmurların Kökeni," 264). Herhangi bir yazarlık teorisinde, mezmur yazarının acılarının ayrıntılarının Çarmıha Gerilme'ninkilerle şaşırtıcı bir şekilde örtüşmesi hesaba katılmalıdır. Bu yazışmanın hem sayı hem de noktalarının incelikleriyle ne kadar şaşırtıcı olduğunu
işaret etmeye gerek yok. Rabbimiz sadece çarmıhtaki ilk ayeti alıntılamakla kalmıyor, böylece mezmurun o zamanlar yüreğinde olduğunu gösteriyor, ama alaycı jestler ve sözler de Luka'nın LXX'in "alay etmek için gülmek" kelimesini kullanarak önemli bir şekilde belirttiği gibi sözlü olarak yeniden üretiliyor (ayet 7). Mesih'in susuzluğu Yuhanna tarafından "kutsal yazının" yerine getirilmesi olarak görülüyor, ki bu da ayet 15'ten başka bir şey olamaz. Çarmıha gerilmenin fiziksel etkileri ayet 14, 15'teki korkunç resimde anlatılıyor. "Ellerim ve ayaklarım"a yapılan göndermenin gerçek okunuşunu ve anlamını belirlemede ne kadar zorluk varsa da, onlara karşı bir miktar şiddet veya aşağılama amaçlanıyor. Giysileri bölmenin tuhaf ayrıntısı fazlasıyla yerine getirildi, çünkü görünüşte paralel ve eşanlamlı ifadeler iki ayrı eyleme çözüldü. Mezmurdaki bu noktaların kehanet olarak kabul edilmesi bir şey; mezmur yazarının kendi deneyimiyle ilişkilerinin belirlenmesi ise bambaşka bir şey. Birçok çevrede, kehanetteki bu tür her ayrıntının yazarın kendi koşullarını tanımlaması gerektiği kabul edilir ve bunların ötesine geçebileceği varsayımının "psikolojik olarak imkansız" olduğu söylenir. Ancak, peygamberlik ilhamının öznesi olmamış olanlar için, bunun içinde neyin mümkün ve neyin imkansız olduğuna dair kurallar koymak biraz tehlikelidir ve peygamberlerin konuşmalarının bilinçleri ve koşullarıyla ilişkisinin son derece karmaşık olduğunu ve psikolojik olasılıklar açısından böyle bir _obiter dicta_ tarafından çözülemeyeceğini kanıtlamak için yeterli örnek vardır. Onlar mesajların alıcılarıydı ve her zaman "içlerindeki Mesih'in Ruhu'nun" ne anlama geldiğini anlamadılar. Olayın bu yönünü ihmal eden teoriler tüm gerçekleri ortaya koymaz. Bu mezmurun yazarının kesinliği muhtemelen elde edilemez. Bu nedenle sözlerinin şarkıcının durumuna ne kadar uyduğu belirsizliğini koruyor. Ancak bu küçük ve sayısız yazışmanın tesadüflerden daha fazlası olduğunu inkar etmek ters görünüyor. Mevcut yazar, mezmur yazarının karanlık kişiliğinde, Acı Çekenlerin Prensi figürünün parladığını görüyor ve birincisinin şikayetlerinin tüm ayrıntılarıyla ona uygulanıp uygulanmadığına veya İsa'nın acılarında basit bir gerçek haline gelen belirli bir "abartma öğesi" olup olmadığına bakılmaksızın, mezmurun O'nun ve onların bir kehaneti olduğuna inanıyor. Birinci durumda mezmur yazarının deneyimi, ikinci durumda ise ifadeleri, Kederli Adam'ın kutsal acılarını önceden haber verecek şekilde ilahi olarak şekillendirilmişti. Mezmurun bu anlayışını paylaşan bir okuyucu için, bu kutsal toprak, saygıyla ve hayranlıkla İsa'ya odaklanmış düşüncelerle çiğnenmelidir. Soğuk bir analiz yersizdir. Ve yine de inlemelerde bile belirgin bir düzen ve mezmurun iki yarısında belirgin bir karşıtlık vardır (ayetler 1-21 ve 22-31). "Sen cevap vermiyorsun" birincisinin temel notasıdır; "Sen bana cevap verdin" ikincisinin. Biri acıları resmeder, diğeri ise ardından gelmesi gereken ihtişamı. İkisi de İsa'ya işaret eder: birincisi soluduğu ıssızlıkla; ikincisi ise öngördüğü bu yalnız acıların dünya çapındaki sonuçlarıyla.

Elbette zıtlıklar, bir duygu fışkırması içinde, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" şeklindeki karışık inanç ve umutsuzluk yakınmasından daha şaşırtıcı bir şekilde harmanlanmamıştır; bu, Tanrı'ya böyle hitap etmesiyle O'na sımsıkı sarılır ve merak uyandıran sorusuyla O'ndan ayrı olmanın kasvetli bilincini açığa çıkarır. Mezmur yazarına göre terk edildiğine dair kanıt, kurtuluş için yaptığı duaların açıkça reddedilmesiydi; ve eğer konuşan Davut ise, selefinin acıklı kaderinin düşüncelerinin önünde dolaştığını varsayabiliriz: "Çok sıkıntılıyım... Tanrı benden ayrıldı ve artık bana cevap vermiyor." Ancak, bu güven ve umutsuzluk çatışmasının daha düşük dereceleri tüm derin dini yaşamlara ait olsa da ve tüm çağlarda aziz acı çekenler tarafından deneyimlense de, Calvary'deki karanlığın içinden yankılanan ses, gücünü en üst düzeyde ve tamamen benzersiz bir şekilde deneyimleyen O'nun çığlığıydı. O'ndan başka hiç kimse, vicdanında suçtan arınmış bir şekilde "Neden?" sorusunu soramaz. O'ndan başka hiç kimse, Tanrı'dan tamamen ayrılmanın ölümcül acısını bilmemiştir. O'ndan başka hiç kimse, büyük karanlığın dehşetinde bile Tanrı'ya mutlak bir güvenle sarılmamıştır. Mesih'in Tanrı tarafından terk edilmiş olma bilincinde, yalnızca ona özgü unsurlar yatar, çünkü ayırıcı etken tüm dünyanın toplanmış günahlarıydı, O'nun üzerine konulmuş ve Kendisini insanlarla sevgi dolu bir şekilde özdeşleştirmesinin mükemmelliğinde O'nun tarafından kabul edilmişti. O korkunç saatte bir dünyanın günahını taşımıyorsa, O'nun çığlığının değerli bir açıklaması yoktur ve birçok sessiz şehit, O'nun çarmıhında gösterdiğinden daha fazla cesaretle O'nun için ölümle yüzleşmiştir. İki beyitlik giriş kıtasından sonra, üçü her biri 3 ayet içeren (3-11. ayetler), ardından her biri 2 ayetten oluşan ikişer ayet (12-15. ayetler) ve bunlar da yine her biri 3 ayetten oluşan ikişer ayet içeren yedi kıta gelir. Bu şarkıcınınki gibi çalkantılı bir ruh hıçkırıklarını böyle düzenleyebilir mi? Evet, eğer bir şarkıcınınsa ve daha da fazlası bir azizinse. Zincirler uzuvların daha az şiddetli hareket etmesini sağlar ve düzensiz duygunun düzenli ifadesinde yatıştırıcı bir şey vardır. Biçim sanatsaldır, yapay değildir; ve biçimin düzenliliği temelinde duyguların gerçekliğine yönelik itirazlar, tüm dillerdeki edebiyat şaheserlerinin tanıklığını görmezden gelir. Cevaplanmamış duadan kaynaklanan ıssızlık, Tanrı'nın kutsallığı ve güvenen insanlara verilen geçmiş tepkilerin tefekkürüne yöneltir, ki bunlar bir bakıma bir ağırlaştırma, bir bakıma da bir hafifletmedir. Mezmur yazarı kısmen kendi sorusu olan "Neden?"i yanıtlar ve Kendisine, nedenin karakteri ve önceki eylemleriyle güvene yardım yoluyla cevap vermeye kendisini bağlayan Yehova'da olamayacağını vaaz eder. Tanrı'nın kutsallığı, öncelikle, hem sınırlamalardan özgürlüğü hem de mükemmel saflığı açısından yaratıktan, yüceltilerek ayrılmasıdır. Eğer O bu şekilde "kutsal" ise, sözünü bozmayacak veya güvenenlerle yollarını değiştirmeyecektir. Sessiz ve görünüşte sağır bir Tanrı'nın "kutsal" olduğuna inanmak için biraz inanç enerjisi gerekir ve inancın etkisi ruhu ezmek veya yükseltmek olabilir. Bu mezmur yazarıyla ilk sonucu, bir sonraki kıtanın gösterdiği gibi ezmek gibi görünüyor, ancak daha mübarek sonuç sondan önce kazanılır. Burada kısmen Tanrı'ya yöneltilen bir yalvarıştır, tıpkı "İsrail'in övgüleri üzerine" taht kuran Tanrı'nın o güzel, cesur imgesi gibi. Bu övgüler, dualara cevap veren önceki lütuf eylemleriyle çağrılır ve bunlardan Kerubim'in açılmış kanatlarından daha asil bir taht inşa edilir. Cüretkar metafor, Tanrı'nın insanların övgüsünden duyduğu zevke ve İsrail'in sesinin O'nu dünyada yüceltme gücüne derinlemesine nüfuz eder. Böyle taht kurmuş bir Tanrı, sürekli olarak anılan merhametlere benzer merhametleri nasıl bırakabilir? Aynı yarı hüzünlü, yarı kendine güvenen geriye dönük bakış, bu kıtanın kalan ayetlerinde (ayetler 4, 5) devam eder ve "gri babaların" deneyimine geri döner. "Güven" ve "teslim et"in, yani eskiden ayrılmaz olan iki şeyin, artık çok üzücü bir şekilde ayrılmış olan, hüzünlü bir şekilde tekrarlanmasına dikkat edin. Bir borudaki suyun akışı, susamış dudakların açılmasına uygulanmasına, Tanrı'nın kurtarma eyleminin babanın güvenine yanıt verdiğinden daha kesin bir şekilde yanıt vermez. Ve şimdi!--

Babalara atıfta bulunulurken "Bizim" ifadesinin kullanılması, konuşmacının kişileştirilmiş ulus olduğu hipotezini desteklediği şeklinde ele alınmıştır;
ancak bir ulusun hiçbir bireyi ortak atalardan "Babalarım" diye bahsetmez. Bu, kendi aile ataları anlamına gelirken, mezmur yazarı Patrikler ve daha önceki nesilleri kastediyor. O halde, bu ifadeden ulusal teoriye dair hiçbir argüman çıkarılamaz. İsa'ya yapılan atıf bu kıtaya taşınabilir mi? Kesinlikle taşınabilir ve bize O'nun kendisini ulusuyla ne kadar gerçekten ilişkilendirdiğini ve inancını geçmişin kayıtlarıyla beslediğini gösteriyor. "O da İbrahim'in oğludur." Bu tür anılar, mevcut acıların ve uzaklardaki bir Tanrı'nın karşıtlığını daha da acı hale getiriyor; ve böylece mezmur yazarının ruhuna yeni bir acı dalgası
doluyor. Kendini ezilmiş ve yumuşak uzunluğu boyunca silahlı bir topukla ezilmiş bir solucan kadar direnç gösteremez hissediyor. Erkekliğin ta kendisi kaybolmuş. Kişi, "yüzünün herhangi bir insandan daha fazla lekelendiğini" (Yeşaya 12:14) ve Yehova'nın hizmetkarı İsrail'in "sen solucan" (Yeşaya 12:14) olarak adlandırılmasını hatırlamamak elde değildir. Mezmur yazarını çok kötü yaralayan alaylar çoktan
sessizleşti ve yaralar iyileşti; ancak yanlış anlaşılma ve reddedilmenin acısını ağlayarak dile getirdiği ölümsüz sözler, dünyanın kalbine sonsuza dek kazındı. Hiçbir acı, sevgi ve yardım etme isteğiyle dolup taşan ve en kutsal duygularının alay, reddedilme ve vahşice alay konusu edilmesiyle karşılaşan hassas bir ruhun acısından daha keskin değildir. Hiçbir insan, İsa'nın hissettiği yoğunlukta o acıyı hissetmemiştir, çünkü hiçbiri, kendi üzerine atılacak böylesine zengin bir özlem dolu sevgi getirmemiştir ve bencilliğin korunduğu duyarsızlıktan bu kadar yoksun olmamıştır. Saf doğası
bir bebeğin eli kadar hassastı ve mızrağın keskin kenarını
hiç kimsenin yapamayacağı kadar
hissetti. Burada resmedilenler O'nun üzüntüleridir,
öylesine canlı ve gerçek bir şekilde ki, evanjelist Luka, yöneticilerin alaylarını tanımlamak için mezmurun LXX. versiyonunun tam kelimesini kullanır (Luka
xxiii. 35). "Dudaklarını açarlar," zevkle veya
aşağılamayla sırıtırlar; "başını sallarlar" alaycı bir şekilde ve verilen acıya onay verirler; ve sonra vahşi nefret, en kutsal duyguları kirleten ve Tanrı'ya olan güveni alaya alarak küfür etmeye yaklaşan ironiye dönüşür. Alaycılar, İsa'ya dertlerini Yehova'ya yüklemesini ve Tanrı'nın O'ndan hoşnut olduğu için onu kurtarmasını söylemeyi
zarif bir alaycılık olarak gördüler. Onlar, O'nu peygamberlik Mesihi olarak ilan ettiklerini ve O'nun dindar güven dolu hayatına ve İlahi lütuf bilincine düşmanların kusursuz tanıklığını verdiklerini ne kadar az biliyorlardı! "Tanrı'ya teslim et" diye alay ettiler; ve cevap "Baba, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum" oldu. "Onu kurtarsın, çünkü O'ndan hoşnut" diye haykırdılar dinsizce ve Tanrı'nın O'ndan hoşnut olmasının, O'nu kurtarmamasının sebebi olduğunu bilmiyorlardı. Çünkü O, O'nun hoşnut olduğu Oğlu'ydu, "Rab O'nu ezmeyi hoş gördü." Muhaliflerin alayları, o haçın en derin sırlarını açıkça ortaya çıkarır.

Bir sonraki kıtada (9-11. ayetler) başka bir duygu dalgası daha gelir.
Geri ve ileri, güvenden şikayete ve şikayetten güvene, düşüncenin sıkıntılı denizi yuvarlanır, her ruh hali kendi
karşıtını çağrıştırır. Şimdi sitem, mezmur yazarının Tanrı'ya olan kavrayışını sıkılaştırmasına neden olur
ve mevcut duymanın bir nedeni olarak eski yardımı yalvarır. İnanç, alayları dualara dönüştürür. Bu kıta bir "Evet" ile başlar ve düşmanların alay ettiği ve kalbinin gerçek olduğunu bildiği Tanrı ile ilişkide, Tanrı'nın 1. ayette ağladığı gibi, yardımından uzak kalmayacağını savunur. Yaşamın başlangıcına geri döner ve doğumun gizeminde ve bebekliğin bağımlılığında Tanrı ile tartışmalar bulur. Bunlar, Tanrı'nın bizi insan yaparak bize O'nun üzerinde bir hak verdiği, hayat vererek kendini gelişimi ve refahı için gerekli olanı vermeye bağladığı geniş gerçeğinin kişisel uygulamasıdır. Kuşların yavrularıyla uçabildikleri anda yaptığı gibi, bir insanı yaratıp sonra onu tek başına mücadele etmeye bırakarak Kendini aptallaştırmayacaktır. O "sadık bir Yaratıcıdır." Burada Enkarnasyon gizemine özel bir atıf bulmaya cesaret edebilir miyiz? "Annem"in vurgulu bir şekilde
anlatılması, ancak bir babaya hiçbir atıf olmaması dikkat çekicidir. Şüphesiz düşüncenin
kadrosu bunu açıklar, ancak yine de İsa'nın doğumunda İlahi gücün özel etkisi, İlahi elin sonucu olan yaşamda İlahi yardım için yaptığı duaya özel bir güç verir. Ancak bu yalvarış Mesih'in dudaklarında tekil bir güce sahipken, tüm insanlar için geçerlidir.

Bu kıtanın kapanış ayeti 1. ayetteki şikayeti alır ve onu duaya dönüştürür. İman, "Neden bu kadar
uzaktasın?" diye acıklı bir şekilde ağlamakla dinlenmez, "Uzak olma" diye yalvarır; ve sıkıntının yakınlığını ve diğer tüm yardımların yokluğunu iki katlı yalvarışları haline getirir. Mezmur yazarı Tanrı ile iletişim kurarak çok şey
kazanmıştır. Şimdi
çevreleyen üzüntülerle ve yalnız savunmasızlıkla yüzleşebilir ve bunların Tanrı'nın gelişinin nedenleri olduğunu hissedebilir, O'nun uzaklığının işaretleri değil.

Şimdi her biri iki ayetten oluşan iki kıtaya geliyoruz (ayetler 12-15), bunlardan ilki kuşatan düşmanları, ikincisi ise mezmur yazarının yaşamsal gücünün başarısızlığını anlatıyor. Öfkeli vahşi hayvanlar metaforu daha sonraki ayetlerde tekrarlanır ve birçok mezmurda ortaktır. Başan, yarı vahşi sığır sürülerinin dolaştığı otlaklar diyarıydı. "Beni
çevrelediler" ifadesi, böyle bir sürünün ortasında kendini bulan herkesin bildiği gibi, doğrudan hayattan alınmış, pitoresk bir dokunuştur. Açık ağız, boğadan çok aslanın karakteristiğidir. Açık çeneler, ölümcül baharı ve avına "açgözlülük"ü önceleyen şiddetli kükremeyi yayar. Bir sonraki kısa kıta, düşmanların etrafından geçerek içsel güçsüzlüğü resmeder. Tüm hayati güç erimiştir; kemikler yerinden oynamıştır, şiddetli bir susuzluk ortaya çıkmıştır. Bunlar, diğer mezmurlarda bulunabilecek paralelliklere sahip, sadece güçlü metaforlar olarak yorumlanabilir; ancak bunların, çarmıha gerilmenin fiziksel etkilerinin doğru kopyaları olduğu fark edilmeden bırakılmamalıdır. Yorgunluktan öldüren bu işkence, vücudu bir
masaya yatırılmış gibi gerdi, susuzluk acılarıyla birlikte geldi. Bu tür tesadüfleri, bir yorumlama teorisine itaat ederek, kazara olarak bir kenara atmak için önemli bir cesaret gerekir. Ancak bedensel acılar ortaya konduğunda tablo tamamlanmaz. Bunların hepsinin Tanrı'ya atfedilmesi kıtayı kapatır. "Beni ölüm tozuna getirdin." Sonra, bunların hepsini ona koyan Tanrı'nın elidir. Şüphesiz bu, felaketler aracılığıyla çalışan İlahi Takdirin dindar bir kabulü olabilir ve muhtemelen mezmur yazarının düşüncesinde öyleydi; ancak
bu sözler yalnızca Yeşaya liii. 10'daki "Onu kederlendirdi." ile paralel olarak görüldüğünde tam güç kazanır. Benzer şekilde, elçilerin vaazları Mesih'in katillerini Tanrı'nın araçları olarak görür.

Bir sonraki kıta üç kıtalık düzenlemeye geri döner ve önceki ikisinin içeriklerini harmanlayarak hem saldıran düşmanları hem de güçsüzleşmiş acı çekeni ele alır. Kendisini çevreleyen vahşi hayvanların önceki metaforu, varyasyonlarla tekrarlanır. Boğalardan ve aslanlardan daha aşağılık bir düşman düzeni, yani korkak köpekler sürüsü, etrafında hırlayıp duruyor. Aşağılayıcı figür, 16. ayette, kötülük yapan bir güruh anlamında açıklanıyor ve daha sonra çok fazla tartışmaya konu olan bir sonraki cümlede tekrar ele alınıyor. Masoretik metnin yozlaşmış olduğu açıkça görülüyor. "Aslan gibi, ellerim ve ayaklarım" ancak şiddet içeren yöntemlerle anlamlandırılabilir. "Aslan gibi" ifadesini veren harflerle "deldiler" ifadesini veren harfler arasındaki fark, yalnızca sonuncusunun dik vuruşunun uzunluğundadır. LXX. Vulg. Syr. _they dug_ veya _pierced_ olarak çevrilir ve diğer eski versiyonlar, kelimeyi bir fiil olarak okuduklarını doğrular. Kelimenin yazımı, _dig_ anlamında ele alırsak anormaldir,
ancak düzensizlik paralelliklerden yoksun değildir ve ya yaygın bir fiilin alışılmadık bir biçimini ya da daha yaygın olanla aynı kökten gelen nadir bir kökü varsayarak düzeltilebilir. O zaman kelime _pierced_ yerine "they
dug" (kazdılar) anlamına gelirdi, ancak anlamdaki farkın gölgesi, ikinci çeviriyi yasaklayacak kadar büyük değildir. Her durumda "en iyi
onaylanmış okumadır. Acı çekenin ellerine ve ayaklarına açılan ve ona delikler gibi bakan kocaman yaralar olarak anlaşılmalıdır" (Baethgen, "Hand Comment.," s. 65). "İşte
ellerime ve ayaklarıma," dedi dirilmiş Rab ve bu sakin söz, ikisinin de
çivi izlerini taşıdığının yeterli kanıtıdır. Kelimeler bu mezmurun üzerine yazılabilir. Garip ve üzücü ki bu kadar çok kişi ona
bakıp da O'nu
görmez!

Bedensel acıların resmi "Tüm kemiklerimi
sayabilirim"de bir dokunuş daha yapar. Zayıflık bu etkiyi yaratırdı. Ama aynı şekilde
çerçeveyi uzatan ve göğüs kemiklerini
öne çıkaran çarmıha germe de yaratırdı. Sonra acı çeken kişi gözlerini bir kez daha
düşmanlarına çevirir ve onların acılarını beslediği taş gibi, uzun ve duygusuz bakışları
anlatır. Çarmıha germe yavaş bir süreçti ve
kalabalıkların nefretlerini gözlerinden
doyurmaları için harcadıkları uzun saatleri hatırlarız.

Mezmur yazarının giysilerinin düşmanları arasında tam anlamıyla
paylaşılmış olması son derece olası değildir ve 18. ayetteki tekil
ayrıntıların olağan açıklaması, bunların ya savaşta öldürülenleri yağmalamaktan alınmış bir metafor ya da atasözü bir ifade olduğudur. Sözcüklerin orijinal konuşmacıya ne gibi bir göndermesi olduğu, onun
koşulları hakkındaki bilgisizliğimiz nedeniyle belirsizliğini koruyor olmalı. Fakat onlar her durumda onun ölümünü o kadar kesin olarak tasvir ediyor ki düşmanları onun elbisesini
kendi ayrıcalıkları olarak görüyorlar. Kesinlikle bu, bir mezmur yazarının sözlerini konuşmacının bildiğinden daha derin bir anlamla dolduracak şekilde şekillendiren İlahi rehberliğin belirgin bir örneğidir. Onları bu şekilde şekillendiren kişi, askerlerin
geri kalan giysileri bölüştüklerini ve dikişsiz pelerin için kumar oynadıklarını gördü;
ve O, şarkıcının "içinde olan Mesih'in Ruhu" idi.

Bir sonraki kıta, ilk bölümü, son sözlerinde şükran haline gelen ve hararetle istenen cevabı gerçekleştiren bir dilekçeyle kapatır. Tanrı'nın uzaklığına dair ilk şikayet tekrar duaya dönüşür ve vahşi hayvanların önceki metaforları her birinin tehlikeli silahlarından, köpeğin pençesinden, aslanın ağzından, vahşi öküzlerin boynuzlarından kurtulmak için uzun bir çığlıkta toplanır. Mezmur yazarı "ruhundan" veya hayatından "tek" olarak bahseder, izolasyonuna değil, bir kez kaybedildiğinde asla geri kazanılamayacak olan hayatına atıfta bulunur. Onun tek bir hayatı vardır, bu nedenle ona sarılır ve bunun Tanrı'nın gözünde değerli olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamaz. Ve sonra, birdenbire, net bir sevinç ışığı yükselir ve sağır veya uzak bir Tanrı'yla konuşmadığını, ancak çığlığının cevaplandığını bilir. Ölümün tozuna getirilmişti, ancak oradan bile duyuldu ve üzerinde hiçbir toprak olmadan çıkarıldı. Böylesine ani ve tam bir kurtuluş, böylesine büyük bir tehlikeden, aslında birçok kişi tarafından deneyimlenmiş olabilir, ancak en tam anlamını Mesihçi
uygulamasında alır. "Vahşi öküzlerin boynuzlarından," der, sanki bu ifade öncekiler gibi, "beni kurtar" duasına bağlıymış gibi. Ancak, böyle haykırırken, duyulduğuna dair inanç ruhunu doldurur ve bir yardım çığlığıyla değil, o coşkulu sözle bitirir, "Bana cevap verdin." Bu, fırtınalı bir günün sonunda gelen bir ayrılık güneşi gibidir. Zaten bir bufalo boynuzuyla büyülenmiş bir adamın kurtulma umudu çok azdır, ancak Tanrı oradan bile kurtarır. Mezmur yazarı bilmiyordu, ancak Hıristiyan okuyucu, acı çekenlerin Prensi'nin ölümden geçerek daha da
harika bir şekilde kurtarıldığını ve O'nun
zaferiyle O'na bağlı kalan herkesin, aynı şekilde, boynuzlar onları
boynuzlarken bile kurtarıldığını ve ardından onun oku altında düştüklerinde ölümün galipleri olduklarını unutmamalıdır.

Mezmur yazarının kurtuluşunun sonuçları son bölümde (ayetler 22-31) o kadar geniş bir dille anlatılmıştır ki, herhangi bir kişinin kişisel deneyimlerini bu kadar önemli ve kapsamlı düşünebileceğini varsaymak zordur.
İsrail cemaatinin tamamı onun şükranına katılmalı ve onun aracılığıyla Tanrı'nın adını daha fazla öğrenmelidir (ayetler 22-6). Bu, onun beklentilerini de sınırlamaz, çünkü onlar tüm dünyayı kat eder ve tüm toprakları ve çağları kucaklar ve onun acılarının ve zaferinin hikayesinin gerçek bir müjde olacağını, her ülkeyi ve nesli Yehova'yı hatırlamaya ve O'na dönmeye getireceğini düşünür. Coşkulu dil tek bir ağız olur. Bu kadar yaygın ve asırlardır süren bu tür sonuçlar, tek bir hayatın hikayesinden kaynaklanabilir. Önceki bölümün üzüntüleri yalnızca bir tutkunun açıklaması olabilirse, ikinci bölümün ihtişamları yalnızca Mesih'in evrensel ve ebedi krallığının bir vizyonu olabilir. İncillerden önceki bir müjde ve Vahiylerden önceki bir Kıyamet'tir. İlk kıtada (ayetler 22-6) söylenen şarkıcı Tanrı'nın adını kardeşlerine duyurmaya yemin eder. İbranilere yazılan mektupta yeminin yalnızca Rabbimiz'in gerçek erkekliğini ifade etmekle kalmayıp, aynı zamanda amacını da belirttiği belirtilir. İsa, insanların Tanrı'yı ​​tanımayı öğrenmeleri için insan oldu; ve O'nun isminin bilgisi en parlak şekilde
çarmıhtan akar. Mesih'in ölümü ve dirilişi, acıları ve ihtişamı, Tanrı'nın karakterinde, O'nun lütuf dolu yaşamının bile açığa çıkardığından daha derin bölgeleri açar. Ölülerden dirilip tahta yükseltildiğinde, O'nun ölümsüz dudaklarında "yeni bir şarkı" ve Tanrı hakkında daha önce olduğundan daha fazla
öğreteceği şey vardır.

Mezmur, İsrail'i şarkıcıyla birlikte övgüye çağırır ve sevinçli şarkılarının zeminini anlatır (ayetler 23, 24). Burada, Yeni Ahit'in bu acılar ve övgü arasındaki ilişkiye dair herhangi bir referansın olmaması, kehanetin kademeli gelişiminin bir örneği olarak not edilmelidir. "Henüz Yeşaya liii seviyesinde değiliz." (Kirkpatrick, "Mezmurlar", 122). Bu bölümün sonu, "alçakgönüllülerin yiyeceği ve doyacağı" bir kurbandan bahseder - "Adaklarımı ödeyeceğim" - yani sıkıntıdayken adanan şükran sunularından. "Şükran için barış kurbanları" (Lev. vii. 15) ziyafeti çekme geleneği burada anılır, ancak törensel giysi ruhsal gerçeği örter. Bu ziyafete katılmanın koşulu, aç olduğunu ve kendine yiyecek bulamayacağını
bilen o ruh yoksulluğu olan alçakgönüllülüktür. Katılmanın sonucu tatmindir - törensel amblemin çok ötesine uzanan derin bir gerçek. Bir diğer sonuç ise "kalbiniz sonsuza dek yaşayacaktır" - anlamsız bir abartı, ancak kelimelerin bir uygulamasında. Bu bölümde, Mesih'in sözlerinin ışığında okuduğumuzda mezmurun özüne nüfuz ederiz. "Etim gerçekten yiyecektir,
kanım gerçekten içecektir" ve bunu Hıristiyan ibadetinin merkezi eylemi olan Rabbin Sofrası ile ilişkilendirdiğimizde.

Tanrı'nın krallığının ve bilgisinin evrensel ve sürekli yayılması, kapanış dizesinin (ayetler 27-31) temasıdır. Bu yayılma, kesin olarak acıların veya kurtuluşun konusu olarak belirtilmemiştir, ancak böyle evrensel bir bilginin burada ortaya çıkması, bunun böyle görülmesini gerektirir, aksi takdirde mezmurun birliği parçalanır. Bu nedenle, 28. ayette Tanrı'nın bu evrensel tanınması için öne sürülen temel yalnızca O'nun evrensel egemenliği olsa da, şarkıcının dünyaya anlatılan tarihinin, insanlara Tanrı'nın onlar üzerindeki yönetiminin ve onlara olan ilgisinin gerçeğini
anlatan büyük bir gerçek olduğunu varsaymalıyız. Doğru, insanlar Tanrı'yı ​​vahiyden ve İncil'den ayrı olarak bilirler, ancak O onlar için unutulmuş bir Tanrı'dır ve "Yehova'yı hatırlamalarına ve O'na dönmelerine" yardımcı olan büyük etki, İsa'nın Haçı ve Tahtı'nın mesajıdır. Mezmur, kurban yemeğine katılmanın alçakgönüllülük olduğunu belirtmişti ve (ayet 29) "şişmanların" da buna katılacağını kehanet ediyor. Bu, ancak "alçakgönüllü" olurlarsa mümkün olabilir. Büyük ve küçük, yüce ve alçak aynı yeri almalı ve ruhlarının yemeğini bir sadaka yemeği olarak kabul etmelidir. Aşağıdaki kelimeler, metnin duruşuna göre çok zordur. Zengin ve gururluların obez kendini beğenmişliği ile "toza inenlerin" ve "ruhlarını canlı tutamayanların" yani "öyle bir yoksulluk ve sefalet içinde olanların" yoksul benzeri sefaleti arasında bir karşıtlık amaçlanmış gibi görünüyor. "Yeryüzündeki şişmanların" yanında masada perişan dışlanmışlar için bir yer var. Diğerleri bu sözcüklerin zaten ölmüş olanlara atıfta bulunduğunu düşünür ve
burada Sheol'un karanlık bölgelerinin büyük ışığın ışınlarını aldığına ve bazılarının büyük şölene katıldığına dair bir ipucu görürler. Bu düşünce güzeldir, ancak
Eski Ahit'teki diğer her şeyden çok uzaktır ve burada benimsenemez.
Ayetin zorluklarını hafifletmek için çeşitli varsayımsal düzeltmeler ve cümlelerin yeniden bölünmesi girişimleri yapılmıştır.
Bunlardan bazıları ne kadar çekici olursa olsun, mevcut okuma değersiz olmayan bir anlam verir ve en iyi şekilde uyulur.

Mezmur yazarının kurtuluşu ve bundan dolayı Tanrı'ya övgünün artması için kapsam açısından evrensellik gibi süre açısından da süreklilik öngörülmektedir.
"Bir tohum O'na hizmet edecektir." Bu itaatkar tapanların bir neslidir. "Yehova hakkında [sonraki]
nesle anlatılacaktır." Yani, atalarından hizmet eden tohumu, kutsanmış hikayeyi alacak olan ikinci bir nesildir. "Onlar ...
Onun doğruluğunu doğacak bir halka bildirecekler." Yani,
bir üçüncüsü, ki o da iyi haberi anne babasının dudaklarından alır.
Ve böylece ölmekte olan nesiller arasında yaşamaya devam eden, her birini kutsayan ve her birini haleflerine en iyi hazineleri olarak miras bırakmaya yönelten söz nedir? "Onun yaptığını." Neyi yaptı?
Mezmur, belagatli bir sessizlikle belirtmeyi ihmal eder. Çarmıhtaki o sözle, aynı çekingenlikle,
ne söylediğini söylemekten kaçınan ne kastediliyordu? "Onun yaptığını." "Tamamlandı." Hiçbir kelime, o kurbanda başarılmış olan her şeyi ifade edemez. Sonsuzluk
eksik sözcüğü tam olarak doldurmayacaktır, çünkü o
tamamlanmış işin sonuçları sonsuza dek ortaya çıkmaya devam eder ve sonsuza dek tamamlanmamıştır,
çünkü sonsuza dek artmaktadır.

MEZMUR XXIII.

1 Yehova benim çobanımdır; ihtiyacım yoktur.
2 Taze otların olduğu otlaklarda beni yönlendirir;
Dinlenme sularında beni yatırır.
3 Canımı tazeler;
Adına göre beni doğruluk yollarında [doğru yollarda] yönlendirir.
4 Karanlık bir vadide yürüsem bile, kötülükten korkmam, çünkü
Sen benimlesin;
Çubuğun ve değneğin beni rahatlatır.

5 Düşmanlarımın önünde önüme bir sofra kurarsın;
Başımı yağla meshedersin; kâsem bolluktur. 6 Hayatımın bütün günlerinde yalnızca iyilik ve merhamet beni izleyecek,
Ve meskenim Yehova'nın evinde olacak,
günlerce.

Dünya bu güneşli küçük mezmurdan daha iyi birçok büyük kitap ayırabilirdi. Birçok gözyaşını kuruttu ve birçok kalbin barışçıl inancını döktüğü kalıbı sağladı. Konuşmacının kişileştirilmiş ulus olduğunu varsaymak bütünü ürpertir.
Kişisel deneyimin sonucu olmamak için ton çok yoğundur, ulusa uygulanması ne kadar kabul edilebilir olursa olsun.
Şüphesiz Yehova, birkaç Asaf mezmurunda ve Yeremya'da İsrail'in Çobanı'dır; ancak,
büyük otoritelere rağmen, kalbe bu kadar doğrudan gelen sesin, yüzyıllar boyunca kendi kişisel duygularını dile getiren bir kardeşin kalbinden gelmediğine kendimi ikna edemiyorum,
ki bu duygular evrenseldir, çünkü bireyseldirler. Bu, Yehova'ya olan kişisel güvenin saf ifadesidir, hiçbir korku veya şikayetle karartılmamış ve o kadar mükemmel bir şekilde dingindir ki, daha fazlasını isteyemez. Çünkü arzu tatmin içinde sakinleşir. Bir ton ve bir yaşamda duyulabilecek en
kutsanmış olan, bütünün içinde duyulur. Bu, sessiz güvenin, kendi sevinciyle bile rahatsız edilmeyen, aynı zamanda sessiz olan mezmurudur. Ateş parlar, ancak alev almaz veya çıtırdamaz. Tek düşünce, iki benzer imgede genişletilir: çobanınki ve ordununki. Aynı fikirler her iki biçimde de önemli ölçüde tekrarlanır. Her biri bir cümle uzunluğunda, ancak o küçük alanda net bir şekilde belirgin olan, bir mücevhere kazınmış ince işçilik gibi, canlı resimlerin güzel dizisi, ifade edilen dini duygunun derinliği ve sadeliğiyle birleşerek bu tatlı mezmurun tüm kalplere konmasını sağlar.

1-4. ayetler, dindar yaşamın gerçeklerini İlahi Çoban ve kuzusunun imgesi altında sunar.

Yöneticilerin çobanlara benzetilmesi birçok dile aşinadır ve
Yahudiler gibi çoban bir halkın aklına gelmemesi neredeyse imkansızdır, ayrıca
Yehova'nın halkla ilişkisine uygulanması o kadar da karmaşık değildir ki
bunun geçtiği mezmurları ulusal tarihin geç bir dönemine göndermemiz gerekir. Mezmur yazarı sevgiyle imge üzerinde durur ve
çobanın bakımının ve sürünün seyahatlerinin çeşitli yönlerini, çok deneyimli bir adamı dinlediğimizi ima eden bir olgunluk ve sakinlikle ortaya koyar. Ardışık resimlerin geçtiği sıra dikkat çekicidir. Tazelenmeye rehberlik ilk sırada gelir ve
2. ayette, bahsettikleri nazik akıntılar kadar yumuşak bir şekilde düşen kelimelerle anlatılır. Öğle vakti şiddetlidir ve toprak
güneşin
alevinde kavrulmaktadır; fakat derinlerde bir vadide bir dere akar ve
yolu boyunca otlar sürekli nemle parlar ve
yemyeşil otların arasında ayakları yaralı, soluk soluğa sürünün
yatabileceği serin inler vardır. Çobanın şefkati
iki fiilde güzel bir şekilde ima edilir: o "yönlendirir", sürmez, fakat Doğu bilgeliğinde öncü olur ve böylece
güvenilir koyunları çeker; "beni yatırır", koyunların dinlenmenin tadını çıkararak
yorgun uzuvlarını uzatmalarına dikkat eder. Tanrı
böylece dinlenmeye yönlendirir ve O'nu izleyen ruhu dinlendirir. Mezmur yazarı neden hayatın bu yönüyle başlıyor? Çünkü çobanın ilgisini ifade etmek için en uygun olanıdır ve sonuçta dindar bir kalbin baskın yönüdür. Hayat deneme ve çabayla doludur, ancak yılın yarısından fazla gününde yağmur yağdığı alışılmadık derecede yağmurlu bir bölgedir. Acı veya kriz anlarında çok daha canlı ve dolu yaşarız, bu yüzden gerçekte olduğundan daha fazla yer kaplarlar. Ancak bunlar sadece anlardır ve bereketlerin
sürekli huzurlu bir şekilde elde edildiği dönemler yıllarla ölçülür. Ancak mezmurun tatlı sözleri maddi iyilikle sınırlı değildir. Mezmur yazarı bize daha çok dışsal mı yoksa içsel mi düşündüğünü söylemez, ancak her ikisi de zihnindedir ve güveni yalnızca ilkinin gerçekleriyle kısmen haklı çıkarken, ikincisi açısından sınırsız bir şekilde doğrudur. Bu
kelimelerin uygulanmasında, taze
yayılan otların meralarına ve dinlenme sularına verilen önceliğin önemi açıktır, çünkü orada güvenin dinlenmesi ve diri suyun içilmesi, doğruluk yollarında yürümenin önünde gelmelidir.

Yiyecek, içecek ve dinlenme, baygın güçleri canlandırır ve bu
yeniden canlandırma "ruhumu veya hayatımı yenilemek" ile kastedilmektedir.

Ancak öğle veya gece dinlenmesi çabaya uygun olması için tasarlanmıştır ve bu nedenle 3. ayette çobanın bakımının ve koyunların yolunun başka bir yönünü sunan ikinci bir küçük resim daha vardır. Sürü, sıcağa ve toza rağmen tekrar yola çıkar. "Doğruluk
yolları" belki de en iyi "düz yollar" olarak alınır, çünkü bu çeviri metaforun sınırları içinde kalır; ancak koyunlar insan olduğundan, onlar için düz yollar doğruluk yolları olmalıdır.
Bu rehberlik "O'nun adı uğruna"dır. Tanrı, kuzusunu güderken vahyedilmiş karakterine dikkat eder ve O olduğu için ve Kendisini ilan ettiği şey olarak bilinebilmesi için yön verecektir. Mezmur yazarı, hayatın tüm alanlarında görevler ve yürüyüşler için hazırlanmak amacıyla tasarlanan dinlenme ve ferahlamanın amacını öğrenmişti. "Güç için içmeliyiz, sarhoşluk için değil." Bir adam, gücü azalana kadar küvette yatabilir veya dalışını yapıp işe hazır bir şekilde çıkabilir. Dini yaşamda buna benzer bir hata yapmak ve bu kadar akılsızca huzurlu cemaat saatlerini, onlar uğruna zorunlu görevden vazgeçmek mümkündür; tıpkı Petrus'un "Burada üç çadır kuralım" demesi gibi, ovada iyileşmeyi bekleyen şeytanın pençesindeki hastalar varken. Pratik doğruluk saatleri için hazırlık yapmayan adanmışlık anları çok güvenilmezdir. Fakat,
diğer taraftan, doğruluk yolları, yorgunların dinlenebileceği
yeşil otlaklar ve sular hakkında hiçbir şey bilmeyenler tarafından
yürünmeyecektir.

Fakat hayatın bu ikisinden başka bir yönü daha vardır - dinlenme ve emek; ve
tehlike ve üzüntüye rehberlik, diğer biçimleri kadar hassastır.
"Ölümün gölgesi" olarak çevrilen tekil kelime muhtemelen basitçe
"kasvetli karanlık" olmalıdır, örneğin, bir maden kuyusunda olduğu gibi (Eyüp
xxviii. 3). Fakat, önceki çeviri korunsa bile, gerçek ölüm anlamına geldiği şeklinde yorumlanmamalıdır. Hiçbir akıllıca ileriye bakış, birçok üzüntünün olasılığını ve bazılarının kesinliğini
görmezden gelemez. Umut
gözlerinde her zaman bir korku vardır. Yol her zaman
parlak ve pürüzsüz olmayacak, fakat bazen hiçbir güneş ışığının ulaşamadığı
kasvetli kanonlara doğru dalacak. Fakat bu beklenti bile sakin olabilir. "Sen
benimlesin" yeterlidir. Geçide rehberlik eden,
içinden rehberlik edecektir. Bu, en uçta uçurumlarla çevrili bir _çıkmaz sokak_ değildir; ancak
daha yeşil otlakların olduğu parlak düzlüklere açılır. Asa ve değnek, hem yırtıcı hayvanları savuşturmak hem de
koyunları yönlendirmek için kullanılan bir
araç için kullanılan iki isim gibi görünüyor. İki eşanlamlı ve eklenen zamir, gereksizlikleriyle
mezmur yazarının tam güvenini ifade eder. Karanlık vadide, korku için yeterli sebepler olmasına rağmen korkmayacak;
ve hisler onu dehşete düşürse de, güvendiği için korkuyu yener. "Teselli" bir mücadeleyi ima eder veya Calvin'in dediği gibi, "Quorsum
enim consolatio ipsa, nisi quia metus eum solicitat?"

İlahi Ev Sahibinin ve misafirinin ikinci imgesi 5,
6. ayetlerde genişletilmiştir. Fikirler, ilk bölümdekiyle esasen aynıdır. Dinlenme ve tedarik, tehlike ve değişim, yine ön planı doldurur; ve yine daha
uzak bir geleceğin tahmini vardır. Ancak her şey yoğunlaşır, ihtiyaç ve tedarik daha güçlü renklerle boyanır ve umut daha
parlak olur. Dindar adam, düşmanların arasından geçerken Tanrı'nın misafiridir ve Yehova'nın evindeki
ebedi dinlenmeye doğru yolculuk eder.

Yehova, çatışmanın ortasında hizmetkarlarının ihtiyaçlarını karşılar. Düşmanın gözü önünde serili masa, yeşil otlaklardan daha belirgin bir bakım ve güç göstergesidir. Hayat sadece yolculuk ve çaba değil, aynı zamanda çatışmadır; ve sadece yorgun yürüyüşte serpiştirilmiş ferahlık mevsimleri olması mümkün değildir, aynı zamanda düşmanları geri tutan aynı görünmeyen el tarafından serili bir masa bulmak da mümkündür, düşmanlar sert gözlerle bakar, erzakı engellemekten veya misafirleri rahatsız etmekten acizdir. Bu, Tanrı'nın hizmetkarının durumudur - her zaman çatışma, ancak her zaman serili bir masa. Tehlike karşısında kapılmış sevinç özellikle dokunaklıdır. Bir şelalenin eşiğinde açan çiçekler parlaktır ve titrek hareketleri bir çekicilik katar. Tanrı'nın yeterliliğinin özel deneyimleri, birçok gerçek kalbin bildiği gibi, özel zorluk mevsimlerinde gelmeye meyillidir. Bu gibi
koşullar altında Tanrı'nın askerini bekleyen yetersiz bir yemek değil, şenlik işaretlerinin eşlik ettiği bir ziyafettir, yani,
yağla meshedilmiş baş ve "doluluk" olan kadeh. Tanrı'nın
malzemeleri ihtiyacın dar sınırlarını aşmaya ve hatta kapasiteyi aşmaya meyillidir, henüz
alamadığımız bir şeye sahiptir, ancak orantısız veya israf değildir, çünkü arzuyu
genişletir ve böylece alıcılığı artırır.

Son ayette saf beklentiye geçiyor gibiyiz.
Hafıza erir,
umuda dönüşür ve bu, ilk bölümü
kapatan tahminden daha parlaktır. Orada mezmur yazarının güveni, onu hak edebilecek kötülüğün keskin bir şekilde bilincinde olmasına rağmen, korkuya teslim olmayı reddeder; ancak burada
daha yükseğe
yükselmiştir ve mutlu inancının ve deneyiminin simyası kötülüğü daha adil bir şeye dönüştürmüştür. "_Sadece_ iyilik ve merhamet
beni
izleyecek." Yehova'ya bağlı bir kalp için kötülük yoktur;
peşinden koşulacak düşman yoktur, ancak iki parlak yüzlü melek onun arkasında
arka muhafızı olarak yürür. Yaşamın geriye dönük bakışı, Yakup'un ölüm döşeğinde olduğu gibi, "beni tüm kötülüklerden kurtaran Meleği" görebildiğinde çok şey olur; ancak belki de daha çok, korku dolu bir kalp ileriye bakıp yalnızca kötülükten korkmayacağını, ancak Tanrı'nın merhametinin sonucu olan bereketlerin ona asla ulaşamayacağını söyleyebildiğinde.

Yehova'nın evinde uzun süre kalma umudu, önceki beyitin bile üstüne çıkar. Şarkıcı, düşmanın önüne serilmiş masada Tanrı'nın bir misafiri olduğunu biliyordu, ancak bu, sanki, yürüyüşte bir ikramdı, oysa bu evde sürekli olarak kalıyordu. Yehova'nın evindeki bu kesintisiz mesken sürekliliği diğer mezmurlarda tanıdık bir özlemdir ve eller sıradan görev ve kaygılarla meşgulken bile her zaman mümkün olarak kabul edilir. Bu imge altında dini yaşamı tasarlayan mezmurlar, kendine özgü bir derinlik ve içsellikle işaretlenmiştir. Tamamen mistiktirler. Tanrı'nın bu misafirinin umudu, sabit inancın ve sürekli birliğin gücüyle, hayatının Tanrı'da o kadar saklı olmasıdır ki, nereye giderse gitsin hala O'nun evinde olabilir ve ne yaparsa yapsın hala "O'nun tapınağında sorguluyor" olabilir. Buradaki umut, dünyevi şimdiki zamanla sınırlıdır, ancak mezmurun Hıristiyan okuması, sözcükleri geleceğe aktarmaktan neredeyse hiç vazgeçmez. Tanrı, yolculuk ve çatışmada beslediği ve yönlendirdiği kişileri, yıldızların ötesindeki bir evdeki değişmez bir köşke getirecektir. Burada, hacıların yemeği, gökten gelen manna ve kayadan gelen suyla dolu bir masada yiyoruz. Aceleyle ve düşmana gözümüzü dikerek yiyoruz, ancak mükemmel krallıkta başka bir masaya
oturma umudumuz olabilir. Kavganın sonu, ziyafetin başlangıcıdır. "Artık dışarı çıkmayacağız."

MEZMUR XXIV.

1 Yehova'nındır yeryüzü ve onu dolduran,
Dünya ve içinde yaşayanlar.
2 Çünkü O, onu denizler üzerine kurdu,
Ve onu seller üzerine sağlamlaştırdı.

3 Yehova'nın dağına kim çıkabilir,
Ve kutsal yerinde kim durabilir?

4 Temiz elleri ve saf yürekleri olan,
Arzusunu boşuna yükseltmeyen,
Ve yalan yere yemin etmeyen. 5 Yehova'dan bereket alacak
Ve kurtuluşunun Tanrısı'ndan doğruluk.
6 O'nu arayanların nesli budur,
Senin yüzünü arayanlar; [bu] Yakup. Selah.

7 Ey kapılar, başlarınızı kaldırın,
Evet, kendinizi kaldırın, ey eski kapılar,
Ki yücelik Kralı içeri girsin.
8 Öyleyse yücelik Kralı kimdir?
Yehova, güçlü ve Şampiyon,
Yehova, savaşta Şampiyon.

9 Ey kapılar, başlarınızı kaldırın,
Evet, kaldırın, ey eski kapılar,
Ki yücelik Kralı içeri girsin.
10 Öyleyse yücelik Kralı kimdir?
Her Şeye Egemen Yehova,
O yücelik Kralı'dır. Selah.

Ewald'ın bu mezmurun iki parçadan oluştuğu yönündeki yaygın kabul gören görüşü, parçaların ton ve yapılarındaki farklılıkların biraz abartılı bir tahminine dayanmaktadır. Bunlar açıktır, ancak derleme hipotezini gerektirmez; ve orijinal yazarın, sözde editörün sahip olduğu kadar, birleştirici düşünceye sahip olma hakkı vardır. Mezmurun genellikle iddia edilen vesilesi, tonuna o kadar iyi uymaktadır ve bazı ifadelerine o kadar uygunluk verir ki, onu olumsuzlamak için, ileride ortaya çıkacak olanlardan daha güçlü nedenler gerekir. 2 Sam. vi.'daki anlatı, bazılarının mezmurda yankılandığı, coşkulu bir coşku ve neşeden bahseder. Bu, Yehova'nın evine girişini kutlayan bir alay ilahisidir; ve iki taraftan kavranan bu bir olay, bütünü bilgilendirir. Bu nedenle, iki yarıda aynı soru-cevap alışverişi vardır ve iki soru birbirine karşılık gelir, biri Tanrı ile yaşamaya cesaret eden insanların karakterini, diğeri ise insanlarla yaşayan Tanrı'nın adını sorar. Alay, yakın zamanda Davut tarafından kazanılan eski Yebus kalesinin
kapılarına doğru dik yamaçtan tırmanıyor. Tırmanırken, şarkı Yehova'yı evrensel Rab olarak ilan ediyor ve O'nun Siyon'daki özel meskeninin gerçeğini dünya çapındaki egemenliğinin gerçeğine dayandırıyor. Tırmanıcıların dudaklarına çok uygun olan soru, muhtemelen tek başına soruluyor ve gerçek tapınanların niteliklerini ve muhtemelen koro halinde (3-6. ayetler)
açıklayan cevabın ardından uzun bir müzikli bölüm geliyor. Şimdi sürgülenmiş kapılara
ulaşılıyor. Bir ses onları açmaya çağırıyor. Şairin bilinç ve konuşma yeteneğiyle donattığı içerideki muhafızlar veya muhtemelen kapılar, kimin bu şekilde içeri girmeyi talep ettiğini soruyor. Cevap, alaydan gelen zafer dolu bir haykırış. Fakat soru, sanki Yehova'nın adının daha da tam olarak tekrarlanmasına izin vermek için tekrarlanıyor ve bu da gri duvarları sarsıyor; ve sonra, trompetlerin çınlaması ve zillerin şakırtısıyla,
eski kapılar gıcırdayarak açılır ve Yehova "dinlenmesine girer, O
ve gücünün sandığı."

Yehova'nın Siyon'da ikamet etmesi, dünyanın geri kalanını terk ettiği anlamına gelmiyordu, ne de İsrail'i seçmesi, uluslar üzerindeki egemenliğinden vazgeçmesi veya bereketlerini geri çekmesi anlamına geliyordu.

Sandığın bulunduğu çıplak tepeyi yücelten ışık, oradan tüm dünyaya yansıyordu. "Görkem" orada yoğunlaşmıştı, sınırlandırılmamıştı. Bu mezmur, tüm batıl inanç yanlış anlamalarına karşı korur ve tam olarak Çıkış'ta olduğu gibi ulusal dar görüşlülüğe karşı protesto eder.
xix. 5, İsrail'in tüm halklar arasından seçilmesini "tüm dünya Benimdir" gerçeğine dayandırır.

"Kim yükselebilir?" yukarı doğru yükselen şarkıcılar için resimsel olarak uygun bir soruydu ve "Kim durabilir?" şu anda kutsal huzura girmeyi
uman kişiler içindi. Taşıdıkları Sandık, Dagon'un tapınağına felaket getirmişti, öyle ki Filistin efendileri dehşet içinde, "Bu kutsal Rab Tanrı'nın önünde kim durabilir?" diye sormuşlardı ve
Beyt-şemeş'te varlığı o kadar ölümcül olmuştu ki Davut onu
yukarı çıkarma planından vazgeçip, "Rabbin sandığı bana nasıl gelecek?" demişti. Yehova'nın evindeki gerçek sakinlerin niteliklerini ortaya koyan cevap, Mezmurlar xv.'deki benzer ideal karakter ana hatlarıyla karşılaştırılabilir. ve Yeşaya xxxiii. 14. Tek gereklilik saflıktır. Burada bu gereklilik 1, 2. ayetlerde belirtilen Yehova'nın görkeminden ve O'nun meskeninin "kutsal" olarak belirlenmesinden çıkarılmıştır. Bu, tüm Mezmurlar Kitabı'nın postulasıdır.
Bunda Yehova'ya yaklaşım tamamen ruhsaldır, hatta
dışa dönük erişim bir sembol olarak kullanılır; ve koşullar yaklaşımla aynı niteliktedir.
İma edilen genel gerçek, Tanrı'nın karakterinin tapanların karakterini belirlemesidir.
Tapınma, taklitle doruğa ulaşan en büyük hayranlıktır.
Yasası her zaman "Onları yapanlar onlara benzer; onlara güvenen herkes de öyledir." Bir savaş tanrısının savaşçıları ve şehvet tanrısının şehvet düşkünleri olacaktır. Yehova'nın kutsal yerindeki tapanlar kutsal olmalıdır. Cevabın detayları, O'nun karakterinin algılanmasıyla aydınlanan bir vicdanın yankılarıdır. 4. ayette, sayılan dört saflık yönünden ikisinin içsel hayata atıfta bulunduğu (_saf kalp; arzusunu kibre
yükseltmez_) ve bunların, bir bakıma, eylemlerin ve sözlerin dışsal hayatına
yerleştirildiği belirtilebilir. Eylemin saflığı "temiz
ellerle" ifade edilir - ne kanla kırmızı, ne de altın ve diğer sözde iyilikler için gübre yığınlarını
karıştırmaktan kirli. Konuşmanın saflığı, tek bir doğruluk erdemine (_yalan söylememek_) yoğunlaştırılır. Ancak, dışsal olan yalnızca içsel eğilim safsa doğru olacaktır ve bu içsel saflık yalnızca arzular dikkatlice dizginlendiğinde ve yönlendirildiğinde gerçekleşecektir. Arzu neyse, insan da odur. Bu nedenle saf bir kalbin başlıca gereksinimi, sevgi, saygı ve özlemin duyuların katı görünen yanılsamalarından çekilmesidir. "Kibir", aslında, _putların_ özel bir anlamına sahiptir, ancak Tanrı'dan ayrı dünyevi iyilik kavramı burada daha alakalıdır.

5. ayette, böyle bir saflığın sahibi, Tanrı'dan "bir lütuf, hatta doğruluk" alan biri olarak tasvir edilir; bu, birçok kişi tarafından Tanrı'nın iyiliği anlamına gelir, "çünkü, İbranice'deki dinsel dünya görüşüne göre, tüm iyilikler Tanrı'nın cezalandırıcı doğruluğunun ödülü olarak ve dolayısıyla insanın kendi doğruluğunun veya doğru davranışının ödülü olarak kabul edilir" (Hupfeld). Bu nedenle ifade, bir sonraki cümlede "kurtuluş" ile eşdeğerdir. Ancak, kelime bazı yerlerde bu anlama sahip olsa da, olağan anlamın oldukça uygun olduğu burada onu benimsemek gerekli görünmüyor. 4. ayette anlatılan türden bir adam, arınma çabaları için Tanrı'nın kutsamasını alacak ve İlahi bir armağan ona çabaladığı şeyi sağlayacaktır. Umut, Yeni Ahit gerçeğinin tam güneş ışığıyla
aydınlanmaz,
ama ona yaklaşır. "Adalet için açlık ve susuzluk çekenler kutsanmıştır" ifadesini belirsiz bir şekilde önceden haber verir; ve en yüksek adaletin kazanılması gereken değil, kabul edilmesi gereken büyük düşüncenin ardından gelir, hatta insanın adalete sahip olmasından sonra çabasının önce gelmesi gerektiğini iddia ederken bile. Sözcüklere daha derin bir anlam verebilir ve onlarda daha sonraki öğretinin şafağını görebiliriz: doğruluk "kurtuluş Tanrısı'ndan" "alınmalıdır".

6. ayet henüz ifşa edilmemiş gerçeğin gölgesini bir adım daha ileri taşıyor gibi görünüyor. Büyük bir gezegen görünürlüğe doğru titriyor ve görülmeden önce
ilahileşiyor. 6. ayetteki vurgu "aramak" üzerinedir ve ima, arayan insanların bulduğudur. Tanrı'nın yüzünü ararsak,
saflık alacağız. Mezmur orada temele dokunur. İlahi
kalp, doğruluğu vermeyi o kadar içtenlikle arzular ki, aramak bulmaktır. O bölgede bir dilek bir cevap getirir ve uzatılmış hiçbir el
boş kalmaz. Daha az değerli şeyler için çalışılmalı ve mücadele edilmelidir;
ama en değerlisi, istendiğinde elde edilebilecek bir armağandır. Bu düşünce Eski Ahit ibadet edenlerin önünde açıkça durmadı, ancak dindar bir kalbin davranış sorunlarını düşündüğü her zaman olduğu gibi, birçok mezmurda ifade edilmeye çalışıldı. Yeni Ahit doktrinini Mezmurlara sokmanın anakronizmine karşı bol miktarda uyarımız var, ancak günah ve saflık ihtiyacı düşünceleriyle ciddi bir
güçlükle boğuşulan yerlerde ortaya çıkabilecek beklentileri görmezden gelmek de tek taraflı olmaktan daha az değildir.

Ani "Yakup"tan önce "Ey Tanrı" ekini mi benimsemeli?
Bu cümle her türlü yapıda serttir. Önceki "senin" eki, Tanrı'ya mezmurda başka bir yerde doğrudan hitap edilmediği için eklemeyi gerektiriyor gibi görünüyor. Öte yandan, bu tür arayışçıların Tanrı'nın gerçek halkı olduğu beyanı, tüm tanımın değerli bir sonudur ve Tanrı'nın "yüzüne" yapılan atıf, Peniel'i ve Yakup'un İsrail olduğu o harika olayı sözlü olarak hatırlatmaktadır. Tanrı'yı ​​arayan kişi
o sahneyi tekrarlatacak ve "Tanrı'yı ​​gördüm" diyebilecek. "Yakup"un ani tanıtımı, ilk bölümü kapatan müzikal ara bölümle daha da vurgulu hale getirilir.

Alay, Rab'bin tepesine tırmanırken bir duraklama olur ve giriş için katı nitelikler döner.
Çarpık kapıların önünde durur, muhtemelen korodan bir kısmı içeridedir. İlerleyen şarkıcılar kapıları açmaya ve gelen Yehova'yı almaya çağırırlar. Kapıları O'nun girmesi için çok alçaktır ve bu nedenle
üst eşiklerini kaldırmaları istenir. Yaşla grileşmişlerdir ve
etraflarında uzun anılar kümelenmiştir; bu nedenle
"eski zamanın kapıları" olarak adlandırılırlar. İçeriden gelen soru cehaleti ve tereddüdü ifade eder ve eski kapıları dramatik bir şekilde eski sakinlerin İsrail Tanrısı ile ilişkisini paylaşan, ismini bilmedikleri ve yetkisine sahip olmadıkları bir yapı olarak temsil eder. Bu, O'nun kudretli adını ilan eden muzaffer haykırışın gücünü artırır. O, İsrail ile bir antlaşma yapan ve halkı için savaşan, kendi kendine var olan Tanrı Yehova'dır, bu gri duvarlar buna tanıklık eder. Savaşçısı onları eski sahiplerinden
kurtarmış olabilir ve kapılar Fatihleri ​​için açılmalıdır. Tekrarlanan soru ısrarcı ve canlıdır: "O halde O, ihtişamın Kralı kimdir?" sanki tanıma ve teslimiyet isteksizmiş gibi. Cevap, hem daha kısa hem de daha dolu olarak, keskin ve yetkilidir. "Orduların Yehovası" büyük ismini haykırır. İsmin içinde, Tanrı'nın İsrail ordularına komuta etmesine atıf olabilir, bu sayede savaşlarının dini karakteri ifade edilir; ancak "ordular" melekleri, "O'nun isteğini yerine getiren hizmetkarlarını" ve orduları sayıya göre ortaya çıkardığı yıldızları içerir. Aslında, ismin altında yatan anlayış, evrenin düzenli bir bütün, disiplinli bir ordu, O'nun sesine itaat eden bir kozmos olduğu anlayışıdır. Yüzbaşının lejyonundan öğrendiği anlayışla aynıdır, bir iradenin ifadesi
tüm sert, parlak safları harekete geçirirdi. O kudretli isim, patlayıcıların
hücumu gibi, pirinç kapıları paramparça eder ve alay, bir başka muzaffer müzik patlaması arasında
içeriden geçer. MEZMURLAR XXV.

1 ([İbranice: alef]) Sana, Yehova, ruhumu yükseltiyorum;
[Bütün gün Seni bekliyorum, ey Tanrım!].
2 ([İbranice: bet]) Sana asılıyorum: utandırılmayayım;
Düşmanlarım bana sevinmesin.
3 ([İbranice: gimel]) Evet, Sana güvenenlerin hepsi utandırılmayacak;
Seni sebepsiz yere sadakatsizce terk edenler utandırılacak.
4 ([İbranice: dalet]) Yahova, yollarını bana bildir,
Yollarını bana öğret.
5 ([İbranice: he]) Beni sözünde yürüt ve bana öğret,
Çünkü kurtuluşumun Tanrısı sensin. 6 ([İbranice: zayin]) Merhametini ve şefkatini hatırla, Yehova,
Çünkü onlar eskiden beridir.
7 ([İbranice: het]) Gençliğimin günahlarını ve isyanlarımı hatırla
ma;
Senin şefkatine göre beni hatırla,
İyiliğin uğruna, Yehova.
8 ([İbranice: tet]) Yehova iyi ve doğrudur;
Bu yüzden günahkârlara yolda talimat verir.
9 ([İbranice: yod]) Yumuşak başlıları doğru olanda yürütür,
Ve yumuşak başlılara yolunu öğretir.

10 ([İbranice: kaf]) Yehova'nın bütün yolları, antlaşmasını ve tanıklıklarını koruyanlara karşı şefkat ve sadakattir.
11 ([İbranice: lamed]) Adın uğruna, Yehova,
Suçumu bağışla, çünkü büyüktür.
12 ([İbranice: mem]) Öyleyse, Yehova'dan korkan adam kimdir?
Ona seçmesi gereken yolu öğretecektir.
13 ([İbranice: nun]) Kendisi refah içinde yaşayacak,
Ve onun soyu ülkeyi ele geçirecek.
14 ([İbranice: samekh]) Yehova'nın sırrı, Kendisinden korkanlara [anlatılır],
Ve antlaşmasını onlara bildirir.
15 ([İbranice: ayin]) Gözlerim sürekli Yehova'ya dönüktür,
Çünkü O, ayaklarımı ağdan çıkaracaktır. 16 ([İbranice: pe]) Bana dön ve bana lütufta bulun,
Çünkü yalnız ve sıkıntılıyım.
17 ([İbranice: tsadi]) Yüreğimin darlıklarını genişletiyorsun (?),
Ve sıkıntılarımdan beni çıkar.
18 ([İbranice: resh]) Sıkıntılarıma ve sıkıntılarıma bak,
Ve bütün günahlarımı kaldır.
19 ([İbranice: resh]) Düşmanlarıma bak, çünkü onlar çok,
Ve benden acımasızca nefret ediyorlar.
20 ([İbranice: shin]) Canımı koru ve beni kurtar;
Utandırılmayayım, çünkü Sana sığındım.
21 ([İbranice: tav]) Dürüstlük ve doğruluk beni korusun,
Çünkü sana güveniyorum.
22 Ey Tanrı, İsrail'i
Bütün darlıklarından kurtar.

"Ruhu yükselt" ifadesinin tekrarı, bu mezmurun xxiv. Mezmur'un yanındaki yerini belirlemiş olabilir. Akrostiş, ancak düzensizliklerle. Metnin şu anki haliyle, 2. ayetteki ikinci, ilk değil, kelime Beth ile başlıyor; Vav, He ayetindeki "ve bana öğret"te atlanmış veya temsil edilmiş (ayet 5); Qoph da atlanmış ve onun yerini fazladan bir Resh almış, bu harf böylece iki ayete sahip
(18, 19); ve 22. ayet Pe ile başlıyor ve hem alfabetik yapı hem de konu açısından mezmurun şemasının dışında. Eksik Vav ve gereksiz Pe ayetlerinin aynı özellikleri, son ayetin başlangıç ​​kelimesinin burada olduğu gibi "kurtarmak" olduğu başka bir akrostiş mezmurda (xxxiv.) tekrar ortaya çıkıyor. Muhtemelen iki mezmur birbirine bağlı.

Akrostiş yapının zincirleri düşüncenin özgürlüğünü ve ilerlemesini yasaklar ve neredeyse tekrarı zorunlu kılar. Favori duyguların veya bilindik aksiyomların meditatif tekrarı için uygundur ve taban, şaft ve başlıktan oluşan bir sütundan ziyade gevşekçe sarılmış bir çelenkle sonuçlanır. Ayetlerin (ayet 22 hariç) üç yediye bölünmesinde hafif bir ardışıklık izi fark edilebilir, bunlardan
birincisi dua, ikincisi İlahi karakter ve O'ndan korkanlara verilen
antlaşmayla güvence altına alınan bereketler üzerine meditasyon ve üçüncüsü birinciyle buluşmak üzere bükülmüş, çelenk benzeri ve yine duadır. Bu tür
dilekçe ve tefekkür değişimi, dinsel yaşamın kalp atışına benzer, şimdi arzuyla genişler, şimdi sahip olmayla kapanır.
Mezmurun herhangi bir vesile veya dönem işareti yoktur. Dindar bir adamın Tanrı ile ilişkisindeki
kalıcı unsurlarla ilgilenir.

İlk dua bölümü üç kalıcı ihtiyacı kapsar:
koruma, rehberlik ve bağışlanma. Bunlarla
iman mantığına göre yalvarışları iç içe geçer - yalvaranın yüceltilmiş arzuları ve Tanrı'nın sonsuz şefkati ve tezahür eden merhameti.
İhtiyaçların belirtilme sırası dışarıdan içeriye doğru ilerler, çünkü düşmanlardan korunma, göreve ilişkin aydınlanmayla karşılaştırıldığında yüzeyseldir ve bundan daha da derindir, ayrıca zaman sıralamasında önce gelir (ve bu nedenle
sayma sıralamasında sonuncudur) ve bağışlanmadır. Benzer şekilde, yalvarışlar birbirini takip ettikçe daha da derinleşir; Mezmur yazarının güveni
ve beklemesi, "kurtuluşumun Tanrısı" adına yapılan yalvarışla karşılaştırıldığında yüzeyseldir; ve bu genel tanımlama, Tanrı'nın işleyişinin ölçüsünü ve örüntüsünü oluşturan kadim ve değişmez merhametlere (_göre_, ayet 7) ve
kendiliğinden ortaya çıkan güdüye, ki bu da O'nunla olan tüm argümanların en derin ve en güçlüsüdür (_Senin iyiliğin uğruna_, ayet 7).

Tanrı'nın evindeki misafirin bir niteliği Mezmur xxiv'teydi.
Olumsuz olanı, ruhunu yükseltmemesiydi --_yani_, arzularını -- zamanın ve duyuların boşluklarına koymamasıydı. Burada mezmur yazarı,
kendisini Yehova'ya ve başlangıçtaki "Sana, Yehova" pozisyonunun gösterdiği gibi, yalnızca O'na koyduğu yalvarışıyla başlar. Tanrı'ya yönelik böyle bir özlemin doğası, bunun münhasır olmasını gerektirir. "Her şeyde veya hiç" gerçek bağlılığın gereksinimidir ve böyle bir bütünlük, yaratılmış iyilikten sürekli olarak arzunun geri çekilmesi olmadan elde edilemez. Kalbin kıvrımları, gerçek dayanaklarının etrafına sarılmadan önce diğer desteklerden çözülmelidir. 2. ayetteki, ayetin ikinci kelimesinin ilk değil, Beth ile başladığı düzensizlik, İlahi ismin akrostiş düzeninin dışında ele alınmasıyla hafifletilebilir. Ancak, 5. ayetin son cümlesinin gerçekten 1. ayete ait olduğu ve şimdi 2. ayette "Tanrım"ı içermesi gerektiği yönündeki keskin bir varsayımın lehine çok şey vardır. Bunun yer değiştirmesi, her iki ayete de mezmur boyunca uzanan iki cümleli yapıyı geri kazandırır, akrostiş anormalliğini ortadan kaldırır ve ayette Yehova'yı bekleyenlere yapılan sonraki atıfı vurgular. 3.

Bu durumda 2. ayet gerekli harfle başlar.
Yakarıştan dilekçeye geçer: "Utanmayayım." Kurtuluşla haklı çıkarılmayan güven, yüzü karışıklıkla kaplar. "Utanç
üretmeyen umutlar", umudu Yehova'da olanın hazinesidir. Adı belirtilmeyen düşmanlar tehdit eder; ancak mezmurun ilk bölümündeki dilekçelerin vurgusu, günahlardan çok düşmanlar üzerindedir. Mezmur yazarının söylediği tek şey, ilkinden korunmak için bir haykırıştır ve sonra duası hızla daha derin ihtiyaçlara yönelir. Son bölümdeki dilekçeler daha çok düşmanlardan kurtulmak içindir. Kaçış ne kadar gerekli olursa olsun, Tanrı'nın yollarını bilmekten daha az gereklidir ve aşırı tehlikedeki kişi, önce kutsallığı ve sonra güvenliği isterse, arzularını doğru bir şekilde düzenler. 2. ayetteki haykırış, ayette asilce ifade edilen güvene dayanır. 3, fiillerin istek kipleri değil, gelecek kipleri olduğu, mezmur yazarının deneyiminde kesinlikle gerçekleştirilecek bir gerçeği ilan ettiği, çünkü onun gibi Yehova'yı bekleyen herkes için doğru olduğu. Gerçek dua, bireyin kendisini dua eden herkesi örten
mantonun geniş kıvrımları altında korumasıdır. Yehova'ya hizmet edenlere ve "sebepsiz hainlere" ilişkin çifte güven, imanla okunan insan deneyiminin özetidir.
Duygunun çelişkiye yol açacak çok şeyi vardır, ancak bu söz yine de doğrudur, ancak gerçeği her zaman beşik ile mezar arasında uzanan dairenin küçük yayında görünmez. Kurtuluş duası, rehberlik duasına kayar, çünkü ikincisi daha derin bir ihtiyaçtır ve birincisi, yalvaran kişinin iradesi uysalca ikincisini sunmadığı sürece neredeyse hiç cevaplanmayacaktır. Yehova'ya yükselen ruh, O'nun iradesini bilmeyi ve çok çeşitli öğretilerine boyun eğmeyi özleyecektir. "Senin yolların" ve "Senin patikaların" burada zorunlu olarak Yehova'nın mezmur yazarının gitmesini istediği yolları ifade eder. "Senin hakikatinde" ifadesi hem edat hem de isim açısından belirsizdir. Cümle, Tanrı'nın hakikatini (_yani_, sadakatini) duayı cevaplamasının nedeni olarak veya hakikatini (_yani_, nesnel vahiy) insanlar için yol olarak sunabilir. Baskın kullanım ismin eski anlamına yönelir, ancak Tanrı'nın sadakatini mezmur yazarının yönlendirilmek istediği yol olarak görme olasılığı hala devam etmektedir, _yani_ onu deneyimlemek. Bağışlanma çağrısı daha derin bir acıma notası vurur ve daha harika bir bereket isterken Yehova'nın ne olduğu ve her zaman ne olduğu düşüncesini daha da sıkı bir şekilde kavrar. 
"Senin_ şefkatlerine ve sevgi dolu nezaketlerine", O'nun doğasına ait olarak ve geçmiş uygulamalarına "eskiden beri" ait olarak başvurulur. Böylece cesaretlenen mezmur yazarı, hem gençlik tutkusu ve hafiflik patlamalarına, ki bunlara "başarısızlıklar" diyor, hedefi tutturamamalarına, hem de daha sonraki erkekliğin daha karanlık kötülüklerine, ki bunlara "isyanlar" diyor, dönüp kendi geçmişine bakabilir ve Yehova'nın onu _merhametine göre_ ve _iyiliği_ veya sevgisi uğruna düşüneceğine güvenebilir. Bu Ebedi Merhametin Tanrı'nın eylemlerinin ana kaynağı olduğunun ve birçok kadim eylemde, O'nun muamelelerinin ebedi örüntüsünü ortaya koyduğunun canlı bir şekilde farkına varılması, bir insanın kendi günahlarının düşüncesine katlanmasını sağlar.

İlahi karakterin tefekkürü, esas olarak bu karakter ve Tanrı'nın muameleleri ve O'ndan korkanların mutluluğu üzerine tefekkür olan ikinci yedi ayet grubuna geçişin yolunu hazırlar (ayetler 8-14). Tanrı düşüncesi, şarkıcıyı
kendinden güzelce uzaklaştırır. O, günahkârlara nerede yürümeleri gerektiğini göstermek için O'nun iyiliği ve doğruluğunun kendisine söz verdiği büyük gerçeğe ulaşmadan önce, Rab'bin adını ne kadar derin ve sevgiyle düşünmüştü! Şeylerin kalbinde sonsuz derecede saf ve eşit derecede sevgi dolu bir Varlık olduğu için, O'nun
kendini yoğun bir karanlığa sarması ve insanların görevlerinin peşinden gitmesine izin vermesinden daha imkansız bir şey yoktur. Hayat yolunun bir şekilde ifşa edilmesi, O'nun karakteriyle tutarlı tek davranıştır. Tüm varsayımlar böylesi İlahi öğretinin lehindedir; ve günah gerçeği bunu daha da kesin hale getirir. Bu gerçek, insanları Tanrı'dan ayırabilir, ancak Tanrı'yı ​​insanlardan ayıramaz ve eğer bunu ihlal ederlerse, hem karakterlerinde hem de Tanrı'nın karakterlerinde O'nun konuşması için daha fazla ihtiyaç vardır. Fakat günahkâr olmaları
O'nun sözlerini engellemese de, onların eğilimleri O'nun öğretisini
gerçekten kabul etmelerini belirler ve "yumuşak başlı" veya alçakgönüllü olanlar
O'nun gerçek bilginleridir. Onun öğretisi onlar için boşa harcanmaz ve
hoş karşılandıklarında artar. Onun iradesinin daha eksiksiz bir şekilde iletilmesi, onun
alçakgönüllülükle kabul edilmesini ödüllendirir. Günahkârlar _yolda_ yönlendirilir; yumuşak başlılar
O'nun yolunda
öğrenilendirilir. Burada Tanrı'nın yolu kavramı 4. ayetteki anlamından 10. ayetteki anlamına geçiş yapmaktadır; burada açıkça O'nun insanlarla
ilişki kurma biçimi anlamına gelmelidir. Onun öğretisini kabul eden ve yollarını O'nun istediği şekilde düzenleyenler, O'nun kendilerine yaptığı her şeyin itici gücü ve anlamının "merhamet ve hakikat" olduğunu öğreneceklerdir. Bu iki büyük özellik, önceki dilekçelerin başvurduğu ve Tanrı'nın kendi karakterinin ve görevlerinin tanığı olan Tanrı'nın antlaşmasının koşullarını gözlemleyen alçakgönüllü kalpliler, bunları felaketlerde bile parlak ışıkla parıldarken göreceklerdir. O halde, bu mübarek bilgiye katılanların üçlü bir karakteri vardır: günahkârlar; alçakgönüllüler; antlaşmanın ve tanıklıkların koruyucuları. Bu gerekliliklerin düşüncesi, tüm dindar ruhlara yapacağı gibi, mezmur yazarını da kendine doğru çeker ve ondan, derin düşüncenin sakin akışını büyük bir acı ve güzellikle
bozan kısa bir dua
fısıltısı çıkarır. Kendisini Yehova'nın rehberliğine layık hissetmemesine neden olan "kötülüğün" bağışlanması için yapılan yakarışlar dikkat çekicidir. "Senin adın uğruna" ifadesi, yalvaranın affıyla ilgili olarak Tanrı'nın açığa çıkmış karakterine, bu sayede onurlandırılacağı ve Tanrı'nın bağışlayarak
kendisine sadık kalacağı ölçüde hitap eder. "Çünkü
çok büyüktür" çaresizliğin cesaretini dile getirir. Günahın büyüklüğü, İlahi bir müdahaleyi gerektirir. Tanrı'dan başkası onunla başa çıkamaz. İman, günahın büyüklüğünü ve ihtiyacın aşırılığını Tanrı'nın affetme eylemi için bir sebep haline getirir.

Kendiliğinden uzaklaşan şarkıcı, tekrar temasına döner ve önceki düşünceleri canlı bir dille ve biraz daha genişleterek tekrarlar. 8-10. ayetlerde Yehova'nın karakteri ana konuydu ve O'nun kutsadığı adamlar arka plandaydı. 12-14. ayetlerde öne çıkıyorlar. Şimdiki tanımları "Yehova'dan korkanlar"ın geniş tanımıdır ve aldıkları kutsamalar, ilk olarak, şimdiye kadar belirgin olan ancak burada yeni bir aşamaya geçen, "seçmesi gereken yol" olan yolu öğretmektir; _yani_, Tanrı'nın öğretisi yolu aydınlatır ve bir adama ne yapması gerektiğini söylerken, seçim özgürlüğü ihlal edilmez. Sonra, yerleşik refahın dışsal kutsamaları onun olacak ve çocukları, topraklara sahip olduklarında İsrail'e verilen vaatleri yerine getirecekler. Bu dışsal bereketler Eski Ahit dönemine aittir ve sadece kısmen İlahi Takdirin şimdiki aşamasına uygulanabilir. Ancak iyi adamın kutsanmışlığının son unsuru (ayet 14) ebediyen doğrudur. İlk kelimeyi "gizli" veya "dostluk" olarak çevirsek de, anlam esasen aynıdır. İtaat ve Yehova'ya karşı gerçek korku doğrudan O'nun amaçlarını ayırt etmeye yöneliktir ve ayrıca gökten gelen fısıltılarla ödüllendirilecektir. Tanrı İbrahim'den ne yapacağını saklamazdı ve yine de dostu onun zihnini itaatsizden daha iyi bilecektir. 14. ayetin son cümlesi çeşitli çevirilere tabidir. "Onun antlaşması" akkusatif halde ve fiil A.V.'nin aldığı gibi dolaylı bir gelecekte olabilir veya önceki kelime nominatif olabilir ve cümle "Ve O'nun antlaşması onları
bildirmektir" şeklinde çevrilebilir. Ancak öğretilen nesnenin belirtilmesi olmadan fiilin mutlak kullanımı biraz serttir ve muhtemelen önceki çeviri tercih edilmelidir. Rab korkusunu izleyen antlaşmanın daha derin öğretisi hem yükümlülüklerini hem de bereketlerini içerir ve bilgi sadece entelektüel bir algı değil, hayati bir deneyimdir. Bu bölgede yaşam bilgidir ve bilgi yaşamdır. "Ahdini tutan" (ayet 10) kişi, itaatkar iradesiyle bereketlerini benimseme ve yükümlülüklerini kavramada her zaman büyüyecektir.

Üçüncü yedili ayet basit bir dilekte bulunmaya geri döner ve bu, bir istisna dışında (ayet 18 _b_), düşmanlardan kurtulmak içindir. Düşmanlık bilincinin artan yoğunlukta tekrarlanması olağan değildir, çünkü bununla başlayan mezmurlar genellikle kendilerini bundan kurtarır. Duaya en iyi cevap olan "anlayışı aşan huzur" dalgalanan denize tam olarak yerleşmemiştir. Bu son kısa dilekçelerde ağır bir yer dalgası vardır ve bunların hepsi esasen aynı şeyi ifade eder. Ancak bir sükunet başlangıcı vardır; ve yenilenen dilekçeler, Kutsal Kitap'ta bu kadar büyük şeylerin söylendiği ve kaydedildiği o sürekli vuruşun bir örneğidir. Bölüm, sabırlı bir beklenti beyanıyla başlar: "Gözlerim her zaman Yehova'ya dönüktür", uzun süre bakmasına rağmen şüphe duymayan hüzünlü bir sabitlikle. Ağlar ayaklarının etrafına, tek bir el dışında, ayrılmaz bir şekilde sarılmıştır. Gözlerimiz yukarı bakmak için özgürse ve sabitlenmişse, uzuvlarımızın birbirine dolandığını ve zincirlendiğini hissetmeye dayanabiliriz. İstenen kurtuluş üç kez sunulur (ayet 16, "dönmek"; ayet 18, "bakmak"; ayet 19, "düşünmek", tam anlamıyla bakmak) Yehova'nın yüzünün mezmur yazarına doğru çevrilmesinin sonucu olarak. Yehova bir adama döndüğünde, yüzünden akan ışık karanlığı gündüze çevirir. "Baktığı" acılar yatıştırılır; gördüğü düşmanlar gözünün önünde büzülür. Mezmur yazarı, Tanrı'nın varlığının, kısmen kurtarıcı eylemlerle kısmen de içsel bilinçle tezahür ettiği bu ifadenin daha derin anlamıyla, tüm kurtuluşların ve sevinçlerin sarıldığı tek ihtiyacı olduğuna inanır. "Çünkü yalnızım ve sıkıntılıyım" diye yakınarak yalvarır. Kişisel varlığın korkunç yalnızlığının hissine uyanan ve tek Tanrı'ya özlem dolu arzularını uzatan ve O'nunla birlikte yalnızlıkta acı çekmeyeceğini hisseden ruh boşuna ağlamayacaktır. 17. ayette metinde yapılan ufak bir değişiklik, bir kelimenin son Vav'ının bir sonrakinin başına aktarılması, sıkıntılara uygulanan uygunsuz "genişletilmiş" ifadesini ortadan kaldırır (kelimenin tam anlamıyla darlık) ve sıkıntılara atıfta bulunan fiilin bilindik kullanımına uygun bir dua sunar: "Yüreğimin sıkıntılarını genişletirsin [bk. iv. 2; xviii. 36] ve sıkıntılarımdan," vb. 18. ayet Qoph ile başlamalı, ancak sonraki ayette tekrarlanan Resh'e sahiptir ve haklı olarak buna aittir. En azından dikkat çekici olan, anormalliğin Yehova'nın "bakışına" yönelik dilekçeyi daha vurgulu hale getirmesi ve bunun iki yönlü yönünü öne çıkarmasıdır. Mezmur yazarının sıkıntısına ve acısına yönelik "bakış", bir anne kartalın hasta kartal yavrusuna bakışı gibi şefkatli ve sempatik olacaktır; düşmanlarına yönelik bakış, çok sayıda olsalar bile, sert ve yıkıcı olacaktır. 11. ayette af için yapılan dua, günahın "büyük" olduğu yönündeki yalvarışla desteklenmiştir; 19. ayette düşmanlardan kurtuluş için "çok sayıda oldukları" gerçeğine dayanmaktadır ve bunun için 11. ayetin sıfatıyla aynı olan fiil kullanılmıştır. Böylece hem dışarıdaki tehlikeler hem de içerideki kötülükler, kalabalıkları tarafından Tanrı'nın müdahalesi için haykırıyor olarak kabul edilir. Çelenk, sonu başlangıcına dönecek şekilde sarılır. "Utanmama izin ver, çünkü Sana güveniyorum," tekrarlanan ilk bölümün ikinci duasıdır; ve gereksiz ayeti atlayarak mezmurun son kelimesi olan "Seni bekliyorum," 1. ayete aktarılması önerilen cümleyi yankılar. Böylece son iki ayet başlangıçtaki iki ayete, sondan bir önceki ilk ayete ve sonuncusu da birinci ayete karşılık gelir. Son dua, "dürüstlük (muhtemelen kalbin Tanrı'ya tam bağlılığı) ve dürüstlüğün" (insanlarla ilgili olarak) onu koruyucu melekler olarak koruyabileceğidir; ancak bu, bunlara sahip olmayı iddia etmez, ancak bunların bağışlanması için bir dua olduğu kadar, bunların koruyucu eylemi için de bir duadır. Bu duanın anlamı, bu özelliklerin koruduğu kişiyi hiçbir zararın tehlikeye atamayacağı veya yok edemeyeceğidir. Bu, insan hayatının tüm akışında doğrudur, ancak duyuların yargısında sıklıkla çelişir. Mezmur xxxiv gibi, bu da Pe ile başlayan ek bir ayetle son bulur, bu harf akrostiş şemasında zaten temsil edilmiştir. Bu, ayin amaçlı
daha sonra eklenmiş olabilir.

MEZMUR XXVI.

1 Beni yargıla, Yehova, çünkü ben dürüstlüğümle yürüyorum,
Ve Yehova'ya sarsılmaz bir şekilde güveniyorum.
2 Beni sına, Yehova, ve beni dene,
Dizginlerimi ve yüreğimi.
3 Çünkü sevgi dolu iyiliğin gözlerimin önünde,
Ve senin sözünde yürüyorum.

4 Boş adamlarla oturmam,
Ve kendilerini gizleyenlerle gitmem.
5 Kötülük yapanların cemaatinden nefret ederim,
Ve kötülerle oturmam.

6 Ellerimi masumiyetle yıkayacağım,
Ki sunağını kuşatayım, Yehova,
7 Övgü sesini duyurmak için,
Ve bütün harikalarını anlatmak için.

8 Ey Yehova, evinin sığınağını,
Ve yüceliğinin meskenini severim. 9 Günahkârlarla birlikte canımı alma,
Ne de kanlı adamlarla,
10 Ellerinde öfke olan,
Ve sağ elleri rüşvetle dolu.

11 Fakat ben dürüstlüğümle yürüyeceğim;
Beni kurtar ve bana lütufta bulun.
12 Ayağım düz bir zeminde durur;
Cemaatlerde Yehova'yı öveceğim.

Mezmur xxv.'in karakteristik özelliği olan "yol" imgesi, bu mezmurda değiştirilmiş bir biçimde yeniden ortaya çıkar ve "dürüstlük ve hakikat içinde yürümek"ten ve "ayakların düzgün bir yerde durmasından" bahseder.

Önceki mezmurla diğer benzerlikler "kurtarmak", "merhametli ol" ifadelerinin kullanımı; mezmur yazarının yürüdüğü Tanrı'nın sevgi dolu nezaketine ve hakikatine ve kendi dürüstlüğüne yapılan atıflardır. Bu benzerlikler ortak bir yazarlığı gösterebilir veya göstermeyebilir, ancak muhtemelen derleyicilerin mezmurları buraya yerleştirmelerine rehberlik etmiştir. Tarih veya yazarın koşulları hakkında net işaretler yoktur. İki temel tonu, dürüstlük ve kötülerin toplumundan tiksinme
itibarı ve kurtuluş gerçeğiyle masumiyetin
temizlenmesi için duadır. Ayetler
genellikle çiftler halinde gruplandırılır, ancak bazı düzensizliklerle.

İki temel nota da ilk üç ayet grubunda vurgulanmıştır, burada 2. ve 3. ayetler esasen 1. ayetin genişletilmiş halidir.
"Beni yargıla" duası, mezmur yazarının samimiyetinin ve sarsılmaz güveninin İlahi bir
tanınmasına dayalı İlahi bir kurtuluş eylemi ister. Hem dua hem de temeli şaşırtıcıdır. Yeni Ahit'in tonuna alışmış kulaklara, bir yalvarıcının tek gözlü sadeliğini ve sarsılmaz inancını Tanrı'ya yalvarış olarak iddia etmesi ve garip ton tüm mezmur boyunca duyulmaya devam ediyor. 2. ayetteki üçlü dua, masumiyetin bilincinde olarak İlahi incelemeyi mahkemeye çıkarır ve en derinlerdeki şefkat ve sınama, koşullarla kanıtlama ve herhangi bir ateşle eritme dürtüsünü açığa çıkarır. Mezmur yazarı bu çileye hazırdır, çünkü Tanrı'nın "sevgi dolu nezaketini" dünyevi parlaklıkların tüm ihtişamı boyunca sürekli olarak göz önünde tutmuştur ve dışsal hayatı, bir bakıma Tanrı'nın doğruluğu alanında gerçekleşmiştir; _yani_, O'nun merhametinin ve sadakatinin içsel tefekkürü hayatının aktif ilkesi olmuştur. Böyle bir özbilinç bizim için yeterince gariptir, ancak ne kadar garip olursa olsun, adil bir şekilde Ferisice kendini beğenmişlik olarak damgalanamaz. Mezmur yazarı, tüm iyiliğin Tanrı'dan geldiğini bilir ve Tanrı'ya çocukça bir güvenle sarılır. En mütevazı Hıristiyan kalbi bile benzer bir dille kötülük yapanlardan geri çekilmesini ve en derin eylem kaynağını güven olarak ilan etmeye cesaret edebilir. Bu tür ifadeler, aslında diğer mezmurlarda sıklıkla onlarla ilişkilendirilen günah bilinciyle tutarsız değildir (xxv. 20, 21 ve vii. 11, 18). Bunlar, Hıristiyan hissine ait olandan daha düşük bir dini gelişim aşamasına, günahkârlık ve günahlar konusunda daha az keskin bir duyguya, Tanrı önünde tüm insan iyiliğinin değersizliğinin daha az açık bir şekilde tanınmasına işaret eder. Aynı dil, vahyin bir aşamasında konuşulduğunda çocuksu ve alçakgönüllü olabilir ve başka bir aşamada konuşulduğunda şişkin bir kibir ve kendini beğenmiş bir kendini bilmezlik olabilir. Böylesine yüce ve tatlı bir birliktelik, kötülük yapanların toplumuna karşı derin bir tiksinti yaratmaktan başka bir şey yapamaz. Tanrı'nın sevgi dolu nezaketini her zaman önlerinde bulunduran gözler, insanların peşinde koştuğu nesnelerin çoğunun gerçek boşluğuna nüfuz eden bir netlikle ve ikiyüzlülüğü ve sahtekarlığı tespit eden korkunç bir anlayışla donatılmıştır. Bu tür insanlarla ilişki kurmak gereklidir, aksi takdirde dünyadan çıkmamız gerekir ve maya, dönüştürücü işini yapabilmesi için hamurla temas halinde olmalıdır; ancak kalbi Tanrı ile gerçekten temas halinde olan bir adamın, en derin inançlarında ve duygularında payı olmayan kişilerle temasa geçtiğinde huzursuz hissetmemesi imkansızdır. "Kibirli adamlar", tanrısızlar için genel bir tanımlamadır ve her
bu tür yaşam için boş gerçek dışılıklara adandığı ve
kendisine verilen şeyin doğasını paylaştığı hükmünü ilan eder.
Yehova'nın sevgi dolu nezaketini gözleri önünde bulunduran biri, bu tür insanlarla
sanki düşünce tarzlarını paylaşıyormuş gibi dostça bir ilişki içinde "oturamaz" veya
onların davranışlarında onlarla "birlikte" olamaz. "Kendilerini gizleyenler"
başka bir sınıftır, yani kibir arayışlarını din gösterisi altında gizleyen ikiyüzlülerdir. Mezmur yazarının iğrenmesi 5. ayette "nefrete" dönüşür, çünkü orada sözü edilen kötülük yapanlar ve günahkârlar daha koyu bir siyahlığa sahiptir ve kendisinin akrabası olduğunu hissettiği doğruların meclislerinin zıttı ve parodisi olan bir "cemaatte" bir araya gelmişlerdir. Hiç şüphe yok ki
kötülük yapanlardan ayrı olmak, dindar bir adamın görevinin bir parçasıdır ve
sık sık iyi insanların varlığına daha da çok ihtiyaç duyan bir dünyadan bencilce geri çekilmeye abartılmıştır; ancak bu onun görevinin bir parçasıdır ve "Onların arasından çık ve ayrıl" henüz yürürlükten kaldırılmış bir emir değildir. Hiçbir adam, onlarla olan sevgi dolu birlikteliği onların eylem ilkelerinden derin bir tiksintiye dayanmadığı sürece, onları yeryüzünün gölgelerinden Tanrı'daki öze çekmek için "kibirli adamlarla" asla kaynaşmaz. Hiçbiri günahkâr insanlara günahsız Mesih kadar yakın olamaz; ve eğer O hiç "günahkârlardan ayrı" olmasaydı, onları kurtarmak için asla yeterince yakın olamazdı. Onların kötülüklerinden uzaklığını taklit edersek, O'nun özgür arkadaşlığını güvenle taklit edebiliriz, bu da O'na onların Dostu olan görkemli adını kazandırmıştır.

Kötülerin uyumsuz arkadaşlığından, mezmur yazarının özlemleri içgüdüsel olarak kalbinin evine, kutsal alana yönelir. Bir insan tanrısız bir dünyayla ne kadar fazla sempati duymaz hissederse, Tanrı ile
birliğin derinliklerine o kadar özlemle bastırır; ve,
tersine, hala birlik içinde kendini ne kadar evinde hissederse,
duyusal bağlı kalabalığın kargaşası ruhunu o kadar çok rahatsız eder. Mezmur yazarı,
sonraki ayet grubunda (6, 7), Tanrı'nın evine girmeyi ve orada duyulan şükran dolu övgülerin ciddi sevincini,
kötülükle birlikte olan nefret edilenlere karşı koyar. Kibirli adamlarla
oturmaz çünkü kutsal alana girecektir. Tapınmaya dışsal katılım yeminlerine ve isteklerine dahil edilebilir, ancak ayetlerin tonu daha çok ritüelin dışsallıklarının sembolik kullanımına işaret eder. Elleri temizlemek rahiplik temizliğine işaret eder; sunağı
çevrelemek Yahudi bir uygulama olarak bilinmez ve muhtemelen kendini neşeli ibadet edenler
çevresinden biri olarak tanımlamanın basit bir resimli yolu olarak alınmalıdır; kurban övgüdür. Mezmur yazarı gerçek İsraillinin rahiplik mesleğinin zirvesine
yükselir ve ritüel onun için şeffaf hale gelmiştir. Yine de törensel ibadetin dışsallıklarına
sahip olmuş olabilir, çünkü onları en yüksek önemleriyle
kavradı ve ibadet edenin niteliğinin
temizlik ve en iyi
sunumun
övgü olduğunu
öğrendi. Onun gibi, kibirlerden ve onları takip edenlerden
tiksinerek kutsal alana sürüklenenlere ne mutlu!

8. ayet önceki iki ayetle yakından bağlantılıdır, ancak belki de oradaki duanın
temeli olduğu için sonraki ayetle
en iyi şekilde birleşmiştir. Kötülük yapanların cemaatine duyulan nefret, tamamlayıcısı veya temeli olarak Tanrı'nın evine duyulan sevgidir. Bağlanmanın ölçüsü, bağlanmamaktır. 8. ayetteki kutsal alanın tanımları, mezmur yazarının sevgisini çektiği yönleri gösterir. "Senin evinin sığınağı"ydı, dillerin çekişmesinden saklanabileceği ve kötülük yapanlarla birlikte sürü halinde dolaşmanın acısından kaçabileceği yerdi; "Senin ihtişamının meskeninin yeri"ydi, kerubimler arasında alevlenen ve en içteki tapınağın karanlığını aydınlatan İlahi varlığın sembolünün meskeniydi. Şarkıcı gerçek evinin orada olduğunu hissettiği için, ruhunun günahkarlarla birlikte toplanmaması için dua etti, _yani_ onların kaderine karışmaması için. Onların kötülüklerinde onlarla hiçbir
paylaşımı olmadı ve bu nedenle cezalarında onlardan ayrı olmayı ister. "Ruhu toplamak", hayatı almaya eşdeğerdir. Tanrı'nın yargıları karakterleri ayırır ve benzerleri birbirine getirir, tıpkı yabani otların demetler halinde bağlanması gibi veya çok farklı bir amaçla Mesih'in kalabalıkları yeşil çimenlerin üzerine gruplar halinde oturtması gibi. Genel yargılar ayrım gözetmez. Mezmur yazarının duası felaketlerden veya ölümden muafiyetin ötesine bakmamış olabilir, ancak ifade ettiği inancın özü ebediyen doğrudur: Tanrı'ya karşı tutum ve iyilik arasındaki ayrım, dış koşullar aynı olsa bile, kaderin farklılığını güvence altına almalıdır. Aynı şeyler, bu kadar derinden farklı olan insanlar için aynı değildir. Mezmur yazarının geri çekildiği kötülük yapanların resmi, bu son dizelerde öncekinden daha karanlıktır. Açıkça bir portredir ve şiddetin, öfkenin ve yolsuzluğun yaygın olduğu bir toplum durumuna işaret eder. Mezmur yazarı masumiyetle ellerini yıkadı, ancak bu adamların ellerinde şiddet ve rüşvet vardı. Bu nedenle, otorite sahibi kişilerdi ve adaleti fuhuşla sağlıyorlardı. Açıklama, mezmurun tarihine dair bir ipucu vermek için çok fazla döneme çok iyi uyuyor.

Bir kez daha, farklılığın bilinci ve bu tür adamlar gibi olmama kararlılığı, son birkaç dizede ortaya çıkıyor. Mezmur, dürüstlüğüyle yürüdüğüne dair itirafıyla başladı; bunu yapacağına dair yeminiyle sona eriyor. "Beni yargıla" duasıyla başlamıştı;
"Beni kurtar"a genişletilmesiyle son bulur -- _yani_, mevcut tehlikelerden, kötülük yapanlardan veya onların kaderinden-- ve aynı dilekçenin olumlu tarafı olan "Bana lütufta bulun". Dik yürümeyi amaçlayan kişi, Tanrı'nın kurtarıcı ve verici elinin kendisine uzatılmasını bekleme hakkına sahiptir. Dik yürüme kararı, o elin kaldırılması için dua ile birlikte olmadan, kararsızca dua etmek kadar acelecidir.
Ama bu ikisi bir arada giderse, sessiz bir güven kalbe
sızacaktır; ve koşullarda hiçbir değişiklik olmasa bile, zihnin ruh hali o kadar sakinleşecek ve hafifleyecektir ki, yalvaran kişi, mücadele ettiği ve kapatıldığı dik geçitten aniden çıktığını ve "Tanrımızın Güneş ve Ay'ın olduğu parlayan yaylaların" düz zemininde durduğunu hissedecektir. Gelecek güvenliğin böylesine huzurlu bir ön tadı, sadık yüreği ziyaret eden öncüdür. Bununla sevinen mezmur yazarı, Tanrı'nın sunağını övgüyle kuşatma arzusunun yerine geleceğinden ve "kötülük yapanların cemaati" ile zorunlu bir ilişki kurmak yerine, isminin sevildiği "cemaatlerde" Yehova'yı kutsayacağından ve kendisini, kendisi gibi övgüsünden zevk alanların arasında bulacağından emindir.

MEZMUR XXVII.

1 Yehova benim ışığım ve kurtuluşumdur; kimden korkmalıyım?
Yehova hayatımın kalesidir; kim için titremeliyim?
2 Kötülük yapanlar bana yaklaştığında, etimi yemek için,
Zalimlerim ve düşmanlarım, tökezlediler ve düştüler.
3 Bir ordu bana karşı ordugâh kursa da,
Yüreğim korkmaz;
Bana karşı savaş yükselse de,
O zaman bile güvenirim.

4 Yehova'dan bir şey istedim; Bunu arayacağım:
Yaşamımın bütün günlerinde Yehova'nın evinde oturacağım,
Yehova'nın hoşluğuna bakacağım ve
sarayında düşüneceğim.
5 Çünkü kötü günde beni bir çardakta saklayacak;
Çadırının sırrına beni saklayacak;
Bir kayanın üzerine beni kaldıracak.
6 Ve şimdi başım etrafımdaki düşmanlarımın üzerine yükselecek,
Çadırında sevinç kurbanları keseceğim;
Yehova'ya şarkı söyleyeceğim ve mızıka çalacağım. 7 Ey Yehova, sesimle haykırdığımda dinle;
Bana lütufta bulun ve bana cevap ver.
8 Yüreğim Sana dedi ki, "Yüzümü arayın";
Ey Yehova, senin yüzünü arayacağım.
9 Yüzünü benden gizleme:
Hizmetkarını öfkeyle geri çevirme;
Sen bana yardım ettin:
Beni reddetme ve beni terk etme, ey ​​kurtuluşumun Tanrısı
10 Çünkü babam ve annem beni terk ettiler;
Fakat Yehova beni kabul edecek.

11 Bana yolunu göster, Yehova,
Ve beni düz yolda ilerlet, Beni pusuya düşürenlere karşı.
12 Beni zalimlerin arzusuna bırakma,
Çünkü yalancı şahitler bana karşı kalktılar ve
zorbalık
soluyanlar.
13 İnanmasaydım, Yehova'nın iyiliğini
Yaşayanlar diyarında görecektim----! 14 Yehova'yı bekle;
Güçlü ol ve yüreğinin cesaretini topla ve Yehova'yı bekle.

Başlangıçta farklı olan iki mezmurun veya parçanın burada harmanlandığı hipotezi lehine çok şey var.
Sonraki yarının (ayet 7'den sona) ritmi ve tarzı, öncekininkinden çarpıcı biçimde farklıdır ve hislerin zıtlığı da aynı şekilde belirgindir ve olağan olanın tam tersi yöndedir, çünkü coşkulu inançtan en azından kederli, endişeli bir dilek haline düşer.
Fakat fenomenler açık ve dikkat çekici olsa da, önerilen
ayrımı talep etmiyor gibi görünüyorlar. Biçim ve ritim, şairin elinde elastiktir ve ruh halindeki değişime göre değişir.
Daha önceki bölümün akıcı melodisi, onun güneşli güveninin doğal ifadesidir ve sonraki dizelerin daha sert tınıları içeriklerine daha az uymaz. Anahtar neden minöre dönüşmez,
ama ses aynı kalır? Sevinçli inançtan yalvaran inanca düşüş diğer mezmurlarda örneksiz değildir (bkz. ix. ve xxv.) ve kendi başına doğal değildir. Bir an için baskı yapmayı bırakan tehlikeler, korku üzerindeki zafer ne kadar gerçek olursa olsun tekrar eder ve bu tehlike bilincinin, inancın kavrayışını gevşetmeyen, ancak sıkılaştıran bu yeniden canlanışında, bu kadim şarkıcı evrensel deneyimi dile getirir; ve şarkısı, saf bir zafer olsaydı olduğundan daha değerli ve tüm dudaklar için daha uygun hale gelir. Kişi, daha sonraki bir editörün, saf bir sevinçli inanç ve özlem patlamasına onu düzleştiren bir etiket eklemesinden daha iyi, bir tondan diğerine hızlı bir geçişle geçen orijinal yazarın daha iyi anlaşılabilir. İki yarı ne kadar benzeşmezse, birleşmelerinin her ikisinin de yazarından başkasına borçlu olma olasılığı o kadar düşüktür. Orijinal ilhamın ateşi onları homojenliğe
kaynaştırabilir; mekanik bir yamacının bunu yapmış olması neredeyse imkansızdır. Eğer,
o zaman, mezmurları bir bütün olarak ele alırsak, tehlikelerle çevrili güvenilir bir ruhun geçişlerinin bir resmini verir,
bu tür tüm ruhlar kendi benzerliklerini tanıyabilirler.

İlk yarı (1-6. ayetler) yükselen inancın coşkulu şarkısıdır. Ama
içinde bile bir alt ton duyulur. Korkmayı reddetmek,
korkunun olağanüstü nedenlerine yan gözle bakar. Yehova'nın "Işık, Kurtuluş", "Hayatımın Kalesi" gibi isimleri karanlığı, tehlikeyi
ve etrafı saran düşmanları ima eder. Kamp kuran düşmanlar ve yükselen savaşlar karşısında cesaret ve güven ateşini yakma kararlılığı, sadece varsayımsal bir cesaret olmak için çok
enerjiktir. Yehova'nın çadırında güvenlik, bir kayanın üzerinde sağlam durma ve başın çevredeki düşmanların üzerinde
kaldırılması umutları, rahat bir adamın değil,
her taraftan tehdit edilen ve sadece Yehova'nın elini
tuttuğu için muzaffer olan birinin umutlarıdır. Mezmurun ilk sözcükleri her şeyi tohum halinde taşır.
Asil bir güven ölü-kalkışıyla, şarkıcı düşmanlardan ve korkulardan uzaklaşarak
kendini Yehova'ya, onun ışığına ve kurtuluşuna bırakır ve sonra, o güvencenin
gücüyle, yükselen korkularını inlerine geri gönderir. "Güveneceğim ve korkmayacağım," korkunun varlığını itiraf eder ve tıpkı mezmurumuz gibi, Tanrı'nın ne olduğu üzerine tefekkürde ona karşı tek makul karşı tepkiyi açığa çıkarır. O bizim ışığımız olmadıkça korkulacak çok şey vardır ve mezmur yazarının güveniyle başlamayanların onun cesaretini tekrarlama hakkı yoktur. Dindar bir adam için geçmiş, güven için sebeplerle belagatlidir ve 2. ayette mezmur geçmişteki bir gerçeğe işaret eder. Kendisine açık ağızla gelen eski düşmanların tökezlemesi ve düşmesi varsayımsal bir vaka değil, şimdiki güveni beslemek için yaşayan bir otobiyografi parçasıdır. Kullanılan dilin, Davut'un Golyat'la mücadelesinin hikayesinde kullanılan dille dikkate değer bir şekilde örtüştüğünü belirtmekte fayda var. Burada Filistinlinin ilerleyişini tanımlamak için aynı kelime iki kez kullanılmıştır (1 Sam. xvii. 41, 48). Goliath'ın övünmesi, "Etini havadaki kuşlara ve kırdaki hayvanlara vereceğim," ifadesi buradaki ifadenin kalıbını oluşturmuş olabilir ve devin, yüzü yere dönük ve beynindeki pürüzsüz taşla düşüşü, mezmurda geçen aynı kelimeyle anlatılır. Davut'un Saul'un önünde kaçak olduğu dönemde, Goliath'a karşı kazandığı zaferin anısı onu neşelendirmiş olabilir, tıpkı ayı ve aslana karşı daha önceki kahramanlığının onu Filistinli zorbayla yüzleşmeye yüreklendirmesi gibi; ve bu tür anılar, o başarıdan elde ettiği şöhretin kıskançlığı Saul'un nefretine ilk ışığı
verdiği için çok daha doğal olurdu. 3. ayet, varsayımsal bir tehlikede ucuz bir cesaret yemini olan _boşlukta_ sallanmaya bırakılmamalıdır. Varsayılan durum gerçektir ve güven ifadeleri yalnızca geleceğe yönelik iddialar değil, aynı zamanda mezmur yazarının şu anki ruh halinin ifadeleridir: "Korkmuyorum; güveniyorum." 

3. ayetteki güven yalnızca Yehova'nın geçmiş eylemlerine değil, mezmur yazarının O'na karşı geçmiş ve şimdiki ruh haline de dayanmaktadır. 1-3 ve 4-6. ayetler arasındaki bağlantı halkası bu gibi görünüyor. Mezmur yazarı, böyle bir arzunun cevaplanmasının kaçınılmaz olduğundan emindir ve bu cevapta tüm güvenlik yer almaktadır. Tanrı'ya duyulan en saf özlem, bir kalbin en derin, en sabit özlemi olarak, hiç bu kadar asil bir şekilde ifade edilmemiştir. Açıkça terimler, anlamın yalnızca maddi bir kutsal alandaki dışsal varlığa sınırlandırılmasını yasaklamaktadır. "Hayatımın bütün günleri" ifadesi, bedenin nerede olursa olsun, içsel ve başarılabilir bir sürekliliğe işaret eder. Özlemin münhasırlığı ve sürekliliği, ayrıca gerçek nesnesi olan Tanrı'ya bakış, daha düşük bir anlam taşımaktan acizdir, oysa şüphesiz ibadetin dışsallıkları bu özlemlerin döküldüğü kalıbı sağlar. Fakat mezmur yazarının istediği şey, dindar ruhun tüm çağlarda ve evrelerde istediği şeydir: İlahi varlığın kalıcı bilinci; ve bu varlığı onun için sonsuz ve münhasır bir şekilde arzu edilir kılan birincil iyilik, tüm bu ruhları özleme çeken iyiliktir, yani Tanrı vizyonudur. Arzunun yaşam boyu süren ısrarı ve münhasırlığı, meyvesini almak istiyorlarsa herkesin değer vermesi gereken şeylerdir. Çok sayıda ve geçici hedeflerin sefaletinden kurtulanlar ne mutludur, hayatı parçalara bölen, kararlı ve sürekli olarak tek bir büyük arzuyu takip eden, her günü birbirine bağlayan ve tek sadeliğiyle diğer dikkat dağıtıcı çeşitliliği kuşatan, kutsayan ve birleştiren! O hayat, karanlıkla çevrili olsa bile, ışıkla doludur, Tanrı'nın ışığı olan Tanrı'nın sürekli vizyonuna sahiptir. Mezmur, Tanrı'nın misafirinin mesleğini "Yehova'nın hoşluğuna bakmak" olarak çok güzel bir şekilde tanımlar. "Bu ifadede fiilin edatla inşası, kararlı ve derinlemesine bir tefekkür anlamına gelir ve "güzellik" veya "hoşluk" olarak çevrilen kelime "dostluk" anlamına gelebilir, ancak belki de İlahi karakterin toplanmış tüm hoşluğuna, son derece güzel ve tatlıya eşdeğer olarak daha genel bir anlamda alınması daha iyidir. "Sorgulamak" "düşünmek" olarak çevrilebilir; ancak "içinde tefekkür etmek [veya tefekkür etmek]" ifadesi daha iyidir, çünkü saray pek de dikkate değer bir nesne olmayacaktır; ve Yehova'nın iyiliğine bakışın ardından, o ciddi bakışın gördüğü şey üzerine sevgi dolu bir tefekkürün gelmesi doğaldır. Bu iki eylem, Tanrı ile iletişim kuran bir ruhun neşeli uğraşını tamamlar: önce O'nun yaratılmamış iyiliğini algılamak ve sonra üzerinde düşünmek.

Böyle bir yakınlık, dış tehlikelerden güvenlik sağlar.
Misafirin korunmaya hakkı vardır. Ve bu, mezmur yazarının arzusunun bir yan nedeni ve aynı zamanda güveninin bir temelidir. Bu nedenle, 5. ayetteki güvence, 4. ayetteki özlemi takip eder. İbranice metinde okunduğu gibi, "Bir çardak", kenar boşluğunda gereksiz yere "Onun çardağı" (A.V.) olarak düzeltilmiştir. "Bu, Tanrı'nın meskeni değildir, takip eden 'çadır' gibi, ancak bir kulübedir ... sıcaktan ve kötü hava koşullarından korunmanın bir görüntüsü olarak (Yeşaya iv. 6)" (Hupfeld). Tanrı'nın meskeni, misafirlerini barındıracağı bir "çadırdır". Sığınma ayrıcalığı
onlarındır. Sonra, hızlı bir figür değişikliğiyle, mezmur yazarı, muhtemelen çadırı orada kurulmuş olarak tasarlayarak, bir kayanın üzerinde yükseltilerek sağlanan aynı güvenlik fikrini ifade eder. Gerçek olan, Tanrı ile birliğin tehlikelerden ve düşmanlardan, gerçek güvenlik
anlamı kavranırsa, ebedi bir hakikati güvence altına aldığıdır. Bu tür düşüncelerle taşınan şarkıcı, kendisini çevredeki düşmanların erişemeyeceği kadar yükseğe kaldırılmış hisseder ve 6. ayetteki muzaffer "şimdi" ile elini uzatarak
şimdiki sıkıntının ortasında gelecekteki kurtuluşu getirir. İnanç mevsimleri harmanlayabilir ve Haziran'ı ve güllerini Aralık'ın karlarına taşıyabilir. Kurtuluş, gerçek bir kalbe şükran duygusunu önerir ve beklentisi, gecede peygambervari "şarkılar" söyler.

Ancak, beklentinin parlaklığı, şu anki ihtiyacın katı gerçekliğini hatırlatır ve en sağlam inanç bile sürekli olarak kanat çırpmaya devam edemez. Mezmurun ilk bölümünde şarkı söyler ve yükselir; ikinci bölümde nota daha az neşelidir ve şarkı söyler ve alçalır; ancak her ikisinde de inançtır. Kurtuluş için dua, kurtuluş güvencesindeki zafer kadar gerçek bir iman sesidir ve düşmanlarını
gördüğü halde "Yehova'nın iyiliğini gördüğüne inanan" kişi, yalnızca Rab'bin güzelliğine bakan kişiden çok da aşağıda değildir. Mezmurun iki yarısı arasında dikkate değer bir paralellik vardır. İlk bölümde, mezmur yazarının güveni, geçmiş kurtuluşun iki gerçeğine
ve geçmişteki ve sürekli "tek iyiyi" "aramasına" dayanıyordu; ikinci bölümde, duaları ters sırada gerçekleşen aynı iki temele dayanıyordu. "Onu arayacağım" (ayet 4), "Senin yüzünü arayacağım" (ayet 8) ile yankılanıyor. Yüzü aramak, esasen "Yehova'nın hoşluğuna bakmayı" arzulamakla aynı şeydir. Düşmanların düşüşünün geçmiş deneyimi (ayet 2), "Sen benim
yardımcım oldun"da tekrarlanıyor. İmanın konuştuğu dua bu iki rica üzerine kuruludur. Birincisi, 8. ve 9. ayetlerde, anlam açısından doğru bir şekilde yumuşatılan, biraz sert bir yapıyla vurgulanmıştır. Ancak cümlenin parçalanmışlığı, duanın ciddiyetine katkıda bulunur: "Yüreğim Sana dedi ki, Yüzümü ara; Yehova, yüzünü arayacağım." Cevap veren kalp, kararlılığıyla karşılık vermeden önce, ona arama cesareti veren daveti tekrarlar. "Senin sözüne cevap olarak" ifadesinin "ara" ifadesinden önce eklenmesi, bir çeviride anlamı destekler, ancak orijinalin canlılığını bozar. Davet herhangi bir Kutsal Kitap'tan alıntılanmamıştır, ancak Tanrı'nın tüm kendini ifşasının anlamının özetidir. O her zaman "Yüzümü arayın." der. Bu nedenle, O'nu sözüne inanan ve bu sözü dilekçesinin garantisi olarak savunan bir adama bunu göstermekten başka bir şey yapamaz. "Yakup'un soyuna, Yüzümü boşuna arayın demedim." İlahi karakterin tutarlılığı, O'nun yerleştirdiği arzuları tatmin etmesini sağlar. O, ne Kendini aptallaştıracak ne de insanları hayal kırıklığıyla sonuçlanan görevlere göndererek onları tahrik edecektir. Benzer şekilde, mezmur Tanrı'nın geçmişinden gelen, değişmez lütuf ve tükenmez kaynakların güvenine dayanan tanıdık argümanı teşvik eder. Mezmur yazarının, İlahi bir özellik olarak değişmezlik konusunda soğuk, soyut bir doktrini yoktu. Onun anlayışı son derece pratikti. Tanrı geçmişte yardım ettiği için, gelecekte de yardım edecektir, çünkü O Tanrı'dır ve
çünkü O "kurtuluşumun Tanrısı"dır. Eylemini geri alamaz
veya elini tutamaz, ta ki kullarıyla olan ilişkileri, O'nu bağladığı süreci tamamlayarak o ismi haklı çıkarana kadar.

"Beni terk etme" duası, 10. ayetteki dikkat çekici bir temele dayanmaktadır: "Çünkü babam ve annem beni terk ettiler." Bu, arkasında oldukça çeşitli bir yaşam deneyimi olan olgun bir adamın ısrar etmesi için tekil bir yalvarış gibi görünüyor. Genellikle, Mezmurlar'daki arkadaşlar ve sevgililer tarafından terk edilmeyle ilgili sık sık yapılan şikayetlerden başka bir şey ifade etmeyen atasözü bir ifade olarak açıklanır. Cheyne (Yorum, yer.) bunda konuşmacının acı çeken bir millet olduğunun açık bir göstergesini görür ve kendisini ebeveynleri tarafından terk edilmiş hıçkıran bir çocuğa benzetir. Ancak en azından dikkat çekici olan, Davut'un Adullam'da zor durumda kaldığında, babasını ve annesini Moab kralına emanet etmesidir (1 Sam. xxi. 3, 4). Bunun, onların onu "terk etmeleri" olmadığı, en azından onu "terk etmeleri" olduğu ve kaçak için hem hayal gücüyle dolu bir acı hem de gerçek bir kayıp ekleyebileceği ileri sürülür. Mezmurunki gibi belirli bir ifade, atasözü veya metafora dönüştürülemez. İma keşfedilemez olabilir, ancak kelimeler alışılmadık şekilde bir gerçeğin iddiası gibi geliyor ve atıfta bulunulan gerçek, onlara herhangi bir derecede uyan tek bilinen gerçektir. 
7-10. ayetlerdeki genel dilekler, şarkı sona yaklaştıkça daha da belirgin hale gelir. Mezmur xxv.'de olduğu gibi, rehberlik ve koruma, mezmur yazarının şimdiki ihtiyaçlarıdır. Diğer mezmurların benzetmesi, 11. ayetteki "açık yol" için etik bir anlam olduğunu ve bu anlamlandırmanın, güvenli bir yol anlamından ziyade, kurtuluş için bu ve sonraki dua arasındaki farkı korumak adına tercih edilmesi gerektiğini öne sürer. Düşmanlarının figürleri, öncekinden daha tehdit edici bir şekilde öne çıkar (ayet 12). Duasından elde ettiği tek şey bu mu? 6. ayetten, İlahi güvenliğinin zirvesinden, onlara çok aşağıdan baktığı ve ona ulaşamadığı için, yüreksiz bir iniş değil midir? Şimdi onlar "yükseldiler" ve o da onların arasına düştü. Ancak, bu tür ruh hali değişiklikleri, değişmeyen inançla çelişmez, eğer sadece her iki taraftaki uçurumu seçen bakış, öndeki ve yukarıdaki hedeften veya hizmetkarını tutan O'ndan uzaklaştırılmamışsa. Düşmanların daha net bir şekilde görülmesinin etkisi 13. ayetin ani yarım cümlesinde çok güzel bir şekilde verilmiştir: "Yaşayanlar diyarında Yehova'nın iyiliğini
görmeye inanmasaydım!" Düşmanlarını düşünürken,
tamamlamadığı bir ünlem
söylemeye başlar. Bu ihmal kolayca telafi edilebilir. İmanı olmasa onların kurbanı olurdu.
Kırık kelimeler,
korkunç düşmanların
görüntüsünün kendisine dayattığı korkunç olasılıktan
geri çekilmesini anlatır. Tehlikelerin ve
antagonizmlerin
görüntüsünün bizi Tanrı'ya daha da yakınlaştırması bizim için iyi olur! İnanç sarsılmaz, ancak zorlukların
kesinlikle bilincindedir. Gerçekleri görmezden gelerek korunmaz, ancak tek güvencesi olarak Tanrı'ya daha sıkı sarılmaya zorlanmalıdır.

Böylece mezmur sonunda majör tona geri döner ve kapanış ayetinde dua kendi kendine cesaretlendirmeye dönüşür. Tanrı'yla konuşan kalp şimdi kendi kendine konuşur. İnanç, duyuları ve ruhu "Yehova'yı beklemeye" teşvik eder. Mezmur yazarının coşkulu bir güvenle başlayıp ihtiyaç ve zayıflık bilinciyle heyecanlanan duaya dönüşen kendi kendine iletişimi, onu cesarete hazırlayarak sona erer, ki bu küstahlık değildir, çünkü Rab'bi beklemenin meyvesidir. Kalbini Tanrı ile bu şekilde temas halinde tutan kişi, uzun zaman önce Eriha ovalarında Yeşu'nun kulaklarında çınlayan ve asla güncelliğini yitirmeyen eski emre itaat edebilecektir, "Güçlü ve iyi bir cesarete sahip ol"; ve Rab'bi bekleyenlerden başka hiç kimse
bir anda zayıflığın farkına varıp güçle dolup düşmanların farkında olacak ve
onlarla karşılaşmaya cesaret edecek.

MEZMUR XXVIII.

1 Sana yakarıyorum, Yehova;
Kayam, bana sağır olma,
Bana sessiz kalma,
Ve çukura inenler gibi olurum.
2 Sana yardım için yakarışımda,
Ellerimi kutsal tapınağına kaldırdığımda, yakarışlarımın sesini duy.

3 Kötü adamlarla ve fesat işleyenlerle sürükleme beni,
Komşularıyla barış içinde konuşma,
Ve yüreklerinde kötülük var.
4 Onlara yaptıklarına ve yaptıkları kötülüklere göre
ver;
Ellerinin işine göre ver;
Onlara ıstıraplarını geri ver.
5 Çünkü Yehova'nın yaptıklarına
Ne de ellerinin işine aldırış etmiyorlar;
O onları yıkacak ve onları inşa etmeyecek.

6 Yehova kutsanmıştır
Çünkü yalvarışlarımın sesini duydu.
7 Yehova benim kalem ve kalkanımdır;
Yüreğim O'na güvendi ve yardım aldım;
Bu yüzden yüreğim sevinçle sıçradı ve şarkımla O'nu öveceğim.

8 Yehova onların gücüdür (veya halkının gücüdür),
Ve meshedilmişleri için bir kurtuluş kalesidir.
9 Halkını kurtar ve mirasını kutsa
Ve onları güt ve sonsuza dek taşı.

Mezmur xxvi ile olan tartışmasız benzerlikler, bunun onun arkadaşı olarak düşünülmesini pek gerektirmez. Farklılıklar benzerlikler kadar açıktır. "Beni kötülerle birlikte çekme" duası ve bunların karakterizasyonu her ikisinde de aynı olsa da, buradaki daha vurgulu intikam duası ve bu mezmurun son yarısı diğerinde bunlara karşılık gelen hiçbir şeye sahip değildir. Bu mezmur, her biri ikişer beyitten oluşan bilindik plan üzerine kurulmuştur, ancak
merkezi olan dua üçe bölünür. Düşüncenin seyri yapı kadar bilindiktir. Dua,
dilekçe ve ardından da zaten verilmiş olan cevabın coşkulu beklentisi gelir; ve hepsi tüm halk için daha geniş dilekçelerle sona erer.

1, 2. ayetler, mezmur yazarının Tanrı'nın yardımından ayrı çaresizliği ve merhamet tahtının üzerinde oturan Tanrı'ya yalvaran ellerini uzatması temelinde, duanın İlahi kabulünden bahseden, gerçek duaya bir giriş niteliğindedir. O kadar sıkıntıdadır ki, duası eylemde bir cevap getirmezse, Şeol'un çukuruna batmalı ve orada karanlığında büzülmüş yatanlar gibi olmalıdır. Kaygan yamacın kenarında, ellerini en içteki kutsal alana doğru uzatır (yanlış bir etimolojiyle çevrilen "kehanet" kelimesi böyle ifade eder). Tanrı'ya duyması için yalvarır ve sağırlık ve sessizliğin iki figürünü, her ikisi de yardımın engellenmesi anlamına gelecek şekilde harmanlar. Yehova, dua cevaplanmadığında sağır gibi görünür ve kurtuluş için konuşmadığında sessizdir. Bu yakarışın başlangıcı içtenlikle titrer ve yalvaranlar için bir model oluşturur, onlara kendi arzularını nasıl canlandıracaklarını ve yalnızca O'nun elinin onları ölüme doğru kaymaktan koruyabileceği bilincini O'na üfleyerek Tanrı'ya nasıl yalvaracaklarını öğretir. Duanın kendisi (3-5. ayetler) mezmur yazarının kötülerin kaderinden kurtarılması için yapılan ricaya hafifçe değinir ve ardından onların uygulamalarını öfkeli bir şekilde betimlemeye ve onlara karşı ciddi bir şekilde cezalandırma çağrısında bulunmaya başlar. "Sürükle götür" ifadesi xxvi. 9'daki "Toplama" ifadesiyle paraleldir, ancak ondan daha güçlüdür. Yorumcular, Tanrı'nın gücüyle güçlüleri hayattan sürüklemesi için kullanılan Eyüp xxiv. 22'den alıntı yaparlar, tıpkı mücadele eden bir suçlunun darağacına çekilmesi gibi. Kötülerin kaderinden ürpererek geri çekilmeye, onların uygulamalarına karşı şiddetli bir nefret eşlik eder. Kalbini Tanrı ile temas halinde tutan bir adam, bir salgından, kötülükle suç ortaklığından
kaçmaktan başka bir şey yapamaz ve ona karşı duyduğu içten nefretin derinliği, Tanrı adil olduğu için, onun getireceği yıkıma ortak olmamak için talepte bulunma hakkının ölçüsüdür. Mezmur yazarının özel nefretinin nesnesi, bir tür kötülük yapandır:
yumuşak dilli ve kollarında hançerler olan sahte dostlar, Mezmur xxvi.'nin
"ikiyüzlüleri"; ancak, 4, 5. ayetlerdeki korkunç intikam duasında, sınıfın daha genel karakterizasyonuna geçer. Tüm belirli kötülük eylemlerinin kaynaklandığı günahların günahı,
Tanrı'nın "işlerine" ve "ellerinin işine", hem merhamet hem de yargı eylemlerine karşı körlüktür. Pratik ateizm, doğaya, tarihe ve kendine bakan ve bunların hepsinde daima etkin olan güçlü, şefkatli, saf ve güçlü bir elin hiçbir belirtisini görmeyen kayıtsızlık, kesinlikle, dar görüşlü "Agnostikleri", O'na atıfta bulunmadıkları için en yüksek ideale uymayan ve doğru yargıyı aşağı çeken "ellerinin işlerini" yapmaya yönlendirecektir. Ancak burada kastedilen Tanrı'nın işine karşı körlük, yanlış anlamadan ziyade, saptırılmış bir iradenin körlüğüdür ve böyle bir dikenin sapından kutsal yaşamın üzümleri toplanamaz. Bu nedenle, mezmur yazarı, yalvaran birinden peygamber olduğunda, bu tür yaşamların gerekli sonucunu kelimelere döküyor ve "Onları yıkacak, ama inşa etmeyecek" diyor. Bu duanın sert tonu, onu eski tip bir dine ait olarak işaret ediyor ve Yeni Ahit öğretisine benzememesi hafife alınmamalı. Hiç şüphe yok ki kişisel düşmanlık unsuru neredeyse yok, ama "Baba, onları affet"i duyanların kopyalaması gereken dua bu değil. Yine de, diğer yandan, kötülüğe karşı sağlıklı nefret, günahın ölüm olduğuna dair ciddi kesinlik, dünyadan
kalkması arzusu ve bizi ölümcül ilişkilere sürüklememesi için alçakgönüllü yalvarış, hepsi Hristiyan duygusunda korunmalı ve Calvary'den düşen ışıkla yumuşatılmalıdır.

Birçok mezmurda olduğu gibi, dua eden inanç hemen sahip olunan inanca geçer. Bu adam, "dua ederken durduğunda, istediğini elde ettiğine inandı" ve buna inanarak elde etti. Koşullarda hiçbir değişiklik olmadı, ama o değişti. Artık çukura inme korkusu yok ve kötülük yapanların kalabalığı ortadan kayboldu. Bu, her gerçek yalvarıcının tahttan uzaklaşırken taşıyabileceği bir
kutsamadır,
anlayışı aşan bir huzur, duaya cevap veren İlahi eylemin kesin teminatıdır. Bu, gelen gelgitin ilk nazik dalgalanmasıdır; yüksek su, zamanı geldiğinde mutlaka gelecektir. Bu yüzden, mezmur yazarı, güvenen kalbinin nasıl sıçrayan bir kalbe dönüştüğünü ve duasının oraya ulaştığı kadar hızlı bir şekilde gökten yardımın nasıl geri döndüğünü anlatırken coşkulu ve mutlu bir şekilde tekrarlamada bulunur.

Kapanış kıtası (ayetler 8, 9) mezmurun gövdesiyle yalnızca bir varsayım dışında gevşek bir şekilde bağlantılıdır. Ya şarkıcı İsrail'in kralı olsaydı ve onu tehdit eden tehlikeler kamu tehlikeleri olsaydı? Bu, İsrail için şefaatin bu kadar yoğun bir şekilde kişisel bir yalvarışa olan tekil bağlılığını açıklar. Kendisi için kurtuluş
dileyen Tanrı'nın "meshedilmişinin", yalnızca alt çobanı olduğu sürüyü almak için dilekçelerini genişletmesi ve çobanlık ve taşımayı gölge temsilcisi olduğu İlahi Çoban-Krala devretmesi çok doğaldır. Bir harfin eklenmesiyle 8. ayetteki "onların" ifadesi "halkına" dönüşür, bu okuma LXX'in ve bazı el yazmalarının ve
çevirilerin desteğini alır ve bağlamla uyumuyla tavsiye edilir. Cheyne'nin "Meshedilmişinin" baş rahip olduğu yönündeki önerisi yalnızca bir varsayımdır. İfadenin, aynı zamanda mezmur yazarı olan krala atıf yapması mezmurun birliğini korur. Hıristiyan okuyucu, büyük duası mezmurumuz gibi, Kendisi için yalvarışlarla başlayan, ancak küçük sürüsü ve sayısız milyonlar için yakarışa dönüşen gerçek Kral ve Şefaatçiyi düşünmeden edemez.
"Onlar," sözüyle "ona iman edecekler."

MEZMUR XXIX.

1 Ey Tanrı oğulları, Yehova'ya verin,
Yehova'ya yücelik ve güç verin.
2 Yehova'ya adının yüceliğini verin;
Kutsal giysiler içinde Yehova'ya eğilin.

3 Yehova'nın sesi suların üzerindedir;
Görkem Tanrısı gök gürültüsü yapar;
Yehova birçok suyun üzerindedir.
4 Yehova'nın sesi güçledir;
Yehova'nın sesi görkemledir.

5 Yehova'nın sesi sedirleri titretir;
Evet, Yehova Lübnan sedirlerini titretir,
6 Ve onları bir buzağı gibi sıçratır,
Lübnan ve Sirion'u genç bir yaban öküzü gibi.
7 Yehova'nın sesi ateş alevlerini oyar.

8 Yehova'nın sesi çölü sarsar;
Yehova Kadeş çölünü sarsar.
9 Yehova'nın sesi dişi geyikleri buzağılatır ve ormanları soyar:
Ve sarayında herkes, Şan! diyor.

10 Yehova Tufan için tahtta oturdu;
Ve Yehova sonsuza dek Kral olarak oturur.
11 Yehova halkına güç verecek;
Yehova halkını barışla kutsayacak.

Bu mezmurun özü,
ülkenin tüm uzunluğu boyunca esen fırtınanın muhteşem tasviridir. Bu resim, girişin iki ayeti ve sonuç ayetlerinin ikisiyle çerçevelenmiştir ve bunlar birbiriyle bağlantılıdır, çünkü biri meleklerin övgülerindeki fırtınanın yankısı olan "en yücelerdeki Tanrı'ya şan" ile ilgilidir ve diğeri ise gök gürültülerinin dindiği "yeryüzünde barış" ile ilgilidir. 1, 2. ayetlerdeki çağrı, 1. ayette çağrıldıkları dikkat çekici unvanın tam çevirisi ne olursa olsun, meleklere yöneliktir. Neredeyse benzersizdir ve kullanımının tek diğer örneği (Mezmur lxxxix. 6) anlamını belirler, çünkü "kutsal olanlar" önceki ve sonraki ayetlerde eşanlamlı olarak verilmiştir. Bu tuhaf ifadenin (B'ne Elim) en olası açıklaması, Gesenius, Ewald, Delitzsch ve Riehm'in Hupfeld'in Yorumu'nun edisyonunda yaptığı açıklamadır: bu, bileşik ifadenin her iki üyesi de çekimli olduğundan, çift çoğuldur. Benzer şekilde, "yiğit güçlü adamlar" (1 Tarih. vii. 5) ifadesinin ikinci ismi çoğuldur. Bu, "tanrıların oğulları" çevirisinden daha olası görünüyor. Mezmur yazarı, bu yüce varlıkları Yehova'ya şan ve güç "vermeye", yani O'na eylemlerinde tezahür eden nitelikleri atfetmeye veya 2. ayette ifade edildiği gibi "isminin şanını", yani bu şekilde ortaya çıkan karakterine ait olanı atfetmeye çağırır. Yeryüzüne tapınma, cennete tapınmanın bir türü olarak kabul edilir ve burada olduğu gibi orada da O'nun önünde eğilenler "kutsal giysiler" giymelidir. "Bu çınlayan çağrının altında yatan düşünce, meleklerin bile Tanrı'nın karakterini Yaratılış'taki kudretinin
sergilerinden öğrendikleri ve ilk başta sevinçten birlikte şarkı söylerken,
hâlâ onun tezahürlerine hayranlıkla katıldıkları düşüncesidir. Övgülerinin, yeryüzündeki kargaşa ve dehşetle, gökyüzündeki gök gürültüsüyle karşılaştırılması kesinlikle kasıtsızdır. Tanrı'nın korkunç eylemlerinin, onlar ve insanlar tarafından görüldüğü şekliyle farklı yönlerini ima eder ve tüm felaketler ve sarsıntılar için geçerli olan
sözsüz bir ders taşır. Gök gürültüsü bulutu,
yığılmış mavi karanlığında, altından,
yırtık kenarlarının yavaşça parçalanmasını ve somurtkan kalbindeki uğursuz hareketleri izleyenlere veya derinliklerinden gelen
çarpıntıları duyanlara kehanet dolu bir şekilde asılı kalır,
ama yukarıdan bakıldığında, üst yüzeyine düşen ışıkla
değişmiştir; ve tahtın önünde, ateşle karışmış cam denizi gibi sakin bir şekilde uzanır. Her ne olursa olsun yeryüzünün dehşeti,
Tanrı'nın gök gürültüsünün yankısı övgüdür.

Sonra fırtına patlar. Kısa periyotlarda yuvarlandığını duyabiliriz,
çoğunlukla yapı olarak tekdüze ve her biri iki cümleden oluşan dizelerde gruplanmış,
ikincisi birincisini yankılar, uzun süren bir yuvarlanma gibi,
duraksayan, gevşeyen ve yine de devam eden. Yedi kez "Yehova'nın sesi"
duyulur, kıyametvari "tahtın önündeki yedi gök gürültüsü" gibi.
Şairin gözü hızlı fırtınayla birlikte hareket eder ve resmi hareketle doludur,
gök kubbesinin üzerindeki sulardan yeryüzüne ve
toprağın kuzey sınırından en güneye doğru süpürür. Önce
gökyüzünde mırıldanmaları duyarız (ayet 3). "Suları" Akdeniz olarak anlarsak, fırtınanın
denizden yükseldiğini görürüz; Ancak ifadeyi
dünya üstü rezervuarlara veya gök gürültüsü bulutlarında depolanan
yağmur seline atıfta bulunuyor olarak almak daha iyidir. Orada, öfkeleri
yeryüzünü sarsmadan önce, çanlar gürler. Şairin zihninde gök gürültüsünü Yehova'nın sesi olarak adlandırmak yeterli değildi, ancak gök gürültüsünü
"gök gürültüsünü" yapanın ve fırtına bulutlarının üzerinde
gezerken O'nun olduğu açık ifadesiyle
daha da yakın bir bağlantıya getirilmesi gerekiyordu.
Gök gürültüsü gibi tamamen açıklanabilir bir gürültüde, güç ve ihtişamla dolu İlahi bir sesin tonlarını yakalamak, şüphesiz,
bilimsel değildir; ancak İbranice doğa tefekkürü bilimsel olandan farklı bir fikir kümesiyle meşguldür ve bunlardan
tamamen etkilenmez. Mezmur yazarının gök gürültüsünün fiziksel nedeni hakkında hiçbir fikri yoktu,
ama bir dinamonun öğütülmesiyle istediği kadar elektrik üretebilen ve sonra bunu önemsiz mesajlarını iletmek için kullanabilen bir adamın mezmur yazarının dindar iddiasını tekrarlamaması için hiçbir neden yok. Fizikçilerin bize söyleyebildiği her şeyi özümseyip sonra başka bir bölgeye geçerek Yehova'nın gök gürültüsüyle konuştuğunu duyabiliriz. Mezmur, bilimin
kaldığı yerden başlar.

Mezmur yazarı konuşurken hızlı fırtına kükreyerek
ve kuzey dağlarına çarparak
düşmüştür ve Lübnan ve "Sirion" (Hermon için Sidonca bir isim) sarsılmış ve sert gövdeli, görkemli sedirler
titriyordur. Daha önce fark ettiğimiz, ikinci cümlenin birinci cümlenin düşüncesini biraz özelleştirerek tekrarladığı
ayetlerin yapısı, ayette olası olduğunu göstermektedir. 6 _a_ dağlar kastediliyor, sedirler değil. Ağaçlar kırılmış; dağlar sallanıyor.
"Lübnan"ın 5. ayetten 6. ayete aktarılması ve "onlar"ın yerine konmasıyla bir düzeltme önerildi, böylece bu anlam daha akıcı bir şekilde ortaya çıkarılabilsin, ancak zamiri ilk cümleye ve atıfta bulunduğu isimleri ikinci cümleye koymanın pürüzlülüğü, değişikliği gerektirecek kadar önemli değil. Dağların "sıçraması" imgesi Batılı kulaklara abartılı geliyor, ancak Kutsal Kitap'ta nadir değildir ve şu anki durumda, ülkenin en uzak sınırlarını koruyan kararlı dağları bile sarsmış gibi görünen fırtınanın şiddetini ifade etmenin güçlü bir yoludur. Burada doğada bir benzetmenin bir ipucu olabileceğini de unutmamalıyız. Yüksekler gök gürültüsüyle vurulmuş; vadiler güvenli. "Rabbin günü Lübnan'ın yüksek ve yüce tüm sedirlerinin, ... ve tüm yüksek
dağların üzerinde olacak" (Yeşaya ii. 13, 14).

İki cümleli ayetler, tek bir cümlenin (ayet 7) biriyle kesilir; bu cümlenin kısalığı, şimşeğin aniliğini ve hızını canlı bir şekilde ima eder: "Yehova'nın sesi ateş alevlerini ayırır [veya keser]."
Gök gürültüsü, ana fenomen ve şimşeği yaratan şey olarak düşünülür, sanki karanlık bulut kütlesinden şimşeği oymuş gibi.
Bu kısa ayetin düzeltilmiş vurgusu, onu üç bölüme ayırır, belki de üçlü zikzağı temsil eder; ama her durumda
tek, ani çatal, bir an için şiddetle parlayıp sonra
karanlıkta yutulan, harika bir şekilde verilmiştir. Ayrıca,
bu tek şimşek parıltısının fırtınanın tanımını ikiye böldüğü,
ilk kısmın onu kuzeyde, ikincisinin ise aşırı güneyde olarak resmettiği belirtilmelidir. Biz
flaşı izlerken,
toprağın tüm uzunluğunu süpürmüştür. Şimdi güney çölünün geniş ovasından
geçmektedir. Kadeş'in kesin konumu hararetle tartışılmaktadır,
ama kesinlikle çöl bölgesinin doğu kısmında, güney sınırındaydı. O da, alçakta yatmasına rağmen sallanmaktadır; ve
ıssız seviyelerinin üzerinde fırtına yayılmaktadır. Oradaki etkileri çeşitli şekillerde anlaşılmıştır. Cümlelerin paralelliği ve
resmin başka hiçbir yerinde hayvan yaşamının tanıtılmamış olması,
ayette gerekli olan çok küçük
bir değişikliğe büyük olasılık vermektedir. 9 _a_, "meşeleri deler" (Cheyne) ifadesini vermek için, bir sonraki cümleyle mükemmel bir uyum içinde olan "geyikleri buzağılatır" ifadesi yerine;
ancak, diğer yandan, vahşi hayvanların yavrularının korkudan erken düşmesinin gerçek bir gerçek olduğu ve resme savunulabilir bir özellik kazandırdığı, belki de küçük bir canlandırılmış doğa parçasının tanıtımı için
daha az çarpıcı olmayan bir özellik kazandırdığı söylenir. Her durumda,
bir sonraki cümle, şiddetli kükreme ve şimşek, rüzgar ve yağmur onları süpürdükten sonra, yara izli kabukları,
kırık dalları ve dağılmış yaprakları olan dağınık orman ağaçlarını resmeder. Güney sınırı, şimdiki halinden çok
farklı olmalı veya şairin düşünceleri, 9. ayetin yerel renklendirmesi doğruysa, Arabah'ın diğer tarafındaki meşeler arasında doğuya doğru seyahat etmiş olmalı.

Fırtınanın gürültüsü ve gök gürültüsü aşağıda şiddetlenirken ve yuvarlanırken, şarkıcı "fırtınanın ötesinde daha derin bir ses" duyar, yukarıdaki tapınak sarayındaki "Tanrı'nın oğulları"nın şarkıları, onları çağırdığı övgüyü söyler. "Herkes tapınağında, şan diyor!" Tüm fırtınaların konusu budur. Meleklerin berrak gözleri görür ve "yüksek sesli, yüksek trompetleri", fırtınanın üzerine binen ve gök gürültüsünün hücumunu yeryüzünün bereketine hizmet eden Yehova'nın parlak kendini tezahürünü kutlar.

Peki ya buradaki etkiler? Son kıta (10, 11. ayetler) bunu anlatır. Genel anlamı açıktır, ancak 10. ayetin ilk cümlesi belirsizdir. Çevirideki zorluğun kaynağı iki yönlüdür. Edat "için" anlamına gelebilir -- yani, meydana getirmek için -- veya bazılarına göre "üzerinde" veya "yukarıda" veya "at". "Tufan" olarak çevrilen kelime başka yerlerde sadece Nuh tufanına atıfta bulunmak için kullanılır ve burada en doğal olarak o olaya atıfı sabitlemek olarak açıklanan kesin bir artikel vardır; ancak bu atıfın abartılı ve yersiz olacağı itirazı yapılmıştır ve bu nedenle "yağmur fırtınası" ifadesi önerilmiştir. Kelimenin Tufan dışında herhangi bir şey için kullanıldığına dair herhangi bir örnek olmadığında, bu anlamı burada korumak en güvenlisidir. Ancak, bu ifadeyle birlikte, fırtınayı kapatan
gök gürültülü yağmur sellerine bir atıf yapılması gerekir. Bunlar neredeyse hiç atlanamazdı. Bunlar, dünyayı boğan sağanak yağmuru şarkıcıya hatırlatır ve onun düşüncesi, Yehova'nın bu intikam eylemini gerçekleştirmek için "oturduğu" gibi -yani, Kral ve Yargıç olarak ciddiyetle yerini aldığı gibi- benzer nitelikteki tüm sonraki küçük eylemlerde "sonsuza dek tahtta oturacağıdır." Yehova'nın tüm geçici fırtınalar üzerindeki üstünlüğü ve bunların yargısal cezalandırıcı niteliği, fırtınanın onda bıraktığı düşüncelerdir. Fırtına yuvarlanıp gitmiştir; onu gönderen Tanrı, doğanın ve sellerin üzerinde tahtta kalmaya devam eder: onlar O'nun hizmetkarlarıdır.

Ve her şey, Yehova'nın halkına gök gürültüsünde konuşan "güçte" bir pay ve daha da iyisi barış konusunda güvence veren tatlı, sakin bir sözle sona erer. O yakınlık, tazelenmiş hava, bir kez daha şarkı söylemeye cesaret eden kuşlar, daha koyu mavi bir gökyüzü ve ufukta alçak ve zararsız tükenmiş bulutlarla parıldayan toprağın parlaklığı gibidir. Beethoven, Pastoral Senfoni'nin müziğinde fırtına ve sakinlik arasındaki aynı karşıtlığı vermiştir. İman, meleklerin her çan sesiyle birlikte "Şan!" dediğini ve son, alçak mırıldanmalar susturulduğunda, dünyanın daha parlak gülümseyeceğini ve güvenen kalplere daha derin bir huzur geleceğini sessizce güvenerek en çılgın gök gürültüsünü dinleyebilir. MEZMUR XXX.

1 Seni yücelteceğim, Yehova, çünkü beni yükselttin,
Ve düşmanlarımı bana sevindirmedin.
2 Yehova, Tanrım,
Sana yüksek sesle haykırdım ve beni iyileştirdin.
3 Yehova, ruhumu Şeol'den çıkardın;
Beni çukura inenlerden dirilttin.

4 Ey O'nun lütfuna mazhar olanlar, Yehova'ya müzik yapın;
Ve kutsal ismine şükredin.

5 Öfkesinde bir an geçer,
O'nun lütfunda bir hayat;
Akşamleyin bir misafir olarak ağlayarak gelir,
Ve sabahleyin bir sevinç çığlığı duyulur.

6 Fakat ben - ben güvenliğimde dedim ki,
Sonsuza dek sarsılmayacağım.
7 Yehova, lütfunla dağımı güçlendirdin;
Yüzünü sakladın: Sıkıntı içindeydim.

8 Sana, Yehova, haykırdım;
Ve Rabbe yalvardım.

9 "Çukurda indiğimde kanımın ne yararı var?
Toprak Sana şükredebilir mi? Sadakatini duyurabilir mi?
10 Dinle, Yehova, bana lütfet;
Yehova, Yardımcım ol!"

11 Yasımı dansa çevirdin;
Çulumu çözdün ve beni sevinçle kuşattın,
12 Öyle ki, [benim] şanım Sana müzik yapsın ve
susmasın:
Tanrım Yehova, sonsuza dek Sana şükredeceğim.

Bu mezmurun başlığı görünüşe göre bir bileşiktir, olağan "Davut'un Mezmur'u", muhtemelen daha sonraki ayinsel kullanımını ve ilk varış noktasını değil, "Evin Adanma
Anısında Bir Şarkı" ifadesinin garip bir şekilde eklenmesiyle genişletilmiştir. Olayı, açıkça büyük bir tehlikeden kurtuluştu; ve, eğer tapınağın, çadırın veya sarayın açılışı için bestelenmiş olsaydı tonu
çarpıcı bir şekilde uygunsuz olsa da, yaklaşan yıkımdan hızlı kurtuluş için Yehova'yı öven saygıdeğer sözlerin, Tapınağın, Antiochus Epiphanes'in çılgın eylemleriyle kirletildiği ve törensel ibadetin yeniden sağlandığı zamanın koşullarına ve duygularına nasıl uyduğu anlaşılabilir. İsrail
hiçbir zaman çukura inmeye bu kadar yakın görünmemişti; kurtuluş
hiçbir zaman bu kadar ani ve eksiksiz gelmemişti. Bu müdahaleci başlık en iyi şekilde o zamandan kalma ve şarkı için o zamanlar bulunan kullanımı ifade eden
olarak açıklanabilir.

Bu bir şükran ifadesidir ve esas olarak Mezmurlar yazarının otobiyografisinden bir sayfadır, sadece Yehova'nın lütfunu paylaşan herkese O'nu övmek için tek sese yardım etmeleri çağrısıyla kesilir (ayetler 4, 5).
Aynı dize çiftleri halindeki düzenleme iki kez hafifçe bozulmuştur,
ayetler 1-3 ayetleri bir tür prelüd olarak birbirine bağlanmış ve 8-10 ayetleri ise şarkıcının duasının tekrarı olarak kullanılmıştır. Övgüsü sessizliğin bariyerini
yar ve bir sel gibi dışarı akar. İlk kelime onun
coşkulu minnettarlığından bahseder ve bunu çağrıştıran Tanrı'nın
eylemiyle çarpıcı bir ilişki içindedir. Yehova onu
çukurun en uçlarından
kaldırmıştır ve bu nedenle Yehova'yı övgü ve eylemlerinin
anılmasıyla yüceltmekten başka ne yapabilir? Şarkı, tek kurtuluş için çeşitli ifadelerle tekrarlanır, bu kurtuluş,
yükseltme olarak belirtilir,
düşmanların kötücül sevincinin hayal kırıklığı,
şifa,
Sheol'den ve oraya inen topluluktan kurtuluş, hayata geri dönüş.
Muhtemelen düzyazı gerçeği hastalıktan iyileşmeydi, ancak
şifa metaforu o kadar sıktır ki, burada kelimenin tam anlamıyla kullanımı
şüphelidir. Calvin'in belirttiği gibi, çul (ayet 11) hasta bir adamın giysisi değildir. Çeşitli biçimlerde tek bir düşüncenin bu neşeli tekrarları, şarkıcının ne kadar derinden etkilendiğini ve kurtuluşu üzerinde ne kadar sevgiyle düşündüğünü gösterir. Gerçekten minnettarlıkla dolu bir kalp, nimetlerini dönüp durmaktan ve prizmatik ışıkların dönen elmaslar gibi fasetlerinde nasıl oynadığını görmekten zevk alır. Kurtuluşun tekrarlanan kutlamasında parlayan aynı sıcaklık hissi, Yehova'nın sık sık doğrudan anılmasına neden olur. Her ayette bu isim bir mühür olarak yer alır ve üç ayetin merkezindeki (ayet 2) sadece bununla yetinmez, O'nu "Tanrım" olarak kavrar ve "Sana yüksek sesle haykırdım ve Sen beni iyileştirdin" gerçeğiyle yenilenen ve derinleşen bir şefkatle böyle tezahür eder. Tanrı'nın iyiliğinin en iyi sonucu, O'nunla kişisel bir ilişkiye dair daha sağlam bir güvencedir. "Bu, ortak bir alanın hasarsız bir şekilde kuşatılmasıdır: Tanrı'yı ​​benim kılmak, Tanrı'nın söylediği her şeyin bana söylendiğini bulmak" (Donne). Bu üç ayetin vurgusu, Tanrı'nın yeni merhamet eyleminin tekrar tekrar düşünülmesinde ve adının tekrar tekrar anılmasında yatar; bu, boş bir tekrar değil, bilincin farklı eylemlerini temsil eder ve ruhu O'nun düşünceleriyle sevindirmek için yaklaşır. Mezmur yazarının övgü yemini ve eski yardım çığlığı göz ardı edilemezdi, çünkü biri koşuldu, diğeri kurtuluşun konusuydu, ancak bunlara hafifçe dokunulmuştur. Tanrı'yı ​​kendine ait olarak talep etmek ve O'na böylesine dalmış bir bakış, O'nun eylemlerinin amaçlanan sonuçları, bağlılığın tacı ve ruhun huzurudur. Gerçek şükran geniş kapsamlıdır ve sevinç sempati ister. Bu yüzden mezmur yazarı, deneyimini
paylaşan başkaları olduğundan emin olduğu için, diğer sesleri de şarkısına katılmaya davet eder. Bu, evrensel bir yasanın sadece bir örneğidir. Yehova'nın sevgi dolu nezaketle davrandığı tek kişi o değildir ve solosunu destekleyen bir koro duymak ister. Bu nedenle, "Tanrı'nın lütfuna mazhar olanlardan" övgüyü arp ve sesle yükseltmelerini ve "kutsal anıtına", yani lütuf eylemlerinin anıldığı isme şükretmelerini ister. Övgülerinin temeli, mezmur yazarının kendi durumunun genelleştirilmiş halidir. Küçük bir ayna güneşi yansıtabilir ve en mütevazı kişinin tarihi, dindarca düşünüldüğünde, Tanrı'nın en geniş kapsamlı
işlerine dair içgörü sağlayacaktır. O halde, mezmur yazarının acı çekerken öğrendiği ve şarkıda öğretmek istediği şey budur: üzüntü geçicidir ve sevinç kalıcıdır. Neşeli bir iyimserlik deneyimin, özellikle de kederli deneyimin meyvesi olmalıdır. 5. ayetteki zıtlıklar açıktır. Ayetin ilk bölümünde "öfke" ve "lütuf" açıkça karşılaştırılır ve "bir an" ve "hayat"ın da böyle olduğunu varsaymak doğaldır. O halde çeviri şöyledir: "Onun öfkesinde bir an geçer, O'nun lütfunda bir hayat [_yani_, bir ömür]." Üzüntü kısadır;

nimetler uzundur. Fırtınalar yazın sadece küçük bir bölümünü kaplar.
Bir hayatta genellikle sağlıktan daha az hastalık vardır. Ancak hafıza ve beklenti, üzüntüyü incecik yener, böylece büyük bir alanı kaplar. Akıntılarla dağılan küçük bir katı madde, bir derenin millercesini renklendirecektir. Ne yazık ki, sıkıntı için 
kutsamadan daha iyi hafızalarımız var ve gülün dikenlerinin acısı, burun deliğindeki kokusundan veya gözdeki renginden daha uzun süre ette kalıyor. Ancak buradaki fikirlerin ilişkisi yalnızca karşıtlık ilişkisi değildir. "An"ın "hayata" dahil olduğu gibi, "öfke"nin de "lehte" olduğunu söyleyemez miyiz? Muhtemelen düşüncenin bu uygulaması mezmur yazarı için mevcut değildi, ancak "Rab kimi
seviyorsa onu terbiye eder" şeklindeki Eski Ahit inancıdır ve Tanrı'nın öfkesi, kutsal sevginin ahlaki karşıtına karşı bir nefrettir. Dolayısıyla, değişen ve bazen zıt İlahi yöntemlerin tek bir nedeni ve tek bir amacı olduğu gerçeği ortaya çıkar, tıpkı dünyanın aynı hareketinin sırayla yaz ve kışı getirmesi gibi. Tanrı'nın arzusu insanları kutsallığına ortak etmek olduğundan, cezanın kökü sevgidir ve keder saatleri hayatı dolduran sürekli iyiliğin kesintileri değildir.

Benzer bir çift zıtlık son cümlenin güzel görüntüsünü şekillendirir.
Gece ve sabah, ağlama ve sevinç gibi zıtlık oluşturur; ve ikinci zıtlık, "sevincin" tam olarak duyulabilir bir ağlamaya dönüşen ses tarafından yükseltilen "sevinçli bir haykırış" olduğu fark edilirse daha çarpıcıdır. Kullanılan fiil bir geceliğine konaklamak anlamına gelir ve böylece bütünü, biri ona yakışan saatte gelen, kasvetli cübbeli diğeri parlak giysili, sabah her şey çiyli ve güneşliyken, ilkinin yerini alan iki misafirin resmidir. Düşünce, üzüntünün sevinçle değiştirilmesi veya üzüntünün sevince dönüştürülmesi olabilir. Hiçbir üzüntü ilk acısında kalıcı olmaz. İyileştirici güçler yavaş yavaş söylemeye başlar. "İçeriğin düşük başlangıçları" belirir. En keskin
keskin kenar, zaman ve onun getirdiği şeyler tarafından kısmen köreltilir. Yumuşak yeşil her harabeyi örter.
Üzüntü, sevinç adını hak etmeyen bir şeye dönüşür.
Kabul edilen kederler doğalarını değiştirir. "Üzüntünüz
sevince dönüşecektir." Karanlıkta karanlık misafiri şöminesinin yanına
oturtmak için içeri alan adam, sabahleyin onun değiştiğini ve adının
Sevinç olduğunu görür. Zengin şaraplar, durgun yanardağın ufalanan lavında toplanır.
Telafi edilemez kayıplar ve tedavi edilemez kederler için bile,
mezmur yazarının kehanetleri doğrudur, sadece bunlar için "sabah" dünyanın loş şafaklarının ötesindedir ve hayat dediğimiz bu gece,
incelen, geçtiğinde kırılır. O gün doğumunun düz ışığında,
her yağmur damlası bir gökkuşağına dönüşür ve her üzüntü haklı olarak -yani, itaatkarca- taşındığında, özel ve özel bir
sevinçle temsil edilecektir.

Ancak yakın zamandaki kurtuluşun heyecan verici hissi, başkalarının övgüsü düşüncesiyle bile uzun süre bir kenara atılamayacak kadar güçlü bir akıntıda akar; ve kişisel unsur 6. ayette tekrarlanır ve sona kadar
devam eder. Bu son kısım, iyi işaretlenmiş üç küçük bölüme ayrılır: 6, 7. ayetlerde rahatlıktan doğan ve
cezayla paramparça olan özgüven itirafı; 8-10. ayetlerde yenilenmiş bağımlılığa
şaşırtılan adamın duası; ve 11, 12. ayetlerde ilk kısmı yankılayan, tekrarlanan
alınan merhametlerin anılması ve şükran dolu övgü yemini.

Ayetlerde. 6 mezmur yazarının aptalca güveni, deneyimle kazanılan ve 5. ayette belirtilen gerçekle kesin bir şekilde karşılaştırılır. "Tanrı'nın işlerinin yasası böyledir, ama ben--ben böyle düşündüm." "Refah" olarak çevrilen kelime, aynı zamanda güvenlik anlamında da alınabilir. Bir fikirden diğerine geçiş kolaydır, çünkü sakin günler insanları uyutur ve "yarının" "bu gün gibi olmayacağına" inanmayı zorlaştırır. Dindar kalpler bile şimdiki iyiliğin devamına güvenmeye meyillidir. "Çünkü hiçbir değişimleri yoktur, bu yüzden Tanrı'dan korkmazlar." Vezüv kraterinin dibinde bir zamanlar yüzyıllarca süren durgunluğun ürünü olan büyük ağaçlar yetişiyordu. Onlara bakıldığında, yeni bir patlamayla parçalanıp alevler içinde havaya fırlatılacaklarını düşünmek zor olurdu. Sürekli tehlike ve değişim Tanrı'yı ​​hatırlamayı teşvik etmese de, sürekli barış O'nu unutmaya çok yatkındır. Mezmur yazarı, "kötülerin yüreğinde söylediği" şeyi (Mezmurlar x. 6) tam olarak söylemesi için teselli tarafından kandırılmıştı. Aynı sözcüklerin farklı dudaklarda ne kadar farklı anlamları olabilir! Tanrısız adamın güveninin çılgın kibri, refahla uykuya dalmış iyi adamın hatası ve güvenilir bir ruhun haklı güveni aynı sözcüklerle ifade edilir; ancak sonuncusuna bütünü değiştiren bir ek eklenmiştir: "_O benim sağımda olduğu için_ sarsılmayacağım." İlk adamın övünmesinin sonu ancak yıkım olabilir; üçüncünün inancının sonu kesinlikle "sonsuza dek sürecek zevkler" olacaktır; ikincinin bağımlılıktan
düşmesinin sonu ayette kaydedilmiştir. 7. Sahte güvenliğinin ani çöküşü, bağlayıcı parçacıklar olmadan ani cümlelerle grafiksel olarak yeniden üretilir. İstismara uğramış olan istikrarı sağlayan, halihazırda kutlanan "iyilik"ti. Etkisi, genel anlamı açık olan terimlerle açıklanır, ancak tam çevirisi şüphelidir. "Dağlarıma güç
kurdun [veya kurmuştun]" serttir ve önerilen düzeltme (Hupfeld, Cheyne, vb.), "beni güçlü dağlara yerleştirdin" zamirin metne eklenmesini gerektirir. Her iki durumda da, refah için doğal bir metaforumuz var. Vurgu, bunun Tanrı'nın işi olduğu gerçeğinin kabul edilmesindedir, mezmur yazarının unuttuğu ve Tanrı'nın yüzünün aniden geri çekilmesiyle öğretilmesi gereken bir gerçek, ki bu da onun dikkatsiz güvenlikten tedirginliğe ve endişeye geçişini takip etti. "Sıkıntılı" kelimesi, Saul'un Endor'daki cadının evindeki çelişkili duyguları ve umutsuzluğu ve hayatlarını ellerinde tutan adamın haksızlığa uğramış kardeşleri olduğunu duyduklarında Joseph'in kardeşlerinin heyecanı için kullanılır. Mezmur yazarı bu şekilde endişelenmiş ve dikkat dağıtan düşüncelerle
dolmuştu. "Yüzünü sakladın,"
felaketlerini kaynağında anlatır. Güneş battığında,
anında bir karanlık ülkeyi sarar ve kuşlar şarkı söylemeyi bırakır. Fakat
"sıkıntı" "güvenlikten" daha iyiydi, çünkü Tanrı'ya doğru sürüklerdi. Bunu yapan herhangi bir
fırtına, O'ndan uzaklaştıran sakinlikten daha iyidir;
ve tüm fırtınaları "bizi O'nun koynuna çekmek" için tasarlandığından,
O'nun "lütfundan" gelirler.

Tanrı'ya yaklaşım ayetlerde anlatılır. 8-10, bunlardan son ikisi mezmur yazarından zorla alınan duanın bir alıntısıdır. Hayatı tehdit eden bir tehlikeden kurtulma çağrısının temeli Hizkiya'nın duasında olduğu gibidir (Yeşaya xxxviii. 18, 19) ve Mezmur VI. 5 ile aynı ölülerin durumu anlayışını yansıtır. Eğer yalvaran ölürse, sesi yeryüzünde Tanrı'nın övgüsünü söyleyen korodan kaybolacaktır. "Toz" (_yani_, mezar) bir sessizlik bölgesidir. Burada, hayat Tanrı'nın "gerçeğinin" (_yani_, sadakatinin) günlük kanıtlarını sunarken, yüceltilebilirdi, ancak orada dilsiz diller O'na övgüden "fayda" sağlayamazdı. Tanrı'nın, insanların sadakatini yüceltmesinden bir şekilde avantaj sağladığı düşüncesinin cesareti, karanlık aleme neşesiz bakış ve yaşamanın sadece hayatın sevinçleri için değil, Tanrı'nın işlerini göstermek için istendiği ima edilmesi, hepsi dikkat çekicidir. Duanın tonu, birçok mezmurun gölgesinde kalan ve ancak Diriliş ve Yükseliş'in tarihsel gerçekleriyle tamamlanabilen gelecekteki yaşamın kusurlu görüşünü gösterir. Eski Ahit vahiylerinin onuruna duyulan endişe, bu konuda, "yaşamı ve ölümsüzlüğü aydınlığa çıkaran" Yeni Ahit'in belirgin ihtişamını geçersiz kılacak şekilde genişletilebilir. Duaya verilen cevabın hızına karşılık gelen hızlı geçişle, kapanış ayetleri, bu cevabın yarattığı anlık değişimi anlatır. Daha önceki metaforda ağlamanın neşeye dönüştürüldüğü gibi, burada yas dansa dönüştürülür ve Tanrı'nın eli çuldan cübbeyi gevşekçe bağlayan ipi çözer ve yas tutanı festival kıyafetlerine sokar. Duada sunulan Tanrı'nın kulağına minnet dolu övgünün tatlılığı kavramının aynısı burada da tekrarlanır, burada Tanrı'nın armağanlarının amacının insanın övgüsü olduğu düşünülür. Bu düşünce itici olarak yorumlanabilir, ancak gerçek gücü Tanrı'yı ​​kalplerin sevgisini ve güvenini arzulayan ve "kendisine ibadet etmek için böylelerini arayan" biri olarak sunmaktır, çünkü orada yüce ve kalıcı bir mutluluk bulacaklar. "Benim ihtişamım", en düşük alçalmışlığında Tanrı'dan yakalanan ışıltılı yansımaları koruyan o harikulade kişisel varlık, "Sana övgüler söylediğinde" olduğu kadar gerçek bir ihtişama sahip değildir ve mezmur yazarının önünde uzandığını gördüğünden daha uzun bir "sonsuza dek" boyunca "Sana şükran sunduğunda" olduğu kadar kutsanmamıştır.

MEZMUR XXXI.

1 Sana sığındım, Yehova: asla utanmama izin verme;
Adaletinle beni kurtar.
2 Kulağımı bana eğ: beni hemen kurtar;
Bana sığınacak bir kaya, bir kale evi ol, beni kurtar.
3 Çünkü kayam ve kalem sensin,
Ve adın uğruna beni yönlendirecek ve yönlendireceksin.
4 Beni sakladıkları ağdan çıkaracaksın,
Çünkü sen benim koruyucumsun.

5 Ruhumu eline teslim ediyorum;
Beni kurtardın, Yehova, sadakat Tanrısı.
6 Boş hiçliklere tapanlardan nefret ediyorum;
Ve ben Yehova'ya sarılıyorum.
7 Senin şefkatinle coşup sevinç duyacağım,
Sıkıntımı gören,
[Ve] ruhumun sıkıntılarını fark eden,
8 Ve beni düşmanın eline hapsetmeyen;
Ayaklarımı genişçe açtın.

9 Bana merhamet et, Yehova, çünkü sıkıntıdayım;
Gözlerim, ruhum ve bedenim kederde tükendi.
10 Çünkü hayatım kederle tükeniyor,
Yıllarım inlemeyle;
Kötülüğüm yüzünden gücüm sarsılıyor,
Kemiklerim eridi.
11 Bütün düşmanlarım yüzünden bir utanç konusu oldum,
Ve komşularıma fazlasıyla, ve tanıdıklarıma bir korku;
Beni dışarıda görenler benden kaçar.
12 Unutulmuşum, akıldan çıkmışım, ölü bir adam gibi;
Kırık bir kap gibiyim.
13 Çünkü birçoğunun fısıldaşmasını duyuyorum,
Her tarafta dehşet;
Bana karşı bir araya gelip danışırken,
Canımı almak için plan kuruyorlar.
14 Ve ben, Sana güveniyorum, Yehova;
Diyorum ki, Tanrım Sensin.
15 Zamanlarım Senin elindedir;
Beni düşmanlarımın ve takipçilerimin elinden kurtar.
16 Yüzünü kuluna parlat;
Beni sevgi dolu iyiliğinle kurtar.
17 Yehova, utanmayacağım, çünkü Sana yalvarıyorum;
Kötüler utanacak, Ölüler diyarında susacak.
18 Yalan söyleyen dudaklar susacak,
Doğrulara karşı kibirlilik konuşanlar,
Gurur ve aşağılamayla.

19 Senden korkanlar için gizli tuttuğun iyiliğin ne kadar büyüktür,
Sana sığınanlar için insan oğullarının önünde çalışırsın.
20 Onları insanların tuzaklarından yüzünün sığınağına
saklarsın;
Dillerin çekişmesinden onları bir çardakta gizlice
saklarsın.
21 Yehova kutsanmıştır,
Çünkü güçlü bir şehirde bana karşı sevgi dolu harikalar yaptı!
22 Ve ben--ben öfkemle dedim ki, Gözlerinin önünden
kovuldum,
Ama gerçekten sen yalvarışımın sesini duydun, Sana yüksek sesle haykırarak.
23 Yehova'yı sevin, bütün sevdikleri;
Yehova sadakatini korur,
Ve gururlu olana taşarak karşılık verir.
24 Güçlü olun ve yüreğiniz cesaretlensin,
Ey Yehova'ya güvenen herkes. Bu mezmurdaki hızlı duygu geçişleri, hayatları sorunsuz bir şekilde ilerleyen daha soğuk tabiatlılara garip gelebilir, ancak dalganın tepesinde gezinmenin ve sonra
oluğuna inmenin ne olduğunu
bilenlere bir kardeş ruhu gösterir. Mezmurun özelliği yalnızca tüm duygu yelpazesinin dahil edilmesi değil, aynı zamanda her bir tuşa basıldığı güç ve Yehova'ya bağlı kalmanın tek temel tonunun
tümünde ısrarla sürdürülmesidir. Şiirsel mizaç, umuttan korkuya hızla geçer. Keder içindeki dindar adam bazen karanlık bir dünyadan parlak bir gökyüzüne bakabilir, ancak acı ve kaybın
sert gerçekleri tekrar kendisini zorlar. Mezmur, güneş ışığının ve yağmurun ovada birbirini kovaladığı bir Nisan günü gibidir.

"Güzel belirsiz hava,
Kasvet ve ihtişamın bir araya geldiği yer,"

manzarayı canlandırır ve bereketin habercisidir.

Mezmur yazarının düşüncelerinin akışı şimdi kasvetli uçurumların gölgesinde akıyor ve karşıt kayalarla rahatsız ediliyor ve şimdi güneşli pürüzsüzlüklerde açılıyor; ancak kaynağı "Sana sığınıyorum, Yehova" (ayet 1) ve sonu "Güçlü olun ve yüreğiniz cesaretlensin, Yehova'yı bekleyen herkes" (ayet 24) şeklindedir.

Akıntının ilk dönüşü 1-4. ayetlerdedir ve bunlar dilekçelerden ve bunların gerekçelerinden oluşur. Dualar, yalvaran kişinin durumunu ortaya koyar. Bunlar, birçok mezmurda ortak olan, acı çeken bir ruhun tanıdık haykırışlarıdır ve hiçbir özel özellik sunmazlar. İnsan kalbinin ihtiyaçları aynıdır ve sıkıntı çığlığı tüm dudaklarda aynıdır. Bu acı çeken kişi, arkadaşlarının yaptığı ve yapacağı gibi, kurtuluş, hızlı bir cevap, barınak ve savunma, rehberlik ve liderlik, kendisi için açılan ağdan kaçış ister. Bunlar, Tanrı'nın duymaktan bıkmadığı ve hepimize uyan duanın klişeleridir. Özgünlük aramak için
son yer "kederli olanların iç çekişidir." Dilekçelerin dayandığı yakarışlar da tanıdıktır. Yehova'ya güvenen bir adamın, Tanrı sadık olduğu için, güveninin
utandırılmayacağını bekleme hakkı vardır. Bu nedenle ilk yakarış, mezmur yazarının inancıdır,
1. ayette kelimenin tam anlamıyla bir sığınağa kaçmak anlamına gelen kelimeyle ifade edilmiştir. Bunu yapmış olması, kurtuluşunu Tanrı'nın "doğruluğunun" bir işi haline getirir. "Sığınmak için kaçmak" ifadesindeki gizli metafor, 3. ayetteki o güzel yakarışta tam olarak ortaya çıkar, ki bu yakarış, duyarsız eleştirmenler tarafından mantıksız olarak nitelendirilir: "_Benim için_ bir sığınak kayası ol, çünkü ... Sen
_benim kayamsın." Sen ne isen o ol; Kendini eylemde göster ki
doğan olarak ne isen o ol: zavallı kulun, seni ne olarak kabul ettiysem o ol.
Kalbim Senin Kendini ifşa etmeni kavradı ve bu güçlü
kulenin yanına kaçtı. Aldanıp beni düşmanlarımdan
koruyamayacağını görmeyeyim. "Bu yüzden senin adın uğruna" veya o ifşa ve insanların gözünde gerçek olan ihtişamı için beni kurtar. Tanrı'nın
doğası ifşa edildiği şekliyle O'nun için en güçlü yalvarıştır ve kesinlikle bu, Sen olduğun şey ol ve bana inanmamı öğrettiğin şey ol diyen güçlü ve kabul edilebilir bir duadan başkası olamaz.

Ayetler 5-8, öncekinin tonunu biraz farklı olarak uzatır,
çünkü Tanrı'nın geçmiş eylemleri güvenin temeli olarak daha özel olarak ele alınır. Bu akışta, inanç yalvarmaktan çok meditasyon yapar, güven çiçeğini geçmiş tehlikelerin ve kurtuluşların ısırgan otundan koparır ve teslimiyet eylemlerini yeniler. İsa'nın çarmıhta kendine mal ettiği ve birçok azizin son sözü olan kutsal sözler, mezmur yazarı tarafından ölüme değil, hayata uygulanmak üzere tasarlanmıştı. Ruhunu değerli bir emanet olarak Tanrı'nın eline bıraktı, kendisine emanet edileni koruyabileceğinden emindi. Bunu daha önce de sık sık yapmıştı ve şimdi bir kez daha yapıyor. Dilekçeler teslimiyete dönüşür. İstifa ve güven konuşur. Hayatını Tanrı'nın eline bırakmak, onun tasarrufunu O'na bırakmaktır ve böylesi mutlak bir teslimiyet, kurtuluş için her haykırışın sakin, yakın ve yeni başlayan ödülü olarak gelmelidir. Güven, hatırlayabilenler için zor olmamalıdır. Bu yüzden Yehova'nın geçmişteki kurtuluşları -yani, zamansal tehlikelerden kurtuluşlar- buradaki temelidir; ve bunlar gelecek için teminat olarak kullanılabilir, çünkü O, geçmişini asla tahrif edemeyen "gerçeğin Tanrısı"dır. Bir ruh Tanrı'ya ne kadar sıkıca sarılırsa, diğer güvenlerden o kadar şiddetle geri çekilir. Çekim ve itme eşit ve zıttır. Tanrı'nın sadakatini ve yaşam gücünü hayatında işleyen bir gerçeklik olarak ne kadar net görürse, diğer yardımcıların sahteliğini o kadar derinlemesine tespit eder. O büyük, şefkatli elin kavrayışını hisseden biri için bunların hepsi "boşluğun hiçlikleri"dir; ve
ruh bunların böyle olduğunu hissetmediği sürece, asla gerçek dayanağını
güçlü bir şekilde kavrayamaz veya sıkıca tutamaz. Böyle bir güvenin tacı, gerçek kurtuluş gerçekleşmeden önce bile Tanrı'nın merhametinin neşeli deneyimindedir, tıpkı rüzgarın taşıdığı kokunun, geldiği baharat bahçelerini görmeden önce yolcuyu karşılaması gibi. 7. ayetteki yardımcı fiiller, rica ("Sevinmeme izin ver") olabilir veya gelecekteki sevincin beklentisi olabilir, ancak her iki durumda da şarkıcıya bir miktar sevinç esintisi ulaşmıştır, inancı böylece kendini yenilerken ve gözleri Tanrı'nın eski işlerine bakarken, bunu nasıl başaramazdı? 7. ve 8. ayetlerdeki geçmiş zamanlar, önceki deneyimlere atıfta bulunur. Tanrı'nın mezmur yazarının sıkıntısını görmesi boş bir tefekkür değil, ima edilen aktif bir müdahaleydi. "Ruhumun sıkıntılarını fark etmek" (ya da muhtemelen "sıkıntılar içindeki ruhumu") ona özen göstermekle aynıdır. Tanrı'nın gizli üzüntüleri, kimseye anlatılamayan belirsiz denemeleri gördüğünü bilmek yeterlidir. O, bildiği kadar sever ve teselli etmeyeceği hiçbir kedere veya sarmaya hazır olmadığı hiçbir yaraya bakmaz. Mezmur yazarı, Tanrı'nın gördüğünden emindi çünkü O'nun kurtarıcı gücünü deneyimlemişti ve bunu neşeyle anlatmaya devam ediyor. 8. ayetteki _a_ figürü, 5. ayetteki güven eylemine işaret ediyor. Tanrı, düşmanın elinin, kendi eline emanet edilen ruhu nasıl sarmasına ve ezmesine izin verebilirdi? Düşmanın açgözlü parmaklarının avlarının üzerinde bir sinek gibi bir araya geldiğini, ancak hiçbir şeye kapanmadıklarını görüyoruz. Kısıtlanmaya katlanmak yerine, kurtarılan ruh özgürce yürüyor. Tanrı'nın elinde olanlar orada bolca alana sahiptir; ve özgürlüğün yüceltici bilinciyle engellenmemiş etkinlik, güvenin ödülüdür.

Böylesine güneşli bir güvenin, üçüncü düşünce turunda (9-13. ayetler) olduğu gibi, aniden bulutlanması ve ardından, mevcut sıkıntının üzücü gerçeklerine acıklı bir şekilde dalmak
ta düşünülemez mi? Daha parlak bir geçmişin hatırlanması bile mevcut sıkıntı hissini
keskinleştirmiş olabilir. Ancak bu şikayetlerin amaçsız, kendine acıyan bir ağıt değil, dua olduğu unutulmamalıdır. "Bana merhamet et, çünkü----" ile başlayan sefaletlerin sayımı, bulutların üzerindeki gün doğumunun hafif kızarması gibi, karanlığını renklendiren gizli bir umuda sahiptir. Bazen düşünüldüğü gibi
bu kadar şiddetli bir ton değişimi yoktur; Ancak önceki bölümlerin yakarışları, mezmur yazarının Tanrı'nın geçmişine ve yalvaranın inancına olan acı ihtiyacını Yehova'nın yardımı için başka bir neden olarak ekleyen bu bölümde devam ediyor. Başlıyor kendi bedeninde ve ruhunda yaşadığı sıkıntıların etkileriyle; oradan etrafındakiler üzerindeki sonuçlarına geçiyor ve son olarak Tanrı'nın önünde nedenini ortaya koyuyor: hayatına karşı komplolar. Mezmur 6. ve Yeremya'nın birkaç bölümüyle benzerlikler açıkça görülüyor. 9, 10. ayetlerde, kaygının fiziksel ve zihinsel etkileri canlı bir şekilde anlatılıyor. Çökmüş gözler, güçsüzleşmiş ruh, bitkin beden, sıkıntılarının zayıf tanıkları. Kaygılar ona kemiklerini kemirmiş gibi görünüyor, o kadar zayıf ki. Yapabildiği tek şey iç çekmek. Ve hepsinden kötüsü, vicdanı ona kendi günahının sıkıntılarının altında yattığını söyler ve bu yüzden içsel bir kalıştan yoksun kalır. Bu tablo rahat, müreffeh insanlara abartılı görünür; ancak birçok acı çeken kişi o zamandan beri kendisini bir aynadaymış gibi tanımıştır ve acılı kalbine ses veren ve karanlıkta yoldaşlık duygusuyla onu neşelendiren kelimeler için minnettar olmuştur. 11, 12. ayetler, çoğunlukla arkadaşların sıkıntılı olanları terk etmesiyle ilgili sık sık tekrarlanan deneyimin tanımıdır. "Bütün
düşmanlarım yüzünden" ifadesi, korkakça terk etmenin nedenini belirlerken 13. ayeti biraz önceden haber verir. "Komşular", "tanıdıklar" ve "beni dışarıdan görenler" ifadeleri, giderek artan çaplı eşmerkezli
çemberleri gösterir. Mezmur yazarı ortadadır; ve
etrafında, ilk olarak, düşmanları yüzünden ona sitem yağdıran komşular, sonra daha geniş yelpazede "tanıdıklar" vardır, bu kadar güçlü ve çok sayıda düşmanı olan biriyle bir şey yapmaktan korkarlar ve en
uzağında, O'ndan kaçan insanların yolda karşılaştıkları, enfekte ve tehlikeli insanlardır. "Hepsi O'nu terk edip kaçtılar." Bu acı bileşen, her keder
kasesine karışır. İnsan doğasının bayağılığı ve çokça görünen dostluğun bencilliği
sıradan şeylerdir, ancak bunların deneyimi her zaman acı verici ve şaşırtıcıdır, sanki başka hiç kimse bundan
acı çekmemiş gibi. 11. ayetteki _b_, "ve komşularıma
aşırı derecede", yapının pürüzlülüğü, mezmur yazarının duygusuna uyuyor gibi görünüyor ve "aşırı derecede"nin "yük" (Delitzsch) veya "başını sallama" (Cheyne) olarak düzeltilmesine gerek yok.

12. ayette terk ediliş, ölüleri bekleyen unutuluş gibi acı bir şekilde özetlenmiştir. Acımasız dünya yoluna devam eder ve
arkadaşlar yeni ilgi alanları bulur ve onlar için eskiden çok şey olan kırık adamı, sanki mezarındaymış gibi veya
çöp yığınına atılmış hasarlı kadeh gibi tamamen unuturlar. 13. ayet, bu etkileri olan felaketin doğasını açıklar.
Fısıldayan iftiralar etrafında vızıldar; düşmanları onun ölümünü planladığı için korku nedenleriyle çevrilidir.
Yeremya'nın ayetin ilk bölümünü kullanması, mezmurun yazarı olduğu hipotezini veya peygamberin mezmur yazarına göre önceliğini gerektirmez. Aynı ifadenin kullanıldığı iki durumdan hangisinin orijinal ve hangisinin alıntı olduğunu çözmek her zaman zor bir sorundur. Kriterler esnektir ve sonuca çoğu zaman önceden edinilmiş fikirlere saygı gösterilerek varılır. Ancak Yeremya bu ifadeyi bir atasözü veya bilindik bir ifadeymiş gibi kullanır ve mezmur yazarı da kendi deneyiminin yeni basılmış bir ifadesiymiş gibi kullanır.

Yine anahtar değişir ve küçük olan, kendine güvenen bir dilekçeye dönüşür. Tehlikelerin ve düşmanların en eksiksiz şekilde tanınmasıyla derinleşen gerçek güvenin testidir. Aynı gerçekler umutsuzluğu besleyebilir ve inancın yakıtı olabilir. Bu adamın gözleri etrafındaki tüm kötülükleri içine çekti ve bunlar onu bakışlarını onlardan uzaklaştırıp Yehova'ya dikmeye yöneltti. Sorunların bizim için yapabileceği en iyi şey budur.
Eğer onlar, tam tersine, görüşümüzü tekeline alırlarsa, kalbimizi taşa çevirir; ancak bakışlarımızı onlardan ayırabilirsek, Yardımcımızı görmek için görüşümüzü temizlerler. Ayetlerde 14-18'de, dindar ruhun Tanrı'ya olan geri çekilmesini görüyoruz, bu da ihtiyacı ve çaresizliği tanımasıyla meydana geliyor. Mezmurun bu dönüşü güçlü bir vurgulu olumsuzlukla başlıyor: "Ama ben--ben Yehova'ya güveniyorum." Adamın kendini Tanrı'nın
kollarına attığını görüyoruz. "Güvenmek" kelimesi 6. ayettekiyle aynıdır ve _asılmak_ veya _dayanmak_ veya bizim dediğimiz gibi _dayanmak_ anlamına gelir. Mezmurun bu bölümünün geri kalanını işgal eden duasında güvenini dile getirir. Güvenin sesi olan bir dua, yalvarışla değil, Tanrı'ya yenilenmiş bir bağlılıkla ve ruhun O'nunla ilişkisinin mutlu bir şekilde bilincinde olmasıyla başlar ve oradan o ilişkinin sonuçları olan
nimetler için yakarışa dönüşür. Koşulların çok kasvetli olduğu zamanlarda Tanrı'nın benim olduğunu hissetmek, gece yarısı mucizevi bir gün doğumu yaratır. Tanrı'ya olan payını talep eden bu güven eylemi üzerine inşa edilen, Tanrı'nın her şeyi düzenleyen elinin, mezmur yazarının "zamanlarını", her birinin belirli bir karakteri, sorumlulukları ve fırsatları olan değişen dönemleri şekillendirdiğinin kabul edilmesidir. Her insanın hayatı, her birinde yapılması gereken özel bir iş veya öğrenilmesi gereken bir ders, geliştirilmesi gereken belirli bir erdem veya fedakarlık olan bir dizi krizdir. Fırsat geri gelmez. "Bir zamanlar olabilirdi; ve onu kaçırdık, sonsuza dek kaybettik." 

Ancak mezmur yazarı, günlerinin değişen görünümünü parlak veya karanlık olarak düşünür ve koşulların ötesine baktığında Tanrı'yı ​​görür. "Düşmanlarımın eli", ruhunu teslim ettiği ve "zamanlarının" olduğu o büyük el ile karşılaştırıldığında güçsüzlüğe büzülmüş gibi görünüyor; ve mezmur yazarının kaderini elinde tuttuğunu kabul etmesi, düşmanların felçli pençesinden kurtuluş için yaptığı duanın temelidir. Her şeye kadir bir elin şefkatli tutuşunu hissedenler, düşmanca saldırılara karşı güvenliklerinden şüphe etmemelidir. Asıl dilekçeler üç tanedir: kurtuluş için, Tanrı'nın yüzünün ışığı için ve "kurtuluş" için. Merkezi dilekçe rahip kutsamasını hatırlatır (Sayılar vi. 25). Tanrı'nın dostluğunun bilincinde olmayı ve bunun mevcut tehlikelerden güvende bir şekilde tezahür etmesini ister. Bir adama sevgiyle dönen o yüz, "gölgeli bir yerde güneş ışığı yapabilir" ve ışınlarında şifa getirir. Ayetlerdeki fiilleri almak en iyisi gibi görünüyor. 17, 18, gelecekler olarak ve istekler olarak değil. Dua, cevabının güvencesine geçer ve 1. ayetteki istek, artık güvenilir bir tahmindir: "Utanmayacağım, çünkü Sana yalvarıyorum." Mezmur yazarı, benzer bir inanç yükselişiyle, etrafındaki fısıldayan iftiracıların sonunu öngörür: boşuna entrikaları ve sessiz diyara sessizce inişleri için utanç. Tanrı'nın
sevgililerine karşı en gürültülü haykırış bir gün susturulacak ve onları tehdit eden eller hareketsiz ve kaskatı kesilmiş şekilde hareketsiz göğüslerin üzerine konacaktır. Tanrı'nın yanında duran ve ileriye bakan kişi, o yüzün ışığında, "gurur ve küçümsemeyle", doğrulara karşı çokça geçici blöfün sonunu görebilir. Yalancı dudaklar dilsizleşir; dua eden dudaklar, mezmur yazarınınki gibi, Tanrı'nın övgüsünü göstermek için açılır. Onun duası, yüzyıllar boyunca hala duyulabilir; Düşmanlarının mırıldanmaları yalnızca
onlardan bahsederken yaşar.

Bu güvence, mezmurun sonundaki, çıplak bir karıktan gelen tarla kuşu gibi neşeli bir melodiyle
doğan, tamamlanmış kurtuluş gibi, asil şükran patlamasının yolunu hazırlar. Ancak, bu son dizelerin (19-24) ya mezmur yazarının sonradan eklediği ya da başka birinin eseri olduğu varsayımını haklı çıkaracak bir ton değişikliği yoktur ve bizi, tüm mezmurun andığı tehlike geçtikten sonra
yazıldığını varsaymaya zorlamaz. Aksine, bu son dizelerde zaferle yankılanan aynı ses, önceki dizelerde, hatta en hüzünlü ezgilerinde bile yankılanmıştır. Kulak, tüm şarkı
çığlık atmadan önce tekrar susturulmuş ve birden fazla kez yenilenmiş bir cıvıltı yakalar. Mezmur yazarı şimdiye kadar kendi dertleriyle meşguldü, ancak şükran vizyonunu genişletiyor ve aniden
Tanrı'nın iyiliğine bağımlı bir sürü insanla birlikte oluyor. O
yalnız aç kalıyor, ancak birlikte ziyafet çekiyor. Tanrı'nın
"iyiliğinin" bolluğu, insan oğullarının önünde saklanan ve kısmen açıkça sergilenen bir hazine olarak düşünülüyor. Karşıtlık, karşıtlığın çeşitli uygulamalarını ima eder, örneğin, tüm vahiylerden sonra açığa çıkarılmamış olan ve tüm harcamalardan sonra, parlak kütlesinde, bir mahzende külçe gibi, fark edilir şekilde azalmamış olan merhametin tükenmezliği; veya bazen, üzüntünün kapsamına girmesine izin verilirken, yardım zenginliklerini kilit altında ve anahtar altında tutuyormuş gibi görünen ve sonra onları kurtuluş eylemlerinde tekrar ortaya koyan Tanrı'nın çeşitli muameleleri; veya bunların yeryüzünde kısmen ortaya çıkması ile hizmetkarlarının bundan sonra "şanlı zenginliklerle" tam olarak donatılması arasındaki fark. Bunların hepsi, Tanrı'da herhangi bir yaratığın veya tüm yaratıkların O'ndan çektiği veya çekebileceğinden daha fazlasının olduğu dersini taşır. 20. ayette saklanma fikrinin tekrarlanması, gerçek bir dindar şiir dokunuşudur. Aynı kelime hazineyi saklamak ve dillerin gürültüsünden bir köşkte sığınmak için kullanılır. Zenginlik ve ona ihtiyaç duyan fakirler sanki birlikte depolanır; ve ikisinin de güvende yattığı yer Tanrı'nın Kendisidir. Sonsuz zenginliklerin yanında yaşayanlar nasıl fakir olabilir? Mezmur yazarı az önce Tanrı'nın yüzünü ona parlatması için dua etti; ve şimdi cevabın güvencesiyle seviniyor ve kendisinin ve aynı fikirde olan tüm insanların kötü şeylerin yaşayamayacağı o "görkemli ışık mahremiyetinde" saklı olduğunu biliyor. Sanki yakalanmış ve "güneşle giyinmiş" gibi, o ve onlar düşmanca komploların erişiminin ötesindedir ve dünyanın düşmanlıklarının "gölgesinden" "yükselmişlerdir". Tanrı'da güvenlik düşüncesi, Tanrı'nın yüzünden akan erişilemez ışığın, yoksul bir adamın siperi olduğu o muhteşem metafordan daha asil bir şekilde ifade edilmemiştir. Kişisel ton, 21, 22. ayetlerde bir anlığına tekrarlanır; burada, kurtuluşun kesin olarak öngörüldüğü ve geçmişte olduğu gibi konuşulduğu için, yapılmış kadar iyi olduğu için, ya da yakın zamanda deneyimlenen, mezmur yazarını şu anki sıkıntıda yüreklendiren bir sevgi dolu nezaket mucizesi için şükran duyup duymadığımız şüphelidir. Eğer bu mezmur Davut'a aitse, atıf, servetinin çok düşük olduğu bir zamanda, Yahudi bir kaçak için garip bir sığınak yeri olan Ziklag'da bir sığınak şehri bulmasına yönelik olabilir. Kişi, bu atıfın, temelinin tarihsel bir gerçek olduğunu ima edecek kadar spesifik olduğunu hissetmeden edemez. Aynı zamanda, ifadenin bir köşkte saklanma metaforunun sürdürülmesi olabileceği kabul edilmelidir. "Güçlü şehir", tarihi açıklama cazip olsa da, Tanrı'nın Kendisi olarak değerli bir şekilde yorumlanmıştır. Tanrı'nın merhameti, gerçek bir insanı şüphelerinden utandırır ve bu nedenle 21. ayetteki şükran, 22. ayetteki itirafa yol açar. Umutsuzluğa kapılan mezmur yazarı, "Tanrı'nın gözlerinden kesildiğini" düşünmüştü - _yani_, yardım edilmemek için saklanmıştı - ancak olay, Tanrı'nın onu hem duyduğunu hem de gördüğünü göstermiştir. Eğer endişe, Tanrı'nın ihtiyacımıza kör ve haykırışımıza sağır olduğunu ve bizi dilsiz kıldığını düşünmemize neden olmazsa, dualarımıza verdiği yanıtlarla korkularımızın ne kadar aptal olduğunu öğreneceğiz. Bunlar, nazik bir azarlama sesi çıkaracak ve bize, "Ey az imanlı, neden şüphe ettin?" diye soracaklar. Önce teslim eder ve
kurtuluşun azarlamanın yerine geçmesine izin verir.

Bütün, Yehova'nın sevdiği herkese merhameti uğruna Kendisini sevmeleri çağrısıyla
kapanır. Sevinçli şarkıcı, tüm dindar kalplerin yaptığı gibi, tek sesine katılacak bir koro ister. Kendi deneyimini, kurtuluşu deneyimlemiş olan herkesin hak sahibi ve yapmaya mecbur olduğu gibi genelleştirir ve tek durumunda, sadıkların hangi tehlike olursa olsun korunduğu ve "gururlu eylemcinin" adil olanlara karşı tüm küçümsemesi ve nefreti için bolca karşılık aldığı geniş yasanın doğrulandığını fark eder. Bu nedenle, Tanrı'nın yollarını hizmetkarlarıyla birlikte düşünmenin nihai sonucu, cesaret, güç ve Rab'bi sabırla beklemeye teşviktir.

MEZMUR XXXII. 1 Suçu kaldırılan, günahı örtülen kişi ne mutlu kişidir,
2 Yehova'nın suç saymadığı,
Ruhunda hile bulunmayan kişi ne mutlu kişidir.

3 Ben sustuğumda,
Bütün gün kükrememle kemiklerim çürüdü.
4 Çünkü gece gündüz elin üzerimde ağırlaştı;
Öz suyum yaz kuraklığında olduğu gibi kurudu. Selah.

5 Günahımı Sana itiraf ettim, ve suçumu örtmedim,
Dedim ki, suçlarım yüzünden Yehova'ya itiraf edeceğim,
Ve Sen--Sen günahımın suçunu kaldırdın. Selah.

6 Bu yüzden her sevgili [Senin] bulma zamanında Sana dua etsin;
Gerçekten büyük sular sel olduğunda, ona ulaşamazlar.
7 Sen benim için bir sığınaksın; sıkıntıdan beni koruyacaksın,
Kurtuluş haykırışlarıyla beni kuşatacaksın. Selah.

8 Sana öğreteceğim ve gitmen gereken yolu sana öğreteceğim;
Gözümün üzerinde olduğu halde sana öğüt vereceğim.
9 Anlayışsız at, katır gibi olmayın,
Onları tutmak için gem ve gem vurulur,
Yoksa sana kimse yaklaşmaz.
10 Kötünün çok acısı vardır,
Ve Yehova'ya güvenenleri sevgiyle kuşatır.

11 Ey doğrular, Yehova'da sevinin ve coşun;
Ve sevinçle haykırın, ey bütün doğru yürekliler.

Bu mezmurda kişisel deneyimin sesini duymamak için kişinin sağır bir kulağa sahip olması gerekir. Duyguyla zonklar ve bağışlanmanın yeni sevincinin tatlılığını tadan bir
kalpten gelen bir coşku patlamasıdır. Konuşmacının ulusun sadece kişileştirilmiş hali olduğuna inanmak zordur ve
bu zorluk Cheyne'in burada "esas olarak, ancak yalnızca değil, ulusal bir mezmur" olduğunu kabul etmesiyle tanınır.
David'in, büyük bir mantık günahından sonra bir yıl boyunca tövbesiz yaşadığı ve sonra Nathan'ın mesajıyla yıkılıp, hemen ardından tövbe ederek af yoluyla huzura kavuştuğu karanlık zamandaki deneyimini kaydettiği şeklindeki eski görüş hala savunulabilir ve bu mücevher için uygun bir ortam sağlar. Şarkıcı kim olursa olsun, şarkısı vicdandaki ve insanların Tanrı ile ilişkilerindeki kalıcı gerçekliklere derinlemesine iner ve bu nedenle bir çağ için değil, tüm zamanlar içindir. Karanlık yılların
ötesinde, bu adamın günahlarımızı, tövbemizi, sevincimizi söylediğini duyarız; ve
antik sözcükler, sanki bugün yaşayan bir kalpten fışkırmış gibi taze ve deneyimlerimize yakındır. Tema, bağışlanmanın yolu ve onun kutsanmışlığıdır; ve bu iki bölümden oluşur: birincisi (ayetler 1-5) mezmur yazarının otobiyografisinden bir sayfa, ikincisi (ayet 6'dan sona) bireysel deneyimin genelleştirilmesi ve
başkalarına uygulanması. Her bölümde, ayetlerin baskın bölünmesi, her biri iki üye içeren, ancak bazı düzensizliklerle
iki kıtaya bölünmüştür.

Mezmur yazarının itiraflarından sayfa (ayetler 1-5) bağışlanmanın sevinci için coşkulu bir şükran patlamasıyla başlar (ayetler 1, 2),
somurtkan tövbesizliğin sefaletini koyu renklerle boyamaya geçer (ayetler 3, 4) ve sonra, daha uzun bir ayette, tövbe yoluyla bağışlanmanın sevincine geçişin ne kadar ani ve eksiksiz olduğunu sevinçli bir hayretle anlatır. Bu, bir adamın derinliklerden yüksekliklere giden yolunun bir çizelgesidir ve herkese rehberlik etmeye yarar.

Mezmur yazarı aniden bir ünlemle başlar (Ah, ne mutlu,
vb.). Yeni sevinci bastırılamaz bir şekilde yükselir.
Bu kadar bataklığa
girmiş ve dudaklarını bu kadar uzun süre sessizliğe kilitlemiş birinin
kendini bu kadar mutlu bulması! Bu kadar coşkulu bir sevinç,
kendisini temellendiren tek bir ifadeyle yetinemez. Günah ve
affı için eşanlamlılarda geçer, ki bunlar zayıf bir tekrar değildir. Kalp, tek bir dökülmeyle boşaltılamayacak kadar doludur ve tümceler aynı şeyleri
tanımlasa da, bunu farklılıklarla yaparlar. Bu, hem günah hem de bağışlanma için kullanılan kelimeler açısından doğrudur. İlkinin üç tanımı, iğrençliğinin üç yönünü sunar. Birincisi, ("ihlal"), meşru otoriteye karşı isyan olarak algılanır, yalnızca kişisel olmayan bir yasanın ihlali değil, aynı zamanda meşru bir kraldan kopuş olarak. İkincisi ("günah"), hedefi ıskalamak olarak tanımlar. Tanrı isyanı açısından, kendim hedefi ıskalamakla ilgilidir, ister bu hedef, bir insanın kendi yapısı ve ilişkileriyle olması ve yapması amaçlanan şey, isterse eylemiyle kendisine önerdiği şey olarak düşünülsün. Tüm günahlar trajik bir şekilde bu iki anlamda da hedefi tutturamaz. Davranış idealine, "insanın en önemli amacına" ulaşmada bir başarısızlıktır ve eylemle aranan tatmini kazanmada da daha az değildir. Sözü kulakta tutar ve onu umuda göre bozar, yalan tekliflerle sürekli cezbeder; ve eğer zavallılara sunduğu zevkleri veriyorsa, onları
acıtan bir şey daha ekler, tıpkı metillenmiş ve içilmez hale getirilmiş şarap ruhları gibi. Yanlış yapmak her zaman bir gaftır. Son eşanlamlı ("haksızlık") eğrilik veya çarpıtma anlamına gelir ve "doğru" ve "yanlış" sözcüklerimizle aynı fikri, yani görevin düz çizgisi ile günahkâr ellerin çizdiği çarpık çizgiler arasındaki karşıtlığı temsil ediyor gibi görünür. Yasayla paralel giden şey doğrudur; farklılaşan şey yanlıştır. Af için kullanılan üç ifade de çeşitlilikleri bakımından anlamlıdır. İlk sözcük, ağrıyan omuzlardan bir yük olarak
alınmış veya kaldırılmış anlamına gelir. Cezai sonuçları geri tutmaktan daha fazlasını ima eder; günahın kendisinin kaldırılmasıdır ve bu yalnızca eylemdeki tezahürlerinin çokluğunda değil, aynı zamanda içsel kaynağının derinliğindedir. Bu, Bunyan'ın hacıyı çarmıhta yükünü kaybetmesiyle resmettiği
çok tanıdık metafordur.
İkincisi ("örtülü") affı, Tanrı'nın pis şeyi saf gözlerinden gizlemesi olarak resmeder, böylece eylemi artık varlığıyla belirlenmez.
Üçüncüsü affı, Tanrı'nın bir adamın günahını ona saymaması olarak tanımlar, bu ifadede bir borcu iptal etmeye dair bazı imalar vardır. "Ruhunda hile olmayan" ifadesi en iyi koşullu bir ifade olarak alınır, affın bir koşulu olarak suçu itiraf eden samimiyete işaret eder. Ancak, affedilen adamın tanımının bir devamı olarak alternatif bir yapı oldukça olasıdır; ve eğer böyle anlaşılırsa, affın taçlandırıcı nimeti, affedilen ruhun tüm "hilelerden" veya kötülükten kurtuluşu olarak ortaya konur. Tanrı'nın affetme öpücüğü, yaradaki zehri emer.

Tırmandığı kasvetli derinliğin geriye dönük olarak düşünülmesi, yükseklerde güneşlenen bir ruh için doğaldır. Bu nedenle, mevcut mutluluğun taşan tasvirini, geçmiş huzursuzluğa doğru ürpertici bir bakış izler. Somurtkan sessizlik birine neden oldu; açık itiraf diğerine neden oldu. Günahını Tanrı'ya söylemeyen kişi inlemek zorundadır. Dilsiz bir vicdan genellikle yüksek sesli bir acı yaratır. Bu adamın günahı gerçekten de amacına ulaşamamıştı; çünkü üç şeye neden olmuştu: çürüyen kemikler (ki bu sadece güçlü bir metafor veya fiziksel bir gerçek olabilir), Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun bilinci, sanki büyük bir el onu aşağı bastırıyormuş gibi belli belirsiz hissediliyordu ve hayatının özünün kuruması, sanki yazın şiddetli sıcağı kemiklerindeki iliği yakmış gibi. Bunlar hoş günahın meyveleriydi ve bunlar yüzünden kilitlenmiş dudaklarından birçok inleme koptu. Duyarsız kayıtsızlık pişmanlığı geciktirebilir, ancak yılan dişi
er ya da geç vurur ve sonra güç ve neşe ölür. Selah
eşliğin bir artışını veya uzamasını belirtir, bu da
kendini kemiren bir ruhun korkunç resmini vurgulamak için.

5. ayette zıt eğilimin tanımına ani dönüş
ani bir pişmanlık fışkırmasını ima eder. Bir sıçramada olduğu gibi, ruh
kasvetli pişmanlıktan geçer. Eski benlikle kopuş tamamlanır ve
tek bir darbede gerçekleştirilir. Bazı şeyler en iyi şekilde derece derece yapılır; ve bazıları, günahtan vazgeçmek bunlardan biridir, en iyi şekilde hızlı yapılır. Ve af dileme kararlılığı ne kadar hızlıysa, onu veren cevap da o kadar hızlıdır. Bize, "Davut Natan'a dedi ki, Rab'be karşı günah işledim. Ve Natan Davut'a dedi ki, Rab de senin günahını sildi." ayetine sıkıştırılmış o İncil hatırlatılır. Yine günahın üç tanımı farklı bir sırayla da olsa kullanılır; ve itiraf eylemi, bağışlama eylemi gibi, üç kez belirtilir. Affetmenin doluluğu ve anında oluşu, "günahının kötülüğü" çift sıfatıyla ve itiraf etme kararlılığını takip ettiği ve eylemi beklemediği ifadesiyle vurgulanır. İlahi sevgi affetmeye o kadar heveslidir ki
gerçek itiraf için beklemez, fakat onu bekler, çünkü baba savurgan oğlunun kabulünü hediyeler ve hoş geldinle keser.
5. ayetin sonundaki Selah, 4. ayetin sonundaki Selah kadar
mutludur. Otobiyografik bölümü, takip eden daha genel olandan ayırır.

İkinci bölümde yalnız ruh deneyimini
herkes için öğütlere çevirir ve affetmenin sevinçlerini zengin bir çeşitlilikle ortaya koyarak insanları aynı yolda yürümeye ikna eder. Öğüt
öncelikle tövbeyle ilişkilendirilen olumlu nimetler (6, 7. ayetler) üzerinde durur ve sonra inatçı katı yürekliliğin içerdiği alçalma ve üzüntü üzerinde durur (8-10. ayetler). Her ikisini de
bilmiş olanın doğal dürtüsü, başkalarından mutlu deneyimini paylaşmalarını istemektir ve mezmur yazarının düşünce akışı bu dürtüye uyar, çünkü gelecek "dua edecek" (R.V.) daha çok öğüt verici "dua edelim" olarak kabul edilir. "Bundan
dolayı", dilekçelerin içeriğini değil, nedenini ifade eder. Tanrı'nın sonsuza dek bağışlamaya hazır olduğunun tezahürü, dua etmeye teşvik etmelidir; ve Tanrı'nın sevdiklerinin, bu mezmur yazarı kadar büyük bir günaha düşmemiş olsalar bile, her gün bağışlanmaya ihtiyaç duymaları nedeniyle, onlara hitap eden öğüdün hiçbir tutarsızlığı yoktur. "Yıkanmış olan"ın, çamurlu yollarda kirlenen ayaklarının
temizlenmesine hâlâ ihtiyacı vardır. Bu tür bir dua ile her arama zamanı bir "bulma zamanıdır"; ancak bu ifade, bulamama zamanının olduğunu ima eder ve tam da lütfuyla, gecikmeye karşı uyarılarla doludur. Bağışlamayla birlikte güvenlik gelir. Tövbe eden, dua eden,
affedilmiş adam, ister günaha teşvik olarak, ister felaket olarak düşünülsün, sellerin ortasındaki bir kayalık adacıkta gibi durur.
Nasihat edici ton, 7. ayette kişisel öğenin tekrarlanmasıyla kesilir, çünkü şarkıcının kalbi sessizlik için fazla doludur; ancak
gerçek bir kesinti yoktur, çünkü kişinin kendi inancının neşeli ifadesi
çoğu zaman en ikna edici ikna edici olanıdır ve dindar bir adam, Tanrı'yı ​​bulmanın tatlılığını başkalarına ancak aynı zamanda onun sunduklarını
tatmadan sunabilir. Bunu yapmazsa, sözleri gerçek dışı gelecektir. "Sen benim için bir sığınaksın" (xxvii. 5, xxxi. 20'dekiyle aynı kelime), güven ifadesidir; ve vurgu "benim" üzerindedir. Tanrı'da saklanmak, "sıkıntıdan korunmak" anlamına gelir, muaf olmak anlamında değil, ezilmemek anlamında, 7. ayetin güzel son cümlesinin gösterdiği gibi, sıkıntıdan "kurtuluş çığlıkları", mezmur yazarını
çınlatan cesur ama sert olmayan bir metaforla temsil edilir. Hava, coşkulu seslerle, kendi yankılarıyla
dolmuştur. "Şarkılar" veya tercihen "çığlıklar" olarak çevrilen kelime alışılmadık bir kelimedir ve ünsüz harfleri önceki kelimenin son üçünü tekrarlar ("beni koruyacak"). Bu özellikler, içinde bir "dittograf" olduğu fikrine yol açmıştır. Eğer öyleyse, son cümlenin kalan kelimeleri, "Kurtuluşla beni kuşatacaksın" şeklinde okunacaktır ki bu da mükemmel bir ifade olacaktır. Ancak
muhtemelen harflerin benzerliği bir kelime oyunudur, buna dair bir başka örnek de önceki cümlede, "sıkıntı" kelimesinin ünsüz harflerinin "korumak" fiilindeki sıralarında tekrar ortaya çıkmasıdır. Sevinç çığlığı Selah tarafından yakalanır.

Ancak şimdi ton, Tanrı'nın önderliğine karşı inatçı bir şekilde aldırış etmemeye karşı ciddi bir uyarıya dönüşür. Mezmur yazarının hala konuştuğunu varsaymak olağandır,
ama kesinlikle "Gözümü sana dikerek sana öğüt vereceğim" ifadesi insan dudaklarına uymaz. Ayrıca, 8. ayette tek bir kişiye hitap edildiği ve bu kişinin 1. ayette bireysel inancını dile getiren kişiyle aynı olduğu
en doğal olarak kabul edildiği de belirtilmelidir. 7. Başka bir deyişle, mezmur yazarının güveni İlahi bir tepkiyi çağrıştırır ve bu kısa 
tutkulu güven ve cevap vaadinin alışverişi, neredeyse hiç kesintiye uğratmadığı
insanlara yapılan çağrının ortasında durur. 9. ayet, İlahi sesin devamı olarak veya belki daha iyisi, mezmur yazarının nasihat dolu konuşmasının yeniden başlaması olarak görülebilir. Tanrı'nın görev ve tehlike anında koruma konusundaki yönlendirmeleri, 8. ayetin vaadinde yer alır. Gözü hizmetkarının üzerindeyken, ona yolu gösterecek ve o yolda ilerlerken onu her zaman görüş alanında tutacaktır. A.V.'nin güzel anlamı, Tanrı'nın bakışını görebilecek kadar yakınında oturanları bir bakışla yönlendirdiğidir, ancak bu sözcüklerde pek yer almamaktadır, ancak affetme duygusunun insanları O'na o kadar tatlı bağlarla bağladığı doğrudur ki, O'nun iradesinin en ufak belirtilerini bile yakalamaya heveslidirler ve "O'nun bakışları
emreder, en hafif sözleri büyülerdir." 

9, 10. ayetler, kaba inatçılığa karşı bir uyarıdır. Önceki ayette
ayrıntıda zorluklar vardır, ancak konusu açıktır.
Affetme ve güven tarafından uysallaştırılanlara sağlanan lütuf dolu rehberliği, inatçı doğaları dizginlemesi ve zorlaması gereken sert kısıtlamayla karşılaştırır. Bu tür insanların anladığı tek şey gemler ve dizginlerdir.
Bu tür kaba dışsal kısıtlamalar olmadan Tanrı'ya yaklaşamazlar,
tıpkı dizginle sürüklenmediği sürece
incinmemiş bir atın bir insana yaklaşmayacağı gibi. Zorla elde edilen bu evcilleştirilemezlik, "birçok üzüntünün" "kötüleri" vurmasının nedenidir. Eğer bunlar burada "dizgin" ve "dizgin" ile karşılaştırılırsa, Tanrı'ya götürmek için tasarlanmıştır ve bu nedenle inatçıların alabileceği merhametler olarak kabul edilirler. Zorla zorla elde edilen itaat, itaat değildir, ancak öfke ve duyuların dizginsiz serbestliğini kısıtlayan üzüntülerle zorlanan Tanrı'ya yaklaşım gerçek bir yaklaşım olarak kabul edilir ve sonra güvenle erişilebilir hale getirilir. İlk başta yönlendirilenler daha sonra çekilir ve Tanrı'ya gelmek ve ona yakın kalmaktan daha büyük bir zevk bilmemeleri öğretilir.

"Kötü" ve "Yehova'ya güvenen"in zıttı, imanın günahkârlığın gerçek karşıtı olduğunu öğretmesi açısından önemlidir.
Ayetlerdeki güven, doğruluk ve kalbin doğruluğu dizisi de daha az anlamlı değildir. 10, 11. İman doğruluğa götürür ve
onlar hiç düşmemiş olanlar değil,
affedilerek düşüşlerinden kaldırılmış olanlardır. Mezmur yazarı kendisini
kurtuluş haykırışlarıyla çevrili olarak düşünmüştü. Onun etrafında başka bir çember
ve onunla birlikte Yehova'ya güvenen herkes. Merhamet halkası, ateşli bir
duvar gibi, affedilmiş, sadık ruhu, gerçek bir kötülüğün
sızabileceği bir boşluk olmadan çevreler. Bu nedenle, kurtuluşun kuşatıcı şarkıları, ilahiler
söyledikleri merhametler gibi süreklidir ve o çift çemberin
ortasında ruh güvenli ve minnettar bir şekilde oturur.

Mezmur, genel sevince neşeli bir çağrıyla sona erer. Herkes yalnız ruhun
coşkusunu paylaşır. Tövbenin derinliği, sevincin
yüksekliğini ölçer. "Bütün gün boyunca kükreyerek" harcanan nefes, kurtuluş haykırışları için kullanılır. Her gözyaşı, bağışlanmanın güneş ışığında bir elmas gibi parıldar ve bağışlanma için alçakgönüllü bir haykırışla başlayan kişi, yüce sevinç şarkılarıyla sonlanacak ve Tanrı'nın rehberliği ve Ruhu tarafından, yüreği doğru ve dürüst kılınacaktır. MEZMUR XXXIII.

1 Ey doğrular, Yehova'da yüksek sesle sevinin,
Çünkü doğru övgü yerindedir.
2 Çenkle Yehova'ya şükredin;
On telli çalgılarla O'na çalın.
3 Ona yeni bir ilahi söyleyin,
Sevinç çığlıklarıyla [tellere] vurun.

4 Çünkü Yehova'nın sözü doğrudur,
Ve bütün işi sadakatledir.
5 O, doğruluğu ve adaleti sever,
Yehova'nın sevgi dolu iyiliğiyle yeryüzü doludur.
6 Yehova'nın sözüyle gökler yaratıldı,
Ve bütün orduları ağzının soluğuyla.
7 Deniz sularını bir yığın gibi toplayan,
Derinlikleri ambarlara koyan.
8 Bütün yeryüzü Yehova'dan korksun,
Dünyanın bütün sakinleri O'nun önünde huşu içinde dursun.
9 Çünkü O söyledi ve oldu;
O emretti ve durdu. 10 Yehova ulusların tasarılarını boşa çıkardı,
Halkların tasarılarını boşa çıkardı.
11 Yehova'nın tasarısı sonsuza dek sürecek,
Yüreğinin tasarıları kuşaktan kuşağa sürecek.

12 Tanrısı Yehova olan millet ne mutludur,
Kendisi için miras olarak seçtiği halk.
13 Yehova göklerden aşağı bakar,
Bütün insan oğullarını görür.
14 Oturduğu yerden
Yeryüzünün bütün sakinlerine bakar:--
15 Hepsinin yüreğini biçimlendiren,
Bütün işlerini işaretleyen O'dur.
16 Bir kral ordusunun büyüklüğüyle kurtarılmaz,
Bir kahraman gücünün büyüklüğüyle kurtarılmaz.
17 Bir at güvenlik için boş bir şeydir;
Ve gücünün büyüklüğüyle kaçış sağlamaz. 18 İşte, Yehova'nın gözü Kendisinden korkanların üzerindedir,
Sevgi dolu şefkatini umut edenlerin üzerindedir,
19 Canlarını ölümden kurtarmak,
Ve onları kıtlıkta yaşatmak için.

20 Canımız Yehova'yı bekler,
Yardımımız ve kalkanımız O'dur.
21 Çünkü yüreğimiz O'nda sevinecektir,
Çünkü kutsal adına güvendik.
22 Sevgi dolu şefkatin üzerimizde olsun, Yehova,
Sana güvendiğimiz gibi.

Bu, başlığı olmayan I. Kitaptaki dört mezmurun sonuncusudur,
Diğerleri giriş niteliğinde olan Mezmurlar i., ii. ve
ix. ile yakından bağlantılı olan x.'dir. Bazıları xxxii. ve xxxiii. arasında benzer bir bağlantı kurmaya çalışmışlardır; Ancak, birincisinde doğrulara yapılan kapanış çağrısı ikincisinin açılış sözcüklerinde önemli ölçüde tekrarlanırken, her ikisinde de "Yehova'nın gözü"ne yapılan göndermeler dışında, başka bir bağlantı izi yoktur (xxxii. 8, xxxiii. 18); ve hiçbir iki mezmur konu ve ton olarak bunlardan daha farklı olamaz. Biri derin, kişisel duygularla doludur ve deneyimin derinlikleriyle ilgilenir; diğeri kişisel göndermelerden yoksundur ve Tanrı'nın yaratıcı gücü ve tedbirli yönetiminin dindar, sakin bir tefekkürüdür. Daha sonraki mezmur türleriyle akrabadır ve onu onlarla bağlayan birçok sözlü göndermeye sahiptir. Muhtemelen buraya, başlangıcı ile öncekinin sonu arasındaki benzerlik nedeniyle yerleştirilmiştir. Mezmurların düzenlenmesinin nedenleri, izlenebildiği kadarıyla, genellikle yalnızca sözlü tesadüflerdi. Önceki mezmurların yükseklikleri ve derinlikleri, fırtınaları ve güneşli parıltıları arasında seyahat etmiş biri için, tarihi göndermeleri ve günahları ve üzüntüleri tamamen görmezden gelmesiyle bu kişisel olmayan didaktik meditasyon gerçekten de "yeni bir şarkıdır." Görünüşe göre ayin amaçlıdır ve üç eşit olmayan bölüme ayrılır; ilk üç ayet ve son üç ayet önsöz ve sonuçtur, ilki "doğruları" Yehova'yı övmeye çağırır, ikincisi güven, zafer ve dua sözcüklerini onların ağzına koyar. Merkezi ayin (ayetler 4-19) Tanrı'nın yaratıcı ve tedbirli işini iki bölümde kutlar, bunlardan ilki bu İlahi eylemleri dünyaya yayar (ayetler 4-11) ve ikincisi onları İsrail'e odaklıyor (ayetler 12-19).

Övgüye açılış çağrısı bizi eski mezmurlardaki yalnız güreşlerden ve cemaatlerden uzaklaştırıyor. Şimdi

"Şarkıcılar seslerini yükseltiyor,
Ve trompetler çabalıyor,
"Tanrı'da sevinin!
Onun içinde sonsuza dek sevinin!" diye sesleniyor."

Ancak Tanrı'ya erişimin koşulu olarak saflığın açıkça tanınması, bu çağrıda öncekilerden herhangi birinde olduğu gibi belirgin bir şekilde dile getirilir.
"Doğrular", hayatları İlahi iradeye uygun olan ve yalnızca onlar Yehova'daki sevinçlerini yüksek sesle haykırabilirler. Övgü yalnızca "doğru" olanların dudaklarına uyar ve onları süsler, ruhları bencillik ve günahın bükülmesinden uzaktır. Sözde ifade edilen karakter yönü dikey olmaktan ziyade yataydır ve "doğru" olmaktan ziyade "düz" ile daha iyi temsil edilir. Övgü saflığın altını yaldızlar ve kutsallığın güzelliğine bile zarafet katar. Uzmanlar bize _kinnor_ (arp, A.V. ve R.V.) ve _nebel_ (mezmurlar)'ın her ikisinin de telli çalgılar olduğunu, ses tahtasının ilkinde aşağıda, ikincisinde yukarıda ve ayrıca tellerin örtülmesinde farklılık gösterdiğini söyler (_v._ Delitzsch, Eng. en son baskının İngilizce çevirisi,
I. 7, n.). "Yeni şarkı" mutlaka mezmurun kendisi değildir, ancak Tanrı'nın üzerinde düşünülmüş iyiliğinin uyandırdığı diğer şükranlar anlamına gelebilir. Ancak,
her durumda, yeni şarkının vesilelerinin çok eski eylemler olması, ilk yaratılışa kadar uzanması ve
çağlar boyunca devam etmesi dikkat çekicidir. Mezmurda özel yakın merhametlere dair hiçbir iz yoktur, ancak dindar ruh için eski işler asla eskimez,
ve bunlar üzerine her yeni meditasyon yeni bir övgüye dönüşür. O kadar
tükenmez bir temadır ki tüm nesiller sırayla ele alır,
ve onu kutlamak için "duyulmamış" ve "daha tatlı" şarkılar bulurlar.
Eski güneşin her yeni doğuşu, Memnon'un dudaklarından müzik çıkarır,
doğuya bakan yüzünde otururken. Vahiy gerçekleri her çağ ve ruh tarafından kendi başına söylenmelidir ve parlayan tınılar soğuk ve arkaik hale gelirken, yücelttikleri kadim merhametler parlak ve genç yaşamaya devam eder. Eski
müjdeyi, eski yaratılışı, eski takdiri övmek için her zaman taze bir sese yer vardır.

Bu yeni şarkı eskilerin anılarıyla doludur ve mezmur yazarına taze bir güçle gelen tanıdık düşüncelerle ilgilenir. Tanrı'nın kendini ifşa etmesinde, yaratıcı Sözünde ve tedbirli yönetiminde tezahür eden ahlaki nitelikleri yüceltir.
4. ayetteki "Yehova'nın sözü", O'nun düşüncesinin veya iradesinin her ifadesinin geniş anlamıyla alınmalıdır ("non accipi pro doctrina, sed
pro mundi gubernandi ratione," Calvin). Aşağıdaki ayetlerde daha geniş bir şekilde ifade edildiği gibi, O'nun "işlerinin" temelini oluşturur. "Dürüst"tür, 1. ayettekiyle aynı kelimedir ve burada ahlaki olarak mükemmel olma genel fikrine eşdeğerdir. Ondan kaynaklanan eylemler "sadakat içindedir", O'nun sözüne karşılık gelir ve onu tutar. Mükemmel söz ve işler, "doğruluğu ve yargıyı" seven ve bu nedenle bunlara göre konuşan ve hareket eden Yehova'nın derin yüreğinden kaynaklanır.
Bu nedenle, hepsinin sonucu Tanrı'nın sevgi dolu nezaketiyle dolu bir dünyadır. Mezmur yazarı, hayatın sorunlarının kolay göründüğü ve tüm sert ve kasvetli düşüncelerin gökyüzünden
eridiği o "dingin ve kutsanmış ruh halini" kazanmıştır. Her yerde iş başında olan tek bir her şeye gücü yeten İrade vardır ve bu da kendi yasası doğruluk ve hakikat sevgisi olan bir İradedir. Nedenin görkemli sadeliği ve evrenselliği, sonucun sadeliği ve evrenselliğiyle, tüm dünyanın bereketle
doldurulmasıyla cevaplanır. Başka birçok mezmur, insanların korkunç sefaletleri karşısında böyle bir inancı sürdürmenin ne kadar zor olduğunu gösterir ve "medeniyet" ne kadar karmaşıklaşırsa, o kadar zorlaşır; ancak bazen tek bir net neşe notasını, melankoli akoru olmadan duymak iyidir.

Yaratılış işi, 6-9. ayetlerde, yalnızca İlahi sözün etkisi olarak ortaya konmuştur. Mezmur yazarı yaratılan ihtişamlardan değil, yaratılış sürecinin harikasından büyülenmiştir. İlahi irade
kendini dile getirmiştir ve evren olmuştur. Elbette bu düşünce Yaratılış'taki "Tanrı dedi ki, Olsun ... ve oldu..." düşüncesiyle paraleldir. Ayrıca, yaratılışın aracısı olan Tanrı'nın kişisel Sözü'nün Hristiyan öğretisinden önceye gitmemeliyiz. Eski versiyonlar ve yorumcular, ardından Cheyne, "bir yığın gibi" yerine "bir şişede" ifadesini okumuş ve metni şimdiki işaretten farklı şekilde seslendirmiştir; ancak Kızıldeniz'in geçişindeki su duvarına bir gönderme var gibi görünüyor, aynı kelime Miriam'ın şarkısında kullanılmıştır; bir sonraki cümlede "derinlikler" kelimesi burada olduğu gibidir
(Çıkış xv. 8). Ancak burada kastedilen, ilk başta kara ve suyun ayrılması ve muhtemelen onları hala ayrı tutan aynı gücün devam etmesidir, çünkü 7. ayetteki fiiller, devam eden eylemi ima eden katılımcı fiillerdir. "Bir yığın" imgesi muhtemelen "yüksek denizler" ifadesini ortaya çıkaran aynı optik yanılsamadan kaynaklanmaktadır, çünkü sahilden denize doğru bakan bir göze, sular çekilirken yükseliyormuş gibi görünür; veya sadece bir kitle halinde bir araya gelmeyi ifade ediyor olabilir. Orada, İbranilerin çok az şey bildiği o okyanusta, denizin bolluğunun, engin ambarlarda olduğu gibi, kapatıldığı ve onları ilk başta var olan Sözcüğün onlar için cıvata ve çubuk yerine geçtiği, derinliği ölçülmemiş derinlikler vardı. Muhtemelen ambarların düşüncesi, bunların açıldığı Tufan'ı çağrıştırıyordu ve bu düşünce, mezmur yazarının aklından geçerek, 8. ayetteki Yehova'dan korkma öğüdüne yol açtı; bu da daha doğal olarak 9. ayeti takip ederdi. Ancak, yaratılışta sergilenen güç, saygılı itaat çağrısı için yeterli bir gerekçedir ve 9. ayet, yukarıdaki tanımın özünün vurgulu bir tekrarı olabilir. Kısalığı ve yaratıcı söz ile yaratılmış dünyanın yan yana getirilmesiyle belagatlidir. "Durdu," - "sözcük çok şey içerir: ilk olarak, var olma (_Entstehen_), sonra, devam eden
geçim (_Bestehen_), son olarak, hizmete hazır olma (_Dastehen_)" (Stier).

Mezmur yazarının zihni, orijinal yaratılıştan itibaren, onunla kendisi arasındaki çağları aşar ve İlahi İrade'nin aynı mistik kudretinin, bizim tedbirli hükümet dediğimiz şeyde işlediğini görür. Tanrı'nın yalın sözü, maddi araçlar olmaksızın güce sahiptir. Hayır, O'nun dile getirilmeyen düşünceleri bile ölümsüz bir canlılıkla donatılmıştır ve temelde tarihin tek gerçek güçleridir. Tanrı'nın "düşünceleri", yaratılışın yaptığı gibi, tüm insanların geçici yılları boyunca varlığını sürdürür. Mezmur, saygılı bir cesaretle, İlahi zihnin süreçlerini (eğer böyle diyebilirsek) insan zihninin süreçleriyle paralellik gösterir; "tavsiye" ve "düşünceler" her ikisine de atfedilir. Fakat Tanrı'nın ciddi düşüncelerinin sonucu ile insanların düşünceleri, O'nunla uyumlu olmadıkları sürece ne kadar da farklıdır! Mezmur yazarının vizyonunun kapsamını, İsrail'e yönelik bir saldırının püskürtüldüğü yakın tarihli bir deneyimden bahsettiğini varsaymak gereksiz yere daraltır. O, yaratılış saatini bugüne, tüm tarihin net sonucunun hızlı bir özetiyle bağlar. Tek istikrarlı, kalıcı gerçeklik Tanrı'nın iradesidir ve onunla ittifak kuranlara, onun öğütlerine boyun eğenlere ve düşüncelerini ona göre şekillendirenlere türetilmiş bir istikrar verir. "Tanrı'nın iradesini yapan sonsuza dek kalır", ancak zamanın kıyısı enkazla, rüzgarın dişlerinde yelken açan ve kayalarda parçalanan gururlu filoların hüzünlü parçalarıyla doludur. Bu tür düşüncelerden mezmurun ana gövdesinin ikinci kısmına geçiş doğaldır. 12-19. ayetler, İsrail'in bu kadar büyük bir Tanrı'nın halkı olarak kutsanmışlığının neşeli bir kutlamasıdır. Bu ayetlerin en çarpıcı özelliği, daha önce gördüğümüz gibi, ayet 7'yi renklendiren Kızıldeniz'in geçişine yapılan yaygın atıftır. Miriam'ın şarkısından, halkın Tanrı'nın "mirası" olarak tanımlanması ve "O'nun meskeni" ifadesi gelir (Çıkış xv. 17). "Yeryüzünde yaşayanlara bakmak" ve "Yehova'nın gözü, ölümde canlarını kurtarmak için Kendisinden korkanların üzerindedir" düşüncesi (ayetler 14, 18), bize Rab'bin Mısırlılar ordusuna ve dehşete düşmüş kaçak kalabalığına sütundan bakmasını ve aynı bakışın birine karanlık, diğerine ışık olmasını hatırlatır. Ordusu tarafından kurtarılmayan kralın ani tanıtımı ve güvenlik için atın boşunalığı, Miriam'ın yankılanan notalarının bir yankısını yakalarsak açıklanır, "Firavunun arabalarını ve ordusunu denize attı... Atı ve binicisini denize attı" (Çıkış xv. 4, 21).

Bu tarihsel gönderme fark edilmezse, bu ayetlerin bağlantısı biraz belirsizdir, ancak yine de ayırt edilebilir. Tanrı ile özel bir ilişki içinde olan insanlar kutsanmıştır, çünkü tüm insanları gören o göz, onlara sevgi dolu bir nezaketle ve özel koruma amacıyla lütufkar bir şekilde
dinlenir. Tanrı'nın evrensel bilgisi ile sevgi dolu bir özenle birlikte gelen bilgi arasındaki bu karşıtlık, Tanrı'nın insanlara bakması düşüncesinin amaçsız tekrarıyla gösterildiği gibi, bu ayetlerin tam da özüdür. 13, 14. ayetlerde, artan bir yakınlık ölçeğinde üç kelimeyle karakterize edilen geniş bir her şeyi görme vardır. Tanrı'nın Yaratıcı olması mümkündür: "O, kalplerini ayrı ayrı şekillendirir" veya "tek tek", 15 _a_ ayetinin en iyi yorumu gibi görünüyor ve buradan tüm yaratıklarının yaptıklarına dair derin bilgisinin çıkarımı yapılır. Dünyevi gücün güçsüzlüğüne ani dönüş, kral, kahraman ve savaş atı tarafından gösterildiği gibi, böyle bir gücün zayıflığını hem önceki İlahi her şeyi bilme ve her şeye kadir olma resmiyle hem de Yehova'daki güvenliğin sonraki güvencesiyle karşılaştırmak için amaçlanmış olarak alınabilir. Seçilmiş insanların kutsanmış olmasının gerçek nedeni, Tanrı'nın gözünün onların üzerinde olmasıdır, sadece soğuk bir her şeyi bilmeyle veya işlerini eleştirel bir şekilde ele alarak değil, onları çevreleyen kötülükten korumak için doğrudan bir amaçla. Ancak, cennetin bu korunan ve beslenen gözdelerinin karakterizasyonunun vurgusu artık İlahi bir seçim eylemine değil, O'na uysalca bakmalarına yükleniyor. Gözü, alçakgönüllü beklentinin ve sevgi dolu korkunun yukarı dönük sabırlı gözüyle sevgiyle buluşuyor. Bu tür düşüncelerin sonucu, mezmurun uygun bir şekilde sona erdiği, onu başlatan övgüye yapılan çağrıya karşılık gelen, mutlu bir güven itirafından başka ne olmalı? Bu üç kapanış ayetinin her birinde konuşmacılar Tanrı'ya olan bağımlılıklarını itiraf ederler. Sabit bir umutla ve sabırlı bir teslimiyetle bekleme tutumu, tüm çağlardaki Tanrı'nın gerçek hizmetkarlarının karakteristiğidir. Bunda, zayıflık ve savunmasızlığın, saldırı korkusunun, İlahi Sevgiye güvenmenin, güvenin, sabrın, teslimiyetin ve güçlü özlemin harmanlanmış bilinci vardır. Bunlar, bu "yeni bir şarkı" olduğunda Tanrı'nın halkının kabile işaretleriydi; bugün de öyledir, çünkü Rab'bin Adı Mesih tarafından daha
tam olarak bilinse de, ona olan güven aynıdır. Bu beklemenin sonucu olarak üç kat iyilik
sahiplenilir, beklenir ve istenir. Tanrı, onu
uygulayanlar için "yardımcı ve kalkan"dır. Kesin meyvesi, O'nda sevinçtir, çünkü O, halkının beklentisine cevap verecek ve
ismini, bildikleri kadarıyla ona
sarılmış olanlara daha
tam olarak bilinir ve daha
tatlı kılacaktır. Tanrı'ya olan umudun ölçüsü, O'nun sevgi dolu nezaketinin deneyiminin ölçüsüdür ve kapanış duası, umudun beklediği cevabı hak ettiğini iddia etmez, ancak arzunun Tanrı'nın en iyi armağanlarına sahip olmanın bir koşulu olduğunu kabul eder ve Tanrı'ya bağlı umudun utandırılmasının tüm imkansızlıklar arasında en imkansızı olduğunu bilir. Eller, özlemle göğe doğru boş kaldırılmış, asla boş yere düşmeyecek ve uyuşuk bir şekilde sarkmayacak, ellerinde bir
bereket olmadan.

MEZMUR XXXIV.

1 ([İbranice: alef]) Yehova'yı her zaman öveceğim,
Onun övgüsü sürekli ağzımda olacak.
2 ([İbranice: bet]) Yehova'da canım övünecek,
Alçakgönüllüler işitecek ve sevinecek.
3 ([İbranice: gimel]) Yehova'yı benimle birlikte yücelt,
Ve adını birlikte yüceltelim.

4 ([İbranice: dalet]) Yehova'yı aradım ve bana cevap verdi,
Ve bütün dehşetlerimden beni kurtardı.
5 ([İbranice: he]) Ona baktılar ve aydınlandılar,
([İbranice: vav]) Ve yüzleri kızarmadı. 6 ([İbranice: zayin]) Bu sıkıntılı adam ağladı ve Yehova duydu,
Ve bütün sıkıntılarından onu kurtardı.
7 ([İbranice: het]) Yehova'nın meleği, Kendisinden korkanların etrafında ordugâh kurar,
Ve onları kurtarır.
8 ([İbranice: tet]) Yehova'nın iyi olduğunu tadın ve görün;
Ona sığınan adam mutludur.
9 ([İbranice: yod]) Yehova'dan korkun, ey kutsalları;
Çünkü Kendisinden korkanların eksiği yoktur.
10 ([İbranice: kaf]) Genç aslanlar açlıktan ölür,
Fakat Yehova'yı arayanlar hiçbir iyilikten yoksun kalmazlar.

11 ([İbranice: lamed]) Gelin [oğullarım], beni dinleyin;
Size Yehova korkusunu öğreteceğim.
12 ([İbranice: mem]) Yaşamı arzulayan,
İyiyi görmek için [çok] günleri seven adam kimdir?
13 ([İbranice: nun]) Dilini kötülükten,
Dudaklarını da hileli sözlerden uzak tut.
14 ([İbranice: samekh]) Kötülükten uzaklaş ve iyilik yap;
Barışı ara ve onu izle.
15 ([İbranice: ayin]) Yehova'nın gözleri doğrulara yöneliktir,
Kulakları da onların yüksek sesle haykırışlarına yöneliktir.
16 ([İbranice: pe]) Yehova'nın yüzü kötülük yapanlara karşıdır
Onların anılarını yeryüzünden kesmek için.
17 ([İbranice: tsadi]) Doğruların haykırışını ve Yehova işitir;
Ve bütün sıkıntılarından onları kurtarır.
18 ([İbranice: qof]) Yehova yüreği kırık olanlara yakındır,
Ve ruhu ezilmiş olanları kurtarır.
19 ([İbranice: resh]) Doğruların sıkıntıları çoktur;
Fakat Yehova hepsinden onu kurtarır. 20 ([İbranice: shin]) Tüm kemiklerini korur,
Hiçbiri kırılmaz.
21 ([İbranice: tav]) Kötüler kötüleri öldürür;
Ve doğrulardan nefret edenler suçlu tutulur.
22 ([İbranice: pe]) Yehova hizmetkarlarının canını kurtarır;
Ve kendisine sığınan hiç kimse suçlu tutulmaz.

Üst yazıya göre bu mezmurun vesilesi, Davut'un hayatını Golyat'ın Gat şehrinin yöneticisinden kurtarmak için delirmiş gibi davrandığı o
aşağılayıcı ve şüpheli olaydı. Eleştirel görüşler dizisi bu geleneği ciddi bir şekilde çürütülmeye
değer olmadığı için süpürüp atıyor. Mezmur akrostiş olduğundan geç tarihlidir; sözde vesileye dair hiçbir referans yoktur; dikkatsiz yazıcı, kralın adına "körü körüne" (Hupfeld) gaf yapmıştır, Yaratılış'taki İbrahim ve İshak'la ilgili hikayeleri Gath'taki Davut efsanesiyle karıştırmıştır; mezmurun didaktik, gnomik kadrosu geç bir çağdan bahseder. Ancak, akrostiş yapının zorunlu olarak geç bir tarihin işareti olduğu varsayımı hiçbir şekilde kendiliğinden açık değildir ve ortaya çıkandan daha fazla kanıta ihtiyaç duyar; şarkıcının koşullarına dair açık imaların olmaması her iki tarafı da keser ve mezmurda bunu ima edecek hiçbir şey olmadığı için, belirtilen döneme atfın nasıl ortaya çıktığı sorusunu akla getirir; Kralın isminin gafletinin aslında bir gaf olmadığı kesin, ancak Genesis pasajlarının ima ettiği gibi, "Abimelek" (Kralın babası) Firavun gibi Filistinli "krallar" için ortak bir unvan olabilir ve Akiş hüküm süren Abimelek'in ismi olabilir; atasözü tarzı ve düşüncenin biraz daha hafif bağlantısı ve ilerlemesi akrostiş zincirlerinin gerekli sonuçlarıdır. Mezmur Davut'unsa, onu kurtaran aşağılayıcı çare ile buradaki yüce duygular arasındaki karşıtlık dikkat çekicidir, ancak inanılmaz değildir. Kapıda sürünen aptal gibi görünen kişi artık aziz, şair ve vaizdir; ve bir hileyle kazanılan kurtuluşa geri dönüp baktığında, bunu Yehova'nın duaya verdiği cevabın bir örneği olarak düşünür! Garip bir psikolojik çalışmadır; ve yine de, savaştaki stratejiler konusunda o zamanlar var olan ahlak standardını ve iyi insanların bile inançlarındaki kusurları ve davranışlarındaki hataları görmezden gelme konusundaki harikulade gücünü göz önünde bulundurarak, bu şükran şarkısını çağrıştıran ve 4. ayette dönüştürülen olayın, Akiş'ten kurnazlıkla kaçış olduğunu varsaymaya cesaret edebiliriz. Davut'a göre, onun sahte deliliği güven ve dua ile tutarsız görünmüyordu. Mezmurun vesilesi ne olursa olsun, düşünce akışı açıktır. Önce başkalarının birleşmeye çağrıldığı bir övgü yemini vardır (ayetler 1-3); ardından kişisel deneyimin ve başkalarına yakarışın benzer şekilde harmanlandığı bir bölüm gelir (ayetler 4-10); ve son olarak, "Rab korkusunun" pratik tezahürlerini analiz eden ve bunu, doğruların kutsanmışlığı ile tanrısızların sefil kaderi arasındaki tanıdık karşıtlıkla uygulayan tamamen didaktik bir bölüm. Her yerde, akrostiş mezmurlarda olağan olan, tanıdık düşünce ve ifade dönüşleri buluyoruz.

Mezmurun başında gelen, kırılmamış övgü ve bölünmemiş güvenin sevinçli yemini, yakın zamandaki merhamet için bir kalbin taşması gibi geliyor. Taze bereketlerin parıltısı hissedilirken, "her zaman Rab'de sevinmek ve tekrar Sevin" demek kolay ve doğal görünüyor. Kendi
sonunu dört gözle bekleyen ve kesinlikle gelecek olan
durumların dikkat dağıtıcı unsurlarını ve ruh hali değişikliklerini hesaba katan şükran, fazlaca öngörülüdür. Yemin tutulsun veya tutulmasın,
yapılması iyidir; daha da iyisi, dikkat dağıtıcı koşullar ve değişen ruh halleri arasında bile, tutulmalıdır.
Sunağın üzerindeki tütsü
gün boyunca alev alev yanmadı, ancak sabah ve akşam kurbanında bir parıltıya dönüştürülerek, sürekli olarak hoş kokulu bir duman
ipliğiyle için için yandı. 2. ayetteki sırayı belirleyen sadece akrostişin gereklilikleri değildir: "Ruhum Yehova ile övünecek," --_O'nda_, güven ve övünmenin benliğinde veya dünyevi zemininde değil. Dindar yaşamın ideali, yücelme anlarında, açık havada Alp zirvelerinin bir saat içinde ulaşılabilecek kadar yakın görünmesi gibi, gerçekleştirilebilir gibi görünen, Yehova'ya kesintisiz övgü ve bölünmemiş güven ve sevinçtir. Ama ne yazık ki zirveler ne kadar da yukarıda! Onları görmek hala yüceltir ve onlara ulaşmak için çabalamak yukarı doğru bir yol sağlar. Yalnız kalp, sevincinde olduğu gibi üzüntüsünde de sempatiye açtır; ancak bunun ancak benzer acıyı
bilmiş ve aynı şekilde itaati öğrenmiş olanlar tarafından verilebileceğini çok iyi bilir. Başkasının kurtuluşunda sevinmek için kendimizden arınmalıyız ve onun deneyimini teşvikimiz olarak almaya ve onun solo şükran korosunu yapmaya hak kazanmak için aynı okulda öğrenciler olmalıyız. Bu yakarış, övgüde yoldaşlık için içgüdüsel arzunun o kadar doğal bir ifadesidir ki, kişinin hitap ettiği belirli bir grubu aramasına gerek yoktur; ancak mezmur Davut'unsa, çağrı, sadık takipçilerinin

liderinin ağzından uygunsuz değildir.

Mezmurun ikinci bölümü (ayetler 4-10) ilk başta biyografiktir,
ve sonra kişisel deneyimi geniş evrensel gerçeğe genelleştirir.

Ancak başına gelenleri anlatırken bile, şarkıcı lokmasını tek başına yemez, aksine her fırsatta mutlu deneyiminde yoldaşları olduğunu hissedebilmekten mutluluk duyar. 4, 5 ayetler bir çifttir, tıpkı 6, 7 ayetler gibi ve her birinde aynı gerçek önce tek bir ruha, sonra da Yehova'nın tüm hizmetkarlarına atıfta bulunularak anlatılır. "Bu zavallı adam" eski yorumcuların çoğu tarafından mezmur yazarı olarak kabul edilir, ancak modernlerin çoğunluğu tarafından "zavallı adamlar" demenin bireyselleştirici bir yolu olduğu varsayılır. Bana göre ilk açıklama, iki ayet grubu arasındaki paralelliği koruduğu için daha doğal görünüyor. Eğer öyleyse, 4 ve 6. ayetlerdeki ifadelerin yakın uyumu açıklanır, çünkü aynı olay her ikisinin de konusudur. Her ikisinde de mezmur yazarının Yehova'ya yakarışı sunulur; birinde kaygılı bir hevesle "arayan" olarak, diğerinde ise acil bir şekilde kurtarılmaya ihtiyacı olan birinin yüksek sesle haykırışıyla "ağlayan" olarak. Her ikisinde de, İlahi kabul yakarışın hemen ardından gelir ve her ikisinde de hemen yardım gelir. "Beni bütün korkularımdan kurtardı" ve "onu bütün sıkıntılarından kurtardı" tamamen örtüşür, ancak sözlü olarak değil. Aynı şekilde 2. ayetler 5 ve 7, ünitenin kutsamasını sınıfı kapsayacak şekilde genişletmede benzerdir. 5. ayette fiilin herhangi bir ifade edilmiş öznesinin olmaması, ifadeyi Fransızca "_on_" veya İngilizce "they" gibi daha kapsamlı hale getirir. "Ona bakmak", bireyselleştirici ayetlerde "sought" ve "cried unto" ifadeleriyle ifade edilen şeyle aynıdır, ancak metafor, yalvaran ve üzgün gözlerin Tanrı'ya sessiz, hüzünlü bir şekilde yöneltilmesine dönüşür. Ve bunun sonucu, metafora uygun olarak güzel bir şekilde anlatılır. Yüzünü Yehova'ya çeviren kişi, yüzünde yansıyan bir parlaklık alır; tıpkı bir ayna güneşe doğru çevrildiğinde, karanlık yüzey aniden parlar. Yorgun gözler parlar. Güneşe dönen yüzlerin parlak olacağı kesindir.

Davut'un yazarlığı hipotezi, ayetin büyük güvencesine özel bir güç verir. 7. Kaçak, Adullam mağarasındaki kaba sığınağında, savunmasız ihtiyaç anında, kendi küçük grubunu çevreleyen melek kampının vizyonuyla yüreklenen ve oraya "Mahanaim", yani iki kamp adını veren Yakup'u düşünür. Bu geçici vizyon, kalıcı gerçekliğin geçici bir tezahürüydü. Tanrı'dan korkanların bir kampı varsa, bir başkası da vardır; Yeşu'ya görünen miğferli ve kılıçlı melek, Kaptan'dır ve bu tür her yerin adı İki Kamp'tır. Tanrı'ya bakan gözleri aydınlatan manzara budur. Bu gizemli kişilik, "Rab'bin Meleği", sadece buradaki Mezmurlar Kitabı'nda ve Mezmurlar xxxv'de anılır. Diğer yerlerde, İlahi iletişimlerin aracı ve özellikle İsrail'in rehberi ve şampiyonu olarak görünür. O, "Tanrı'nın yüzünün meleği"dir, O'nun varlığının ve doğasının kişisel ifşacısıdır. Onun işlevleri Yuhanna İncili'ndeki Söz'ün işlevlerine karşılık gelir ve bunlar, isminde belirtilen üstünlükle birleştiğinde, "Rab'bin Meleği"nin aslında, Yeni Ahit'in Mesihbiliminin tüm Vahiy'in aracılığıyla iletildiğini öğrettiği Baba'nın ebedi Oğlu olduğunu öne sürer. Mezmur yazarı ismin tam gücünü bilmiyordu, ancak Tanrı'nın elçisi olan, dindarların etrafına korumasını
yapan ve aşağılık göksel varlıklara zaptedilemez saflarını çekmelerini emreden seçkin ve tekil bir Kişi olduğuna inanıyordu. Hıristiyanlar, ismin Taşıyıcısı hakkında ondan daha fazlasını anlatabilirler. Onların, O'nun korumasından
daha emin olmaları gerekir.

1. ayetteki yeminin duaya dönüşmesi gibi, 4-7. ayetlerdeki kişisel deneyim de öğüte dönüşür. Eğer bu, Yehova'ya güvenen yoksul insanların deneyimiyse, bu deneyime katılanlar, başkalarını bu sevinçte paylarını almaya çağırmaktan nasıl kendilerini alıkoyabilirler? Bir adamın dininin derinliği, kabaca ama genel olarak adil bir şekilde, diğer insanları içtiği çeşmeye getirme konusundaki bastırılamaz dürtüsüyle sınanabilir. Mezmur, insanları "tatmaya ve görmeye" çok anlamlı bir şekilde çağırır, çünkü dinde deneyim bilgiden önce gelmelidir. "Tatmanın" yolu, Yehova'ya "güvenmek" veya "sığınmaktır". Augustinus, "Crede et manducasti" der. Mezmur bunu ondan önce söylemiştir. Tıpkı Yehova'ya yalvarma eyleminin 4-6. ayetlerde üçlü bir şekilde tanımlandığı gibi, dindar insanların üçlü bir tanımı da 8-10. ayetlerde görülür. Onlar "güvenirler", "azizler"dir, "ararlar." İnanç, adanma ve özlem onların işaretleridir. Bunlar, vahiy derecesi ne olursa olsun, dini yaşamın temelleridir. Bunlar, mezmur yazarının zamanındaki temelleriydi ve bugün de öyledir. Bunlar kadar kalıcı olan, bunun sonucu olan bereketlerdir. Bunların hepsi tek bir şeyde özetlenebilir: her ihtiyacın ve arzunun tatmini. Tatmin aramanın iki yolu vardır: çaba, şiddet ve etini elde etmek için kendi dişlerine ve pençelerine güvenme; diğeri ise sabırlı, itaatkar bir güven. Adullam'daki kampın etrafında aslanlar mı dolaşıyor ve mezmur yazarı onların homurtularını ruhu tatmin etmek için yapılan tüm boş girişimlerin tipik bir örneği olarak mı algıladı? Mücadele, güç ve kendine güvenen çabalar insanları zayıf ve aç bırakır. Güven yolunu seçen ve en büyük arzularını Tanrı'ya
ayan ve kendisinin hayattan
sıkamadığı şeyleri O'ndan bekleyen kişi, önce Tanrı'ya sahip olmada en derin arzularının cevabını alacak ve sonra Tek büyük İyiliğin ayrı malların bir ansiklopedisi olduğunu görecektir. "Yehova'yı arayanlar" kesinlikle O'nu ve O'nda her şeyi bulacaktır. O çok biçimlidir ve iyiliği doldurduğu kapların eğrilerine göre birçok şekil alır. "Önce Tanrı'nın krallığını arayın ... ve bütün bunlar size
eklenecektir." 

"Rab korkusu"ndan bahsedilmesi, mezmurun üçüncü bölümüne geçişin yolunu hazırlar. Tamamen didaktiktir ve basit ahlaki öğretisi ve dürüst ve dinsizlerin kaderlerinin aşina karşıtlığıyla Özdeyişler Kitabı ile benzerlikler taşır; ancak bunlar çağdaşlık varsayımını gerektirecek kadar özel değildir. Davut'un yazarlığına meyletmek artık modası geçmiştir; ancak dinin unsurlarını öğretecek olan "çocukların", kaçağın etrafında toplanmış kanunsuzlar çetesi olduğu varsayımı, ilk bölümün şükranından ikinci bölümün didaktik tonuna geçişi uygun hale getirmez mi? Onları mağaranın yarı karanlığında şarkıcının etrafında otururken görebiliriz, vahşi bir grup, çok fazla kontrole ihtiyaç duyuyorlar ve yine de sadık kalplere sahipler ve liderlerine sadıklar, şimdi onlara kampının yasalarını anlatıyor, aynı zamanda "Rab korkusunun" insanlar arasındaki giysisi ve tezahürü olan o ahlakın geniş ilkelerini ortaya koyuyor. Din ve ahlak arasındaki ilişkiler, bu mezmurun basit dilinden daha açık ve çarpıcı bir şekilde ifade edilmemiştir, bu mezmur birçok derin incelemenin özünü özetlerken, "Yehova korkusunu" gerçeği söylemek, iyilik yapmak, kötülükten nefret etmek ve bizden kaçıyormuş gibi görünse bile barışı aramaktan ibaret olarak açıklar. İlkel erdemler, vahiylerin tüm çağları ve aşamaları için aynıdır. İyi ve kötünün tanımı değişebilir ve daha ruhsal ve içsel hale gelebilir, ancak sevmenin ve iyilik yapmanın iyi olduğu hükmü değişmez bir şekilde parlar. Mezmur yazarının iyiliğin tadını çıkarmanın kesin yolu olduğuna dair inancı, Eski Ahit öğretisinin yaygın bir parçasıydı ve bir Teokrasi altında, şimdi olduğundan daha belirgin bir şekilde dışsal gerçeklerle doğrulandı; ancak o zaman bile, birçok mezmurun gösterdiği gibi, birçok şüpheyi uyandıracak kadar belirgin istisnalar vardı. Şüphesiz, kutsanmışlık anlamındaki iyi, doğruluk anlamındaki iyiden ayrılamaz, tıpkı acı olan kötülüğün günah olan kötülükten ayrılması gibi; ancak kutsanmışlık ve üzüntüyü oluşturan şeyin kavramı, bu tür gerekli tesadüfün açık gerçekler karşısında sürdürülebilmesi için, içsel deneyimlere en fazla ağırlığı verecek şekilde değiştirilmelidir. Mezmur yazarı, şarkısını, iyiliğin kutsanmışlık, kötülüğünse sefillik olduğu genel ilkesinin cesur bir ifadesiyle kapatır; ancak kanıtını esas olarak, iki zıt ahlaki koşulda yer alan Yehova ile zıt ilişkide bulur. O, kutsanmışlığın koşullardan kaynaklandığına dair kaba bir anlayışa sahip değildir. Yehova'nın sevgi dolu nezaketi, onun görüşüne göre, refahtır, dışsal görünüm ne olursa olsun. Bu yüzden, kaba harfleri yanlış yorumlanmadan koruyan cesur sembollerle, bunu tüm kutsanmışlığın sırrı olarak ilan eder, Yehova'nın gözleri doğrulara doğru ve kulakları onların feryatlarına açıktır. 5 ve 6. ayetlerin bireysel deneyimleri genelleştirilmiştir. Tanrı'nın gözü --_yani_
Onun sevgi dolu gözlemi--yüzleri Kendisine dönük olanları dinler ve kutsar ve kulağı yoksul adamın feryadını duyar. İçinde tüm huzursuzluğun tohumlarını barındıran acımasız
antitez, "Yehova'nın yüzü"nün --_yani_ O'nun tezahür eden varlığı, doğruların yüzlerinin yansıyan ışığında sevinç ve şafak vakti ihtişamla aydınlandığı aynı yüz--kötülük yapanlara karşı olmasıdır. Bakıcının ahlaki durumu, Tanrı'nın yüzünün ışığının onun üzerindeki etkisini belirler. Aynı varlık ışık ve karanlıktır, yaşam ve ölümdür. Kötülük ve onu yapanlar, güneşin karanlıkta yaşayan yaratıkları öldürmesi veya Apollon'un keskin ışık oklarının sümüklü canavarları öldürmesi gibi, onun ışınlarında büzülüp yok olurlar. Diğer her şey bu ikili ilişkiden kaynaklanır. Mezmurun geri kalanı, yalnızca tek bir trajik dizeyle (21) kırılan iyiliğin sevgililerinin neşeli kaderinin ayrıntılı bir açıklamasına dönüşür,
güneşli bir derenin ortasındaki kara bir kaya gibi, kötülüğün ve kötülük yapanların nasıl sona erdiğini anlatır. 17. ayette, 5. ayette olduğu gibi, fiilin ifade edilen bir öznesi yoktur, ancak A.V. ve R.V.'nin "doğrular" eki doğal olarak bağlamdan alınmıştır ve LXX'de bulunur, orijinal metnin bir parçası mı yoksa eki mi olduğu bilinmemektedir. Yapı, 6. ayette olduğu gibi, Yehova'ya yakaran
herkesin
duyulduğu anlamına gelebilir. Hitzig ve diğerleri, 15. ve 16. ayetleri aktarmayı teklif ediyor, böylece 15. ayetteki "doğru" fiil için daha yakın bir özne elde ediyor ve
Lam. ii.,
iii., iv.'deki alfabetik sıraya atıfta bulunarak ters çevirmeyi savunuyorlar, burada benzer şekilde Pe, Ayin'den önce gelir; ancak ayetlerin şimdiki sırası, mezmurun bu bölümünün ana temasını - doğru olanların kutsanmışlığı - ön plana çıkarmak ve zıt düşünceyi onun
zıddı olarak koymak açısından daha iyidir. 17-20. ayetlerin ana düşüncesi, 4-7. ayetlerin deneyiminin genel özdeyişler
şekline dönüştürülmesinden başka bir şey değildir. Bunlar dinin klişeleridir, ancak bir insanın hayatında doğrulandıklarında garip bir
tazelikle gelirler. Ne mutlu ki
kişisel deneyimlerini böyle atasözü haline gelmiş sözlere dökebilenler,
ve imanla genel vaatleri kişiselleştirdikten sonra,
bireysel deneyimi yeniden genelleştirebilenler! Mezmur yazarı,
sorunsuz dışsal iyilik vaat etmez. Onun beklentisi, Yehova'ya yakarış sayesinde
kurtarılan sıkıntılı hayatlardır. "Sıkıntılar çoktur," ama
kurtuluşlar daha fazladır. Darbeler çoktur ve baskı acı vericidir,
ama kemikleri kırmazlar,
çerçeveyi sarsıp burksalar da. Eş anlamlıların dizisi de önemlidir - doğru,
yüreği kırık, ruhu ezilmiş, hizmetkarlar, Yehova'ya sığınanlar. Bunlardan ilki esas olarak davranışa, ikincisi ise
üzüntünün haklı olarak getirdiği irade ve ruh teslimiyetine,
ayetlerdeki "alçakgönüllü" veya "ezilen" ile esasen eşdeğerdir. 2 ve 6,
üçüncüsü yine çoğunlukla uygulamayla ilgilidir ve sonuncusu, Yehova'ya olan inanç eyleminde ortaya konan
tüm hizmetin, itaatin ve doğruluğun temeline değinir.

21, 22. ayetlerin son grubu, mezmurun öğretisini korkunç bir
karşıtlığa koyar, "Kötülük kötüyü öldürecektir." "Kötülük" ile talihsizlik kastedilseydi, bu sadece bir klişe olurdu. Bu kelimenin iki anlamının birbirinden ayrılamaz bağlantısına dair aynı düşünce, bağlam boyunca devam eder ve burada en özlü şekilde ifade edilir.
Kötülük yapmak, kötülüğe katlanmaktır ve tüm günah intihardır. Ücreti ölümdür. Her günah, günahkarın ilmiklediği ve kendi boynuna geçirdiği cellat ipindeki bir ipliktir. Bunun nedeni, her günahın suçluluk getirmesi ve suçluluğun da ceza getirmesidir. 21. ve 22. ayetlerde "virane"den çok daha fazlası kastedilmektedir. Kelimenin anlamı _mahkûm edilmek_ veya _suçlu tutulmak_tır. Yehova Yargıçtır; tüm eylemler ve karakterler O'nun huzurunda belirlenir: Her birinin yanılmaz tahmini, burada ve şimdi, gelecekteki daha mükemmel bir yargıyı kehanet eden ödül ve ceza sonuçlarını beraberinde getirir. Tanrı'nın hizmetkarlarının ruhunun kurtuluşu, bu korkunç deneyimin tam tersidir; ve yalnızca O'na sığınanlar bundan kurtulur. Bu son karşıtlığın tam Hıristiyan anlamı, Havari'nin şu sözlerindedir: "Bu nedenle, Mesih İsa'da olanlar için artık hiçbir mahkûmiyet yoktur."

MEZMUR XXXV.

1 Ey Yehova, bana karşı dava açanlarla davamı savun;
Benimle savaşanlarla savaş.
2 Hedefi ve kalkanı tut,
Ve yardımıma kalk,
3 Ve takipçilerime karşı mızrağı ve baltayı kınından çıkar;
Ruhuma de ki, Ben senin kurtuluşunum.

4 Canımı arayanlar utandırılsın ve onursuzlaşsın;
Yaralarımı planlayanlar geri dönsün ve şaşkına dönsün
5 Rüzgârın önündeki saman çöpü olsunlar,
Ve Yehova'nın meleği onları vursun!
6 Yolları karanlık ve kaygan olsun,
Ve Yehova'nın meleği onları kovalasın!

7 Çünkü kışkırtılmadan ağlarını bana sakladılar;
Kışkırtılmadan canım için bir çukur kazdılar.
8 Onu habersizce yıkım aydınlatsın,
Ve gizlediği ağ onu tuzağa düşürsün;
Yıkıma (çukura?) düşsün!

9 Ve canım Yehova'da sevinçle coşacak,
Kurtarışıyla sevinecek.
10 Bütün kemiklerim diyecek ki, Yehova, Senin gibi olan kimdir?
Ezileni kendisinden daha güçlü olandan kurtaran,
Ezileni ve yoksulu bile onun yağmacısından kurtaran?

11 Haksız tanıklar ayağa kalkıyor;
Bilmediğim şeyleri soruyorlar.
12 Bana iyiliğe karşı kötülük yapıyorlar--
Canımı mahvediyor!
13 Fakat ben - onların hastalığında çul giydim,
Canımı oruçla ezdim,
Duam - geri dönsün (geri dönsün mü?) kendi
koynuma.
14 Arkadaşıma veya kardeşime gelince, kendimi sürükledim (eğildim mi?);
Bir anne için yas tutan biri gibi, pis giysiler içinde eğildim (eğildim mi?).
15 Ve sendelediğimde seviniyorlar ve toplanıyorlar;
Aşağılıklar ve tanımadığım kişiler bana karşı bir araya geliyorlar;
Beni parçalıyorlar ve durmuyorlar,
16 Bir parça ekmek için en saygısız soytarılar gibi,
Bana dişlerini gıcırdatıyorlar.

17 Ya Rab, ne zamana kadar bakacaksın?
Canımı onların yıkımlarından kurtar,
Tek canımı genç aslanlardan kurtar.
18 Büyük cemaatte seni öveceğim;
Güçlü [sayıca] insanlar arasında övgülerini duyuracağım.

19 Düşmanlarım haksız yere bana sevinmesin,
Nefret edenler kışkırtmadan göz kırpmasın.
20 Çünkü konuştukları barış değil,
Ülkenin sessizliğine karşı hileli sözler planlıyorlar.
21 Ve bana karşı ağızlarını kocaman açıyorlar;
Oho! Oho! diyorlar, gözlerimiz gördü.

22 Gördün, ya RAB: sağır olma;
Ya Rab, benden uzak durma! 23 Kendini uyandır ve yargım için uyan,
Tanrım ve Rabbim, davam için!
24 Beni adaletine göre yargıla, Yehova, Tanrım,
Ve onlar benim için sevinmesinler.

25 Yüreklerinde, Ah! Arzumuz! demesinler.
Onu yuttuk demesinler. 26 Felaketim için sevinenler utansın ve
birlikte mahcup olsun!
Kendilerini bana karşı yüceltenler utanç ve
aşağılık giysisi içinde olsun!
27 Benim haklı davamdan hoşlananlar sevinçlerini haykırsın ve
sevinsin,
Ve sürekli olarak, "Yüceltilsin Yehova, kulunun esenliğinden hoşlanan.
28 Ve dilim Senin doğruluğunu,
Bütün gün boyunca Senin övgünü düşünecek.

Mezmur yazarının hayatı tehlikede. Nankör nefretin kurbanı.
Hiç aklına gelmeyen suçlarla ilgili
asıl suçlamalar ona yöneltiliyor. Masum olduğunu iddia ediyor ve Yehova'ya hem Avukatı hem de Yargıcı olması için yalvarıyor. 1 a ayetindeki dua, Davut'un Saul'a yaptığı itirazda kullandığı aynı kelime ve metaforu kullanıyor (1 Sam. xxiv. 15). Davut'un Sauline zulmünde durumuyla olan uyum, en azından, dikkat çekicidir ve Davut'un yazarlığını sürdürmeye çok yardımcı olur. Mezmurdaki belirgin bireysel özellikler, onu ulusal bir mezmur olarak görme yolunda zorluklardır.
Yeremya'nın ifade ve duygu açısından birkaç tesadüfü vardır ve bunlar, mezmur yazarı olduğuna dair işaretlerden ziyade peygamberin anıları olarak daha doğal olarak açıklanır. Onun dehası özümseyiciydi ve daha önceki ifadelere dayanmayı severdi.

Mezmur, hepsi esasen aynı öneme sahip üç bölümden oluşur ve her birinin bir övgü yemini, her birinin ana gövdesinin bir kurtuluş çığlığı, düşmanın nankör ve kötü niyetli olarak nitelendirilmesi ve şarkıcının masumiyetinin bir
itirafı olmasıyla işaretlenir. Bir yardım çığlığında melodik nota varyasyonları aramayız. Beklenen tek çeşitlilik, tiz yoğunluğu ve uzamasıdır. Üçlü bölüm, sayıya bağlı doğal tamamlanmışlık hissine uygundur. Üç dilekçe dizisi arasında herhangi bir fark varsa, ilkinin (1-10. ayetler) masumiyet iddiasında bulunduğu ve başkalarına atıfta bulunmadan övgü yemini ettiği; ikincisinin (11-18. ayetler) sadece masumiyet değil, aynı zamanda nefretle karşılanan iyilikseverlik ve şefkat iddiasına yükseldiği ve kamusal övgü yeminiyle sona erdiği; ve son bölümün (19-28. ayetler) düşmanın entrikalarını daha az anlattığı ve Yehova'ya yargısı için daha uzun bir yalvarışta bulunduğu ve mezmur yazarının minnettarlığının solosuyla değil, arkadaşlarının korosuyla Tanrı'yı ​​"refahı" için övdüğü görülebilir. İlk bölümün en çarpıcı özellikleri, mezmur yazarı için Yehova'ya yapılan
savaş çağrısının cesareti ve 5, 6. ayetlerdeki korkunç
lanetler ve muhteşem tablodur. 1. ayetteki iki dilekçe, "Bana karşı
savaşanlar ile mücadele edin" ve "Bana karşı savaşanlarla savaşın" arasındaki ilişki çeşitli şekillerde belirlenebilir. Her ikisi de mecazi olabilir, ilki yasal süreçlerden, ikincisi ise savaş alanından alınmıştır. Ancak daha muhtemel olanı, mezmur yazarının gerçekten silahlı saldırının hedefi olması ve "savaş"ın acı bir gerçek olmasıdır. Ona karşı açılan dava bir mahkemede değil, alanda yürütülüyordu. 1. ayetteki R.V. ifadesi, "Bana karşı
savaşanlar ile mücadele edin", bir dava metaforunu belirsizleştirir, ki bu da 2. ayetlerde daha da genişletildiğinde, 23, 24 (ve 11. ayetteki "tanıklar"da?), en iyi şekilde korunur. Bu, silahlı Yehova'nın bir zavallı adama yardım etmek için ayağa kalkmaya başladığını düşünen, saygılı bir hayal gücünün cüretkar bir uçuşudur. Bu tutum, Stephen'ın "insanoğlunun ayakta durması" vizyonunu öngörür, istirahatte tahtta değil, hevesli bir sempati ve yardım etme niyetiyle ayağa kalkar. Ancak mezmur yazarının inancının Yehova'yı dizdiği panoply tamamen hayal ürünüdür ve elbette şehit vizyonuyla hiçbir paralelliği yoktur. "Hedef" "kalkandan" daha küçüktü (2 Tarihler ix. 15, 16). İkisi de aynı anda kullanılamazdı, ancak uyumsuzluk cesur imgeleri idealleştirmeye ve İlahi koruyucu gücün bütünlüğünü vurgulamaya yardımcı olur. Korunması gereken kişi 
ilahi Müttefiki değil, mezmur yazarıdır. İki
savunma silahı muhtemelen ayette iki saldırı silahıyla eşleştirilmiştir.
3. A.V.'de çevrilen "dur" ("yol" bir ektir) kelimesinin, bazılarına göre bir savaş baltası, diğerlerine göre bir hançer veya kama adı olarak alınması daha olasıdır.
Sıradan çeviri tatmin edici bir anlam verir, ancak diğeri daha çok aşağıdaki edat, vurgular ve hedef ile kalkanın paralelliğiyle uyumludur. Her iki durumda da, ruhsal gerçeklik savaşçı metaforu ne kadar güzel bir şekilde
çakar! Bu silahlı
Yehova, kalkanı kavrayıp mızrağı çekerek, savaş çığlığı atmaz,
ancak kalkanının arkasında çömelen titreyen adama teselli fısıldar. İlahi etkinliğin düşmana dönük dış tarafı,
savaşçı ve tehditkardır; iç taraf şefkatli, gizli
teselli ve sevgi nefesleriyle doludur.

Savaş alanının ve Savaşçı Tanrı'nın önceki imgeleri, 4-6. ayetlerdeki korkunç dilekleri şekillendirir ve bu, mezmur yazarına yönelik saldırılar konusundan daha geniş bir referansa sahip olarak yorumlanmamalıdır. Bunların özü, zorunlu olarak düşmanlarının yenilgisiyle gerçekleşen kendi kurtuluşu
isteğinin ön yüzünden başka bir şey değildir. Bu tür isteklerin "ahlaki zorluğu", onları eldeki özel konuyla sınırlandırarak ortadan kaldırılmaz, ancak bunun ötesine geçmeleri
gerekirse aşırı derecede ağırlaşır. Ne kadar kısıtlanmış olurlarsa olsunlar,
Hristiyan'ın çok altında bir duygu aşamasını ifade ederler ve
karşıtlığı örtbas etme girişimi, sabah alacakaranlığının güzelliğine adalet yapmama korkusuyla öğle vaktinin ihtişamını gizleme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Mezmurlar Kitabı'ndaki "lanetlerin" tutkunun ürünü olmadığı ve mezmur yazarlarının davalarını Tanrı'nın davasıyla özdeşleştirdikleri doğrudur; ancak tüm bu hususlar hesaba katıldığında, düşmanlara karşı yapılan bu dualar Hıristiyan ahlakının kurallarından belirgin şekilde daha aşağı kalır. Gerçek ne kadar açık bir şekilde kabul edilirse o kadar iyidir. Ancak, bu ayetlerin ahlaki yönünden şiirsel yönüne dönersek, kaçan düşmanın o korkunç resminde, Yehova'nın meleğinin onların kırık saflarına sertçe bastırdığı o resimde ne kadar da sert bir güzellik vardır! Birçok ulusun efsanelerinde somutlaştırılan, tanrıların tapınanları için savaşırken görüldüğü umudu, mezmur yazarının inancıdır ve özünde her zaman doğrudur. Önceki mezmurda Yehova'dan korkanların savunmasız kampını savunduğunu duyduğumuz o melek, düşmanlarla savaşır ve onları rüzgarın önündeki saman çöpü gibi dağıtır. Karanlıkta, kaygan bir yolda, kaçakların peşinde göksel intikamcıyla kaçış resmine bir terör dokunuşu daha ekleniyor, tıpkı Amorlu kralların Beyt-horon geçidinden aşağı kaçtığı ve "Yehova'nın üzerlerine gökten büyük taşlar attığı" zamanki gibi. Aeschylus veya Dante'nin bu resimden daha yoğun veya daha dehşet ve güzellik çağrıştıran hiçbir şeyi yoktur. Mezmur yazarının masumiyet bilinci, duasının ve güveninin temelidir. Bu kötü dünyada iyilerin payına sebepsiz nefret düşer. Onların iyiliği yeterli bir sebeptir; çünkü insanların beğenileri ve beğenmedikleri ahlaki karakterlerini takip eder. Erdem azarlar ve hatta sabırlı dayanıklılık bile sinirlendirir. Hiçbir düşmanlığı sevgiye dönüştürmek, nesnesinin tutumunda değil, ruhun derinliklerindeki zıtlığın içgüdüsel bilincinde olan düşmanlık kadar zor değildir. Tanrı'ya yakın yaşamayı dileyen ve hayatını buna göre şekillendirmeye çalışan kişi, bazen alayla hafifçe sivriltilmiş, bazen safraya batırılmış, bazen zehirle ıslatılmış, ancak her zaman düşmanlıkla keskinleştirilmiş birçok popüler hoşnutsuzluk okunun hedefi olmayı kafasına koyabilir. Deneyim, şairi bununla tanımlamak için fazla tekdüzedir, ancak Davut'un Saul'a yaptığı itirazlardaki tonuyla olan uyum, en azından, dikkate değerdir. Avcının tuzağı ve çukurunun tanıdık figürleri
burada, kurnazca yıkım planlarını ifade etmek için tekrarlanır ve diğer yerlerde olduğu gibi, lex talionis'in olası tuzakçıya düşmesi dileğine dönüşür. Metin, 7 ve 8. ayetlerde biraz yerinden oynatılmış ve
bozulmuş gibi görünüyor. "Çukur" kelimesi 7 _a_ ayetinde gereksizdir, çünkü
tuzaklar genellikle çukurlara yayılmaz ve bir sonraki cümlede istenmektedir ve bu nedenle muhtemelen yer değiştirmelidir. Tekrar, 8. ayetin son cümlesi, ister A.V. ister R.V. çevirisi olsun benimsenir, "yıkım" kelimesinin tekrarından dolayı beceriksiz ve zayıftır, ancak yalnızca küçük bir harf değişikliği içeren "çukur" kelimesini okursak, totolojiden kaçınırız ve zanaatın iki motoruna yapılan atıfı koruruz:
"Ağları onu yakalasın; çukura düşsün! Düşmanın düşüşü, hedeflediği kurbanın kendi felaketinden kötü niyetli bir zevk alma cazibesine kapılması nedeniyle değil, sevinçli bir övgü vesilesidir (_Schadenfreude_). Kendi kurtuluşu, diğerinin yıkımı değil, şarkıcıyı Yehova'da sevinçli kılar ve kutlamaya yemin ettiği şey, İlahi eylemin cezalandırıcı değil, kurtarıcı yönüdür. Böyle bir sevinçte, düşmanlara karşı en saf bağışlayıcı sevgiye layık olmayan hiçbir şey yoktur. Kaygı ve korkunun gerginliğinin gevşemesi, ruhun ve bedenin paylaştığı tatlılıkta en tatlı anları getirir ve tüketilen ve yaşlanan (vi. 3, xxxii. 3) kemikler rahatlar ve esenlik hisleriyle bunu Yehova'nın kurtarıcı eline atfetmek için bir dile sahiptirler. Hiçbir fiziksel zevk, uzun süren acı işkencesinden
basitçe kurtulmanın verdiği hazzı geçemez ve fırtınadan sakinliğe geçmek kadar dokunaklı bir şekilde kutsanmış birçok deneyim yoktur. Bu tür bir sevinci övgüye dönüştürerek derinleştiren ve kutsallaştıranlar ve küçük yaşamlarının deneyimlerinde bile kurtarıcı Tanrılarının eşsiz büyüklüğünün ve eşsiz sevgisinin işaretlerini görenler için ne mutlu! Şarkıcı bir kez daha derinliklere dalar, çünkü inancı onu kazandığı yüksekliklerde destekleyememiştir, fakat ısrarcı dualarla kendini güçlendirmek için tekrar yola devam edecektir, ki bu dualar "boş tekrarlar" değildir. İkinci bölüm (11-18. ayetler) birincisiyle paralellik gösterir, ancak bazı farklılıklar vardır. "Haksız tanıklar"a ve onun hiç hayal etmediği suçlara yapılan atıf, 1. ayette olduğu gibi, bir dava görüntüsünün yeniden ortaya çıkması olabilir, fakat daha olası bir gerçektir. Saul'un aşırı kıskanç zihnini zehirleyen iftiraları düşünmeye cesaret edebiliriz, tıpkı "Bana iyiliğin karşılığını kötülükle ödüyorlar" ifadesinde, ikincisinin gözyaşlarıyla dolu pişmanlığıyla (1 Sam. xxiv. 17) en azından dikkat çekici bir sözlü örtüşme olduğu gibi: "Sen benden daha doğrusun, çünkü sen bana iyilik ettin, bense sana kötülük ettim." Ayet 12'deki acıklı sözlerle cümlenin sürekliliğini ne bir feryat bölüyor
_b_!--"Ruhumun yası!" Bu kelime Yeşaya xlviii'de tekrar kullanılıyor.
7, 8 ve orada "çocuk kaybı" olarak tercüme ediliyor. Terk edilmiş adam, sevdiği
herkesin sürüklenip gittiği ve fırtınayla yüzleşmek üzere yalnız kaldığı hissine kapıldı. Kederin mutlak yalnızlığı hiç bu kadar canlı bir şekilde ifade edilmemişti.
Aradan geçen cümle, işkence sehpasındaki bir adamdan zorla çıkarılan acı dolu bir haykırış gibi geliyor. Elbette bu cümlede kişileştirilmiş bir ulusun değil, bireysel bir acı çekenin sesini duyuyoruz ve eğer kendimiz derinliklere inmişsek, sesi tanıyoruz. Önceki bölümü işaretleyen masumiyet bilinci, şimdi nankör nefretle karşılanan aktif sempatinin iddiası haline geliyor. Nezaketin gücü büyüktür, ancak ondan nefret eden
kötü koşullanmış ruhlar vardır. Düşman edinmenin kesin yolunun iyilik yapmak olduğuna dair alaycı inançta çok fazla gerçeklik payı vardır.
Ne kadar çok severseniz, o kadar az sevildiği çok yaygın bir deneyimdir. Başkalarının üzüntülerine karşılıksız katılımın en yüksek derecesi, "Kendisi hastalıklarımızı üstlenen" O'nda görülür. "Bu mezmur yazarı düşmanlarınınkine o kadar ortak oldu ki, çul giyip oruç tutarak onların şifası için dua etti. Dua onlara cevaplanmış olsun ya da olmasın, bu ona refleksif bir bereket getirdi, çünkü kendini unutan sempati asla boşa gitmez, minnettarlığın karşılığını sağlamasa bile. "Barışın sana geri dönecek," ancak bu barışı ne gürültülü bir eve getirebilir ne de onunla birlikte getirebilir. Riehm (Hupfeld'de) 14 _a_ ve _b_'deki fiillerin yer değiştirmesini öneriyor: "O sanki arkadaşım ya da kardeşimmiş gibi eğildim; Yas tuttum",
vb., birinci cümle yas tutanın sarkık başını,
ikincisi ise yavaş yürüyüşünü ve ya pis ya da siyah üzgün kıyafetini resmeder.

Gerçek sempatinin bu resminin tersi, mezmur yazarının üzüntü sırası geldiğinde nesnelerinin davranışında verilir.
Neşeyle
alay etmek ve zafer kazanmak için bir araya gelirler. Onun felaketi nankörler için bir şölen kadar iyiydi. 15 ve 16. ayetler bazı kısımlarda belirsizdir, ancak
genel anlamı açıktır. "Aşağılık" olarak çevrilen kelime benzersizdir ve
sonuç olarak anlamı şüphelidir ve çeşitli varsayımsal düzeltmeler önerilmiştir--örneğin_, Hupfeld'in dediği gibi "bağlantıya olabildiğince yabancı" olan "yabancılar", "vurmak"
ve diğerleri--ancak "aşağılık" olarak çevrilen veya düşük rütbeli adamlar, anlaşılır bir anlam verir. 16. ayetteki karşılaştırma _a_ son derece belirsizdir. Mevcut metin serttir; "bir pasta için alaycıların küfürü"
anlaşılır olması için çok fazla açıklamaya ihtiyaç duyar. "Bir pasta için alaycılar"
genellikle ziyafetlerde donuk konuklar için zekâ bulan ve iyi şeylerden pay alan veya ev sahibinin hoşlanmadığı nesnelere iftira atarak gözde ve eğlenceli hale gelen asalak olarak açıklanır. Hupfeld'in alternatif olarak önerdiği başka bir açıklama, "alaycılar" olarak çevrilen kelimeyi "gözyaşı" (ayet 15) ve "gıcırtı" (ayet 16) ve "yutmak" (ayet 25) imgeleriyle ilişkilendirir ve bir harfin değiştirilmesiyle "kutsal olmayan kek yiyenler gibi" çevirisi elde edilir, böylece düşmanlar açgözlü oburlara benzetilir, onlar için mezmur yazarının yıkımı hevesle
yutulan zarif bir lokmadır.

Tehlikesinin resmi, önceki bölümde olduğu gibi, mezmur yazarının duasıyla takip edilir. Ona göre Tanrı'nın araya girmeden bakması
gariptir ve zaman uzun görünür; çünkü kederle dolu anlar ve Tanrı'nın yardımı işkence gören kalplere yavaş gelir. Fakat O'na kendinden bahseden sabırsızlık yatıştırılır ve _Ne kadar daha?_ diye bağıran adam hayatının aslanlar arasında olduğunu hissetse de,
dilekçe notunu hızla şükrana dönüştürecektir. Hayatın xxii. 20'de olduğu gibi "tek hayatım" olarak tanımlanması, bir kez kaybedildiğinde asla geri getirilemeyeceği düşüncesiyle dilekçenin ciddiyetini artırır. Bir insanın sadece bir hayatı vardır; bu yüzden onu çok değerli tutar.
Tek bir ruh için yalvarılan merhamet birçok insan önünde övgü vesilesi olacaktır. Şimdi, 9, 10. ayetlerde olduğu gibi, şükran özel bir iç konuşma değildir. Bireysel nimetler alenen kabul edilmeli ve oradan gelen övgü, insanları sıkıntıdan kurtaran Tanrı'nın "üstünlüklerini" O'nun harikulade huzuruna "göstermeleri" için Tanrı'ya bir yalvarış olarak kullanılabilir.

Üçüncü bölüm (ayet 18'den sona) öncekiyle hemen hemen aynı zemini ele alır, ancak kurtuluş duası daha uzundur ve ortaya çıkan övgü büyük cemaatten gelir, şarkıcının solosunda koro olarak katılır. Masumiyete ve sebepsiz nefrete, yalanlara ve komplolara, açık ağızlı öfkeye yapılan ilk atıflar tekrarlanır. Düşmanlar, komplolarını başarılı olarak sayarak ve kurbanlarının çaresizliğine karşı homurdanarak "Gözlerimiz gördü" derler; ancak o, başka bir gözü düşünür ve Tanrı'nın görüşünü onlarınkine karşı büyük bir şekilde koyar. Genellikle, Mezmurlar'da Yehova'nın gördüğü, O'nun yardım etmesiyle aynıdır; ancak burada, 17. ayette olduğu gibi, iki şey birbirinden ayrılmıştır, aslında, inancın denenmesi için sıklıkla olduğu gibi. Tanrı'nın eylemsizliği O'nun bilgisini çürütmez, ancak yalvaran ruh O'na bilgisini bir yalvarış olarak bastırır, O'nun çığlığına sağır olmamasını veya yardımından uzak olmamasını ister. Mezmur yazarının etrafındaki düşmanın açgözlü gözleri avlarına sevinir; ancak o Tanrı'sına yüksek sesle haykırır ve sanki sağır ve uzakta, hareketsiz ve uykudaymış gibi O'nunla konuşmaya cesaret eder. Davanın imgesi burada daha tam bir biçimde yeniden ortaya çıkar. 23. ayetteki "Benim davam", 1. ayetteki "yalvarmak" veya "çabalamak" fiiliyle aynı kökten gelen bir isimdir; 24. ayetteki "Beni yargıla", Karakterim ve davranışlarım hakkında bir cümle kur anlamına gelmez, ancak, Bu durumda bana _karşı_ benim yersiz düşmanlarımla ilgili olarak hak ver. 

Tekrar, onların kafalarının karışması için yapılan dua tekrarlanır, ki bu açıkça eldeki konuyla ilgili olmaktan daha geniş bir kapsama sahip değildir. Düşmanca düzeneklerin başarısız olması için dua etmek, Hıristiyan hayırseverliğinin ihlali değildir. Şairin canlı hayal gücü, tatmin olmuş nefretin zafer dolu haykırışlarını duyar: "Oho! Bizim arzumuz!" "Onu yuttuk" ve düşmanlarının karakterini, onun incinmesindeki kötü niyetli sevinç ve ona olan düşmanlıklarındaki kendini yüceltme olmak üzere iki özellikte özetler.

Sonunda, bu kadar çok duygu durumundan geçen dua, Yehova'nın kesin kurtuluşunun kesin sonuçlarının dinlendirici tefekkürüne yerleşir. Kişi bereketi alır; birçok kişi bundan
sevinir. Düşmanların sevincinin önemli bir zıttı, kurtarılan adamın sevgililerinin ve kayırıcılarının sevincidir. Onların "sözleri", davayı kaybedenlerin susturulmuş övünmelerine karşı durur. İkincisi "kendilerini yücelttiler", ancak Yehova'nın kurtuluşunun sonu, gerçek kalplerin O'nu "yüceltmesi" olacaktır. Davada galip gelen kişi tüm övgüleri Yargıç'a verecek ve kendisi ve arkadaşları kendini bilmez övgülerde birleşecekler. Onun doğruluğundan hoşlananlar Yehova ile aynı fikirdedir ve O'nu yüceltir çünkü O "hizmetkarının huzurundan hoşlanır." Övgülerini haykırırken, tüm bu coşkulu şarkıyı uyandıran İlahi eylemi getiren alçakgönüllü yalvaran, "tatlı bir düşünceyle büyülenmiş birinin alçak mırıltısıyla düşünceli bir şekilde konuşacak" (Cheyne) veya güzel eski bir kelime kullanacak olursak, Tanrı'nın doğruluğu üzerinde gün boyu "uğultu yapacak". Bu, alınan merhametlerin doğru sonudur. Övgüye katılacak birçok ses olsun veya olmasın, bir ses sessiz kalmamalı, nimetleri alan kişinin sesi ve şarkısında durakladığında bile, kalbi gün boyu ve yaşam boyu övgüler söylemeye devam etmelidir.

MEZMUR XXXVI.

1 Kötünün yüreğinde bir Suç Kehaneti vardır;
Gözlerinin önünde Tanrı korkusu yoktur.
2Çünkü onun hayalinde (gözlerinde) hoş şeyler söyler
Kötülüğünü bulmak, ondan nefret etmek gibi.

3Ağzının sözleri kötülük ve aldatmacadır;
Akıllı olmaktan, iyilik yapmaktan vazgeçmiştir.
4Yatağında kötülük tasarlar;
İyi olmayan bir yolda kararlılıkla durur;
Kötülükten nefret etmez.

5RAB, Senin sevgi dolu iyiliğin göklerdedir,
Sadakatin bulutlara kadardır.
6Doğruluğun Tanrı'nın dağları gibidir,
Hükümlerin çok derindir;
İnsanı ve hayvanı korursun,RAB.

7Ne kadar değerlidir senin sevgi dolu iyiliğin,RAB, ey Tanrı!
Ve insan oğulları Senin kanatlarının gölgesinde sığınırlar. 8 Onlar senin evinin bereketinden doyarlar,
Ve onlara zevklerinin ırmağından içirirsin.
9 Çünkü hayat kaynağı seninledir;
Işığında ışığı görürüz.

10 Seni tanıyanlara karşı şefkatini,
Yüreği doğru olanlara karşı doğruluğunu sürdür.
11 Kibir ayağı bana karşı gelmesin,
Ve kötülerin eli beni kovmasın.

12 Orada kötülük yapanlar düşer;
Yıkılırlar ve ayağa kalkamazlar.

1-4. ayetlerdeki "kötüler"in kasvetli resminin
aslen 1-4. ayetlerdeki görkemli ilahiyle bağlantısı olmadığı varsayımı 5-9, yaya düzyazısının ayık temposu ile kanatlı şiirin hızlı uçuşu arasındaki farkı kavramakta başarısız olur. Ayrıca, dindar, düşünceli bir izleyicinin yeryüzünün karanlığından ve günahlarından yukarıdaki ışığa içgüdüsel dönüşünü kavramakta da başarısız olur. Buradaki kötülüğün üzücü
görünümünden tek sığınak, Tanrı'nın her şeyin üstünde olduğuna ve isminin Merhamet olduğuna inanmaktır. Bir resmin karanlığı, diğerinin parlaklığının önüne yerleştirildiğinde olduğu kadar hiçbir yerde açıkça görülemez. Dünyanın dolu olduğu sefil manzaraları yüreğine
yerleştirmiş dindar bir adam, mezmur yazarının gözlerini bunlardan hızla çevirip onları Tanrı'nın ışığına daldırmasının doğal olmadığını veya bu mezmurun iki bölümünün orijinal bağlantısının yapay bir varsayım olduğunu düşünmez. Bunun dışında, duanın kapanış bölümü ilk bölüme yapılan göndermelerle renklendirilmiştir ve varoluş nedenini ondan alır. Üç bölüm organik bir bütün oluşturur.

"Kötü"nün betimlendiği dilin karmaşık belirsizliği temaya karşılık gelir ve ikinci bölümün berrak akışıyla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturur. "Bu dize de" karanlık düşünceleri karanlık eylemlere doğru hareket ettirirken "çabalar". 1, 2. ayetler günahkarın gizli inançlarını, 3, 4. ayetler ise bunun sonucundaki eylemlerini açığa çıkarır. Metin olduğu gibi, 1. ayetten katlanılabilir bir anlam çıkarmak için çok fazla işkenceye ihtiyaç duyar ve LXX'te ve bazı eski versiyonlarda "kalbim" yerine "kalbi" ifadesinin kullanılması zorluğu yumuşatır. Daha sonra, "Suç"un, kötülerin gizli kalbinde, putperest kehanetçilerinin musallat olduğu karanlık bir mağarada olduğu gibi konuşan cesur bir kişileştirmesi var. Peygamberlerin sözlerini damgalayan ve "kehanet" olarak çevirebileceğimiz kutsal sözcüğü kullanmakta acı bir ironi var, çünkü günahkarın kalbinde
tanrısız yalanlar mırıldanıyordu. Bu, insanların kötülük yapmaya nasıl geldiklerinin açıklamasıdır: içeride yalan fısıldayan bir ses vardır. Ve bu acı sesin kendine ait bir türbeye sahip olmasının nedeni, "insanın" "gözlerinin" önünde "Tanrı korkusu olmamasıdır." 1. ayetin iki cümlesi basitçe yan yana konulmuş ve okuyucunun mantıksal ilişkilerini açıklamasına bırakılmıştır. Muhtemelen Tanrı korkusunun yokluğu, hem Suç kehanetinin hem vesilesi hem de sonucu olarak görülebilir, çünkü aslında her ikisi de vardır. Daha da belirsiz olanı 2. ayettir. 2. "Dalkavuk" kimdir? Cevaplar çelişkilidir.
Bazıları "kötü" der, ama öyleyse "kendi gözünde" gereksizdir;
Diğerleri "Tanrı" der, ama bu "dalkavuk" için şüpheli bir anlam gerektirir --yani "yumuşak davranır"-- ve "kendi gözünde" ile ilgili öncekiyle aynı itiraza açıktır.
En doğal varsayım, 1. ayette konuşmak olarak temsil edilen "suçun" burada da kastedildiğidir. Açıkça, dalkavukluğun gerçek olduğu kişi kötüdür ve bu nedenle konuşmacısı başka biri olmalıdır. Pavlus, "Günah beni aldattı" der ve bu mezmur yazarının yankısını taşır.
Suç, kehanetinde "bizimle iki anlamda oynaşan o hokkabaz şeytanlardan" biridir, zevk ve dokunulmazlık vaat eder. Ama 2. ayetin kapanış sözleri bir can alıcı noktadır. Varsayımsal düzeltmeler önerildi, ancak pek işe yaramıyor. Muhtemelen en iyi yol metni olduğu gibi alıp en iyisini yapmaktır. Ortaya çıkardığı anlam sert ama katlanılabilirdir: "günahını bulmak, ondan nefret etmek" (ondan?). Günahı kim bulur? Tanrı. Eğer bulan O ise, aynı zamanda "nefret eden" de O'dur; ve bir fiilin nesnesi günahsa, diğerinin de nesnesi olduğunu varsaymak en doğal olanıdır. İki fiil de amaç veya referans edatı önekleriyle birlikte infinitive'lerdir. Her iki anlam da kabul edilebilir. Eğer edat referansı ima ediyor olarak alınırsa, anlam günahın örtülü fısıltılarının bir insanı yanlışını keşfetmesi ve Tanrı'nın bundan hoşlanmaması konusunda aldattığı olacaktır. Cezasızlık
vaat edilir ve Tanrı'nın kutsallığı yumuşatılır. Öte yandan, amaç fikri benimsenirse, kehanetin aldatılmış dinleyiciyi mahvetmek ve gizli günahlarını Tanrı'nın yüzünün kınayan ışığına koymak amacıyla söylendiği ciddi düşüncesi ortaya çıkar. Günah zalimdir ve bir haindir. Tanrı korkusu olmayan bir ruhun derinliklerine bu derin bakışı, davranışta görülen bu tür pratik ateizmin sonuçlarının resmi izler. Derinden karanlıkla yüklüdür ve herhangi bir ışık parıltısıyla rahatlatılamaz. Yalan, doğruyu yapmaya yönelik tüm girişimlerin terk edilmesi, gece yalnızlığının kutsallaştırıcı etkilerine duyarsızlık, insanların karanlıkta kötülüklerini daha net görmeye alışkın olduğu, duvardaki fosfor çizgileri gibi, ayakları iyi olmayan yollara
yerleştirmede inatçı, kötülüğe karşı
tiksinti hareketi olmayan sessiz bir vicdan - bunlar, mükemmel bir şekilde çalıştığında, o Suç kehanetinin meyveleridir. Böyle bir resme, anlatılan karakterin
idealizasyonu diyebiliriz, ancak bunu fark eden insanlar olmuştur ve bu tür tekdüze ve her şeyi
kapsayan karanlığın, o acı sesi dinleyen herkesin yöneldiği korkunç hedef olduğu yönündeki uyarı ağırdır. Mezmur yazarının böyle bir görüntüden
hızla uzaklaşmasına şaşmamak gerek! İkinci bölümün iki kıtası (5, 6 ve 7-9. ayetler), 1, 2. ayetlerin sahte kehanetiyle karşılaştırıldığında İlahi ismin görkemli gerçekliklerini ve 3, 4. ayetlerdeki "kötü"nün kasvetli resmiyle karşılaştırıldığında Tanrı'nın misafirlerinin kutsanmışlığını sunar. İlk ve son adı geçen "özelliklerin" aynı olması dikkat çekicidir. "Sevgi dolu nezaket", parlayan diziyi başlatır ve bitirir. Bu eğilen, aktif sevgi, altın bir çember gibi, insanların Tanrı olan mükemmellik hakkında bilebileceği veya söyleyebileceği her şeyi çevreler. Tüm renklerin eridiği ve hepsinin evrimleştiği beyaz ışındır. Bilim, tüm fiziksel enerji biçimlerinin tek bir şeye indirgenmesinden sonra, bunun için enerjiden başka bir isim olmadığında, Tanrı'nın tüm sevimli ihtişamlarının tek bir şeye dönüştüğünü hisseder ve Tanrı'nın bize sevgi dememizi emrettiği şeye dönüşür. "Senin
sevgi dolu şefkatin göklerdedir," yükseklerde yükselir.
Bir tür
İlahi eter gibidir, tüm uzayı doldurur. Gökler ışığın evidir.
Her başın üzerinde bir kemer oluştururlar; her ufku çevrelerler; gecenin yıldızlarıyla
doludurlar; göz baktığında uçurumlara açılırlar; yorgun bir dünyanın
üzerine değişmeden ve kaygısızca eğilirler; onlardan
yağmur ve güneş ışığının
kutsamaları düşer. Tüm bu ikincil imalar mezmur yazarının düşüncesinde yatıyor olabilir, oysa onun asıl amacı o merhametin büyüklüğünü göklere kadar
yükseltmektir.

Ancak tek başına duran merhamet, süresinin bir garantisine sahip olmayabilir ve bu nedenle "sadakatin" gücü, başlatılan bir yolda değişmez devamlılık ve sözlerle söylenen veya yaratılışta veya takdirle ima edilen her vaade bağlılık, merhametin şefkatine eklenir. Bu sadakatin sınırsızlığı ana düşüncedir, ancak dönen, kayan bulutların onunla olan karşıtlığı çarpıcıdır. Ebedi amaç ve kalıcı eylem alanı, değişimin hüküm sürdüğü alt bölgeye kadar uzanır ve uzanır.

Ancak üçüncü bir ihtişam henüz sevinçli gözlerin önünde parlamadı, Tanrı'nın "doğruluğu", ki burada sadece veya esas olarak cezalandırıcı değil, ancak
sağlayan veya belki daha da geniş bir bakış açısıyla, doğasının etik bütünlük idealiyle mükemmel uyumunu sağlar. Hak,
cennet için de dünya için de aynıdır ve "her ne varsa" Tanrı'nın koynunda yuva bulur. "Tanrı'nın dağları" ile karşılaştırma noktası, önceki cümlelerde olduğu gibi, onların yüceliğidir,
ki bu da bizim erişemeyeceğimiz büyüklük ve yüksekliği ifade eder; ancak kalıcılık ve yücelik gibi ikincil fikirler göz ardı edilmemelidir. "Dağlar yerinden oynayacak ve tepeler yerinden oynayacak, ama O'nun
doğruluğu sonsuza dek sürecek." Orada, o ebedi tepenin
güvenli sığınakları var. Mezmur yazarı karakterden eylemlere geçer ve tüm İlahi işlemleri "yargılar" kategorisi altında ortaya koyar, insanların yargısal değerlendirmesinin eylem halindeki ifadeleri. Dağlar, Karmel'in yaptığı gibi, suyun kenarından dik bir şekilde yükseldiğinde en yüksek ve okyanus en geniş görünür. Sessiz tepelerin hareketsizliği, İbranice'ye göre gizemin evi olan sürekli hareket eden denizle harika bir şekilde karşılaştırılır. İlahi yargıların belirsizliği, Tanrı'nın sevgi dolu nezaketine, sadakatine ve doğruluğuna olan inancımızla sımsıkı sarılırsak, övgüye değer bir konudur. Bunlar, yalnızca bir parçanın görülmesine izin veren geniş ölçekleri nedeniyle belirsizdir. Okyanusun ne kadar azı herhangi bir kıyıdan görülebilir! Ancak keyfi bir belirsizlik yoktur. Deniz "ateşle
karışık
camdan"dır; ve eğer göz derinliklerini delemiyorsa, bunun nedeni kristal berraklığındaki kararan bir kirlilik değil, sadece ışığın bile dibe ulaşamamasıdır. İnsanlar dağlarda ne kadar yükseğe çıkarsa, o okyanusu o kadar derinden görebilirler. Bu bir ilahidir, bir suçlama değil, "Senin yargıların çok derindir." der. Fakat yükseklikler ne kadar yükselirse yükselsin ve uçurumlar ne kadar açılırsa açılsın, "insan ve hayvanın" güvenli bir bolluk içinde yaşadığı yeşil, sağlam bir toprak şeridi vardır. Her şeyi kapsayan bir takdirin açık nimetleri, insanların yargılayamayacağı kadar büyük olan eylemlerin ve onların anlayışlarının üzerinde yükselen o kudretli ismin karışmamış iyiliğine inanmayı daha kolay hale getirmelidir. Gördükleri şey iyiliktir; göremedikleri şey ise bir parça olmalıdır. Mezmur yazarı, yaratılışın ve takdirin korkunç gizemlerinin, "gördüğü her şeyin bereketlerle dolu olduğuna dair sarsılmaz inancına" müdahale etmediği "o dingin ve kutsanmış ruh halindedir". Bu gizemlerin dindar ruhlara acı verici bir güçle baskı yaptığı zamanlar vardır, ancak mükemmel iyi Tanrı'nın saf sevgisinin tüm alanı doldurduğu ve tüm yükseklik, derinlik ve genişlik boyutlarını genişlettiği anlar da olmalıdır. Acı ve ölüm gibi korkunç sorunlarla en iyi şekilde, bu mezmurun coşkusunu yankılayabilenler başa çıkacaktır.

Tanrı böyleyse, insanın bu kadar büyük ve tatlı bir isme karşı doğal tutumu nedir? O'nun armağanını tek değerli şey olarak kabul eden ve genişleyen kanadının büyük gölgesi altında sığınan inanç.
8. ayetteki "Senin şefkatin ne kadar değerli!" haykırışı, yalnızca onun içsel değerini değil, dindar ruhun ona olan takdirini de ifade eder. Kutsanmışlığın sırrı ve gerçek bilgeliğin testi, Tanrı'nın şefkatli nezaketinin değerinin diğer tüm hazinelerle karşılaştırıldığında makul bir şekilde tahmin edilmesinde yatar. Böyle bir tahmin, mezmur yazarının 7. ayetteki iki cümleyi yan yana getirerek ima ettiği gibi, O'na güvenmeye yol açar, ancak bunları açık bir "bu nedenle" ile değil, basit bir bağlaçla birbirine bağlar. Güvenin sığınma olarak temsili, her zamanki acele ve tehlike imalarıyla burada tekrar ortaya çıkar. Tanrı'nın "kanadı" şefkat ve güvenliği ima eder. Ve güvenin nedeni, zayıflık ve ölümlülüğün ortakları olan ve bu nedenle, O'nun şefkatli nezaketinin harikasında, bu kadar büyük bir Tanrı'nın kanatları altında buldukları sığınağa ihtiyaç duyan "insan oğulları" tanımında vurgulanır. Mezmur, sığınmacıları saklandıkları yere kadar takip eder ve orada çıplak bir barınaktan çok daha fazlasını bulduklarını gösterir. Onlar Tanrı'nın misafirleridir ve bu şekilde kraliyetçe ağırlanırlar. Tapınaktaki neşeli rahip ziyafetleri metaforu renklendirir, ancak misafirlerin misafirperverce karşılanması fikri daha belirgindir. Mezmur yazarı, dinin zayıf ve resmi olmadığı o gerçek ve sağlıklı mistisizmin dilini konuşur. Tanrı'ya kaçanların kutsanmışlığını tasvir etmesinin temel fikirleri, Tanrı ile birleşmeleri ve O'na sahip olmalarıdır. O kadar
aşağılık güvenin büyülü gücüdür ki, zayıf ölmekte olan "insan oğulları", şarkıcının kutladığı ihtişamları Tanrı'ya o kadar bağlıdırlar ki, Kendisinden pay alırlar ve O'nun yeterliliğiyle
doyurulurlar, derin bir anlamda O'nun zevklerinden içerler, yaşam pınarında
yıkanırlar ve O'nun ışığını organları, araçları ve görüş nesneleri olarak alırlar. Bu büyük cümleler her türlü açıklamayı dilenemez hale getirir. Bunlar, bu hayatta yalnızca daha yakın kenarları
görüş alanımıza giren sonsuz şeylerin kenarına dokunur. Tanrı'da yaşayan ruh, tek yeterli nesneye gerçek anlamda sahip olarak tatmin olur. Arzuların, iştahların ve ihtiyaçların çeşitliliği, yiyeceklerinde çokluk gerektirir, ancak doğamızın birliği, tüm bu çokluğun Bir'de olmasını gerektirir. Nesnelerde, amaçlarda, sevgilerde çokluk, sefalettir; birlik, mutluluktur. Sonsuz büyüme kapasitesini karşılamak ve açığa çıkarmak için kalıcı bir iyiliğe ve sürekli büyüyen bir iyiliğe ihtiyacımız var.
Tanrı'dan başka hiçbir şey en dar insan kapasitesini tatmin edemez.

O'nunla birlik, tüm zevklerin ve tüm gerçek arzuların kaynağıdır. Muhtemelen "zevkler" kelimesinin seçilmesinde, o isimle akraba olan Eden'e bir gönderme amaçlanmış olabilir. Dolayısıyla, o bahçeyi sulayan nehre bir gönderme olabilir ve Tanrı'nın misafirinin şimdiki hayatının o kaybolmuş cennetin zevklerinden pek de farklı olmadığı düşünülebilir. Belki de "Senin zevklerin"in kutsanmış Tanrı'nın kendisinin sahip olduğu zevkler anlamına geldiğini varsaymaya cesaret edemeyiz; ancak Tanrı'nın verdiği zevklerin daha düşük ve daha güvenli anlamını alsak bile, Mesih'in öğrencilerine kendi barışını ve sadık hizmetkarların "Rablerinin sevincine gireceklerine" dair güvencesini hediye etmesiyle bağlantı kurabiliriz. Çoban ve koyunlar bu arada aynı dereden ve yukarıdaki aynı canlı çeşmelerden içerler. Mezmur yazarının din anlayışı
esasında neşelidir. Hiç şüphe yok ki dindar bir adama özgü üzüntü kaynakları vardır ve o, günahla uyuşturulmuş dünyevi sevinçlerin köpüren zehirinin çoğundan zorunlu olarak uzak tutulur. Hayatının çoğu
kaçınılmaz olarak ciddi, sert ve hüzünlüdür. Ancak açılan sevinç kaynakları, kapatılanlardan çok daha derindir. Yüzey kuyuları (çoğu
açık kanalizasyonlardan biraz daha iyi) kapatılabilir, ancak çölde kesintisiz bir
dere bulunur. Doyum ve sevinç Tanrı'dan akar, çünkü yaşam ve ışık O'nunladır; ve bu nedenle O'nunla olan
onlara sahiptir. "Yaşam pınarı Seninledir" ifadesi "yaşam" kelimesinin her anlamında doğrudur. Doğal yaşamla ilgili olarak, söz, yaratılışın mekanik kavramından daha yüce bir Yaratıcı'nın yaratıkla ilişkisini somutlaştırır. Çeşme, sularını sürekli akışla dolu tuttuğu bir dereye veya havuza döker. Akışı durdurun ve bunlar kurur. Dolayısıyla, yaşamın tüm biçimleriyle büyük gizemi, bir ateşten kıvılcım, bir çeşmeden bir damla veya Kutsal Yazılar'ın insanla ilgili olarak ifade ettiği gibi, Tanrı'nın kendi dudaklarından çıkan bir nefes gibidir. Çok gerçek bir anlamda, yaşam neredeyse, Tanrı da oradadır ve yalnızca O'nunla bir birlik biçimiyle veya Kendisi olan gücünün varlığıyla yaratıklar yaşar. Ancak mezmur, Tanrı'nın kanadının gölgesi altında güvenenlere ait olan bereketlerle ilgilenir; bu nedenle buradaki, bu ayetteki yaşam, fiziksel veya özbilinçli, salt varoluşa eşdeğer değildir, ancak en yüksek ruhsal anlamıyla alınmalıdır. Tanrı ile birlik onun koşuludur ve bu birlik O'na sığınarak gerçekleşir. Derin sözler, bu gerçekleri ilan ettikleri ölçüde İncil'in açık öğretisini önceden haber veriyordu, ancak en büyük ifade hala söylenmemiş olarak kaldı: bu hayat "Oğlu'ndadır." Işık ve hayat yakından bağlantılıdır. Bilgi, saflık veya sevinç semboldeki baskın fikir olarak kabul edilsin veya hepsi onda birleşmiş olsun, mezmurun derin sözleri doğrudur. Tanrı'nın ışığında ışığı görürüz. En alt bölgede "gören göz Rab'dendir. "
"Yüce Tanrı'nın ilhamı anlayış verir." Görme yeteneği ve
aracı her ikisi de O'nundur. Ancak Tanrı ile birlik içindeki kalpler
aydınlanır ve "ışıkta" olanlar karanlıkta yürüyemezler.
Pratik bilgelik onlarındır. Tanrı'nın ışığı, Magi'nin yıldızı gibi, hacıların adımlarına rehberlik etmek için eğilir. Egemen gerçeklikler konusunda net bir kesinlik, Tanrı'nın misafirlerinin ödülüdür. Diğer gözlerin sislerden başka bir şey görmediği
yerlerde, onlar sağlam toprakları ve denizin ötesindeki şehrin
parıldayan kulelerini seçebilirler. Bu ışık sadece bildiğimiz kuru ışık değildir, aynı zamanda saflık ve sevinç anlamına da gelir; ve "ışığı görmek" bunlara da Tanrı'nın Kendisinin saflığından ve sevincinden türetilerek sahip olmaktır. O, "tüm görmemizin ana ışığıdır." Çeşme bir
akıntıya dönüşmüş ve insanlara doğru hareket etmiştir; çünkü mezmur yazarının parıldayan resmi, İsa Mesih'te fazlasıyla yerine getirilmiştir, O şöyle demiştir: "Ben dünyanın Işığıyım; Beni izleyen karanlıkta yürümeyecek, ama yaşam ışığına sahip olacak."

Son bölüm, hem 5, 6. ayetlerdeki Tanrı'nın niteliklerinin hem de ilk bölümdeki kötülerin tefekkürüne dayanan duadır. Önceki iki bölüme yapılan bu belirgin atıf, mezmurun orijinal birliğinden yanadır. İlahi şefkatin ve doğruluğun muazzamlığına olan inanç, mezmur yazarına ve arkadaşlarına uzun süreli (bu yüzden "devam etmek" kelimesi tam anlamıyla) devam etmeleri için duaya ilham verir. Dilekçesinde bunlardan kendini ayırmayacak, ama onları kendinden önce düşünecektir. "Seni tanıyanlar", büyük kanadın gölgesine sığınanlardır. Onların bilgisi samimi, hayatidir; bu bir tanışıklıktır, sadece entelektüel bir kavrayış değildir. Kalbi temizleyecek ve sahiplerini doğru yola getirecek türdendir. Böylece, güven, bilgi ve dürüstlük aşamalarının bu dizisinde, İncil'deki inanç, sevgi ve kutsallık dizisine yakın bir şekilde karşılık gelen, Tanrısallığın büyüme aşamalarını ortaya koyduk. Bu tür ruhlar _capaces Dei_'dir, Tanrı'nın sevgi dolu nezaketinin ve doğruluğunun tezahürlerini almaya uygundur; ve bunlardan asla
çıkmazlar. Onun sağlam nitelikleri olarak sabit duracaklar ve gururlu baskıcıların
küçümseyen ayakları onları çiğnemeyecek, ne de vahşi eller onları sabit, güvenli yerlerinden
harekete geçiremeyecektir. Mezmurun duası, dünyevi bir
yerleşimin herhangi bir küçümsemesinden daha derindir ve sürgüne veya benzeri bir şeye atıfta bulunduğu düşünülürse, sadece düzyazı olarak anlaşılır. Yalvaran kişinin asla
çıkmaması için yalvardığı mesken, Tanrı'nın kanadının altında veya evinde onun güvenli sığınağıdır. Mesih, "Hiç kimse onları Babamın elinden alamaz." diyerek buna cevap verdi. Tanrı'nın huzurunda bulunan bolluğu, tatmini, zevkleri, hayatın doluluğunu ve ışığın berraklığını tatmış olan kalbin tek arzusu, hiçbir şeyin onu oradan çekmemesidir. Dua, peygamberlik kesinliğini kazanır. Kanatlarının altındaki dingin sığınağından, yalvaran kişi savaşmış düşmanların bozguna uğramasına bakar ve günahın kehanetini ve onun dalkavukluklarını yalanlayan sonu görür. "Yıkıldılar", Mezmurlar xxxv'deki Rab'bin takip eden meleğinin resmindekiyle aynı kelime. Burada düşüşlerinin etkeni isimlendirilmemiş, ancak böyle geri dönülmez bir yıkımı yalnızca bir güç getirebilir. Yüreği doğru olanların sığınağı olan Tanrı, sonunda günahkârların suçunu buldu ve günaha olan nefreti "bir kez vurup bir daha vurmamak" için hazır bekliyor.

MEZMUR XXXVII.

1 ([İbranice: alef]) Kötülük yapanlar yüzünden kendini ısıtma;
Sapkınlık işleyenler yüzünden kıskanma
2 Çünkü onlar çimen gibi hızla solacaklar,
Ve yeşil ot gibi kuruyacaklar.

3 ([İbranice: bet]) Yehova'ya güven ve iyilik yap;
Ülkede yaşa ve sadakatle beslen.
4 Ve Yehova'da zevk al,
Ve sana yüreğinin isteklerini verecektir. 5 ([İbranice: gimel]) Yolunu Yehova'ya doğru yuvarla,
Ve O'na güven, ve O [ihtiyacın olan her şeyi] yapacaktır.
6 Ve O, senin doğruluğunu ışık gibi,
Ve senin adaletini öğle vakti gibi ortaya çıkaracaktır.

7 ([İbranice: dalet]) Yehova'ya sessiz ol ve sabırla
O'nu bekle;
Kendini, yolunu başarılı kılandan dolayı,
Entrikalar yürüten adamdan dolayı ısıtma.

8 ([İbranice: he]) Öfkeden vazgeç ve gazabı terk et;
Kendini ısıtma: [bu] sadece kötülük yapmaya yol açar.
9 Çünkü kötülük yapanlar yok edilecek;
Ve Yehova'yı bekleyenler--ülkeyi miras alacaklar.

10 ([İbranice: vav]) Ve biraz zaman sonra, ve kötü adam artık yok olacak,
Ve sen onun yerini gözeteceksin, ve o [orada] olmayacak.
11 Ve yumuşak huylu olanlar ülkeyi miras alacak,
Ve barışın bolluğunda zevk alacaklar.

12 ([İbranice: zayin]) Kötü adamlar doğru adamlara karşı entrika çeviriyor,
Ve ona dişlerini gıcırdatıyor.
13 Rab ona gülüyor,
Çünkü onun gününün geldiğini görüyor.

14 ([İbranice: het]) Kötü adamlar kılıç çekiyor ve yaylarını geriyorlar,
Ezilenleri ve yoksulları öldürmek için,
Doğru yolda olanları kesmek için;
15 Kılıçları kendi yüreklerine girecek,
Ve yayları kırılacak.

16 ([İbranice: tet]) Doğru adamın azı
Birçok kötü adamın bolluğundan iyidir. 17 Çünkü kötülerin kolları kırılacak,
Ve Yehova doğruları destekler.

18 ([İbranice: yod]) Yehova mükemmellerin günlerini bilir,
Ve onların mirası sonsuza dek sürecektir;
19 Kötülük zamanında utandırılmayacaklar,
Ve kıtlık günlerinde doyurulacaklar.

20 ([İbranice: kaf]) Çünkü kötüler yok olacak,
Ve Yehova'nın düşmanları otlakların güzelliği gibi olacak;
Duman içinde eriyip yok olacaklar: eriyip gidecekler.

21 ([İbranice: lamed]) Kötüler ödünç alır, ve ödemez;
Ve doğrular cömertçe dağıtır ve verir.
22 Çünkü kutsanmışları yeryüzünü miras alacak,
Ve lanetlileri kesilecek.

23 ([İbranice: mem]) Yehova'dan bir adamın adımları sağlamlaştırılır,
Ve O kendi yolundan hoşlanır;
24 Düşerse, yere kapanmaz,
Çünkü Yehova elini kaldırır.

25 ([İbranice: nun]) Gençtim, şimdi yaşlandım,
Ve doğru bir adamın terk edildiğini görmedim,
Ya da soyunun ekmek dilendiğini.
26 Gün boyu cömertçe davranır ve ödünç verir,
Ve soyu kutsanır.

27 ([İbranice: samekh]) Kötülükten uzaklaş ve iyilik yap;
Ve sonsuza dek yaşa.
28 Çünkü Yehova adaleti sever,
Ve lütufta bulunanları terk etmez.

([İbranice: ayin]) Sonsuza dek korunurlar
(Doğru olmayanlar sonsuza dek yok edilir?),
Ve kötülerin soyu kesilir.
29 Doğrular ülkeyi miras alacak,
Ve orada sonsuza dek yaşayacaklar.

30 ([İbranice: pe]) Doğrunun ağzı bilgeliği düşünür,
Ve dili adaleti söyler. 31 Tanrısının yasası yüreğindedir;
Adımları sarsılmaz.

32 ([İbranice: tsadi]) Kötüler doğruları gözetir,
Ve onu öldürmeye çalışır;
33 Yehova onu elinde bırakmayacak,
Ve yargılandığında onu mahkûm etmeyecektir.

34 ([İbranice: qof]) Yehova'yı bekle ve yolunu tut,
Ve seni ülkeyi miras almak için yüceltecektir;
Kötüler kesildiğinde, [onu] göreceksin.

35 ([İbranice: resh]) Kötünün dehşet saçtığını gördüm
Ve toprağa özgü [bir ağaç] gibi
[ve] yeşil olarak yayıldığını.
36 Ve geçti (yanından geçtim mi?), ve işte [orada] yoktu;
Ve onu aradım, ve bulunamadı.

37 ([İbranice: shin]) Mükemmele dikkat et ve doğruya bak;
Çünkü barış adamının bir soyu vardır.
38 Ve mürtedler birlikte yok edilirler;
Kötülerin soyu kesilir. 39 ([İbranice: tav]) Ve salihlerin kurtuluşu
Yehova'dandır,
Sıkıntı zamanında onların kalesi.
40 Ve Yehova onlara yardım eder ve onları kurtarır;
Onları kötülerden kurtarır ve onları kurtarır,
Çünkü O'na sığınırlar.

Akrostiş yapı ile didaktik ton arasında doğal bir bağlantı vardır, birkaç örnekte ve özellikle bu mezmurda gösterildiği gibi.
Yapı genel olarak düzenlidir, her ikinci mısra gerekli harfle başlar, ancak burada ve orada nokta bir üye tarafından kısaltılır veya uzatılır. Bu tür düzensizlikler düşüncedeki aşamaları veya dizideki kesintileri işaretlemiyor gibi görünüyor, ancak sadece ritmin monotonluğuna bir rahatlama, tıpkı boş ayetteki duraklamanın yerinin kayması gibi, bunların yönetimi bir usta ile beceriksiz arasındaki farkı yaratır. Mezmur, Eski Ahit azizlerinin inancını sınayan sorunla boğuşur - yani, davranışın durumla ilişkisinin görünürdeki yokluğu - ve bunu tanrısız refahın kısalığı ve iyiliğin refaha yöneleceği kesinliği gibi güçlü bir iddiayla çözer. İlke uzun vadede kesinlikle doğrudur, ancak mezmurda gelecekteki hayata dair hiçbir atıf yoktur. Görünür maddi refah, doğrular için vaadidir ve tam tersi tanrısızlar için tehdit edicidir. Hiç şüphe yok ki ceza tamamen başka bir hayata ertelenmez, ancak bu mezmurun bizi beklemeye yönlendirdiği kadar kesin ve görünür bir şekilde düşmez. Eski Ahit vahiylerinin göreceli kusuru, inancın Cennet'in sözüne cevabı olan Mezmurlarda yansıtılır. Yeni Ahit'in geleceğe dair vahiylerinin açık ışığı eksiktir ve üzüntünün anlamı ve mutluluğuna dair en doğru görüş, Mesih'in kendi tarihi ve sözleriyle öğretmesinden önce yeterli ve orantılı bir şekilde tutulamazdı. Haç, haklı acı çekmenin gizemi tam olarak açıklanmadan önce gerekliydi ve mezmur yazarının çözümü yalnızca geçicidir. Sonsuz sevginin hükmettiğine ve doğruluğun her zaman kazanç ve günah kaybı olduğuna olan inancı görkemli ve sonsuza dek doğrudur. Ayrıca, İlahi hükümetin manevi sadakatin sonucu olarak maddi bereketler vaat ettiği bir düzende yaşadığı ve şarkı söylediği ve her ne kadar anormallikler olursa olsun mütevazı bir refahın gerçek İsraillilere eşlik ettiği unutulmamalıdır. Refah içindeki kötülük ve sıkıntı içindeki iyiliğin kalıcı bulmacasıyla en derin şekilde boğuşan Kutsal Kitap kitapları, yalnızca dini düşüncenin yavaş yavaş gelişmesinden değil, aynı zamanda çürüyen inancın İsrail'i birçok yaraya açık hale getirmesinden ve eski düzenin çöküşüne eşlik eden şeylerin durumunun muzaffer kötülük örnekleriyle dolu olmasından dolayı geç kitaplardır. Ancak bu mezmur, temasının özüne inmese de, Tanrı'nın takdirine mutlak güvenin kutsanmışlığı hakkındaki öğretisi her zaman tazedir ve vahyin tüm aşamalarına yakındır; ve güvenen sıkıntı çekenler için zafer ve kötülük yapanlar için karışıklık kehanetlerinin tamamen yerleşmesi için yalnızca sona atıfta bulunulması yeterlidir. Tanrı'nın insanlarla olan yollarının bir teodisi veya haklı çıkarılması olarak, kendi dönemi için doğruydu, ancak Yeni Ahit bunun altında kalır. Sabırlı güvene bir teşvik ve bunun kesin bereketlerinin bir sergisi olarak, birçok nesil için olduğu gibi kalır: uysal inancın nazik teşvikçisi ve sıkıntılı kalplerin dayanağı. Akrostiş bir mezmurda belirgin bir düşünce ilerlemesi aranmamalıdır. Mevcut örnekte aynı fikirler vurgulu bir ısrarla tekrarlanır, ancak çok az ekleme veya değişiklik vardır. Didaktik şair için "aynı şeyleri yazmak üzücü değildir", çünkü bunlar onun alışılmış düşünceleridir; ve bilginleri için "güvenlidir", çünkü hafızaya aynı fikirlerin şarkıya dökülüp hafifçe değiştirilmesinden daha iyi bir yardımcı yoktur. Ancak kötülerin "kesilmesi" ve toprağın doğrular tarafından miras alınması düşüncesinin üç kez geçtiğini gözlemleyerek olası bir gruplama önerilebilir. Eğer bir tür nakarat olarak alınırsa, mezmurları dört bölüme ayırabiliriz, ilk üçü bu çift düşünceyle sona erer. 1-9. ayetler daha sonra güvene yönelik öğütler ve zafer güvenceleriyle karakterize edilen bir grup oluşturacaktır. İkinci bölüm daha sonra 10-22. ayetler olacak ve bütünün temel tonunu tekrarlarken bunu bir farkla yapacaktır, çünkü ana düşüncesi kötülerin yok edilmesidir, önceki ayetlerdeki doğruların zaferinin aksine. Üçüncü bir bölüm 10-22. ayetler olacaktır. 23-29, bunların başlıca özelliği, mezmur yazarının kendi deneyiminin, doğruların İlahi bakımıyla ilgili öğretisini doğrulaması ve bunun torunlarına kadar uzanmasıdır. Son bölüm (30-40. ayetler) her şeyi bir araya getirir, ana tezi yeniden vurgular ve mezmur yazarının deneyimini, diğer yarısının, yani kötülerin yok edilmesinin teyidi olarak tekrar öne sürerek bunu doğrular. Ancak şair, sözlerini bu kasvetli resimle bitirmek istemez ve bu nedenle bu son bölüm, doğrular için verilen vaatleri tekrarlamak ve güçlendirmek için tekrar eğilir ve son notası, deneyimlenen kurtuluşa duyulan
rahat güven ve sevinçtir.

İlk bölüm (1-9. ayetler), güven ve sabra yönelik bir dizi öğütten oluşur ve buna, ardından gelen bereketin güvencesi eşlik eder. Bunlar, geçiciliğine dair güvenceye dayalı olarak, kötülük yapanların refahına karşı endişe duyma cazibesine teslim olmaktan kaçınmaya yönelik bir teşvikle önce ve sonra gelir. Böylece, yetiştirilmesi gereken ideal mizacı aşılayan olumlu ilkeler, kendilerinden ayrılamaz olan olumsuzlukların bir ortamında çerçevelenir. Güven eğiliminin geliştirilmesi için, yanlışı
gösterişle gösterme eğilimi bastırılmalıdır; ve diğer yandan, olumsuz ilkelere tam itaat ancak olumlu olanlara bir dereceye kadar eksiksiz bir şekilde itaat edildiğinde mümkündür. Ruhun bakımı, ekim yapmakla olduğu kadar yabani otları temizlemekle de meşgul olmalıdır; ancak, daha aşağı olandan besinini almanın gerçek yolu, toprağın gücünü daha asil bir ürün yetiştirmeye harcamaktır. "Kendini üzme" (A.V.) tam anlamıyla "Kendini
ısıtma" ve "Kıskanma" "Parlama"dır, kök fikir ateş kırmızısı olmaktır. Bir kelime tutuşan duyguyu ifade ederken, diğeri kızarmış yüzdeki görünür işaretini ifade eder. Kıskançlık, öfke
ve diğer şiddetli ve Tanrı'yı ​​unutan duygular buna dahildir.
Bu konuda
sıkıntıya girmeye değecek hiçbir şey yoktur, çünkü
söz konusu refah kısa ömürlüdür. Bu öncü inanç
tüm mezmurları şekillendirir ve belirttiğimiz gibi, nakaratın yarısıdır. Her zamanki gibi, ona eşlik edecek diğer yarısını ararız ve bunu 3. ayetin modern yorumcular tarafından itibarsızlaştırılmış bir yorumunda buluruz ve buna hemen geleceğiz; ama
bir an için, Doğu güneşinin şiddetli sıcağı altında biçilir biçilmez solan otun resminin, 1. ayetteki metaforlarla bağlantılı olabileceğini öne sürmek için duraklayabiliriz. Çok daha sıcak bir parıltı biçilmiş otu kurutacakken neden öfkeyle
parlayalım? Bizim karışmamıza gerek kalmadan, kısa bir ihtişamla sallansın. Tırpan
ve güneş ışığı yakında sona erecek. Bu kural ve gerekçesi, Hristiyan ahlakının en yüksek seviyelerinde değildir, ancak, Kötü adamın refahını kıskanmayın,
veya sizin olmasını istemeyin, bunun yerine onun hızlı yıkımının güvencesiyle kendinizi teselli edin, anlamında ele alınırsa haksızca ele alınırlar. Söylenen şey bundan çok daha asildir. Şöyledir:
Değersiz insanların refahının Tanrı'nın yönetimine olan inancınızı sarsmasına izin vermeyin,
veya sizi sağlıksız bir sıcağa fırlatmasına izin vermeyin, çünkü Tanrı anormalliği zamanı gelince süpürüp atacaktır.

Olumlu emirlerle ilgili olarak ayetin şu olup olmadığı sorusu ortaya çıkmaktadır: 3
_b_ emir veya vaattir ve bununla birlikte A.V.'nin "Gerçekten besleneceksin" ve R.V.'nin "Sadakati takip et" sözcüklerinin tercümesine ilişkin başka bir soru ilişkilendirilir. Sonraki ayetlerin birinci ve ikinci kısımlarının ilişkisi, cümleyi vaat olarak kabul etme lehindedir, ancak bu düşüncenin gücü, diğer ayetlerin vaatlerini tanıtan bağlacın 3. ayette bulunmamasıyla bir nebze zayıflamıştır. Yine de, bunun atlanması cümleyi bunlarla uyuşuyormuş gibi almayı yasaklamak için yeterli görünmemektedir. Emir kipi benzer şekilde 27. ayette önemli ölçüde gelecek zaman olarak kullanılmıştır: "ve sonsuza dek yaşa." Mezmurda "toprakta ikamet etmek"ten söz edilen her yerde, güvenin kesin sonuçlarına dair bir vaat olması, burada da aynı anlamı işaret eder ve nakarattaki iki fikrin yan yana gelmesi, 2. ayetin kehanetini oradaki arkadaşının takip ettiğini beklememize yol açar. O halde, genel olarak, 3. ayeti _b_ vaat olarak anlamak en iyisi gibi görünüyor. (Öyleyse LXX., Ewald, Graetz, vb.) Öyleyse, son sözlerinin anlamı nedir? Eğer bunlar vaadin devamıysa, güvenin kutsanmış bir etkisini tanımlamalıdırlar. İki çeviri kendini gösterir, biri R.V. kenar boşluğunda benimsenen, "Güvenli bir şekilde beslenin" ve diğeri "Sadakatle beslenin" (_yani_, Tanrı'nın). Hupfeld buna "sadakat"in "keyfi ve zorla" bir referansı diyor; ancak büyük vaadi layıkıyla tamamlar. Güvenin ve aktif iyiliğin
kutsanmış sonuçları, ülkede istikrarlı bir şekilde ikamet etmek ve orada sadık bir Tanrı'dan beslenmektir. Düşünceler Eski Ahit çemberi içinde hareket eder, ancak özleri sonsuza dek doğrudur, çünkü Tanrı'yı ​​kendi payları olarak kabul edenler güvenli bir meskene sahiptir ve ruhlarını O'nun vaatlerine olan değişmez bağlılığıyla ve oradan akan bollukla beslerler.

Sonraki emirler birbirleriyle belirli bir ilişki taşır ve birlikte ele alındığında, dindar yaşamın içsel sırrının güzel bir resmini oluşturur: "Kendini Yehova'da sevin; yolunu O'na doğru yuvarla; O'na güven; Yehova'ya sessiz ol." Hiçbir adam, O'ndan hoşlanmayan yolunu Tanrı'ya teslim etmez; ve yolunu böyle teslim etmediği sürece, Rab'de dinlenemez. Tanrı'da
en gerçek sevincini bulan ve O'nda bilinçli olarak hareket ettiğinde, her şeyi kapsayan bir atmosfer olarak ve en derin arzularıyla O'na doğru uzandığında iyi ve rahat olan kalp, hayal kırıklığı bölgesinin çok üstünde yaşayacaktır. Çünkü arzu ve sonuç bir arada gider. O'na sabitlenmiş özlemler kendilerini gerçekleştirir. Dilediğimiz kadar Tanrı'ya sahip olabiliriz. Eğer O bizim sevincimizse, O'na aykırı veya O'ndan ayrı hiçbir şey istemeyeceğiz ve O'na yöneltilen istekler boşa gidemez. Tanrı'da
sevinmek, sevincimize sahip olmak ve O'nda yerine getirilmiş arzular ve kalıcı sevinçler bulmaktır. Güven egzersizinde "Yolunu O'na bırak" veya "O'na doğru yuvarla"; ve ayetin büyük bir genellikle söylediği gibi, fiil için bir nesne belirtmeyi ihmal ederek, "O yapacak" -- istenen her şeyi veya işi
tamamlayacaktır. Yehova'ya doğru yol almak, irade ve yargının O'na tabi olması ve O'nun rehberliğine sessiz bir güven duyması anlamına gelir. Eğer kalp O'ndan hoşlanırsa ve irade O'nun önünde sessizce beklerse ve mutlu bir bağımlılık bilinci ruhu doldurursa, çöl izsiz olmayacak ve yolcular "Bu yoldur; bu yolda yürüyün" diyen sesi duymaktan
kaçmayacaklardır. Güvenen yönlendirilir ve Tanrı onun için çalışır, bulutları ve engelleri temizler. Onun iyiliği kötü konuşulabilir, ancak gerçekle haklı çıkması onun doğruluğunu lekesiz hale getirecektir; ve davası görünüşte umutsuz olabilir, ancak Tanrı onu kurtaracaktır. O, sadece mezmur yazarının kehanet ettiği gibi dünyevi bir haklı çıkarmayla değil, aynı zamanda Hıristiyan inancının "Babamın krallığında" öngörmek için uzun görüşle
donatıldığı gibi daha da görkemli bir şekilde güneş gibi parlayacaktır. Böylece
hoşnutluk ve güven duygusuyla, bir adam "sessiz" olabilir. "Yehova'nın önünde, itaatkar bir kalbin sessizliğinde dur ve o durgunluğun uyuşukluk olmasına izin verme, kendini toparla ve umudunu O'na doğru uzat. Bu sabır, mırıldanmadan sadece pasif bir dayanıklılık değildir, beklentinin gerginliğini ima eder. Ancak bu şekilde meşgul olursa, kalbi, kimseye zararı olmayan, sadece insanın kendisine zarar veren o aptalca ve zayıflatıcı ateşten arındırmak mümkün olacaktır. "Kendini ısıtma; Bu sadece kötülük yapmaya yol açar." Böylece bölüm
kendisine döner ve bir kez daha Tanrı'nın ulusla olan antlaşmasının özüne dayanan tereddütsüz bir güvenceyle
son bulur: doğruluk miras koşuludur ve günah kesin yıkımın nedenidir. O zamanki vahiy aşamasının mezmur yazarına açıkladığı tek şey olan ilkenin daha dar uygulaması, bizim için doğruluk vaat edilen gerçek topraklarda yaşamanın koşuludur ve günah her zaman ölümdür, tohumda veya tam meyvede.

Tekrarlama ayet 22'de gerçekleşir ve böylece işaretlenen bölüm
(ayetler 10-22) daha küçük bir bütün olarak ele alınabilir. Ana tezin biraz daha genişletilerek tekrarlanmasından sonra, "kötülerin" "doğrulara" karşı öfkesini ve Silahlarını yıkımlarının ajanlarına dönüştürüyorlar.
Önceki bölümdeki sessiz dürüstlerin ve bu öfkeli düşmanın, dişlerini gıcırdatarak ve cinayet cephanesiyle, iki resmi ne kadar da çarpıcı bir şekilde karşılaştırılıyor! Ve Yehova'nın korkunç kahkahasının düşüncesi, düşüş gününün kör günahkârına doğru hızla kaçışını öngörerek, sanki çoktan yola çıkmış gibi, onun ayrıntılı
hazırlıklarını toza
vuruyor! İyi adam sessizce inancına sarılmış bir şekilde oturuyor. Dışarıda öfkeli, silahlı düşmanlar var. Yukarıda, Tanrı'nın kahkahası
gürleyen bir şekilde yuvarlanıyor ve tahttan itaatkar "gün", pençelerinde şimşekler olan bir kartal gibi uçuyor. Son, bir adamın kötülüğünün kendisini öldürdüğü ciddi lex talionis'in başka bir örneği olabilir mi?

İki sınıf arasındaki karşıtlığın çeşitli biçimleri, önemli tekrarlar ve kıvrımlarla birlikte takip eder. Maddi refahın dağılımını tahmin ederken dikkate alınması gereken bir husus 16, 17. ayetlerde güçlü bir şekilde ifade edilmiştir. Dışsal bereketlerin iyiliği, esas olarak sahibinin karakterine bağlıdır. Bir hammaddeden elde edilen özütün gücü, uygulanan çözücüye bağlıdır ve dünyevi iyilikten en dokunaklı ve saf tatlılığın son damlasını çıkarmak için kalbin doğruluğu kadar güçlü olan yoktur. Naboth'un bağı, Naboth Yehova'ya güveniyorsa, Yizreel veya Samiriye'nin tüm asmalarından daha iyi şarap verecektir. "Birçok kötü", patlayan sandıklarında, yoksul bir dulun iki akçeden damıtabileceği kadar mutluluk potansiyeline sahip değildir. Bunun nedenleri çoktur, ancak mezmurun hakim düşüncesi, burada yalnızca birinin adının anılmasına yol açar. "Çünkü," der 17. ayet, "kötülerin
kolları kırılacak." Sahiplerini Tanrı'nın cellatlarının darbesinden koruyamayan, kendileri de ölen malların iyiliği azdır. Yoksul adamın azı çoktur,
çünkü diğer nedenlerin yanı sıra Tanrı tarafından desteklenmektedir ve bu nedenle başkalarının zevklerini
kötüleştiren kaygıyı beslemesi gerekmez.
Yine kalıcı miras hakkındaki tanıdık düşünce tekrar ortaya çıkıyor, ancak şimdi
kötülere gelen yıkımın az önce çizilen resmine bir bakışla. Günler ve günler var. Tanrı o yıkım gününün hızla ilerlediğini gördü ve doğruların
günleri hakkında sevgi dolu, sempatik bir bilgiye sahip (i. 6) ve onların hayatlarını elinde tutuyor;
bu nedenle devamlılık ve bolluk sağlanmış oluyor.

16-22. ayetlerin zıt yapısı, tekdüzelikten kaçınmak için ustaca çeşitlendirilmiştir. Sınırlar içinde elastiktir. Teth kıtasında (ayetler) şunu görüyoruz ki 16, 17) her beyit tam bir karşıtlık içerirken, Yod kıtasında (18, 19. ayetler) karşıtlığın yalnızca yarısı sunulur, bu da diğerinin iki beyit boyunca benzer şekilde genişletilmesini gerektirir. Ancak bunun yerine, ikinci yarı bir cümleyle uzatılan tek bir beyite (20) sıkıştırılır. Sonra Lamed kıtasında (21, 22. ayetler) daha kısa biçim tekrarlanır, tıpkı 16, 17. ayetlerde olduğu gibi. Böylece daha uzun karşıtlık iki paralel daha kısa karşıtlık arasında kalır ve belirli bir çeşitlilik bir taraftan diğerine geçişin aynılığını bozar ve mezmurun akışında bir duraklama olduğunu ima eder. Uzatılmış beyit (20), başlangıçtaki solgun ot metaforunu (ayet 2) bir eklemeyle tekrarlar, çünkü "kuzuların yağı" ifadesinin uygunsuz olduğu ve yalnızca bir sonraki cümledeki duman
simgesi nedeniyle makul olduğu düşünülerek terk edilmesi gerekir. Ancak iki metafor
bağımsızdır. Tıpkı 2. beyitte olduğu gibi, burada da, çok geçmeden solup kahverengi çoraklığa dönüşecek olan neşeli "meraların güzelliği", kötülerin kaderini yansıtır. 2. beyit, tırpanın önüne düşen çimenleri gösterir; 20. beyit, onu güzelliğinin kızarması içinde görmemizi sağlar, "günü" geldiğinde olacağından çok
trajik bir şekilde farklıdır. Diğer
duman figürü, tüm dillerde geçici bir klişedir. Kalın
çelenkler incelir ve erir. Ayakta duran antitezin bir başka tuhaf biçimi, kötülerin kademeli olarak yoksullaşmasını ve iyilerin refahını ve iyilikseverliğini ortaya koyan Lamed kıtasında (ayetler 21, 22) görünür ve ayet 22'deki "için" ile bunları "iki kişinin nihai kaderinde belirginleşen Tanrı'nın laneti ve kutsamasına" kadar izler (Delitzsch). Sahtekârlık değil, iflas "tekrar ödememenin" nedenidir; öte yandan, Tanrı'nın kutsaması yalnızca zenginleştirmekle kalmaz, aynı zamanda yumuşatır ve lütuf alan kalbi, düşman olsalar bile, muhtaçlar için bir lütuf kaynağı haline getirir. Karşıtlığın biçimi, Tesniye xii. 44, xv. 6, 28'deki vaatlere bağlı olduğunu gösterir. Böylece nakarat bir kez daha gerçekleştirilir ve yeni bir yola girilir.

Üçüncü bölüm öncekinden (ayetler 23-29) daha kısadır ve
merkezinde, mezmur yazarının antitezinin önceki kısmıyla ilgili kendi deneyiminden aldığı onay vardır, dördüncü bölüm de benzer şekilde ikinciyi doğrular. Bu üçüncü bölümün tamamı, İlahi lütfun doğrulara aktığı güneşli bir yerdir, kötülere tek atıf
sondaki nakarattır. İlk kıta (ayetler 23, 24) Tanrı'nın bir yolcuya rehberlik ve destek gibi tanıdık bir imge altında öncekine olan ilgisini ilan eder. 5, 7. ayetlerde olduğu gibi, "yol" aktif yaşamın bir simgesidir ve onu yürüyen kişi "onun" olarak belirtilir. Mezmurun amacı, metaforun bağlamı ve az önce atıfta bulunulan ayetlerle paralellik, 23 _b_ ayetindeki belirsiz zamir "o" ve "onun" referansını belirler. Tanrı iyi adamın yolundan hoşlanır (i. 6) ve bu, gidişatını belirlemesinin nedenidir. "Quoniam Deo grata est piorum via, gressus ipsum ad laetum
finem adducit" (Calvin). Bu vaat, maddi veya manevi bölgeyle sınırlı değildir. Mezmurun temel tonu, iki bölgenin, dıştaki refahın içteki doğruluğun yanılmaz göstergesi olması bakımından çakışmasıdır. Kadranın, biri içeride, biri dışarıda olmak üzere iki takım yelkovanı vardır, ancak ikisi de aynı
mil üzerine monte edilmiştir ve aynı şekilde doğru bir şekilde hareket eder. Görev yolunda kararlı bir şekilde yürümek ve başarılı girişimler, ikisi de dahildir, çünkü bunlar aslında
ayrılmazdır. Doğrusu, mezmur yazarının sabit inancı bile, iyi adamın yolunun her zaman pürüzsüz olmadığını kabul etmek zorundadır.
Eğer gerçekler sık ​​sık inancına aykırı olmasaydı, asla şarkısını
söylemezdi; ve bu nedenle böyle bir adamın düşme durumunu hesaba katar ve bunun önemini, kurtarılabilirliği ve Tanrı'nın bu arada adamın elini tuttuğu düşüncesiyle azaltmaya çalışır. Rahibe kıtası, doktrinini doğrulamak için mezmur yazarının deneyimini getirir. Mezmurun titizlikle kişisel olmayan tonu yalnızca
burada ve kötülerin düşüşüne ilişkin tamamlayıcı referansta (ayetler 35, 36) düşürülmüştür. Gözlem ve tefekkür aynı sonuçları verir. Deneyim
inanç beyanlarını mühürler. Eski gözleri çok şey görmüştür; ve
net sonuç, doğruların sıkıntıya girmesi ama terk edilmemesi
ve çocuklarına bir bereketin gelmesidir. Genel olarak,
deneyim bugün de aynı gerçekleri vaaz eder, çünkü genel olarak,
kötülük yapmak, modern toplumun umutsuz yoksulluğunun ve sefaletinin çoğunun kökeninde yatar. Tembellik, pervasızlık, tutumsuzluk,
şehvet, sarhoşluk, bunun güçlü faktörleridir; ve eğer onların
el işleri ve saygın tanrısızlığın ve kötülüğün daha ince biçimleri ortadan kaldırılsaydı, insan sefaletinin toplamı çok küçük boyutlara
düşerdi. Acının gizemi, günahla olan açık bağlantısını görmezden gelerek ve günahın adını birçok nedenine inkar ederek daha gizemli hale getirilir. İnsanların davranışları Tanrı'nın standardına göre yargılansaydı, insanların acılarında tezahür eden Tanrı'nın yargılarına daha az hayret edilirdi.

Ailenin dayanışması, eski zamanlarda, bireyselcilik günlerimizden daha güçlü bir şekilde hissediliyordu, ancak şimdi bile, doğruların çocukları, kalıtsal karakterini koruyorlarsa, mezmur yazarının tekdüze olarak kendilerine ait olduğunu ilan ettiği
kutsamanın büyük ölçüde farkına varırlar.
O, şeylerin genel işleyişine ilişkin ifadesinde gerçekliğe bağlı kalmamalıdır.
Onun ele aldığı şey, hakim olan eğilimdir ve
tek tek istisnalar onun iddiasını çürütmez. Elbette, babacan erdemlerde devamlılık, babacan iyiliğe ulaşmanın koşulu olarak varsayılır. Sunulan deneyimin gücünde, 8. ayetten beri bırakılan öğüt verici bir ton, daha önceki öğüt dizisinin anılarıyla birlikte yeniden başlatılır. Kalıcılığın sırrı, kötülükten
uzaklaşmak ve iyilik yapmak gibi iki zıt kurala yoğunlaştırılır ve temel nota bir kez daha, bir emir kisvesi altında (3. ayetle karşılaştırın) sarsılmaz bir ikamet vaadinde duyulur, ancak bu, mezmurun hiçbir şey söylemediği gelecekteki bir hayata atıfta bulunmak için genişletilmemelidir. Yehova'nın yargıyı sevmesi ve sevgi dolu nezaketinin nesnelerini gözetmesi nedeniyle, böyle kalıcı bir ikamet kesindir. Masoretik metne uyulursa, akrostiş dizisi bu noktada başarısız olur. Ayetlerin bölünmesinde belirgin bir düzensizlik vardır, çünkü
ayet 28, normal iki yerine dört cümleye sahiptir. Gereksiz
iki ondan ayrılırsa ve ayet 29 ile tek bir kıta olarak bağlanırsa,
düzenli iki kıtalı ve dört cümleli bir kıta ortaya çıkar. İlk kelimesi
(L'olam = "sonsuza kadar"), alfabetik sırada olması gereken Ayin'i ikinci harfinde taşır,
ilk önek bir edattır ve ayet 39'da olduğu gibi,
geçilebilir. Vav bağlacı başlangıç ​​harfine
önce eklenir. Delitzsch bunun gerekli harf olduğunu düşünür; ancak
öyleyse, bir başka düzensizlik daha kalır, çünkü kıtanın ilk beyti, ayet 29'daki doğruların kaderine zıt olarak kötülerin kaderiyle meşgul olmalıdır. "Onlar sonsuza kadar
korunurlar" tüm kıtayı düzenden çıkarır. Muhtemelen, bu nedenle, burada LXX'in düzeltmeye yardımcı olduğu metinsel bir bozulma var.
Bu, cümlenin açıkça iki kez çevrilmiş halidir, belirsizlik veya metinsel zorluk olduğu durumlarda sıklıkla görülür
ve "Onlar sonsuza dek korunacaklardır" ifadesinin yanında "Kanunsuzlar avlanacaklardır" çevirisini verir, bu da İbranice'ye geri döndürülebilir, böylece gerekli başlangıç ​​Ayin'i ya nadir bir kelimeyle ya da 35. ayette geçen bir kelimeyle verilebilir. Bu düzeltme kabul edilirse, anormallikler ortadan kalkar ve kıta, bölme, akrostiş ve zıt nakarat hepsi sırayla olur.

Son bölüm (ayet 30'dan sonuna kadar), önceki gibi, mezmur yazarının deneyimini merkezine alır ve davranışın gerektirdiklerini, ilkinin doğruların tohumuna yaptığı gibi, ikinci nesil kötülük yapanlara kadar izler. Her iki bölüm de doğruların "gidip gelmeleri veya adımları" için sağlamlık vaadiyle başlar, ancak sonraki ayetler, istikrarın ahlaki koşullarının daha kapsamlı bir açıklamasıyla düşünceyi genişletir. "Tanrısının yasası onun yüreğindedir." Bu, tüm kalıcılığın üzerine inşa edildiği temeldir. Bu merkezden, bir yandan bilge ve adil sözler, diğer yandan istikrarlı eylemler çıkar. Bu, mezmur yazarının dışsal başarı ve devamlılık konusundaki görüşünde doğrudur, ancak
doğruluk yollarında kararlı ilerleme açısından daha da derindir. Adımlarını Tanrı'nın bilinen iradesiyle düzenleyen kişi, çok fazla tereddüt, kararsızlık ve tökezlemeden kurtulur ve kaygan yerlere bile sağlam bir ayak basar.

Kötülerin düşmanlığının resmi bir kez daha tekrarlanır, tıpkı 12-14. ayetlerde olduğu gibi, ancak orada vurgu komplocuların yok edilmesine yapılırken, burada kurtuluş eylemleriyle doğruların
haklı çıkarılmasına konur (ayetler 32, 33).

34. ayette bir başka düzensizlik daha vardır, bir kıtadaki tek ayet olması ve üç cümleye kadar uzatılması. Bunun, 27. ayette olduğu gibi, bölümündeki tek olan, içindeki öğüde vurgu yapmak için yapılmış olması mümkündür. İki anahtar kelime olan "miras almak" ve "kesilmek" bir araya getirilir. Sadece iki kader karşıtlık oluşturmakla kalmıyor, Yehova'nın hizmetkarlarına kötülerin yıkımının
görülmesi vaat ediliyor. Görüntüde tatmin
ima ediliyor. Tanrı'nın yargıları
bir yiyici aslanın dişlerini kırdığında ciddi bir şükranda değersiz hiçbir şey yoktur. İlahi yargılar
tahtın önündeki saf ruhlardan bile övgü için fırsat sunar
ve tanrısız baskının kabusu altından kurtulan insanlar
uzun bir rahatlama nefesi alabilirler ki bu nefes O'nun doğru eylemlerinin
kutlanmasına dönüşür. Hiç şüphe yok ki bu ciddi sevinçte bile acıma ve merhameti hatırlayan daha yüksek bir ton vardır; ancak Hıristiyan hissiyatı, mezmur yazarının tanrısız iyiliğe karşı düşmanlığın
silip süpürülmesi için duyduğu şükranı
yok etmez, değiştirir.

Yehova'yı bekleyenlere verdiği güvence, kendi deneyiminin garantisidir (ayet 35), tıpkı ayet 24'teki tamamlayıcı güvencenin ayette olduğu gibi. 25. Yeşil otların ve meraların güzelliğinin daha önceki metaforları şimdi daha da belirginleşiyor. Kökleri doğal toprağına dayanan, ormanların saygıdeğer, geniş yayılmış devi, bu mütevazı büyümelerden daha görkemlidir; ancak yüksek sedirler veya alçak otlar için son aynıdır. Mezmur yazarı iki kez aynı yerde durdu; bir kez büyük ağaç büyük dallarını tarlaya uzattı ve sağlam bir gövdeyi kaldırdı: tekrar geldi ve açık bir alan, onu gölgeleyen kütlenin ne kadar büyük olduğunu ortaya koydu. Yapraklı ihtişamın nerede olduğunu söylemek için bir kütük bile bırakılmamıştı.

37, 38. ayetler, Shin kıtasını yapın ve tüm mezmurları şekillendiren
antitezi, üçüncü ve dördüncü bölümlerde görülen ikinci bir nesle yapılan o atıfın eklenmesiyle tekrar edin. A.V. ve R.V.'de tercüme edilen "son" kelimesi burada nesiller anlamına gelir. "Mükemmel insan" ayrıca "barış adamı" olarak da adlandırılır.

Mezmur, içeriğinin bu şekilde son bir vurgulu ifadeyle bir araya getirilmesiyle sona ermiş olabilir, ancak şair yıkımın sert sözlerini son olarak bırakmayacaktır. Bu nedenle, fırtınalı bir günün ardından batı göğünde hareketsiz yatan sakin, geniş bulutlar gibi tatlı, uzun bir son ekler ve burada bir kez daha Yehova'yı bekleyenlerin kutsanmışlığından söz eder. Doğruluğun kutsanmışlık olduğuna dair güvencelerine rağmen sıkıntı gelecektir; ancak Yehova bunun içinde bir kale ev olacak ve bunun dışında onları kurtaracaktır. Ancak mezmur öğretisinin, doğruluk ve refah arasındaki ilişkiye dair en yüksek Yeni Ahit doktriniyle örtüşmesi için
değiştirilmeye ihtiyacı olabilir, bu güvenlerin
hiçbirine ihtiyacı yoktur. Sonsuza dek ve kesinlikle doğrudurlar:
sıkıntıda bir kale, sıkıntıdan bir Kurtarıcı,
Ona sarılan herkes için Tanrı'dır.
Son ayeti çok güzel bir şekilde teması üzerinde durur ve
düşüncelerini, şarkıcı için ne kadar tatlı olduklarını anlatan tekrarlarla bir araya getirir: "Yehova onlara yardım eder ve onları _kurtarır_;
O onları _kurtarır_, ... ve onları kurtarır." Böylece kıtanın ölçüsü
tamamlanmıştır, ancak şarkı, böyle bir mutluluğu arayan herkes için yolu gösteren ek bir cümleyle akar. Güven barıştır.
Yehova'ya sığınanlar güvendedir ve mirasları
sonsuza dek sürecektir. Bu, mezmur yazarının kutsanmış bir yaşamın en derin sırrıdır.

MEZMUR XXXVIII.

1 Yehova, beni öfkenle azarlama,
Ne de beni kızgın öfkenle cezalandır.
2 Çünkü okların bana doğru indi,
Ve elin üzerime iniyor.

3 Öfken yüzünden bedenimde sağlamlık yok
Günahım yüzünden kemiklerimde sağlık yok.
4 Çünkü suçlarım başımın üzerinden geçti;
Ağır bir yük gibi, benim için çok ağırlar.

5 Yaralarım kötü kokuyor, pislikle dolu,
Akılsızlığım yüzünden.
6 Bükülmüşüm [acıdan]; tamamen eğilmişim;
Bütün gün sefil giysiler içinde sürünüyorum.

7 Çünkü belim yanıyor,
Ve bedenimde sağlamlık yok.
8 Bitkinim ve tamamen ezilmişim;
Yüreğimin inlemesinden dolayı kükrerim.

9 Ey Rab, bütün arzum Sana hazır,
Ve iç çekişlerim Senden gizli değil.
10 Yüreğim çırpınıyor, kuvvetim beni terk etti,
Ve gözlerimin ışığı bile artık bende değil.

11 Sevgilim ve dostlarım darbemden uzak duruyor,
Ve yakın [akrabalarım] uzakta duruyor.
12 Ve canımı isteyenler tuzaklar kuruyor [bana],
Ve zararımı isteyenler yıkım söylüyor,
Ve bütün gün aldatmacalar tasarlıyor.

13 Ve ben sağır bir adam gibi duymuyorum,
Ve ağzını açmayan bir dilsiz gibiyim.
14 Evet, duymayan bir adam gibi oldum,
Ve ağzında karşı yalvarışlar olmayan.

15 Çünkü seni bekliyorum, Yehova;
Sen cevap vereceksin, ey Tanrım, Rab. 16 Çünkü dedim ki, Bana sevinmesinler,
[Ve] ayağım kaydığında, kendilerini bana büyütmesinler

17 Çünkü düşmeye hazırım,
Ve üzüntüm sürekli olarak yanımda.
18 Çünkü suçumu ilan etmeliyim,
Günahım için sıkıntı çekmeliyim.

19 Ve düşmanlarım canlıdır, onlar güçlüdür,
(Ve sebepsiz yere düşmanlarım güçlüdür?)
Ve benden haksız yere nefret edenler çoktur;
20 Ve, kötülüğe iyilikle karşılık vererek,
Onlar benim düşmanlarımdır, çünkü ben iyiyi izliyorum.

21 Beni terk etme, Yehova;
Tanrım, benden uzak durma.
22 Yardımıma koş,
Ey Tanrım, kurtuluşum.

Bu uzun süren bir ağıttır, başlangıçta tutkuludur, ama yavaş yavaş kendini teslimiyete ve güvene
dönüştürür, ama asla küçük
tondan çıkmaz. Tanrı'nın adı üç kez zikredilir (ayetler 1, 9, 15) ve her seferinde mezmur yazarı yükünü yukarı kaldırdığında taşıması biraz daha kolaylaşır ve bazı "içerik başlangıçları" kalbine gizlice girer ve ağıtıyla karışır. Keder, yakınmasını tekrarlayarak rahatlama bulur. Soğukkanlı okuyucuların, yaralı bir ruhun haykırışlarında düşüncenin ardışıklığını araması bir hatadır; ancak bu mezmurda dalgaların kademeli olarak batmasına kör olmak da bir hatadır; bu mezmur, Tanrı'nın gazabını küçümseyerek başlar ve sessizce O'na sokularak "kurtuluşum" olarak sona erer. İlk duygu patlamasının özelliği, kesintisiz karanlığıdır. Rahat, yüzeysel yaşamların aşina olmadığı karanlığın derinliklerini seslendirir, ancak bu derinliklere inen kişi resmin aşırı siyah olduğunu düşünmeyecektir. Mezmur yazarının derin üzüntüsünün sebebi sözlerinden çıkarılamaz. O,
acı çekerken öğrendiklerini şarkıda öğreten tüm şairler gibi,
kişisel üzüntülerini başkalarının acılarına uygun bir dile çevirir. Duygular onun ve bizim için gerçeklerden daha önemlidir ve
sonuçta pek az şeyin bağlı olduğu
koşulları sorusunu yanıtsız bırakmaktan memnun olmalıyız. Ancak, en azından şu anki yazarın,
acıdan titreyen böyle bir mezmurun, bir kardeşin işkence görmüş ruhunun gerçek çığlığı değil, kişileştirilmiş bir ulus için icat edilmiş bir ifade olduğuna inanması zordur.
Öfkeyle cezalandırmanın girişteki aşağılanmasının, Mezmur VI.1'e yakın sözlü benzerliği, ortak bir yazarlığa işaret ettiği varsayılmıştır ve Delitzsch, Mezmur xxxii. ve li. ile birlikte her iki mezmurun da Davut'un büyük saflıktan düşüşünden sonra tövbe ettiği zamana ait bir dizi olarak. Ancak söz konusu benzerlik, alıntının kendi kendini tekrarlamasından daha olası olması nedeniyle, yazarlık farklılığı varsayımını daha çok destekler. Bazıları Yeremya x. 23'ün orijinal olduğunu ve mezmurun yazarının Yeremya'nın kendisi veya daha sonraki bir
şarkıcı olduğunu düşünür. İki benzer pasajdan hangisinin kaynak, hangisinin kopya olduğu sorusu her zaman hassastır. Yeremya'nın eğilimi özümsemekti ve kehanetleri yankılarla doludur. Bu nedenle öncelik, iki varsa, muhtemelen mezmur yazarlarından birindedir.

Mezmurun ilk kısmı tamamen mezmur yazarının sıkıntısının öznel yönüyle ilgilidir. Üç unsur göze çarpar:
Tanrı'nın yargıları, şarkıcının günah bilinci ve zihinsel ve muhtemelen fiziksel acıları. İlk ayetlerde küçümsediği Tanrı'nın "elinin" "okları" ve ezici ağırlığı, daha sonra çok acıklı bir şekilde tanımladığı zihin veya bedenin hastalıkları ve yaralarıyla aynı mıdır? Genellikle öyle kabul edilirler, ancak bu bölümün dili ve mezmurun geri kalanının içeriği, aralarında bir ayrım olduğunu gösterir. Görünüşe göre, bu yorumun onları iki değil, üç aşama vardır. Acı çeken kişi tarafından Tanrı'nın cezaları olarak tanınan belirtilmemiş felaketler, vicdanını harekete geçirmiştir ve kemirmesi zihinsel ve bedensel acıyı daha da artırmıştır. İkincisinin korkunç derecede gerçekçi tanımı, gerçekten de mecazi olabilir, ancak daha büyük olasılıkla gerçektir. 1, 3. ayetlerde Tanrı'nın hoşnutsuzluğu için tekrarlanan eş anlamlılar, bu ciddi düşüncenin tüm yönlerinin ne kadar tanıdık olduğunu gösterir. İlk kelime bunu bir
patlama veya dinamit yükü gibi bir patlama olarak görüyor; ikincisi
"parlayan, tutuşan"; üçüncüsü ise bir
kraterdeki lav gibi köpüren, köpüren olarak. 2. ayetteki bu öfkenin etkileri için kullanılan metaforlar, onun korkunçluğuna dair izlenimi derinleştiriyor. Tanrı'nın "oklarının" hedefi olmak korkunç bir kaderdir, ancak O'nun "elinin" ağırlığı altında ezilmek daha kötüdür. İki temsil biçimi aynı olgulara atıfta bulunur, ancak bir
doruk noktası oluşturur. 2. ayetteki fiiller aynı kökten gelir, aşağı inmek veya üzerine yatmak anlamına gelir. 2 _a_'da kelime refleksiftir ve "okları" iradeyle donatılmış, kendilerini aşağı fırlatan olarak temsil eder. Düştükleri mesafeye orantılı bir güçle nüfuz ederler, tıpkı bir
meteor taşının kendini
toprağa gömmesi gibi. İlahi "öfkenin" yaralayıcı, ezici gücü böyle olduğundan, mezmur yazarı üzerindeki etkileri, bu ilk bölümün kalan kısmında, acıklı bir tekrarla, Tanrı'nın önünde yayılmıştır. Canlanan bir vicdanın, üzüntü ve günah arasında ayırt ettiği bağlantı, "senin öfken" ve "benim günahım"ın acılığın iki kaynağı olduğu 3. ayette çarpıcı bir şekilde ortaya konmuştur. Titreyen vücut, önce Tanrı'nın öfkesinin gücünü hissetti ve sonra uyanan vicdan içe döndü ve öfkenin sebebini fark etti. Ayırt ettiğimiz üç unsur burada açıkça
ayrılmış ve bağlantıları açığa çıkarılmıştır. Bunlardan ikincisi, mezmur yazarının "kemiklerinden" tüm "huzur"u veya refahı alan, başının üzerinden kara sularını
akan bir sel gibi, altında dik duramayacağı bir ağırlık gibi ve yine aptallık gibi hissettiği günah duygusudur, çünkü tek etkisi
kendisine kazanmayı umduğu şeyi değil, bu sefil durumu getirmek olmuştur.

Sonra, kendine acımanın çok doğal olduğu monoton tekrarla, zihinsel sıkıntının sembolü olarak alınabilecek ancak daha iyi
gerçek anlamda anlaşılabilecek hastalık resimlerinin grafiksel bir birikiminde kendini döker. Bütünle, Yeşaya i. 5, 6 karşılaştırılmalı ve Yeşaya liii.'nin kısmi benzerlikleri göz ardı edilmemelidir. Hiçbir titizlik mezmur yazarını saldırgan ayrıntıları anlatmaktan alıkoyamaz. Vücudu kırbaçtan dolayı oluşan rengârenk, şişmiş yaralarla kırbaçlanmış ve mosmordur ve bu yaralardan kötü kokulu maddeler akar. Bununla karşılaştırın
Yeşaya liii. 5, "Çizgileri" (aynı kelime). Acının diğer fiziksel özellikleri hakkında ne düşünülürse düşünülsün, bunun açıkça mecazi olması gerekir. Acı içinde bükülmüş, zayıflıktan eğilmiş, kendini
bir hasta gibi yorgun bir şekilde yavaş yürüyüşle sürükleyen, giyimi perişan,
içsel ateşle yanıyor, her işkence görmüş et parçasında hastalık var, o tamamen yıpranmış ve kırılmış (aynı kelime "çürük", Yeşaya liii. 5).
İçsel sefalet, kalbin çığlığı, dışa vurumlu olmalı ve
Batı'nın çekingenliğinin yaşamın köklerini sessizce kemirmesini tercih ettiği duyguların dile getirilmesinde Doğu'nun şiddetiyle,
kalbi inlediği için yüksek sesle "kükrer".

Kişisel günah duygusunun etkilerinin bu canlı resmi, yüzeysel modern Hıristiyanlığa abartılı ve deneyimden uzak görünecektir; ancak bir adamın dindarlığı ne kadar derinse, o kadar çok sempatiyle, anlayışla ve kendi
şiirleri gibi
deli ağıtları sahiplenerek dinleyecektir. Tıpkı çok azımızın şairlerin hissettiğini, aşkta veya umutta, doğadaki zevkte veya duyguları ifade etme gücünde hissedebilecek kadar keskin duyarlılıklarla donatıldığı ve yine de kanatlı kelimelerinde kendi daha az dolu duygularımızın abartılı ifadesini tanıyabildiği gibi, gerçekten dindar bir ruh da bu ağıt notalarının en tutkulusunda kendi deneyiminin daha eksiksiz ifadesini bulacaktır. Eğer güneşli birlik zirvelerine ulaşmak istiyorsak, derinliklere inmeli ve onlardan Tanrı'ya haykırmalıyız. Günahın yoğun bilinci, doğruluk için ateşli bir özlemin ters yüzüdür ve bu, her ikisine de sahip olmayan zayıf bir din türüdür. Mezmurlar Kitabı'nın ihtişamlarından biri, ikisinin de, bugün olduğu kadar, bu uzun süre önce ölmüş insanların dudaklarından ilk çıktıkları zamanki kadar hayati olan kelimelerle dile getirilmesidir. Dünyadaki her şey değişti, ancak bu tövbe ve kederli kınama şarkıları, coşkulu birliğin ikiz patlamaları gibi, "ölüm için doğmamışlardı." Diğer tüm ulusların dini ilahilerinin mutlak ölümlülüğünü Mezmurlar'ın taze canlılığıyla karşılaştırın. Kalpler, yapılan ve sevilen kötülük bilinciyle nüfuz ettiği sürece, bu dizeler insanların dudaklarına uyacaktır. Mezmur yazarının acılarını anlatması bir dua olduğu ve bir monolog veya basit bir ıstırap çığlığı olmadığı için, onu sakinleştirir. Yarayı, Tanrı'yı ​​düşünmeden acıya odaklandığımızda, içindeki oku çevirerek daha da derinleştiririz; ancak, mezmur yazarı gibi, her şeyi O'na anlattığımızda,
şifa başlar. Böylece, ikinci kısım (ayetler 9-14) fark edilir derecede daha sakindir
ve hala tedirgin olsa da, Tanrı düşüncesi daha güvenilirdir ve
sonunda sessiz teslimiyet, ilk kısmı sonlandıran "kükremenin",
acı çığlığının yerini alır.
Tonun bir başka çeşidi de, mezmur yazarının 1-8. ayetlerdeki acılarının tamamen öznel tanımı yerine, dostlar tarafından terk edilmenin ve
düşmanların düşmanlığının artık denemenin ana unsurları olmasıdır.
İşkence görmüş bir kalp için, tüm arzularının ve iç çekişlerinin Tanrı tarafından bilindiği düşüncesinde,
karşılıklı bir huzur vardır. Bu bilgi, kalbin duasından önce gelir, ancak onu gereksiz kılmaz, çünkü duayla İlahi bilginin inancı sıkıntılı ruha girmiştir ve kurtuluşun ve cevap umudunun bir ön hazırlığını getirmiştir. Dindar ruh, "Sen bilirsin ve ben konuşmama gerek yok" diye tartışmaz, "Sen bilirsin, bu yüzden sana söylüyorum" der; ve anlatarak ve anlattıktan sonra sakinleşir. Cezaya boyun eğerek ve sadece "öfke" tarafından verilen biçimi küçümseyerek duaya başlayan kişi, Tanrı'nın hem arzusunun hem de iç çekişinin, isteklerinin ve acılarının sevgiyle farkında olduğu daha lütufkar düşünceye geçecektir. Fırtınanın patlaması geçmiştir, o ışık bulutları delmeye başladığında, dalgalar hala yüksekte olsa da. Ne kadar yüksekte oldukları, şarkıcının üzüntülerini anlatma gerginliğinin hemen tekrarlanmasından açıkça anlaşılmaktadır. Bu kederin
bir anın net sakinliğinden sonra tekrar ortaya çıkması, hepimizin üzüntülerinde çok iyi bildiğimiz bir şeydir. Mezmur yazarı, 10. ayette hastalığından bahsetmek için geri döner, ki bu aslında senkop veya bayılmanın bir resmidir. Kalbin hareketi, kökünde dönüp durmak anlamına gelen nadir bir kelimeyle
tanımlanır ve burada şiddetli hareketi ifade eden yoğun bir biçimdedir veya
muhtemelen yoğun olmaktan çok küçültücü olarak kabul edilmelidir,
daha ince ama daha hızlı nabzı ifade eder. Sonra güç kaybı ve görme kaybı gelir. Ancak önceki bölümün bu yankısı, mezmur yazarının üzüntüsünde dostların ve düşmanların davranışlarından kaynaklanan yeni bir öğeye hemen yer verir. Dostlar tarafından terk edilmeyle ilgili sık sık yapılan şikayet, bu bencil dünyada çoğu acı çeken tarafından tekrarlanmalıdır. Mezmur, cüzzam için kullanılan aynı kelimeyi ve Yeşaya liii. 4'teki fiilde kullanılan kelimeyi kullanarak, onun "darbesinden" uzak durduklarını söyler. 11. ayetteki çevrilemez dil oyununda bir hayret ve hayal kırıklığı tonu vardır. _b_.
"Yakın akrabalarım uzakta duruyor." Akrabalar her zaman nazik değildir. Düşmanlar onu
kucakladığı için dostlar terk etmiştir. Muhtemelen burada, önceki bölümde Tanrı'nın "okları" olarak düşünülen gerçeklere sahibiz.

Ona tuzak kuran, sanki avlanan vahşi bir yaratık gibi, canını
armaya hevesle çalışan, sanki onu sözleriyle öldürmek istermiş gibi "yıkımlar" söyleyen ve sürekli onun hakkında yalanlar fısıldayan açık ve gizli düşmanlar, Tanrı'nın yargısının araçları olarak onun tarafından tanındı ve günah bilincini uyandırdı, bu da tekrar gerçek bir
hastalığa yol açtı. Fakat bu acı eğitim daha
kutsanmış bir şeye yol açtı -- yani, sessiz bir teslimiyete. Tıpkı Davut gibi, Şimei'nin yamaçtan ona küfürler
çığlık atmasına izin verdiğinde ve cevap vermediğinde, mezmur yazarı kötü dillere karşı sağır ve dilsizdir. Tanrı'yla konuşacaktır,
ama insana sessizdir, iradenin tam teslimiyetiyle.

İşaya liii. 7, mükemmel Acı Çeken'de aynı özelliği verir, mezmur yazarında görülen onun belirsiz bir
öngörüsü; ve 1 Petrus ii. 23, Kuzu nereye giderse gitsin O'nu takip etmek isteyen herkesin,
O'nun gibi, hakarete uğradıklarında ağızlarını
açmamalarını, kendilerini adil Yargıç'a teslim etmelerini emreder.

Mezmur yazarı bir kez daha gözlerini Tanrı'ya kaldırır ve İsmin üçüncü kez anılması, bir güven artışıyla birlikte gelir. İlk bölümde, "Yehova"ya hitap edildi; ikinci bölümde "Rab"
tanımı kullanıldı; üçüncüde, ikisi de birleşmiştir ve "Tanrım" uygun ismi eklenmiştir. Kapanış duasında (ayet 22-3) üçü de tekrar belirir ve her biri bir dilekçenin ricasıdır. Bu kapanış ayetlerinin özellikleri üçtür: alçakgönüllü güven, sebeplerinin düzenlenmesi ve günahın kabulü ile masumiyetin
itiraflarının birleşimi. Güvenin büyümesi, eğer ilk bölüm, Tanrı'nın gazabının eşanlamlıları ve ölçüsüz cezalandırmanın küçümsenmesi ve acının ayrıntılarıyla, Tanrı'nın cevap vereceğine dair sessiz umut ve güvenceyle ve o büyük isim olan "Kurtuluşum" ile karşılaştırılırsa çok belirgindir. "Şarkıcı aslında muzaffer inancın zirvelerine ulaşmaz; ancak Tanrı'yı ​​kendisininmiş gibi kavrayabilen ve Tanrı'nın kendisi için işler yaparak konuşacağından ve O'na Kurtuluşu diyebileceğinden emin olduğu için sessiz kalabilen kişi, etrafında güneş ışığı olacak ve şarkısının başladığı sislerden arınacak kadar yükseğe tırmanmıştır. Düşmanın cevapsız konuşmasına izin vermenin en iyi nedeni, daha güçlü bir sesin konuşacağına olan güvendir. "Ama sen cevap vereceksin, Rab, benim için" ifadesi bizi ayartmalara ve tehditlere, iftiralara ve dalkavukluklara karşı sağır ve dilsiz kılabilir.

Bu güven böylesine sıkıntılı bir kalbe nasıl gelir? Her bir beyitten 15 ila 18 arasında başlayan dörtlü "Çünkü" hepsini bir zincire örer.
İlkinde, itaatkar sessizliğin sessiz bir güven olduğu gerekçesi verilir; sonraki üçü ise birbirine bağlı olarak alınabilir veya belki daha iyi bir şekilde, Bu güvenin koordineli ve
her şeyi atayan sebepleri olarak. Her iki yapı da değerli ve doğal anlamlar üretir. İlki benimsenirse, sessiz acı çekenin davasının Tanrı tarafından üstlenilmesine duyulan güven, onun sessizliğini
bozan duaya dayanır. İnsanlara karşı dilsiz olan o, Tanrı'ya yardım için yalvarışını
üflemiş ve bunu "Benim
üzerime sevinmesinler" diye yalvararak desteklemişti ve onların sevineceğinden korkmuştu, çünkü biliyordu ki
düşmeye hazırdı ve önünde her zaman acı vardı ve
kendini ağıt yakmaya ve günahını itiraf etmeye zorlanmış hissediyordu. Fakat eğer "İçin"ler koordineli olarak
görülürse, daha zengin bir anlam üretiyor gibi görünüyor. O zaman, inancın mantığının, cesaret kırıcı şeylerde
teşvikler bulan yalvarmanın yaratıcılığının çarpıcı ve öğretici bir örneği haline gelirler. Yalvaran kişi cevaptan emindir çünkü Tanrı'ya korkusunu söylemiştir ve yine düşmeye çok yakın olduğu ve bu yüzden yardıma çok ihtiyacı olduğu ve yine günahını temizlediği için. Tanrı'nın yardımına güvenmek, kendine güvenmemek, zayıflığın bilincinde olmak ve tövbe etmek, onları içeren duanın cevap vermeyen Tanrı'ya fırlatılmasından daha çok her şeyi mümkün kılar. Bunlar, O'nun "duymayan ve ağzından cevap gelmeyen bir adam" gibi olmayacağı yaygın yalvarışlardır. Bunlar, dua eden kişi için güvence nedenleridir.

18. ayetteki günah bilincinin, iyiliği sevmenin zulüm görmenin nedeni olduğu beyanıyla yan yana getirilmesi, dindar bir ruhun Tanrı ve insanlara karşı izin verilebilir ve bazen de zorunlu olarak benimsemesi gereken iki yönlü tavrı ortaya çıkarır. Günahkârlığın en gerçek duygusu, insanlara karşı masumiyetin açık yürekli bir şekilde onaylanması ve acı çekenin kötülüğü değil, onlara karşı iyi niyet ve iyi niyet olduğuna dair bir inanç olabilir, bu da onu nefretin hedefi haline getirir. Bu mezmurun başında ve sonunda sunulan aynı olguların çifte görüşü de daha az öğretici değildir. Mezmur yazarına göre bunlar ilk önce günah yüzünden Tanrı'nın gazabındaki cezalandırması, "okları" ve ağır "eli" olarak kabul edildi. Şimdi ise insanların düşmanlığıdır, çünkü iyiliğe olan sevgisidir. Bu iki acı görüşü, nedeni ve kaynağı arasında tam bir çelişki yok mudur? Kesinlikle hayır, ancak iki görüş yalnızca görüş açısında farklılık gösterir ve stereoskopik resimler gibi tek bir yuvarlak, uyumlu bütün halinde birleştirilebilir. Bunları birleştirebilmek, bu mezmur aracılığıyla acıklı müziğini
üfleyen ve dindar kalplerde hala duyarlı notaları
uyandıran bu yalvaran güvenin ödüllerinden biridir.

AYNI YAZARDAN ESERLER

=İncil Sınıf Açıklamaları.=

_Crown 8vo, bez, 3s. 6d. her cilt._

Aziz Matta İncili.

(İKİ CİLT.)

=Leeds Mercury= şöyle der: "Hepsi açık, güçlü bir
dil ile yazılmıştır ve bilimden, yaşam ve tarih gerçeklerinden ve Kutsal Kitap'tan bol miktarda örnek getirir. Hepsi boyunca gerçek bir felsefi ruh ve insan doğasına dair derin bir bilgi ortaya koyarlar. Hiç kimse
bunları kar etmeden okuyamaz."

Aziz Markos İncili.

=Hristiyan Dünyası= şöyle diyor: "Büyük Manchester vaizinin kaleminden çıkan her şey kadar
açık, aydınlık ve berrak.
En basit olayı ele alırken bile
okuyucularını şaşırtıyor ve bunu
bir kez bile notu zorlamadan veya sansasyonellik aramadan."

Aziz Luka İncili.

=Londra Quarterly Review= şöyle diyor: "Dr. Maclaren yorumcuların prensidir ve yorumlamaları
olabildiğince sağlıklı ve
öğretici ve öğretici olduğu kadar ilgi çekicidir. Her paragraf
canlı ifadelerle
aydınlıktır."

Aziz Yuhanna İncili.

=Glasgow Herald= şöyle diyor: "Bu sayfalarda çok fazla tazelik ve ima var. Dr. Maclaren sıkıştırma sanatını büyük bir başarıyla
incelemiştir ve hiçbir sınıf öğretmeni
bu derslerden daha iyisini isteyemez. Bunlar,
tüm öğretmenlere, sahip olunabilecek en iyi şeyler olarak içtenlikle tavsiye edilebilir."

Elçilerin İşleri.

=Presbiteryen= şöyle der: "Bu cilt ne kadar çok okunur ve incelenirse
böyle bir kitabı sadece İncil Dersleri için
olarak sınıflandıran alçakgönüllülüğe o kadar çok hayran kalırız. Bu, şüphesiz onlar içindir ve
hiçbir yerde onlar için daha iyi bir şey sağlanmamıştır. İster İncil Dersleri olsun ister bu cildi inceleyen vaizler olsun, bununla zenginleşecek ve
güçlenecekler."

LONDRA: HODDER & STOUGHTON.

AYNI YAZARIN ESERLERİ.

Kutsal Yazıların Açıklamaları.

Rev. ALEXANDER MACLAREN, D.D., Litt.D., Manchester tarafından.

Yaklaşık 30 ciltte tamamlanmıştır. Kumaşla güzelce ciltlenmiş, 8vo,
=7s. 6d.= her cilt. Ayrıca abonelikle de yayınlanacaktır,
bir seride altı cilt, fiyat =24s.= seri başına net.

_Birinci Seri, Altı cilt, şunları içerir:--

Yaratılış Kitabı.

Yeşaya'nın Kehanetleri.

Yeşaya Kitapları (Bölümler xlix-lxvi)
ve Yeremya.

Aziz Matta İncili (_Üç Ciltler_).

=The British Weekly= diyor ki: "Dr.
Maclaren'in açıklamalarının kalıcı bir biçimde toplanıp düzenlenmesi
derin bir memnuniyet meselesidir. Çok yanılmıyorsak, hem düşünceli laiklerin hem de genel olarak vaizlerin kütüphanesinde kalıcı bir yere sahip olacaklardır."

=The Expository Times= diyor ki: "Yayıncılar, bu açıklayıcı makaleleri yeniden yayınlamaya karar vererek Hristiyan öğretisine şu ana kadar yaptıklarından daha büyük bir hizmette bulunmamışlardır."

=The Church Family Newspaper= diyor ki: "Görünüşe göre amaçlandığı gibi, tüm İncil'i kapsayan bir adamın
dev bir görevi vardır. Ancak sonraki ciltler ilkinin standardına ulaşırsa, gerçekten de sadece hacim olarak değil, aynı zamanda yararlılık açısından da 'harika bir eser' olacaktır."

=The Baptist Times= şöyle diyor: "Böylesine büyük bir öğretmenin açıklayıcı ifadelerinin sistematik ve bağlantılı bir biçimde önümüzde olması Kiliseler için paha biçilmez bir nimettir."

Manchester Piskoposu Dr. MOORHOUSE, Dr. Maclaren'in Jübile'sinde şöyle dedi: "Otuz yıl önce, bugün onurlandırdığımız adamın yayınlanmış vaazlarını büyük bir faydayla inceliyordum. Newman ve Brighton'lı Robertson'ın vaazlarından büyülenip ilham alan bir çağda, düşünce derinliği, mantıksal düzenleme, hitap belagatı ve insan kalbinin gücü açısından Dr. Maclaren'inkileri geçen hiçbir yayınlanmış söylev yoktu."

_İkinci Seri, şunları içerir:--

Aziz Markos İncili (_İki Cilt_).

Çıkış, Levililer, Sayılar ve Tesniye Kitapları (_Bir Cilt_).

Yeşu, Hakimler, Rut, Samuel ve Krallar Kitapları (_İki Cilt_).

Elçilerin İşleri, Cilt I.

LONDRA: HODDER & STOUGHTON.

AYNI YAZARIN ESERLERİ. _Crown 8vo, bez, her biri 5s. fiyat._

Bir Yıllık Hizmet.
BİRİNCİ SERİ.
_Altıncı Baskı._

Bir Yıllık Hizmet.
İKİNCİ SERİ.
_Altıncı Baskı._

Kalpteki Mesih;
Ve diğer Vaazlar.
_İkinci Baskı._

Hafta İçi Akşam Konuşmaları.
_Dördüncü Baskı._

Dirilişten Sonra.
_İkinci Baskı._

Son Demetler.
_İkinci Baskı._

DR. JOSEPH PARKER şöyle diyor: "İngilizce konuşan kürsüde Manchester'lı Alexander
Maclaren'den daha büyük bir vaiz yoktur."

"Dr. Maclaren uzun zamandır İngiliz kürsüsünün önde gelen vaizlerinden biri olarak kabul edilmektedir."--_Glasgow Herald._

"Vaazları, vaazın nasıl olması gerektiğine dair takdire şayan örnekler olarak vaizler tarafından incelenebilir."--_North British Daily Mail._

LONDRA: HODDER & STOUGHTON.

AYNI YAZARIN ESERLERİ.

_Crown 8vo, bez, her biri 5s. fiyat._

The Victor's Crowns.

Triumphant Certainties.

The Secret of Power.

Manchester Vaazları.
İLK SERİ.

Manchester Vaazları.
İKİNCİ SERİ.

Manchester Vaazları.
ÜÇÜNCÜ SERİ.

The God of the Amin.

The Holy of Holyies.

The Wearied Christ.

LONDRA: HODDER & STOUGHTON.

AYNI YAZARIN ESERLERİ.

Paul's Prayers.
_Crown 8vo, cloth, 5s._

=The Christian World= diyor ki: "Dr.
Maclaren'in yayınladığı en çarpıcı ve düşündürücü eserlerden biri... Kitap faydalı düşüncelerle dolu."

=The New York Observer= diyor ki: "Bilgisizlerin anlayabileceği kadar açık ve yine de en kültürlüleri bile cezbedecek kadar zengin ve ikna edici."

The Unchanging Christ.
_Crown 8vo, cloth, 5s._

=The Freeman= diyor ki: "Minber hitabetinin ustasının eseri."

=The Christian Leader= diyor ki: "En iyi bilginlikle
ve en mükemmel edebi sonla ayırt ediliyor."

=The Independent= diyor ki: "Çok az vaiz, etkili
minber konuşmasının bu kadar çok unsurunu bir araya getirir."

The Happytitudes. _Crown 8vo, cloth, 5s._

=The British Weekly= şöyle diyor: "Mutlulukların mükemmel bir açıklaması
... düşünce, bilgi ve güçle dolu."

Mesih'in "Olmazsa Olmazları."
_Crown 8vo, cloth, 5s._

=Word and Work= şöyle diyor: "Mutlu bir açıklama, sert, yoğun
belagat ve güzel bir örnek."

=The Presbyterian= şöyle diyor: "Güçlü, açık, zarif, ima edici."

The Music of the Soul.
Bir Yıl Boyunca Günlük Okumalar.
Rahip ALEXANDER MACLAREN, D.D.'nin Yazılarından Seçilmiş ve Düzenlenmiştir.
Rahip G. COATES Tarafından. _Crown 8vo, cloth, 5s._

=The Aberdeen Free Press= diyor ki: "Dr. Maclaren'in ifadeleri
dindar düşünce açısından olağanüstü zengin ve alıntıların seçimi ve düzenlenmesinde Bay Coates açıkça çok özen göstermiş."

=The Record= diyor ki: "Rahip Alexander Maclaren'in teolojisini ve yorumlarını sevenler için mükemmel bir hediye kitabı
bu zarif günlük okumalar kitabında bulunabilir."

LONDRA: HODDER & STOUGHTON.

AYNI YAZARIN ESERLERİ. Davut'un Hayatı, Mezmurlar'ında Yansıdığı Gibi.

EV KÜTÜPHANESİNDE.

_Crown 8vo, bez, 3s. 6d._

=The Expositor= diyor ki: "Bu hafif eserde, daha bilgili ve ağırbaşlı ciltlerde boşuna aranabilecek gerçek açıklama mücevherleri bulunmaktadır... Bu değerli küçük yeniden basım için hayranlık ve övgüden başka bir şeyimiz yok."

=The Guardian= diyor ki: "Mezmurlar'a canlı ve tarihsel bir ilgi
uyandırmak için vermemiz gereken kitap tam da bu."

Koloseliler ve Filemon.

"EXPOSITOR'S BIBLE", BİRİNCİ SERİDE.

_Crown 8vo, bez, 7s. 6d._

=Leeds Mercury= şöyle diyor: "Büyük analitik beceri ve neredeyse dehaya varan manevi bir anlayışla, Dr. Maclaren, Pavlus'un mesajının özünü ortaya koyuyor ve bunu, her türden ve koşuldaki Hristiyanların ortak kalbine derinden ve hemen hitap etmekten geri kalamayacak terimlerle yapıyor. Ahlaki coşku, manevi güzellik ve edebi ifadenin
bitmek bilmeyen cazibesi açısından, bu cilt Hristiyan bilginliği ve kültürünün en asil sonuçları arasında yer almaya layıktır."

=The Baptist Magazine= şöyle diyor: "Dr. Maclaren'in Koloseliler üzerine verdiği dersler en iyi eserleri arasındadır. Bu derin Mektubun argümanını iyice kavramış, düşüncelerinin sırasını takip etmiş, farklı bölümlerinin bağlantılarını ve bağımlılıklarını izlemiş ve ilkelerini ve derslerini günümüzün dini ve toplumsal ihtiyaçlarına uygulamıştır. Aziz Paul ile neredeyse 'gözlerini değiştirmiş' ve düşüncelerini nadiren eşi benzeri görülmemiş bir hayal gücü canlılığı, duygu yoğunluğu ve keskin bir konuşma ile açıklamış gibi görünüyor."

=The Scotsman= şöyle diyor: "İçinde çok
öğretici ve çok pratik şey, yaşam ve din hakkında çok sayıda sağlam görüş ve Havarinin ruhu ve anlamı hakkında önemli bir içgörü bulunacaktır. Dr. Maclaren, her halükarda, Kutsal Yazıların derslerini günümüzün ihtiyaçlarına ve sorgulamalarına nasıl uygulayacağını biliyor;
ve onun Evanjelik ve ritüelciliğe ve çileciliğe karşı olan görüşleri yaygın olarak kabul edilecektir."

LONDRA: HODDER & STOUGHTON.

Transkripsiyoncunun Notları:

Açık noktalama ve yazım hataları her yerde düzeltildi.

Orijinal metindeki gibi tutarsız tireleme bırakıldı.

A. Maclaren'in The Expositor's Bible: The Psalms,
Vol. 1 adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE ***

***** This file should be named 42445.txt or 42445.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/4/42445/

Produced by Douglas L. Alley, III, Colin Bell and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

