*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bernard Treve's Boots (Bernard Treve's Boots)
Yazar: Laurence Clarke
Yayın Tarihi: April 01, 2013 [EBook #42459]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42459
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                         BERNARD TREVES'S BOOTS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Bernard Treve's Boots
       A Novel of the Secret Service
Author: Laurence Clarke
Release Date: April 01, 2013 [EBook #42459]
Reposted: May 14, 2013 [(minor correction)]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERNARD TREVE'S BOOTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.


                         Bernard Treves'in Botları

                     Gizli Servis romanı


                                   İLE

                            Laurence Clarke

                  "Hindistan Prensi" nin yazarı vb.



                      Hodder ve Stoughton Limited
                                 LONDRA
                                  1920




Adanmışlık

Öneren Sir Emsley Carr'a
Bu kitabı yazmam gerektiğini ve
Kime çok borçlu olduğum
değerli ilk elden olaylar
Bu sayfalarda şekil.

_JANIAR_, 1920.




                               Bölüm I


"Adının Manton olduğundan emin misin?"

Kaptan Gilbert masanın karşısına baktı.  Küçükdeki ışık
Oda iyi değildi ve kaptanın yüzündeki ifade
yoğun ilgi ve şaşkınlık.

"Oldukça emin, efendim-John Manton,"
masanın tarafı.

Manton, o günü sunan bir dizi işe alımdan biriydi
kendileri Ryde işe alım ofisinde-uzun boylu, iyi yüklü bir adam
Yirmi altı, koyu saçlı, mavi gözlü, firma ve kuvvetli görünümlü,
Yüzünün biraz soluk olmasına rağmen.  O giydi
İyi fırçalanmış mavi serge takım elbise, aşınma için belirgin şekilde daha kötü.  Bowler
Şapka da uzun hizmet görmüştü.

Yüzbaşı Gilbert, hala ona bakıyor, bir kağıt çizdi ve
kalemini aldı.

"John Manton," diye yazdı, sonra gözleri kalktı ve bir kez daha baktı
ve uzun boylu genç işe alım yüzüne tuhaf bir ifade ile.  İçin
Bir an durdu. "Manton," dedi, "Seni görmek istiyorum
Ofis kapandıktan sonra özel olarak. "

Genç adam bakışlarını sürekli olarak geri döndürdü.

"Çok iyi efendim," dedi, bir harikacılık havasıyla.  "Ne zaman
Geliyorum? "

"Saat sekizde," diye döndü Gilbert.  "Beni dışarıda bekle."  Gözleri
diğerini dönüp binayı terk ederken takip etti, ama an
Kapı kapalı kaptan Gilbert bir kez daha işine daldı.

"Sonra," odanın uzak tarafında oturan erkeklerin çizgisine seslendi;
ve çizginin sonundaki adam yükseldi ve masaya doğru ilerledi.

Manton bu arada sokakları saat sekizine kadar sürdü, sonra
Adımlarını işe alım ofisine çevirdi.

"Ne istediğini merak ediyorum," diye düşündü genç adam.

Muhtemelen Gilbert daha önce orduda olduğunu tahmin etti ve
Onu o noktada sorgulayın.

"Ne isterse," diye düşündü Manton, biraz yorgun, "
konu.  Beni almayı reddederse ve her şeyi bulmayı başarırsa, ben
Başka bir yere kaydolabilir. "

Saat sekiz kaptan Gilbert'i vururken, acele havasıyla kapalı
Masası, ofisten ayrıldı ve sokak boyunca ilerledi.

"Ah!" Manton'u görerek kaptanı haykırdı, "Biz geleceğiz
burada sola; Daha sessiz. "

Issız bir yan sokağa doğru konuşurken öncülük etti.  Oldu
Zaten neredeyse karanlık ve loş sokak lambaları aydınlanmıştı.  Vardı
Gilbert durduğunda sessizce birlikte biraz uzaklaştı
aniden ve elini Manton'un omzuna koydu.

"Treves," dedi, "yani bunu yapacak grit var mı?"

Manton döndü ve harikaya baktı.

"Ne yap efendim?"  Ama aniden parmaklarının samimi bir şekilde ele geçirildiğini hissetti
kavramak.

"Gad," diye devam etti Gilbert, "Bu senin bir adamı yapacak-evet?"

"Korkarım ne dediğin bir kelimeyi anlamıyorum efendim!"

"Tek kelimeyi anlamıyorsun! Neden, tabii ki bilmiyorsun! Seni seviyorum
O-ve ben dürüst olacağım, senden asla hoşlanamayacağımı düşündüm.  Bir şekilde "o
Manton'un yüzüne bakarak devam etti, "Sen aynısın ve
Farklı, ama bu perişan eski elbiseye rağmen seni her yerde tanıyacağım ve
hırpalanmış bowlingler.  Ofise geldiğinde beni de tanıyordun. "

Hala ölçünün ötesine şaşkın olan Manton, başını yavaşça salladı.

"Seni daha önce hayatımda hiç görmedim efendim!"

"Hayır, elbette hayır," diye güldü Gilbert, neşeli ve iyi huylu.
Kolunu Manton'un içinden kaydırdı. "Şimdi gel ve konuşalım
Bu konuda! "O an durumunda bir şey görünüyordu
onu canlandır. "Yani sonuçta iyilik yapmaya karar verdin mi?
Diyelim ki-Mulum Mulum.  Kendi iyiliğin için, eski albay için
Sake, herkes uğruna! "

Yine durakladı ve arkadaşının yüzüne baktı.

"Kabul edeceğim, Treves, senin içinde olduğunu düşünmemiştim. Diye düşündüm ----"

Manton kolunu diğerinin kavramasından kurtardı.

"Üzgünüm efendim," dedi, "ama sen açıkça bir kederlisin
hata.  Benim adım Manton ---- "

"Adının ne olduğu umrumda değil," diye karşılık verdi Gilbert, biraz tahriş etti
diğerinin gereksiz rezerv olduğuna inandığı şeyle.  "Alabilirsin
Adından kurtulun ve kendinize Manton veya Jones veya Smith veya Robinson deyin
ya da umursadığım her şey!  Ama Bernard olmanı biliyorum
Treves ve ---- "

Ama bu sefer Manton'un sesinde bir sertlik notu ortaya çıktı.

"Benim adım treves değil efendim!"

Gilbert omuzlarını silkti.

"Bu notu benimle sürdürmen gerekmiyor," dedi. "Bulduğum için çok mutluyum
Bir çeşit tazminat yapmaya çalışmak için kum var. "

Manton dudaklarını nemlendirdi.

"Hala seni anlamıyorum," dedi yavaşça.  "Ama yapabileceğim tek şey
Benden emin ol, ben treves değilim.  Bana benzeyen birini tanıyorsan ve
Adı Treves, belki de bana tekrar bakarsın.  Benim
Bilgi, efendim, daha önce hayatımda seninle hiç tanışmadım. "

Konuşurken şapkasını çıkardı ve yüzünü tamamen çevirdi
Kaptan.

Bir an için sessizlik vardı.

"Bu yarı-karanlıkta," dedi Gilbert, "kesinlikle Bernard'a benziyorsun
Bana treves.  Ofiste benziyordun.  Seni görebiliyordum
masamda durduğun anda orduda olmuştu. "Durakladı ve
İlk kez ona hafif bir şüphe vardı. "Tek şey
Görünüşe göre bana değişti, "Devam etti", senin tarzın.  Gel, şimdi Treves,
Beni bana güvenecek kadar iyi biliyorsun; Bu yüzden senden istedim
Benimle ofis dışında konuş.  Söylemeyi önemsediğin herhangi bir şey hayır gidecek
daha öte.  Bunu gayri resmi olarak kabul edeceğim ve eğer iyilik yapmak istiyorsan
Sana iyi bir arkadaş olmaya hazırım.  Ama ilk etapta kabul et
Treves olduğunuzu; meseleleri çok daha kolay hale getirecek. "

Bazı anlar için Manton sessiz kaldı.  Gilbert sonunda
Kimliğini kabul etmek üzereydi.

"Size son üç ay boyunca tarihimi anlatacağım efendim," dedi
genç adam.

"Güveninize saygı duyacağım," diye yanıtladı Gilbert.

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm efendim, ama benim adım gerçekten Manton ve,
Ofise geldiğimde tahmin ettiğin gibi, orduda bulundum
önce.  Scarthoe Head'deydim, Pil A. Çavuştum ve,
Bir devlet okulu adamı olmak, oyunculuk adjutantına kitap bekçisi oldu. "
Tekrar sessizliğe düştü ve bir duraklamadan sonra devam etti.  "Bir şey gitti
Mağazaların kaleye teslim edilmesi konusunda yanlış.  Vardı
Hesaplarda yüz kırk beş lira açığı.  Ben tutuldum
Sorumlu, efendim. "

Yabancının halkasında bir yoğunluk ve bir gerçeklik vardı
Gilbert'in dikkatini çeken ses. En yakın olanla dinledi
dikkat ve Manton son altıda hayatını ayrıntılı olarak anlattığı gibi
Aylar, Gilbert'in mahkumiyetleri azaldı ve yavaş yavaş kayboldu.  Oldu
Adamın hikayeyi icat etmesi imkansız, çok kolay bir hikaye
doğrulama.  Ancak Manton'a izin vermeden önce biraz zaman geçti
görüş değişikliğini algılayın; Sonra derin bir nefes aldı.

"Gad!" Diye bağırdı, "O zaman sonuçta Treves değilsin!"

"Hayır efendim."

"Hikayenize devam et."

Manton, söylemine itaatkar bir şekilde devam etti ve tarihini aşağı çekti
o öğleden sonra ve işe alım ofisine ziyareti.

"İnanılmaz!" diye bağırdı Gilbert.  "Yemin edebilirdim-ama sonra
Hepsi, "Kendisiyle iletişim kuruyormuş gibi devam etti" içinde bir şeyler var
Gözlerin bu farklı. "

"Hayattaki tek tutkum," dedi Manton, "
ve kırk beş kilo.  Bunu pilin onuruna yapmak istedim. Ama üç ay geçtiğinde ve yönetemediğimi buldum, ben
tekrar askere gitmeye karar verdi. "

Gilbert, ilk sürprizi ayrıldığında, alışılmadık bir şey hissetmeye başladı
Genç adama ilgi ve ikisi de geri döndüğünde
Kaptan'ın oteli, hafif otorite tonunu düşürdü, ama oldukça
Gizemli ve açıkça suçlu treves konusunda anlaşılmaz.

"Sabah ofise gelebilseydin," dedi ayrılırken, "Ben
Sizinle ilgili olabilecek herhangi bir zorluk çekebileceğimizi düşünüyorum.
Yeniden listeleme.  Senin hakkında soruşturma yapmamın bir sakıncası var mı, sadece
form meselesi? "

"En azından değil efendim."

Birkaç dakika sonra Kaptan Gilbert, Scarthoe'ye bir bagaj çağrısı yaptı
Kale.  Gilbert tarafından isimle bilinen A Pil A Komutanı,
görevde oldu.  Gilbert, adını veren bir adamın
John Manton, son zamanlarda pilinin o gün yeniden listelemeye çalıştı
Ryde'de.

"Bana onun hakkında verebileceğiniz tüm bilgileri istiyorum," diye sordu Gilbert.

"En iyilerinden biri," Scarthoe Fort'un hızlı cevabını geri aldı.
"Manton burada bir favoriydi ve oldukça gayri resmi olarak, önemlidir
Biraz karıştı ve dava ona karşı gitti, hiçbirimiz inanmadık
onu suçlu.  Birinci sınıf bir nişancı ve beyaz açık.  Ben olacağım
Tekrar orduya geri döndüğünü bilmekten memnunum. "

Gilbert çaldı ve tüm gece onun arasındaki inanılmaz benzerlik
Arkadaş Treves ve Manton düşüncelerini işgal ettiler.  Bunun sonucunda
kaygı ve küçük saatlerde biraz zaman, şaşırtıcı bir fikir
Ona geldi, önce belirsiz, belirsiz bir olasılık olarak, o zaman tamamen bir
bir zorluğun uygulanabilir ve basit çözümü.  Düşünce şuydu:
Treves ve Manton arasındaki tekil benzerlik neden olmasın
İyi hesaba mı döndü?  Manton, her şeyden daha fazlasını istediğini söylemişti
Pil nedeniyle parayı geri ödemek için dünya.  Treves, kendi adına,
Aranıyor ---- Gilbert burada ayrıldı, ama düşünceleri devam etmeye devam etti
Ona gelen yeni, şaşırtıcı fikir.

"Gad!" Diye bağırdı, sabah kırılırken, "Planın olacağına inanıyorum
mucizeler elde edin.  Treves başka bir isim altında kaçarsa,
kendisi.  Yine bir adam olabilir. "...

Sabah Manton, parlak, güçlü ve
canlılıkla dolu.  Gilbert yükseldi ve onu inceledi.  Evet, bir
Fark, hafif, neredeyse tespit edilemez bir fark.  İçinde bir şey
Gözler-bundan daha fazlası yok.

"Şimdi ikna oldunuz mu, efendim?" diye sordu genç adama, gülümseyerek ve ayakta duruyor
dikkatle.

"Oldukça ikna oldum, Manton ve sana yapacak bir teklifim var."

Ziyaretçisini bir iç odaya aldı ve orada oturdu, bir
Gecenin saatlerinde ona gelen planın çok azı.

"Manton," dedi, "Seni bir olarak kabul etmeden önce otorite almalıyım
işe al, ama bu arada, "Devam etti" diye düşünüyordum
Dün gece konuş. Yüzü kazanmaya çalıştığın için senden hoşlanıyorum
Kırk beş pound ve Scarthoe'da iyi bir açıklama yaptılar. "

"Kimin parası olduğunu bilmiyorum efendim, ama dünyada her şeyi yapardım
pilin onuruna geri ödemek. "

Kaptan Gilbert durakladı, sonra tunik cebinden bir mektup aldı.
Zarf ele alındı: "Teğmen Bernard Treves, 15, Sade Road,
Lymington. "

Gilbert bu mektubu o sabah erkenden yazmıştı. Belli bir hava ile
formalite John Manton'a verdi ve ona teslim etmesi talimatı verdi
o akşam hava karardıktan sonra Teğmen Treves'e.

"Seninle ilgili bir planım var Manton, sanırım işe yarayacak
tüm memnuniyetiniz.  Sana kadar ne olduğunu söylemeyeceğim
Arkadaşım Treves'i gördüm. Ancak Treves bu mektubu okuduğunda,
olmayabilir, ihtiyacınız olan parayı size ödemenin zamanına değer olduğunu düşünün.  Eğer o
değil, lütfen yarın bana geri dön ve biz devam edeceğiz
Yeniden listelemenin meselesi. "

"Teğmen Treves'in olumlu karar vermesi durumunda, efendim, ne yapmalıyım?
Para mı kazanın? "

"Bunu ondan öğreneceksin," diye cevapladı kaptan. "Geceye git
olabildiğince gözlemsiz bir şekilde, "dedi. O yükseldi, elini uzattı ve
Manton'un parmaklarını içten bir şekilde tuttu.




                               Bölüm II


O akşam John Manton, Lymington'daki tekneden çıktığında,
Ağır yaz yağmuru düşüyordu.  Kasabanın kendisinde sokaklar ortaya çıktı
terk edilmek için ve bir işçiyle karşılaşmadan birkaç dakika önce
Acele etmek, yaklaşmış yakalı.  Sade Road'un yolunu sordu,
ve beş dakika sonra bir dizi küçük işçinin evine geldi.
Önde küçük bahçeler.  Numaraya gelene kadar evleri saymak
On beş, bahçe kapısına girdi ve bir maça çarparak keşfedildi
doğru adreste durduğunu.  Bir kadın kapıya geldi
vuruşuna cevap verdi ve karanlıkta durdu, ona baktı, açıldı
Kapı sadece birkaç temkinli inç.

"Ne istiyorsun?"

Manton, yaka döndü ve kaşlarının üzerine şapka çizildi, cevap verdi
Teğmen Treves için bir mektup getirdi.

"O zaman ona gitsen iyi olur," dedi kadın,
kapı.  "Merdivenlerin tepesindeki ön oda."

Merdiven kafasında bir mum vardı ve Manton onu geçti, yükseldi
Tek basamak uçuşu ve kapıda durdu.  Küçüklüğü
ev, onu kabul eden kadının perişanlığı,
ruhlar. Şık ve yüzüğü ile Kaptan Gilbert'i sevdi
kendinden emin.  Aniden Manton'u en vahşi olarak vurduğu bu plan
Kekotizm parçası.

Elini kaldırdı ve sessizce kapının üzerine çaldı. Bir ses
İçinde onu anında girmeye davet etti.  Bir dakika sonra bir
Küçük lamba aydınlatmalı yatak odası. Oda gövdeler, takım elbise ile dolu,
kutular ve diğer makalelerin genel karışıklığı.  Yakın hava reeked
Türk sigaralarının kokusu ve pencerenin yakınındaki bir masada,
Önünde bir lamba ile, genç bir adam oturdu, yoğun bir şekilde işgal edilen karalama
Bir kağıt üzerinde figürler.

Sırtını kapıya doğru olan Bernard Treves, Müftü ve Manton giydi,
Girme anında, iyi giyinmiş olduğunu ve onun
Saç pürüzsüz ve karanlıktı.

"Bu benim akşam yemeğimse, Bayan Dodge," dedi Treves, "yatağa koy."  O
Yuvarlak bakmadan konuştu, bir bardaktan bir viski içti.
Yan, sonra figürleriyle devam etti.

Kapının yanında duran Manton, dikkatini çekmek için öksürdü.

"Hallo!" diye bağırdı Treves ve hızla döndü.  Görünüşte bir anda
Manton'un ifadesi değişti. Görünende ayağa kalktı
bir terör hali olmak ve ziyaretçisine bakarak durdu
bir kelime söylemek.  Kaşlar birlikte çizilirken,
gözler, sonra döndü ve lambasını masadan kaldırarak tuttu
Yerin.

"Sen kimsin?" Vahşice "ve ne istiyorsun?"

John Manton mektubu cebinden aldı.

"Arkadaşınızdan bir mektupla geldim Kaptan Gilbert,"
sessizce cevap verdi.

Gözleri hala Manton'a sabitlenmiş olarak, Treves lambayı indirdi ve
masanın üzerinde değiştirdi.

"Bir mektup," diye tekrarladı, "Gilbert'ten? Bana ver."  O durdu
eli.  "Tanrı!" Diye bağırdı, zarfı kaparken, "
Bunun gibi bana bir başlangıçtan şeytan verdin.  Baktığımı sanıyordum
Kendi yüzüme!  Daha yakın gel; Işığa gel. "

Manton odaya ilerledi.

"Sanırım göz attığım bu rakamlar," diye devam etti Treves, "
Gözlerimi biraz yanlış yaptı, ama hiç böyle bir şey görmedim. "Onun
sinir yavaş yavaş geri dönüyordu ve şaşkınlığı
Aralarındaki benzerliğin yoğunluğunda eğlence.

"Oradaki aynaya bak," dedi.  "Bence benzerlik
inanılmaz?"

Manton aynaya baktı ve sonra tekrar olan genç adam
Masadaki lambayı değiştirdi ve Gilbert'in zarfını açtı. Treves'in yüzünü ve rakamını incelerken de şaşkındı. O
Şimdi Kaptan Gilbert'in garip davranışını anlamaya başladı
bir önceki gün.  Ama Manton hiç bu kadar çok işgal edilmemişti
kendi görünüşü; Kendini kabul etti ve ilkinden sonra
Anlık merak parıltısı daha fazla benzerlik düşünmüyordu.
Ayrıca, sonuçta bir fark vardı.  Treves siyah giydi
bıyık; Ten rengi kızardı, oysa Manton,
Ön tarafta gaz zehirlenmesi hala soluktu.  Üstelik Teves'in gözleri,
ifadede kaçak ve kaçaktı. Yine de olurdu
İki adamı parçalamak zor.

"Otur, Çavuş," dedi Treves.  "Kendinize bir içki yardım et."  O
Viski şişesine ve masanın üzerinde bir sifona doğru sallandı.  Manton üzerine
İçeceği reddeden Treves, ona bir kutu sigara itti.  Daha sonra
Kaptan Gilbert'in Missive'i bir saniye ve üçüncü kez okuyun ve
Birlikte çizilmiş kaşlarla derinlemesine düşünüyor gibiydi.  "Yapıyor musun
Bu mektupta ne olduğunu biliyor musun? "Sonunda sorguladı.

"HAYIR."

"Kaptan Gilbert sana hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hiçbir şey, biraz yapmaya istekli olabileceğinizi söylemenin ötesinde
bir çeşit teklif. "

"Şey, olağanüstü bir öneri yapıyor," diye eğilerek Treves'e gitti
sandalyesine geri döndü.  "Her şey bana benzerliğiniz tarafından getirildi."
Gözleri mektubu tekrar aradı.  "Bana bir devlet okulu olduğunu söylüyor
Oğlum ve tüm bunlar ve bana burada küçük sıkıntınızın bir taslağını veriyor
Scarthoe kafa.  Kendi ve bana bilinen belirli nedenlerden dolayı, o
Kendinizi benim için yararlı hale getirebileceğini düşünüyor.  Yani "o
ekledi, "Biraz hassas bir parça üstlenmeye istekliyseniz
iş."

Manton Treves'e sorgulayarak baktı; Genç adamdan emin değildi.

"Belki de işin doğasını bana bildireceksin."

"Meselenin gerçeği, Manton," diye devam etti Treves devam etti, sesini düşürdü
Gizli olarak, "Yardım istiyorum. Belirli tuhaflıklar nedeniyle
koşullar, birinin ismimi ve kişiliğimi kullanmasını istiyorum
kısa bir süre için. "

Viski aldı ve Manton neredeyse algılanamaz bir titreme gözlemledi
cam üzerinde kapanırken parmaklarının.

"Şimdi, bana olağanüstü benzerliğin ve içinde olduğun gerçeği
Nakit-HAYIR, anlamı görüyor musunuz? "

"Korkarım değil," diye konuştu Manton sessizce.

Treves sabırsızlık bir jest yaptı.

"Oldukça sade, düşünmeliyim. Nakite ihtiyacın var, birine ihtiyacım var
Ayakkabılarıma adım atın; Bernard Treves adını alması gereken biri.
Şimdi anlıyor musun? "

"Öneriniz, kendimi senin gibi mi geçirmem gerektiğidir?"

"Tam olarak bu!"

Ziyaretçisi şaşkınlıkla ona baktı.

"Ama görmüyorum," dedi, "ikimiz için de herhangi bir avantaj."

"Belki hayır. Ne kadar paraya ihtiyacın var?" Treves sordu
kaygıyla.

"Yaklaşık yüz elli pound."

Treves ıslık çaldı.

"Çok para," dedi.

John Manton onunla anlaştı ve bir alan için sessizlik oldu.  John
Yükselen umutlar sıfıra düştü.

Sonra Treves kendine bir bardak viski döktü ve içti.
Göğüs cebinden ipek bir mendil ile dudaklarını sildi.

"Tamam," dedi uzunca; "Dileklerimi gerçekleştir ve sahip olacaksın
BT."

"O zaman ciddi misin?"

"Hayatımda asla daha ciddi değildim. Her şeyi alacaksın
Benim ve karşılığında ihtiyacınız olan paraya sahip olacaksınız. "

Manton'un zihninde belirsiz bir şüphe; Sonra Gilbert'i düşündü.  .
Kaptan açıkça bir onur adamıydı.

"Kabul edersem, yine de kaydolabilir miyim?"

"Elbette kaydolun."

"Bana parayı kazanmanın kolay bir yolu gibi görünüyor, ama ya
Ordudaki rütbeniz mi? "

Treves ona şüpheli bir bakış attı; Bir sorgulama vardı
gözlerinde ifade.

"Teklifimi kabul ederseniz, daha sonra ayrıntılara girebiliriz ve benim
rütbe, ben-orduyu terk ediyorum. "

"Bu durumda," dedi Manton, "Sana çok mecburum; para
Benim için harika bir nimet ol. "

"Kabul ediyorsun?"

"Bir kuş gibi!" Manton gülümsedi.  "Ama istediğim bir şey var
sormak."

"Kuyu?"

"Terimler yeterince cömert," dedi, "ama ne olacak
isim; Bu da kaybolmak mı? "

Bernard Treves bir sigara yaktı ve ona ifadesiyle baktı.
Zihni ağır bir yük kaldırdı.  Yaptı
eliyle etkileyici jest.

"Şimdilik," diye yanıtladı, "Çavuş Manton'un adı
İnce havaya kaybol. "




                              Bölüm III


Altı gün sonra Manton kendini bir kez daha Lymington'da buldu, yalnız
Treves'in kalabalık odasında, o genç adamla dolu
arzu edilen mülkler.  Bu eşyalar şimdilik,
sahip olmak; Treves'in adı bile pazarlığını gerçekleştiren Treves'di
olay yerinden kaybolmuştu.  Yine Manton neden neden
Diğerleri kendini isim ve kimlikten dağıtmak için çok endişeliydi.
Bu konuda suçlu bir şey yoktu, bundan emin oldu,
Aksi takdirde Kaptan Gilbert'in içinde bir el olmazdı.  Fikir
Teğmen'in kabuk şokundan muzdarip olduğunu ve saklamak istediği
Kendini toparlanana kadar bir süreliğine tanıyan herkesten geldi
Manton ve onu uygulanabilir olarak vurdu.  Kendisi bir sayı biliyordu
bu özellikle gizemli hastalığın kendine özgü belirtileri.  İçinde
Herhangi bir durum, Treves'in nedenleri ne olursa olsun,
O an.

"Sadece kendimi treves olarak hareket ettirmem ve en iyisini yapmam gerekiyor
Şimdilik Treves'in ayakkabılarında. "

Birkaç gün önce genç adam ona bir mektup yazmıştı
Dedi ki: "Her şeyi benimkiymiş gibi kullanın. Sadece bu
Adil, eğer benim için amaçlı vuruşlar alırsan, ha'pence almalısın
Peki.  Birkaç ilişkim var ve hiçbirinin sizi rahatsız etmeyeceği muhtemel değil.
Tekrar buluşacağımız zaman bilmiyorum, ama bu arada _au
Revoir_.  Gelecek yıl bu sefer nasıl hissedeceğinizi merak ediyorum? "

Manton, odanın sessizliğinde,
Yeni koşullarını ve yavaş yavaş tuhaflık duygusunu fark et
Ve onu saran gizem kaybolmaya başladı.  Tüm hayatı boyunca
Manton, kader büfelerine ve sert vuruşlarına alışmıştı; O başladı
Treves'in ayakkabılarındaki yakın geleceğinin onun için ne yaptığını merak ediyorum.  İkisi birden
Hindistan'da ölen ebeveynler, küçük bir fondan eğitim almıştı.
Bir Guardian'ın elleri, önce Almanya'da ve daha sonra Rugby'de. Sonrasında
Bonn'da iki yıl geçirdiğini.  Kaynakları sona erdi ve
Guardian, görevini yaptığını hissederek, onu savuşturmak için bıraktı
kendisi.  Savaş patlayana kadar zor bir dönem izledi,
Bunun üzerine ilk yüz binde hızla kaydoldu. Eğer o
biraz daha beklemişti, bir komisyon ona itilirdi
Tüm devlet okulu erkeklerinde olduğu gibi, herhangi bir şekilde uygun.  Treves's
Geçmişte Manton, bu doğada olmamıştı, çünkü
Genç adamın lojmanlarının fakirliği, tüm eşyaları
en pahalı sipariş.  Ve tüm bu eşyalar şimdi onun, Manton'un
sevdiği gibi.  Fikir ona Kaptan Gilbert'e yazmak için geldi,
Bu değişikliği işleyen dostane müdahale için ona teşekkür etmek
onun koşullarında.  Oturdu, bir çarşı Treves'in
Notpaper ve kapıdan bir vuruş geldiğinde bir kalem almıştı ve
Ev sahibesi ortaya çıktı.

"Biraz çay istiyorsun, efendim, değil mi?"

"Evet, teşekkür ederim," diye cevapladı genç adam.

"Odayı her gün tozladım, efendim, uzak olduğunuzdan beri," dedi
ev sahibesi.

"Tam olarak bıraktığım gibi," diye yanıtladı. O bakıyordu
onu küçük odanın genişliği boyunca, ama hiç şüphe yoktu veya
bakışlarında merak; Gelişinde onu anında kabul etmişti
O gün Bernard Treves olarak ve şimdi bile ona tam bakıyor ve
Yakından, hiçbir aldatma düşüncesi aklına girmedi.  "Acaba ne yapacağını merak ediyorum
Eğer Treves onun arkasına girecek olsaydı, "İçsel olarak düşündü" diye düşün
Şimdi. "

Ancak böyle dramatik bir olay gerçekleşmedi; Ev sahibesi çayını kaldırdı,
ve daha sonra ona bir şişe viski, bir sifon sifonu ve bir
bardak.

Ertesi sabah, bunları temizlediğinde,
Birden fazla viski almamış olduğunu görün.

"Kendini iyi hissetmiyor muydun efendim, dün gece?" diye sordu.

"Oldukça," diye cevapladı Mükemmel bir kahvaltı ile meşgul olan Manton.

Merak etmeye gitti.  O güne kadar Bay Treves'i hiç tanımamıştı
Bir akşam boyunca yarım şişeden daha az viski içmek.

Sabah John, kasabada bir yürüyüşe çıktı ve dönüşünde
Ev sahibesi ona Post tarafından gelen bir mektup verdi.
yokluk.  Manton odasına aldı ve
El yazısı yayılıyor ve titrekti.  İki kez üst düzeyde okudu,
"Bernard Treves, Esq., 15, Sade Road, Lymington."  Birkaç tereddüt etti
Kırılmadan birkaç dakika önce zarfı açın.  Sanki öyle hissetti
ele alınan mektubun açılmasında ahlakın solgunluğunun ötesine adım atmak
Başka bir adam, sonra Treves'in uyarısını hatırladı, "
Benimki senin. "Zarfı açtı. İçinde tek bir sayfa vardı
"Heatherfield Grange, tatlı su" başlıklı kağıt.  Manton Hızlı
içerikleri taradı.


"_Dear bernard,-bana saklandığını söylüyorlar, sen de olabilirsin, ama
İçinde bir dürüstlük kıvılcım varsa, buraya bana geleceksin
ilk fırsat.  Sana söylemem gereken şeyler var_.

"_ Aile adını onurlandırdınız ve rezil ettiniz, ama hala bir
Son anda kendinizi geri alacağınız için hafif bir umut.-
sevecen baba, _

"R.T."


Birkaç dakika boyunca John Manton bu mektuba bakarak oturdu.
Küçük sokağa ve tekrar geri dönen sert, yayılan.

Trueves'ten aldığı misyonu düşündü.
baba.  Treves'in ne yaptığını ve neden sahip olması gerektiğini merak etti
Bu adrese saklanıyor mu?  Tedirginlik duygusu süpürüldü
onun üzerinde ve yerine şiddetli bir merak vardı.  İlk kez
Treves ve Treves'in tarihiyle canlı bir şekilde ilgilendiğini hissetti ve
Aynı zaman şüpheli ve huzursuz.  Hoş olmayan ve zor durumlar
kendilerini aklına sundu.

Ertesi sabah, aldığı bir kararın bir sonucu olarak, yoldaydı.
öğleden sonra tatlı su.  Öğleden sonra saat üçte yürüdü
kasaba aracılığıyla ve keşfettiği Heatherfield Grange'e
Büyük, çok pansiyonlu, çok pencereli bir Elizabethan konağı, ayakta
Geniş, ağır ahşap bir parkta. Konağın kendisine yaklaşıldı
Uzun bir taşıma sürücüsü, ağaçlar tarafından çok fazla gölgede bırakıldı ve Manton
Lodge kapılarına ulaştı Bükülmüş yaşlı bir adam,
Yol, acele etti ve girmesi için kapıyı açtı.  Adam
kendini çizdi ve selamladı.

"İyi günler Usta Bernard."

Manton başını salladı ve gülümsedi.  O sürücü boyunca yürürken
Büyük eski ev, nabzını hızlandırdı.  Sonuçta, o bir hakkı olsaydı
rol oynayın; Böyle bir şekilde içine girmesi onurlu ve adil miydi?
Başka bir adamın ayakkabısı mı?  Gardeer onu Bernard'a götürmüştü
Treves; Tüm dünya açıkça inanmaya hazırdı
aldatma.  Ama Treves'in babası yüzleşecekti.  Doğal olarak Truves's
Baba bir an içinde bir sahtekâr tespit ederdi.  Ama o bir sahtekâr mıydı;
Yaşlı Treves'in de ne olduğunu fark etmesi muhtemel değil miydi?
olmuş?

Konağın geniş ön kapısı ona açıldı.  Beyaz saçlı
Butler, gözlerinin altında torbalar ve genel bir havası
dünya yorgunluğu, ona eşikten baktı ve yavaşça onu kaldırdı
gözler sürpriz.

"İyi günler efendim," dedi Butler.  Manton'un şapkasını ve sopasını aldı,
ve ertelenerek bir kenara bırakıldı. "Baban gerçekten memnun olacak ve
Seni gördüğüme şaşırdım efendim, "dedi kapıyı kapatırken. Onun tarzı
çalışkan bir şekilde sivildi ve yine de Manton samimiyet eksikliği hissetti
Butler'ın tonunda kendine doğru.

"Muhtemelen o ayrıcalıklı bir hizmetçi," diye düşündü "ve Bay'ı sevmiyor
Bernard. "

"Nerede-Albay mı?" Bir an tereddütten sonra sordu.

"Kütüphanede, efendim, her zamanki gibi. Hemen yükselecek misiniz?"

"Evet."  Albay odasının nerede olabileceğini tüketti ve
Yaklaşan olaydan hoş bir heyecan yaşadı.  Biraz denedi
Yolu keşfetmek için zararsız incelik.  "Belki önce gideceksin ve
Ona burada olduğumu söyle. "

"Çok iyi efendim."  Butler bir an için meditatif olarak baktı,
Sonra bir yan tablaya gitti ve üç tane içeren gümüş bir selam aldı
Mektuplar ve bir telgraf. Manton, ağırlığı incelemek için anı yakaladı
Karanlık antika mobilyaların ihtişamı, salonun geniş alanları ve
Halıların zenginliği cilalı zeminin üzerine dağılmıştır.  Yukarıda
Mantelshelf, onsekizinci sırada bir şahsiyet yağlarına bir portre astı
Yüzyıl Kostümü.  Salonun ortasına inmek geniş bir meşeydi
Korkunç merdiven, halı kaplı, tek bir uçuş yükseldi
Birinci kat, sonra sağa ve sola dallanmış.

"Mektuplarınız efendim."  Uşak, Manton'un dirseğinde duruyordu
Gümüş Salver genişletildi.  John üç mektubu aldı ve
telgraf.  Bernard'a PYBmek için Yenilenmiş ve Yoğunlaştırılmış Bir Ceza Çıkarma
Treves'in işleri onu ele geçirdi.  Mektup ve telgraf koymak üzereydi
Butler firmasında kibar sesle konuştuğunda cebine.  Orada
Bununla birlikte, "telgraf iki gün geldi
önce efendim. "

"Ah!" diye bağırdı Manton.  Ve uşakın kasvetli gözünün altında
Cebinden ayrıldı, zarfı açtı ve
içerik.  Telgraf Camden Town'dan gönderildi ve koştu:


"Gelebildiğin zaman _wire. Tabii ki seni affedeceğim ._-Elaine."


Kelimeleri okurken, uşakın gözlerinin
Ona sürekli olarak düzeltildi.

Sonra eski hizmetçi döndü ve onu genişliğe doğru yaptı
merdiven.  İlk inişe yükseldiler ve burada uşak
sağa doğru döndü ve çift yeşil baize kapısından önce durduruldu.  .
Yaşlı adam çaldı, bir an durdu, sonra kapıyı açtı ve
Kitaplarla kaplı bir odaya adım attı, ferah, lüks bir şekilde döşenmiş
Daire, parka bakan iki mullioned penceresi ile.  John,
Onu takiben, derin, yüksek sırtlı bir koltuktan geçtiğini gördü.
ocak.

"Bay Bernard burada, efendim," diye açıkladı bu sandalyenin önünde duruyor.

Sandalyede bir hareket vardı, sonra uzun boylu, asker, gri saçlı
Adam kendini açıkladı, bir sopaya yaslandı ve Manton'a baktı.
Ona soğuk, inimik bir bakışla baktı ve uşak olana kadar
Kapıyı kapattı ve ayrıldı, tek kelime etmedi, sonra konuştu:

"Demek geldin, sen köpek, değilsin!"  Neredeyse vahşi yoğunluğu
Sevmiyorum ve tonunda aşağılama genç adama bir darbe gibi vurdu
yüz.

"Mektubunu aldım ----" Başladı.

"Ah, evet, nerede olduğunu öğrendim. Şey," diye devam etti, sert bir şekilde,
"Birbirimize iltifatlarını boşa harcamamıza gerek yok.
Bir kerede çözülecek olan işi çözün. "

Odanın ortasındaki bir masaya doğru titreyen bir masaya doğru hareket etti.
Destek olarak yapıştırın.  Manton, kırılganlığını görerek acele etti
ona yardım et, ama yaşlı adam kendini dikti, sopasını kaldırdı ve
Ona tamamen itilmeye bir göz attı.

"Bana bir el koymaya cesaret etme," dedi şiddetle.

Masasına ulaştığında kendini büyük bir döner sandalyeye oturdu, Drew
bir çekmeceden çıktı ve bazı belgeleri masaya fırlattı.  Onun altından
Manton'da parladı kaşlar.

"Otur," diye emretti.

John masa tarafına taşındı ve dirseğinin yakınında bir sandalye işgal etti.  Arasında
Albay Treves belirli bir daktiloyu aradı
çarşaf.  Uzun, sarı bir resmi kağıt parçası buldu.

"Bunu dinle," diye emretti. Yanındaki masadan bir
kare okuma camı ve daktilo yazılmış kağıdı solukla deşifre etti
gri gözler. "Bu," diye kefil oldu, gözlerini kaldırdı, "benim eski,
İyi arkadaşım General Whiston. "Bir an durdu ve John ele geçirdi
Müdahale etme fırsatı, "Bir kelime söyleyebilir miyim efendim?"

"Hayır," diye gürledi Treves.  Sonra sesle canlı bir şekilde yüksek sesle okudu
duygu:


"_ Benim sevgili treves,-oğlunuzun her şansı vardı .... en iyisiydi
Dünyada yaptığı kadar kolay kaçtı.  O değil
Doğru şeyler ve başsağlığı dileklerimle.  Yapabilmeyi isterdim
Bir şey önerin, ama yapamam.  Biliyorum, eski dostum, ne trajedi
Bu senin için olmalı ----_ "


Albay aniden durdu, okuma camına fırladı ve baktı
Manton'un yüzüne.  "Kuyu?" istedi.  "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Manton hiçbir şey söylemedi.

"Çizgiler arasında okuyabiliyor musun?" yaşlı adamı sorguladı.

"Öneriyor," dedi John, bir an tereddütten sonra, "
Ceza-bana hafif biriydi. "

Albay Treves, "Her zamanki gibi kaçınıcı olduğunu görüyorum," diye karşılık verdi Albay Treves.  Döndü
Ve açık mektubu iki kez elinin arkasıyla vurdu.  "Bunda
Mektup, General Whiston, "Sözlerini yavaşça ölçtü" diyor bana
ima, korkaklıktan suçlu olduğun için
Düşman-sen, bir treves! "Sonra bir anda onu canlandıran öfke
solmuş gibiydi; Aniden yaşlı, eğilmiş ve
Zavallı, yüzündeki ifade acılardan biriydi.  Geri Dokun
Bu, isminin ona işkenceden daha az olmadığı ama bir kez
Yine kendini kurtardı ve her ikisiyle sandalyesinin kollarını tuttu
Beyaz örgülü eller.

"Düşman karşısında korkaklık için adil bir cezayı biliyor musun?"
Şimdi Manton'a doğru eğildi; Ağzı seğirdi, ama bir
Eski gri gözlerde yanıyor.

"Biliyorum efendim," dedi John sessizce.

Albay yavaşça nefes aldı ve dik oturdu.

"Ah, biliyorsun. Ve bu cezadan kaçtıktan ve bilerek
Kendin suçlu olmak için, saklanmaya başlıyorsun!  Birini ele geçiremiyorsun
Geçmişi kurtarmak için size açık olan şans! "

"Şans nedir?" Bir an için kendini unutarak Manton'a sordu.

Albay şaşkınlıkla ona baktı.

"Elbette yeniden listeleme şansı. Bunu yapmak yerine"
Devam etti, "Bana bir sızlanan mektup yazıyorsun, dayanamayacağını söylüyor
Siperler, yüzleşemezsin, sinirlerin-Bah! Sinirler, Tanrım ve sen bir
Treves! "Bu sözleri bir hor görme ve nefret ederek fırlattı
yüzünde bir darbe gibiydi.  Ama Manton nefes aldığını fark etti
ağır.  Duygularının duygusal yoğunluğu ona giyiyordu,
Ve genç adam bu eski, sıkıca karşı ani bir hassasiyet hissetti,
Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış baba.

"Şimdi çok mu geç, efendim?" diye sordu sessizce.

"Eh?"

"İyileşmem için çok mu geç?"

"Konuşmak!" Albay, acı alayda haykırdı; "Her zaman konuş
Sen.  Yalan söylediğinden daha fazlasını kastetmiyorsun
Geçmişte bana verdiğiniz sözler.  Her zaman yalancı oldun!  A
yalancı, bir harcama ve bir aptal-ve şimdi tüm bunlara ek olarak
Kumarınız ve güçlüiyetiniz, bir ---- "olarak bitirdiniz."

Durakladı ve Manton girişim yaptı:

"Bir çıkış yolu ile ilgili olarak efendim?"

Albay ona yenilenmiş vahşetle baktı, sonra ifadesi
yavaşça değişti.  Birkaç saniye boyunca sessizdi ve bir bakış olmadan
Manton'da bir çekmecede patlamaya başladı.  Uzun süredir açıldı,
ve iç kısmında.  Eli görünür bir şekilde sallandı, ama vardı
tutumunda bir şey, bazı garip amaç yoğunluğu,
Manton'un dikkatini perçinledi.  Şu anda albay nesneyi keşfetti
Çekmecenin derinliklerinden otomatik aradı ve açıkladı
tabanca.

"Eğer bir şerefin kaldı, ne yapacağınızı bileceksin," dedi
Zor bir şekilde.  Uzandı ve masanın köşesine silah bıraktı
genç adamın tarafında. Bölüm IV


Sonra Albay Treves yavaşça ayağa kalktı, sopasını aldı ve
odanın kapısına doğru hareket etti.  Elini kapı düğmesiyle birlikte
sopasını masadaki silaha işaret etti.  Manton kalmıştı
hareketsiz; Tamamen bir kayıpla.  Şimdi eski askerin anlamı yavaş yavaş
kendini ortaya çıkardı.

"Bunu almamı istiyorsun ve ----?"

"Ve," Albay Treves'te kırıldı, "bu tür onur parçalarını kurtarmak için kullanın
size bırakıldığı gibi. "

Kapıyı açtı.

"Teşekkürler," dedi Manton, tabancayı masadan alarak.  O kaydı
Kalça cebine silah.  Albay durdu, ona geri döndü
sürpriz.

"Ne yapacaksın?"

"Ben onu kullanacağım," diye yanıtladı John, "Eğer fırsat ortaya çıkarsa."

Albay tereddütünü gördü.  Bazı derin duygular içinde karışıyor gibiydi
o.  Sonra bir çabayla hızla döndü ve acele etmek üzereydi
oda.  Manton ona doğru ilerledi.

"Başka bir çıkış yolu daha vardı?" Hızla sorguladı.

"Vardı ve onu alamadın. Yapamadığın için sızlandın
Ordu ile tekrar yüzleşin-sen, bir treve! Geçmişte, zamanımdan önce ve
senin, "albayda gitti, aniden tekrar şiddet içeriyor"
Aptal olan ve harcayan treves; Treves olabilir
Onurlarını kim çok temiz tuttu-ama bizim uzun çizgimizde asla yok
Sen gelene kadar bir korkak oldu, sen bir lanet olacak kadar
varlığım ve hayatımı bana utandırdı! "Dudağı titredi,
Eski, gururlu kafa yukarıda tutuldu, ancak bir ıssızlık dünyası yaşadı
soluk gözler.  Ani bir dürtüde, John onu elinden tuttu; yapabilirdi
Yaşlı adamın ona direndiğini, kendini kurtarmaya çalıştığını hissedin.

"Sana söz vermek istiyorum efendim," dedi.  "Ryde'ye gidiyorum
Sabah ilk şey.  Orada bana yardım edecek bir arkadaşım var
Orduya geri dön. "

Albay gözlerini daralttı ve ifadesini okumaya çalıştı
yüz.

"Sesinizde yeni bir yüzük var Bernard," dedi bir andan sonra
Duraklat, "Ama sana güvenemem."

Döndü ve uzaklaştı.  John onun sopasını kullanarak gittiğini gördü
destek ve eski, kırık baba için yenilenmiş bir acıma hissettim.  O harcadı
O gece tatlı sudaki bir handa ve bir sonraki ilk treni aldı
Ryde için sabah. Burada işe alım ofisinde kendini sundu
Kaptan Gilbert'ten önce.  Bu tombul ve rahat memur meşguldü
John ofise girdiğinde çalışması. Gölgesi kaptana düştü
Gilbert'in masası ve yaşlı adam hızla baktı.

"Büyük Scott!" diye bağırdı.  Manton'a geniş gözlü baktı
an ve John bir gülümsemeye girdi.

"Seni Treves için yanlış anladığını görüyorum."

"Yaptım," dedi Gilbert öne doğru eğildi ve yüzüne baktı.  "
Benzerlik ilk başta düşündüğümden gerçekten daha yakın.  İyi, "dedi
"Pazarlığın bir kısmını muhteşem bir şekilde yaptın. Parayı kazandın
İhtiyacınız ve birkaçının zihninden büyük bir yük kaldırdınız
ben de dahil olmak üzere insanları hak ediyor. "

"Bunu nasıl yaptığımı bilmek istiyorum," dedi Manton.  "Görünüşe göre
Bana verdiğim tek hizmet kendime geldim. "

"Scarthoe Head'deki pili unutuyorsun. Eksikliği oluşturdun,
Ve albay senden memnun oldu Manton. "

"Teşekkürler sana ve genç treves-meseleleri düz koyabildim
Orası."

"Muhtemelen genç Treves'i tamamen şeytana gitmekten kurtardınız,"
dedi Gilbert.  "Sana bunu daha sonra anlatacağım; birine kadar meşgulüm
Saat, ama o zaman otelime gel ve birlikte öğle yemeği yiyeceğiz. "

"Ama ben kendim işteyim!" Protested Manton.  O hissediyordu
Neşeli ve özellikle olayların seyrinden memnun.

"Özel işiniz nedir?" sordu Gilbert.

"Orduya geri dönmek istiyorum."

Gilbert bir an ona baktı.

"Tabii ki-elbette," dedi aceleyle.  "Bunu unuttum; yapacağız
Konuyu öğle yemeğinde tartışın. "

Öğle yemeğine kadar Manton iskeleye doğru gezinmek ve düşünmekte özgürdü
onun durumu. Ne olduğunu bilmek için derin bir merak hissetti
kıyafetleri giydiği adam; Truves'e, parası olan
Mükemmel sigara içtiği cebinde jingling.

Çeyrek bir sürede sigara ucunu rayın üzerinden attı.
Su ve dönüm, Gilbert'in kaldığı otele doğru yola çıktı.
Kaptanı zaten orada buldu, bir masada bir salata karıştırmakla meşgul
Küçük bir yemek odasının köşesi.  Yarım düzine masa vardı
Hiçbiri henüz işgal edilen oda.

"Otur, Manton," diye davet etti Yüzbaşı Gilbert, John girerken.  "Ben her zaman
Kendi salatalarımı karıştır.  Ne olacak?  Menü var. "

John bir yemek seçti ve ev sahibinin onunla bölünme davetini kabul etti
Bir şişe Chablis.  Yemek sırasında kaptan Gilbert genel olarak konuştu
önemlidir.  Ancak konuşmanın uzun süredir sürüklendiği ortaya çıktı.
Treves konusu.

"Eski Treves seni hafife aldı, ha?" diye sordu kaptan.

"Görüşü iyi değil," diye yanıtladı John, "ama hiçbir şeyden şüphelenmedi."

"Ve Gates, uşak?"

"Beni gördüğü anda bana 'Bay Bernard' dedi. Ayrıca bana verdi
Treves'in mektupları ve bir telgraf.  Mektupları okumadım ama
Telegram ---- "Manton elini iç cebine koydu." Belki de
Onları şimdi size versan iyi olur. "

"O kadar hızlı değil," dedi Gilbert, mektupları ve telgrafı geri iterek
masanın karşısında Manton'a doğru.  "Aslına bakarsa,
Onları şimdi Treves'e, çünkü onu bir bakımevine gitmeye ikna ettim
bir süreliğine. Babasının çok iyi bir arkadaşı General Whiston,
aylarca onunla bir şey yapılması gerektiğini önerdi
evvel."

"Treves bana aslında hasta olma izlenimini vermedi,"
gözlemlendi.

"O değildi, ama sinirleri hepsi paçavraydı. Böyle bir durumdaydı
onun kendine el koymasını beklediğim akut nevrastenia
dakika.  Her neyse, olduğu yerde bir süre güvende olacak; O dışarıda olacak
babasının yolundan ve bu özel huzurevinin disiplini
onu bir araya getirebilir. "

John bir sigara yaktı ve düşünceli bir şekilde sigara içti.  Açıkçası vardı
Gilbert'in zihninde bir şey, dengelemek istediği bir şey
kendisi.  John bekledi ve sonunda yaşlı adam sessizliği kırdı
Tekrar:

"Manton," dedi ciddiyetle, "Bana belirli bir iyilik yapmanı istiyorum."

John lehinin doğasını sordu.

"Seni istiyorum," diye devam etti Kaptan, "
biraz daha.  Huzurevinde iyi ellerde ve
Kamusal bakışlardan kayboldu. "Gilbert durakladı ve
Yine tereddüt gibi görünüyordu.  Söylediği şey çok zordu
kelimelerle çerçeve.  En çok olan bir şeye işaret etmek istedi
kendi zihninde şüphe. İki veya üç kez eşiğin üzerindeydi
Düşüncelerini kelimelere dökmek ve çaba da ortaya çıktığında
ifade armağanı için çok.  Sonunda sandalyesine yaslandı.
"Manton," dedi, "Sana düşündüğüm ve şüphelendiğim her şeyi söyleyemem, ama ben
Sana olabildiğince güven verecek. "

Bir an durdu, sonra devam etti: "Treves geri döndüğünden beri
Fransa, istenmeyen bir şirketin eline geçmiş gibi görünüyor.
Köklü fikirlerinden biri, muhtemelen uyuşturucu alışkanlığının sonucu,
Bazıları onu izliyor ve bir nedenden ötürü ya da başka bir
tehlikede. "

John sessizce dinledi; Sonra, diğeri bittiğinde gözlemledi
Cidden: "Gördüğüm kadarıyla, taklitime devam etmemi istiyorsun
Tedavi edilene ve huzurevinden çıkana kadar Treves. "

"Tam olarak bu," dedi Gilbert.

John, "Bana çok güveniyorsun," diye yanıtladı John.

O'nda Gilbert elini uzattı ve John'un parmaklarını kavradı
yürekten.

"Manton," dedi.
Neden.  Sadece Treves ve eski albay için değil, belki de daha büyük
sorunlar."

"Anlamını anlamıyorum," dedi John.

"Sorma, sana güvendiğim gibi bana güvenin. Ve şimdi geri dönmek için
Elimde, "dedi, sıradan tonuna devam ederek." Belki de olurdu
Bu iki mektubu açmak için zaman ayırmaya değer. "

John, zarfları itaatkar bir şekilde açarken ve
Mektuplar, Gilbert garsonu aradı ve iki öğle yemeği için para ödedi.  Biri
Mektuplar, bir quack doktorundan daktilo yazılmış bir nottu.
uyuşturucu alışkanlığının herhangi bir kurbanını üç alanda iyileştirdiğini iddia etti
aylar.  John okurken Treves için gerçek bir acıma hissi yaşadı
Quack'in hileli vaatleri.  İkinci harf iki satır içeriyordu
Sadece basılı başlığı olan tek bir kağıt üzerinde: "208, St.
George's Square, S.W. "Mektup Koştu:


"_Dear treves,-seni hemen görmeliyim. Anlıyorsun; bu çok önemli
Gecikmeden bana gelmelisin.  Yarın dokuzda
O'Clock seni bekleyeceğim.-Seninki, _ G. Manners. "


Manton her iki mektubu da dikkatlice inceleyen Gilbert'e verdi.

"G. Manners'ın kim olduğunu bir fikrim yok," diye mırıldandı Kaptan
Mektubu ikinci kez okuyun, "ama o arkadaşlardan biri olabilir
Treves kurtulmalı ve bu nedenle size tavsiye etmeliyim
yarın için onu arayın. "

Manton bir an için düşünceli.

"Ya hakkında hiçbir şey bilmediğim konuları tartışırsa? Treves'in geçmiş hayatı
benim için boş: "

"Gel," dedi Gilbert, ona hafifçe koluna dokunuyorsun, "oynuyorsun
bir parça; İyi oynamayacak kadar aptal değilsin.  Orada itiraf ediyorum
almayı akıllıca bulabileceğiniz bazı küçük önlemlerdir.  İçinde
Birincisi, Treves'in dejenerasyonunu kopyalamaya devam edebilirsiniz
el yazısı.  Ayrıca Treves'in aşırı gergin olduğunu da unutmayın.
İrade güçten yoksun ve o kadar çok kokain alışkanlığının kurbanı ki
özlem olduğunda ilacı almak için cinayetten kısa bir şey yapardı
onun üzerine. Treves'in geçmiş yaşamına gelince, bana öyle geliyor ki
Uyuşturucu alışkanlığı, ne zaman uygun bellek turlarından etkilenebilir
vesileyle ortaya çıkar. "

Manton kaptanın hoş, şişman yüzüne ve düşüncesine baktı
arkasında daha fazla zeka olduğu için aklını geçti
Gilbert'in ilk başta fark ettiğinden daha sevimli dış cephesi.  Hemen hemen
O gece şehre gitmeye karar verdi.  Londra her zaman canlı bir cazibe aldı
onun için ve onu ziyaret etmekten zevk almamıştı
Fransa'dan döndüğünde ambulansta sokaklarında yolculuk.
Hastanede birkaç haftada bu ziyareti takip etmiş, sonra gelmişti
R.G.A. Scarthoe Head'de.  Ve şimdi geri dönerek
Sağlık ve yeni, garip ve portentous koşullarda, ziyaret edecekti
Yine Londra.

Mektubun gizemli, zorunlu yazarı olan Bay Manners
Treves'i saat dokuzda görmek istedi.  John'un gelişinin saati
Sekiz ve aceleydi. Her neyse içine dalmak için sabırsızdı
Macera onu bekliyordu.  Bir odaya girmeye zahmet etmeden
Gece, çantasını Waterloo İstasyonu'ndaki pelerin odasına bıraktı ve
George's Meydanı'nı bulmak için yola çıktı. Köşesinin köşesine geldi
Seal, set köşesi, tam sekiz otuzda.  Meydan
Ağır sütunlu portikleri olan tenöz, ciddi görünümlü evler ona çarptı
aşırı derecede kasvetli.  Uzun şeridinde tek kişi
Meydanın batı tarafının uzunluğunu çalıştıran kaldırım
kendisi.  Ayakları, olağanüstü rezonansla yankılanıyor gibi görünüyordu.
Alanlar 208 numaraya doğru ilerlerken.

Zili hemen çalmak niyeti değildi. İlkinde
Mümkün olup olmadığını görmek için evi yeniden bağlamak istediği yer
Meclis sakinlerinin dışına göre yargıç.  Bu düşünce işgal edildi
Aklını, bir taksi meydana girdiğinde ve içinde durduğunda
yarım düzine metre.  Taksi arkasında durmuştu ve
Yolcu hizalanmıştı.

"Sorun değil; yarım saat," dedi kültürlü bir
aksan.

Şoför başını salladı ve taksi kapısını çarptı. Sahip olan genç adam
Acele etti, John'u geçti ve meydana devam etti.
Özel bir dikkat çekmeden, John uzun boylu olduğunu fark etti,
Sabah ceketi seçkin bir kesim giydiğini, açık grisi
Keçe şapkası pahalı kalitedeydi ve kravat pimindeki incinin
Ayrıca, orijinal ise, olağanüstü değere sahip.  John'un yüksekliğindeydi ve
Yaş, adil saçlı, mavi gözlü ve hafif diş fırçası bıyığı ile.
Özellikleri büyük ve ağır kemikti, sert olmadan.  İki
John'un acele ederken fark ettiği şeyler; Birincisi, bir
kolunun üzerinde ipek astarlı ışık paltosu, diğeri ise bir
"Servis işledi" rozeti ceketinin yakasında.

"Ordudan geçersiz kaldı," diye düşündü John.  "Hepsi aynı, o bakmıyor
sanki onunla çok fazla mesele varmış gibi. "

John, meydanın köşesine ulaşana kadar yürümeye devam etti, sonra
Döndü ve öyle yaptığı gibi, uzun boylu genç adamın adımları attığını gördü
bir evin önemli bir mesafe uzakta.  John gözlerini sabitledi
Bu evin portico ve ona doğru yürüdü.  Ve o gibi
kapıya yaklaştı, genç adamın çok girdiğini fark etti
Ayrıca randevu aldığı ev-numara 208. Bir an için
Manton durakladı, tereddüt etti, sonra geçti.  Dalmayı yapmadan önce
Macera onu bekliyorsa ne olursa olsun, hala daha fazla düşünmek istedi.
durum.

Bu arada taksiden hizalanan yabancı şimdi
Bay Manners'ın ikametgahında.  Kapıyı açmıştı
Yale anahtarı ve kendini kabul etmişti.  Salon dar ve biraz
Karanlık ve genç adam altın kafalı bastonunu gürültülü bir şekilde koydu
masa ve gri eldivenlerini çizmeye başladı.  Arkasındaki bir kapı
Ev gürültüsüz bir şekilde açıldı ve kasvetli yüzlü, sesli sıkışık bir uşak
gelişmiş.

"Elbette Bay Manners içeride mi?" genç adamı bir sesle istedi
biraz rasalp.

"Evet, Herr Baron, kütüphanede."

Ziyaretçi başını salladı, hızla merdivenlerden yukarı çıktı,
ve ilk inişte bir kapı açtı. Bir odaya girdi
Perdeler zaten çizilmişti.  İki elektrik avizesi, biri
Yürüyüşün her iki tarafı da daireyi aydınlattı.  Büyük bir kitaplık
odanın bir duvarını işgal etti ve zeminin ortasında bir
Kağıtlarla dağılmış iş benzeri masa. Masada bir
Yeşil gölgeli okuma lambası ve aydınlatmasıyla bir adam işte oturdu
yoğun bir şekilde yazıyor.  Yabancı girerken yukarı baktı, sonra fırladı
hızla ayaklarına.  O elli, rahatsız edici şişman uzun boylu bir adamdı,
arkada yakasının üzerine çıkmış etli bir boyun ile.  Büyük
İnsanın demir-gri saçları kısaydı, burnu geniş ve kısaydı ve dudakları
Kalın ve surat. Figürü rahatsız etmesine rağmen, giyinmişti,
Akıllılık girişimiyle, iyi kesilmiş bir frock ceketinde ve yeni açığa çıkmış
pantolonlar.  Ağır kaşları gözlerini korudu, ifadesini gizledi
En yakın incelemeden herhangi birinden. Aşırı dökme bir adam için
Ayaklarında aşırı aktivite gösterdi.

"Seni gece beklemiyordum," dedi.  Yakın bir sandalye yerleştirdi
Genç adamın kendini oturması için masa.

Ancak ziyaretçisi hareketsiz durdu ve onu doğrudan, soğuk bir şekilde sabitledi
Bakış.

"Şey, görgü kuralları," diye sordu, "Kendin için ne söyleyeceksin?"

Görgüler ağır omuzlarını silkti ve avuç içlerini sergiledi.
eller.

"Hiçbir şey, Herr Baron," dedi, "dışında elimden geleni yaptım.
Oturuyor musun? "

Genç adam davasından bir sigara aldı ve yaktı.

"En iyisi lanet olası kötü!" dedi.

"Sahip olduğum gibi yargıladım," diğerini bir tonda geri döndürdü
Abasement.

"Yalnız yargı boşuna değil," diye karşılık verdi diğeri. "İstediğimiz şey
agresif eylem.  Bunu senden alamıyoruz-konuşuyorsun ve düşünün ve
Şema ---- "

Diğeri hafif bir protesto notu verdi.

"Seçildim, Herr Baron ----"

"Tarihini duymak istemiyorum," diye döndü genç adamı soğuk bir şekilde. "Tarafından hazırlanan bu seferi bilmek istiyorum.
Son altı için hazırlık altında olan Doğu Komutanlığı
haftalar. "

"Sana böyle figürler verdim, Herr Baron, toplayabildiğim için."

Genç adam ocaktan geçti ve sırtıyla eğildi
Mantelshelf'e karşı.

"Sana mı gelmiyor," diye sordu bir an sessizliğinden sonra, "
Rakamlar sadece bir ayrıntı mı? Rakamlar herhangi bir aptalın toplanabileceği bir şeydir.
Berlin'in bilmek istediği şey, bu seferin hedefi nedir, nerede
Ayrıca hangi bağlantı noktasından yelken açtığı için de bağlı mı? "

Yaşlı Alman-Gottfried Manwitz,
Godfrey Manners olarak Londra Dizini-Masasına gergin bir şekilde dönüştü
ve gazeteler arasında aramaya başladı.  Çapraz bir rahatlama ifadesi
Belirli bir kağıt alırken yüzü.

"Bu tarih, Herr Baron," dedi, "keşif gezisi ne zaman yelken açacak,
ve ayrıca kalkış yeri. "

Genç adam kağıdı aldı, kaşlarını çattı.
an, sonra gözlerini kaldırdı ve Manwitz'in şişman yüzüne baktı
Soğuk, aşağılayıcı bakış.

"Harika!" Dedi. "Harika ve tamamen işe yaramaz! Sen
tüm bu ayrıntıları sağlayın ve bir tane veremiyor
Hayati, kullanışlı bilgi parçası-Merkezi tek öğe
gereklilikler."

"Çok zor, Herr Baron," diye özür diledi.

"Sen ve ben, Manwitz," diye karşılık verdi genç adam, "
Zorlukların üstesinden gelmek amacıyla. "Bir an durdu,
ve ilk kez yaşlı adamın yüzünde şikayetçi baktı.
"Örneğin, kendim bir dizi zorluğun üstesinden geldim."

"Gerçekten, bu doğru, Herr Baron," diye kabul etti görgü kuralları.

"Aynı şeyi yapmanı bekliyorum. _İnflexible_ ve
_İnvincible_, herhangi birimiz olmadan Falkland Adaları'na kaybolur
gerçeğin farkında, Berlin,
savaştan önce.  Benim açımdan, "Devam etti", seni çok fazla buluyorum
Hayalperest.
oda.  "Aç, Manwitz!" emretti.

Büyük adam hafifçe kapıya geçti ve onu açtı.  Üzerine
Eşik kasvetli uşak duruyordu.  Uzun boylu genç adam
Ona yüksek sesle aranan ocak:

"Peki, Conrad, nedir?"

"Bay Treves, Herr Baron, Herr görgü kurallarını görmek için."

"Teşekkür ederim, Conrad," dedi Manners.  Kapıyı kapattı ve ona döndü
üst.

"Bu benim enstrümanlarımdan biri, Herr Baron, geceye geldi.
Wight Adası.  Sana _dossier_ a verdiğimde onu onayladın
ay önce. "

"O, kasiyeri olan İngiliz subayı," diğerini geri verdi,
Hızlı bir şekilde.  "Uyuşturucu alır ve genellikle parçalara ayrılır mı?"

"Aynı şey Herr Baron."

"Oldukça"-durakladı-"er, emirlerine oldukça uygun mu?"

"Onunla iyi bir anlaşma yapabileceğim için kendimi gururlandırıyorum," diye yanıtladı Manwitz,
gururla.  "Buraya kokain için geliyor, ama iyi İngilizce
stok ve benden kurtulmaya çalıştığı anlar var.
Son üç hafta boyunca, aslında, kayboldu
tamamen.  Büyük zorluk yaşadım, Herr Baron, saklandığını yeniden keşfediyor
yer."

"Bundan hoşlanmıyorum!" Baron'u iade etti.  "Neye sahip olduğunu nereden biliyorsun
Bu arada yapıldınız mı? "

Bir dakika sessiz kaldı; Sonra soğuk, solgun gözleriyle içine baktı
Yaşlı'nın yüzü.  "Manwitz!" Aniden bağırdı, "Bu olabilir
İşimiz için adam! "

İlk kez görgü gözünde bir zafer titremesi yaktı.  O gitti
masasına, bir çekmecenin kilidini açtı ve tek bir sayfa üretti
NotePaper.  "Bu, kendi yazısında bir mektup, Herr Baron, tarafından imzalandı.
kendisi.  Bence tatmin edici, ha? "

Genç adam kağıdı aldı ve keskin gözlerini sabitledi.


"_ Benim sevgili arkadaşım, _" notu koştu, "_S. 'Polidor' ayrılacak
H ---- yarın dörtte, Salı öğleden sonra.  Bunu yaptım
mutlak otorite; Buna güvenebilirsin. _ "


Uzun boylu, adil saçlı adam kısa notanın sonuna geldi ve onun
sert ağız sıkılmış; Sonra Postscript'i okudu: "_
tabloidler! _ "

Yavaşça baktı ve keskin bakışlarını Manwitz'in apoplektikine sabitledi
yüz.  Oxford'da derecesini alan Baron Rathenau
İngiliz beyefendi gibi İngilizce konuştu ve yüzeye sahip olan,
İngiliz beyefendinin görgüleri, ondan beş yaş daha büyüktü.
baktı.  Beyni ince ve keskin ve hizmetindeydi
Anavatan, çelik olarak sert ve acımasızdı.

"Burada o kadar da kötü yapmadın, Manwitz," diye kabul etti Baron.  "Bu
Yalnız Mektup "-Treves'in notunu dikkatlice katladı-" Bu mektup tek başına
genç arkadaşımız Teğmen Truves'i bir
Parti parti kırk sekiz saat içinde. "Bir an durdu." Bizim
İngilizce düşmanlar, "devam etti"
casuslar.  Ama hainler söz konusu olduğunda,
Londra kulesindeki duvara bir adam yüzü, muhteşem! "

Notu dikkatlice katlamış ve hafif açıklık ceketini kaldırmıştı,
Treves'in notunu iç cebe kaydırdı, sonra ceketi geri fırlattı
Yine sandalyede.

"Genç nevrastenik arkadaşımızı hemen göreceğim," dedi.  "Olacaksın
Onu bana bırak Manwitz. "Döndü ve zili iki kez bastırdı.
Footman şu anda kapıda ortaya çıktı, Baron Rathenau ayakta duruyordu
Mantelshelf'e sırtıyla bir sigara ile oynuyor.

"Bay Treves'i getir, Conrad," dedi kısaca.




                               Bölüm V


"Seni Kaptan Cherriton, Herr Baron olarak tanıtmak mıyım?" diye sordu Manwitz,
Conrad kapıyı kapatıp ayrıldığında.

"Evet," dedi Baron.  "Yoksul, ölü kaptanın adını buluyorum
Cherriton en iyi evlerde bile mükemmel bir öneri. "
Biraz alaycı gülümsemesini gülümsedi.

Bir süre sonra kapı açıldı ve John Manton odaya girdi.
Görgü yükseldi ve elini tuttu.

"Sevgili trevim," dedi, "senden çok uzaktaydın
zaman. "Treves'in kendini biraz taşıdığını düşünüyordu
normalden daha iyi; Bakışları daha doğrudan, handgrip daha sıkı.
Ancak, gözlerinde hiçbir şüphe yoktu.
ocakta genç adam.

"Kaptan Cherriton," dedi, "Bu benim genç bir arkadaşım, Bay
Treves. "

Bir an için Rathenau'nun açık mavi gözleri genişledi ve sonra daraldı.

"Daha önce tanıştık Bay Treves?"

"Meydanda, yarım saat önce. İçeri girdiğini gördüm."

"Ah, evet, evet," diye döndü Baron.  "İyi arkadaşım Bay Manners,
Bana senden bahsediyordum. "

"Umarım söyleyecek ücretsiz bir şey vardı," diye gülümsedi John Manton.  O
Kendi kendine düşünüyordum: "Aklımda hiç şüphe yok ki
Büyük, şişman adam, Bay Manners, bir Alman.  Parmak tırnakları düzgün kesilir
Bir noktaya. "John, tanıştığı Almanların alışkanlığını hatırladı.
Feldkirch, okulunun efendilerinden, tırnaklarını kesen
o moda.  Daha ziyade bir Çin modası, diye düşündü John. Onun
Gözler şişman adamın yüzünden seyahat etti ve genç adamın
Sıkı yüz.  Kaptanı okuduğu bir şeyi hatırlıyordu
Cherriton.

"Sanırım senin hakkında bir şeyler okuduğumu hatırlıyorum, Kaptan Cherriton,"
Girişli.

"Celle'deki İngiliz subayların hapishane kampından kaçmamı kastediyorsun"
Almanları kolayca yanıtladı.

"Evet," diye döndü John, "işte bu. Oldukça maceracı bir zamanın vardı
sınırdan geçiyor. "

"Oldukça sıcak bir zaman geçirdim," diye güldü Cherriton.

Üçü arasındaki konuşma bundan sonra general oldu ve
Şu anda Cherriton, John'u onu oteline eşlik etmeye davet etti.
Strand.

"Gel ve benimle bir içki ve sigara iç. Çok hoşlanmalıyım
Seninle sohbet et, Treves. "

John teklifi bir an için düşündü ve sonra gitmeye karar verdi.  O
görgü kurallarına iyi geceler ve büyük adamla el sıkışırken,
Beyaz tabloidlerin küçük phial, manners avucundan kendi başına geçti. Bir dakika John bir soru sormaya meyilli hissetti, ancak dikkatli bir şekilde kurtarıldı
o.  Küçük kokain tabletlerini yelek cebine kaydırdı,
Nefesi altında görgü kurallarına teşekkür etti ve onu almış olan Cherriton'u takip etti
Işık paltosuna kadar ve kapıya doğru hareket ediyordu.

Ortaya çıktıklarında meydanda oldukça karanlıktı ve uzaktan,
Nehrin yakınında bir taksi yavaş hareket ediyordu.

"Bu benim aracım," diye belirtti Cherriton,
Gölgeli lamba, böylece uzak taksi adam onları gözlemleyebilir.  Bir dakika
Daha sonra taksi durdu.  John içeri girdi ve Cherriton
onu takip etti.

Taksi kapısı kapandığında, karanlıkta duran bir adam
Karşıtın raylarına karşı yola çıktı ve
koluyla sinyal verdi. O anda John geri dönüyordu
taksi, kendini sonundaki hızlı olayların düşüncelerinden vazgeçmek
yarım saat.  Almış gibi görünen bu Kaptan Cherriton kimdi?
Onun için böyle bir fantezi mi?  Mümkün miydi ----?  Düşünceleri bir
sarsıntı.

"Hey, dur!" Yoldan yüksek bir ses kulaklarında yankılandı.  John
neredeyse yüzüne öngörüldü.  Araç aniden geldi
durma; Taksinin kapısı açıldı; İki adam ortaya çıktı
diyafram ve ağır bir el John'un omzuna düştü. Ona baktı
refakatçi ve diğer taraftan davetsiz misafirlerin de yattığını gördü
üzerine ağır eller.  Omzunun güçlü bir anahtarı ile John
kendini özgürce kaptı.  Ne olduğunu neredeyse bilmiyordu,
yola sürüklenen arkadaşından sonra atmak.  O
bacak tarafından iğrenç bir şekilde geri çekildi.  Bir ses duyduğunu duydu:

"Diğerini rahatsız etme-bu bizim adamımız!"

Sonra, sürükleyici ellerin karışıklığında, John koltuğa geri döndü
taksi; Kulağında sıkıca konuştu:

"Sessiz kalacaksın, genç adam ya da senin için daha kötü olacak!"

John, Kaptan Cherriton'un yol boyunca ve dışarıda bir gölge gibi uçtuğunu gördü
Meydanın.  Yanında oturan kişiye baktı
taksi ve sade büyük, tipik bir polis memuru bulmak için şaşırdı
kıyafetler.  John'un karşısında, diğer iki memurun
Araç, oturmuş, ona istikrarlı, ilgilenen bakışlarla bakıyordu.

"Adın Treves mi?" adamlardan birini istedi.

"Ne var?" John geri döndü.

"Bilmek istediğim tek şey bu," diye cevapladı adamı soğuk bir şekilde.

Taksi John boyunca kayarken dağınık fikirlerini toplamaya çalıştı, ama
sade, sessizce döşenmiş bir oda elde edilene kadar
İskoçya Bahçesi, duyularına herhangi bir ışık patladı.  Buldu
Kendisi sivil kıyafetlerde uzun boylu, gri-yabancı bir adamla karşı karşıya kaldı.
Adam bir masanın yanında duruyordu ve yanında duruyordu
Seçkin görünümlü personel memuru.

John, iki dedektiften sorumlu odaya girerken, duyuları
Hala macerasının hızlılığından bir koşuşturma içinde.  .
Dedektiflerin "Sir Robert" olarak hitap ettiği Grey-Moustached Adam
sandalyesinden ve ona sert, düşünceli gözlerle baktı; O zaman onun
Bakış, odaya giren ve
Baron Rathenau'nun kolundaki paltosunu tuttu.

"Kağıtları var mı?" istedi.

"Bu benim palto benim değil," diye müdarlör John.

"Sessizlik," diye emretti Sir Robert.

Dedektif palto ceplerinden geçti. Küçük buldu
Zaman tablosu, iki veya üç ücretli restoran faturası ve son olarak mektup
Treves görgü kurallarına yazmıştı.  Grey-Yasalı Polis Komiseri
Bu makaleleri aldı ve önündeki blot-pad üzerine koydu.
Ardından, kısa bir komutta, ikinci bir dedektif öne çıktı ve
John'un ceplerini aradı, iki mektubu çıkardı
Treves'e hitap etti ve telgraf "Elaine" i imzaladı.  Bunlar da
masanın üzerine koydu.  Personel Memuru ve Sir Robert onları okudu
dikkatlice.  John'un genel olduğunu gözlemlediği memur
Personel, Treves'in görgü kurallarına suçlayıcı mektubunu okudu,
nefes ve ıslık çaldı. "Tanrım!" diye bağırdı.

Grey-Moustached adam mektubu parmaklarından aldı, oku, sonra
John'a doğru tuttu.  Tonu tamamen uzak, soğuktu ve
yasak.

"Talihsiz bir durumdu Treves," dedi, "bunu taşımalısın
Cebinizdeki mektup.  Bunun için sahip olduğumuz bilgilere eklendi
son üç ay boyunca sizinle ilgili toplandılar, seni kınıyor
Kesinlikle. "Bir an durdu, sonra devam etti." Sadece diyebilirim "
Acımasızca ekledi, "Tanrı'ya şükrediyorum ellerimizi bırakabildik
sana. "

Sadece o anda John ilk kez fark etti
onu süpüren korkunç tehlike.

"Biraz açıklama yapmak istiyorum efendim."

"Yazışmalarınız," diye karşılık verdi Sir Robert, uğursuz anlamla, "
İhtiyacımız olan tüm açıklamayı yaptı!  General Whiston burada oldukça
Memnun ve ben de öyleyim. "

John'a sabit bir şekilde bakan General Whiston şimdi geçti
masa ve ona doğru yürüdü.  Uzun boylu, bronz bir adamdı,
Kırpılmış bıyık ve geniş, güçlü bir ağız.  John onu tanımıştı
bir an içinde isim.  Albay Treves'in eski arkadaşıydı.

"Bernard Treves," dedi General Whiston, "Babanızın kırdınız
Kalp zaten; Şimdi Tanrı ile barışınızı yapmalısınız.  Sadece bir tane var
Eski ve sevgili arkadaşım için yapmam gereken şey ve yapmayı planlıyorum
O-Oğlunun ülkesine hain olarak öldüğünü asla öğrenemez.
Şimdi bile, "Devam etti", üç ay boyunca izlemiş olmama rağmen,
Hala nadiren kredi verebilirim, sen-bir treves! "

Kapıya doğru baktı.  John, ağır bir elin düştüğünü hissetti
Omuz arkadan.

"Bu şekilde lütfen," dedi kulağında kibar bir ses.

Dedektifin sesi kulağında ve dedektifin elinde
Omzuna düştü, John'un koşan duyuları toplanıyor gibiydi
kendileri birlikte.  En büyük tehlikenin varlığında sakinleşti
hayatı hiç biliyordu.  Bir sonraki konuştuğunda sesi sabitti ve
Onun tarzı, derin yerçekimine rağmen, en ufak bir iz değil
sinirlilik.

"Efendim," dedi, "benden önce sadece bir veya iki kelime konuşabilir miyim?
kaldırıldı mı? "Albay Treves'in bronz yüzüne baktı
eski dostum. O güçlü, yakışıklı yüzünde onun için üzücü değildi. İçinde
General Whiston'un gözleri, tüm suçların en siyahlarından suçluydu.
General, derin tonlu otorite sesiyle cevap verdi.

"Bir açıklama yapmanıza izin verilecek, ama şimdi değil."

"Yapacağım çok önemli bir bildirim var, efendim."

Sir Robert, hala suçlayıcı mektubu inceleyen
Rathenau'nun paltosundan alındı, şimdi yukarıya baktı, sonra hızla
Whiston'a verdiği bir kağıt kayması üzerine birkaç kelime kalem attı.
General kaymayı okuyun.

"Evet, belki de öyle," dedi; "Sana katılıyorum, zaman her şey."

Sir Robert, John'un yüzüne baktı.

"Hazır mısın," diye devam etti, "bize kişinin adını vermek için
Bu mektup kimin yazıldı? "Treves'in suçlayıcı misyonunu kaldırdı
ve John'un muayenesi için tuttu.  John zaten izin verilmişti
Elinde tutmamak için mektubu okuyun.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Manton.

Sir Robert'ın gözlerinde hafif bir sürpriz titremesi.

"Adı," diye yanıtladı John, "ya görgü ya da cerriton."

Sir Robert mektubu sabırsız bir jestle bıraktı.

"Bu benim soruma cevap değil. Mektubu kendin yazdın.
Kimi yazdın? "

"Ben yazmadım!"

"Bunun bir sahtecilik olduğunu mu öneriyorsun?"

"Ya mektubu yazdın ya da yazmadın," diye takip etti efendim
Robert.  "İfadeleriniz birbiriyle çelişiyor. Diyorum ki,
Yer, yazmadığın.  İkincisi, olduğunu söylüyorsun
sahtecilik değil. "

General Whiston şimdi konuştu, John'un yüzüne sert bakışları.

"Bu mektup," dedi sayfaya doğru bakarak "
çok iyi bildiğim yazma.  Girişimin
Mystification, "Devam etti," şimdi ya da daha sonra boşuna olmayacak. "

John tonlarında yoğun bir düşmanlık hissetti. "Seninle yalnız beyler ile konuşmama izin verilebilirse," dedi. "Ben
Üç dakika içinde gizemi açıklayacak. "

General Whiston polis komiserine baktı.

"Söylemen Sir Robert," dedi.  "Geceye olay
ellerin. "

Sir Robert konuyu bir an düşündü, sonra da baktı.
John'un arkasında duran dedektifler; Eliyle yavaşladı
önemli bir hareket.  Daha önce dikkat çeken John
Masa, dedektiflerin uzaklaştığını duydum ve bir süre sonra kapıyı
arkasında yumuşak bir şekilde kapalı.

Polis Komiseri ve General ile yalnızdı.

Suçlayıcılarının yüzlerinde John, sert bir ve kararlı niyet okudu
Yasa, kıvrımlı, uzun çizilmiş eski yasaları değil
savaş öncesi günler, ancak hainlere ulaşılan hızlı adalet.

"Konuşmanız gereken üç dakikan olacak!"  Sir Robert'ın sesi
John'un kulakları.

Manton, barışını tutarsa ​​ve yasanın onunla birlikte hareket ettiğini biliyordu.
Canlandırılamaz bir hızlılık, yarın, suçunu giderirdi
başka bir adam.  Başka bir adamın ayakkabılarındaydı.  Masumca, almıştı
o diğer adamın kimliğini yukarı.

Ama her şeyi omuzlamamıştı, kendini sorumlu hale getirmemişti
O diğer adamın ihanet için. Ve yine de, aklının arkasında, orada
Treves için bile yazıktı.  Adamın zayıflığını, onun
Parçalanmış sinirler, görgü kurallarının onun üzerindeki bariz gücü. Belki de
Bu iki kıç yargıç için gerçeği söylemek, bir iyilik koyabilir
Treves için kelime.

"Yapmam gereken beyler, inanılmaz bir ifade."

"Aynı zamanda kısa bir süre olmalı," diye karşılık verdi Sir Robert Coldly.

"Eh, onunla birlikte," diye konuştu General Whiston.

John ona doğru döndü.

"Söylemek istiyorum efendim, Bernard Treves değilim!"

Genel Whiston'un gözlerinde öfke yaktı.

"Sizi tanımlamaya hazır olduğum gerçeğine rağmen,
Bernard Treves. "

"Benim ifadem," diye geri döndü John, itiraf ediyorum, inanılmaz.
Yine de, bu bir gerçek, beyler.  Benim adım Manton. "

Polis Komiseri bıyığını çekti.

"Bu tür bir ifade," dedi, "
General Whiston, sizi tanıyan ve bu konuda el yazınızı tanıyan
Mektup. "Sandalyesine yaslandı ve sahip olan mektupları vurdu
John'un cebinden elinin arkasıyla alındı. "Bu mektuplar,
Kişinizden alınan bu telgraf size hitap etti ve bu mektup
Bilgi düşmana aktarmak kendi başlarına yeterlidir.
seni tanımla. "

"Söylemek istediğiniz hiçbir şey yok, General?" diye sordu Sir Robert
Whiston.

General başını salladı ve Sir Robert başparmağı üzerine koydu.
Masasının köşesinde Bell-Push.

John, odadaki bir zilin whirr'ını duydu.

"Ben hazırım, efendim," dedi aceleyle, "dediğim her kelimeyi kanıtlamak için.
İsim Manton ve Treves'in kimliğini sadece
Lütfen ona yardım etmek isteyen bir arkadaş. "

"Elbette bize arkadaşınızın adını vermeye hazır mısın?"
Müdahale General Whiston.  Bundan tamamen etkilenmemişti
John'un ifadesi.

"Adı Gilbert, Efendim; Kaptan Gilbert, Ryde, Wight Adası."

General Whiston hiçbir şey cevaplamadı; Yumuşatma yoktu
ifadesinin sertliği.  Bir an sessiz kaldı.  O zaman,
Sir Robert'a bak, kapıya doğru ilerledi.

"Sadece birkaç dakika, Sir Robert," dedi.  "Bu kolay bir mesele
kanıt."

Odadan geçti.  Kapıda, onu çizerken John duydu
Dışarıda iki adamla konuşuyor.

"Sir Robert beş dakika içinde sizin için hazır olacak" diyor.

Kapı kapalı.

Sir Robert parmaklarına masasının yüzeyine dokundu.

"Kaptan Gilbert'in gerçeği kanıtlamaya hazır olduğunu doğrulamak istiyorsunuz.
İfadeniz mi? "

"Eminim benim adım Manton olduğunu kanıtlamaya hazır olacak"
Yanıtladı John.

Uzun deneyiminde Sir Robert, birçok tekil ile karşılaşmıştı ve
dramatik olaylar. Şef olduğu büyük polis gücü
Her zaman drama ile uğraşmak.  Deneyiminde her röportaj yapmıştı
Zengin şirket destekleyicilerinden suçlunun kalitesi ve derecesi
aşağı doğru.

John'un rulmanı ve tavır onu olağandışı bir şey olarak vurdu.  John
İskoçya Yard
Bir zamanlar bir hata yapmıştı, polis komiseri için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Böyle bir ifade, deneyiminin en yaygın olanlarından biriydi.

John'a sempati duymadı ve suçluluğuna açıkça inanıyordu.
daha fazla dinlemeye kararlı.  Öne doğru eğildi ve yapmaya başladı
Yazma pedi üzerine hızlı notlar.

Manton, bu arada, masanın ötesinde hareketsiz durdu.  İçin tasarruf et
Sir Robert'ın kaleminin hareketi ve küçük bir seyahat saatinin kene
Sir Robert'ın masasında, ses sessizliği rahatsız etmedi.  Ona rağmen
Sakinlik, John gerginliğin onun üzerinde büyüdüğünü hissetti; Bekleme görünüyordu
kendini çizin.  Saate baktı ve bunun sadece olduğunu gözlemledi
Biraz on sonra.

O gece olayların koşuşturması hızlı panoramada aklından geçti,
Ama emin olduğu bir şeyden-Manners ve Kaptan Cherriton
Casuslar ya da hainler ve İskoçya'nın üzerine el koyarken,
ve Cherriton'un gitmesine izin vermek bir hata yapmıştı.

General Whiston'un telefona gittiğini zaten tahmin etmişti
Kaptan Gilbert.  Şimdi General Whiston'un yazdığı mektubu hatırladı
Eski Albay Treves'e. İçin yaptığını söyleyen mektup
Bernard Mümkün olan her şeyi Treves.

Zihni daha sonra tekrar Gilbert'e döndü.  Kaptanın ne olduğunu merak etti
St. ziyaretinin olağanüstü sonucunu duyduğunda yapardı.
George Meydanı. Oraya Gilbert'in kendi önerisine gitmişti.  Hissetti
o anda kendisi için durumun hassas olduğunu
aşırı.  Ama henüz ölümcül değildi.  Bir adalet düşüklüğü
Gilbert konuşursa imkansız, şüphesiz olurdu.  Bunu biliyordu
Gilbert'in Bernard Treves'e olan sempatisi onun anında yok olur
Genç adamın hangi derinliklere indiğini duydu.  Ne hatırladı
Gilbert şunu söylemişti:

"Treves korkuyor. Birinin onu izlediğini hayal ediyor."

Sonra aniden John'a Treves'in zihninin arkasında meydana geldi
Kendisine karşı ince bir fikir vardı.  Treves bunu istedi
O, John, suçlu ayakkabılarına adım atmalı ve sadece giymemeli
Bu ayakkabılar, ama suçundan acı çekmeli.

"Bildiğimden çok daha derin suya adım attım," diye düşündü John ve
Düşünce aklından geçti, kapı açıldı ve General Whiston
yeniden girdi.

General, John'un arkasında yürüdü, sonra döndü ve keskin bir şekilde ona baktı
yüz.

"Treves," dedi, "sabah tekrar muayene edileceksin."

Sir Robert'ın parmağı masasının üzerine zil üzerine askıya alındı.  İçinde
Sorgulama bakışına cevap veren General Whiston başını salladı.

Yine John, bir erkeğin elini omzuna bıraktığını hissetti ve ikincisi için
Kibar kelimeler söyleyen bir ses:

"Bu şekilde lütfen!"

Ancak bu kez duraklama yoktu; O'ya götürüldü
Koridor, uzun boylu, ağır inşa edilmiş bir adam ve başka bir yürüyüş
onun arkasında.

Sir Robert'ın odasının kapısı yumuşak bir tıklamayla kapandı.




                               Bölüm VI


Kapı John'un kapandığı an, General Whiston kendini içine fırlattı
Sir Robert'ın masasının yanında bir sandalye. Yüzünde bir ifade vardı
Bu polis komiserini şaşırttı.

"Şey, efendim Robert," diye başladı general, "bu harika bir şey, ama
Kaptan Gilbert mahkumumuzun ifadelerini tamamen destekliyor. "

Sir Robert, masadaki suçlayıcı harflere bir bakış attı.

"Bu imkansız!"

"Yine de, çok sağlam bir subay olan Gilbert, her şeyi destekliyor
Söz bu genç adam dedi.  Gilbert'e kendini sunmasını emrettim
İşte sabah ilk şey. "

Sir Robert tamamen şaşkınlıkla bakıyordu.

"Kötü adamımız var mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı general, sabırsızlıkla; "Şey Ötesinde
benim kapasitem. Bu genç kara kılavuzu yıllardır tanıyorum.  Sadece
Biraz, elbette, ama ona her yerde yemin ederdim.  Gilbert,
Ancak bana olağanüstü bir hikaye anlatıyor.  Mahkumumuzun bir
Manton adıyla tamamen dürüst bir adam.  Bana bir dakika verdi
Daha önce Scarthoe Head'de olan adamın tarihi.  Sipariş ettim
Scarthoe'dan adjutant, yarın burada kendini bildirmek için. O zaman yapabiliriz
Bu olağanüstü karışıklığın altına inin. "

"Ama," protesto etti Sir Robert, "bu mektuplar açıklanmalı; ve sen
Bu adamı aylarca izlemişti. "

"Tam olarak; bu çok zorlaşıyor."

"Treves ona karşı koyulan suçlardan suçlu muydu, yoksa bu adam mıydı?
Suçlu? "Diye sordu Sir Robert.

General şaşkınlıkla başını salladı.

"Bana sorma; bilmiyorum," dedi, "yarın yerleşecek
her şey."

Takip eden gece, John'un şimdiye kadar harcadığı en uzun sürdü.  Ne
Eğer bazı korkunç yanlışlık kaptanı Gilbert onu tamamen reddetti mi?
Ancak Gilbert'in bunu düşünemedi.  Yemin etmeye hazırdı
Kaptanın dürüstlüğü tarafından.

Bir polis memuru onu ertesi sabah erkenden aradı.  Giydi ve öyleydi
Tatmin edici bir kahvaltı ile servis edilir. Bir sabah gazetesi getirildi
O, ama saat onda kendini sunmak için kalıcı bir şekilde çağrıldı
Sir Robert'ın odasında.  Eskort altında çeşitli yollarla yola çıktı
pasajlar.  Kapı açıldı ve odaya adım attı ve
dikkat.

Sir Robert yoktu.  General Whiston pencerede durdu ve
Yakınında, şık görünümlü, pürüzsüz saçlı, temiz traşlı bir adam vardı
Sabah ceket, iyi kesilmiş pantolon ve patent deri botlar.  John yapabilir
Yabancının gözlerini sürekli olarak hissedin.

Sonra Whiston pencereden döndü.

"Kaptan Gilbert," dedi, "burada.
sizin adınıza şimdiye kadar tatmin edici ifadeler. "

Bir sessizlik düştü; Yabancı Sir Robert'ın masasına taşındı, kendini oturdu
Sir Robert'ın sandalyesinde ve John'u karşısındaki bir sandalyeye çağırdı.

Dacent Smith, gizli zekanın büyük bir kolunun başıydı
Bölüm, ama onun tarzında otorite havası yoktu.

"Otur, lütfen," dedi.  Sesi pürüzsüz ve kabul edilebilirdi.  O
pencereye baktı, sonra tekrar John.

"Bana Scarthoe'daki komuta memurunuzun adını söyler misin?
Kale? "

John derhal ona ismi verdi.

"Kalede kaç kişi vardı?"  Birine sahip olan sessiz beyefendi
İngiltere'deki en ince beyinlerin
çalışma masası.  John'u birçoğu gibi bir sınavdan geçiriyordu.
Şüpheli kişi hayatta kalamadı.

"Yüz elli, efendim-alt kalede sekiz ve yetmişte
üst, memurlar hariç. "

"Silahların kalibresini hatırlayabilir misin?"

John, hem alt hem de üstte silahların kesin boyutlarını verdi
kale.

"Muhtemelen hatırlayabilir misin," diye sordu diğerine, "kitaplarınızdan
altı inçlik mühimmatın deposu var mı? "

Neyse ki John, kabuk sayısını tam olarak hatırladı.

"Anlıyorum," diye yorumladı çapraz examiner.  "Ama senin ifadeniz
şimdiki bilgimle uğraşmak. "

"Altı hafta önce konuşuyorum, efendim; o zamandan beri bir
Ağır silah uygulaması, "diye ekledi John derhal.

Yaşlı beyefendi sandalyesine yaslandı.

"Bunların hepsi, bir casusun büyük bir noktaya değeceği ayrıntılar
gözlemleyerek. "John oluncaya kadar John'un yüzüne sürekli baktı
Keskin, gri gözlerinden başka hiçbir şeyin bilincinde.  Nazik gözlerdi
Ama bakışının yoğunluğu, John'un daha önce hiç olmadığı bir şeydi
deneyimli.  Açıkçası yaşlı adamın yüzüne baktı.

"Sanırım onlar, efendim," diye cevapladı, "ama bana geldiler
sıradan çalışma kursu. "

"Depoda kaç tane kale mumu vardı?" diye sordu diğeri
rahat.

"Sekiz düzine efendim."

Dacent Smith, sanki memnunmuş gibi başını salladı.

"Şimdi başka bir konuya geleceğiz" dedi. "Eğitildin
Almanya?"

John gerçeği itiraf etti. "Erkekliğinizden beri Almanya'da bulundun mu?"

"Asla efendim."

"Kaptan Gilbert hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ona büyük bir şey aldım."

"Senden başka bir adamın kimliğini almanızı istediğinde ona güvendin mi?"

"Kesinlikle efendim."

"Ben de öyle," dedi Dacent Smith, aniden tonunu değiştirdi.  "Ona güveniyorum
kesinlikle.  Sabrını sadece bir an daha deneyeceğim. "O
John'a doğru temiz bir kağıt kaydı.  "Yazmayı düşünür müsün
Bu üç kelimenin 'aldatma', 'paralel' ve 'kreş'.  Sadece
Onları dikkatsizce hızlı bir şekilde karalayın. "

John kelimeleri yazdı ve masaya teslim etti.  Yaşlı Adam
Sayfayı aldı ve hemen Treves'in suçlayıcı
Mektup ve Treves'in el yazısında yer alan başka bir mektup yığını
yanında.

Pencerenin yanında duran generale baktı.

"El yazısı tamamen farklıdır, General. Üstelik genç arkadaşımız
Burada kelimeleri heceleyebilirken, bize Gilbert tarafından sağlanan mektuplardan,
Treves yapamadı. "Tekrar döndü ve John'a baktı. Sonra kırdı
John'un büyüleyici bulduğu bir gülümsemeye.

"Şey, Manton," dedi, "sen mükemmel bir şekilde geldin.
Ancak bir formalite olarak hem kaptan tarafından tanımlanmalısınız
Gilbert ve Scarthoe Head'ten yardımcısınız. "

"Teşekkürler efendim," diye yanıtladı John.  "Çok fazla neden olduğum için üzgünüm
bela."

"Hayır, hiç değil," diye protesto etti yaşlı adam.  "Macera arzunuz
Seni çok kötü bir pozisyona yerleştirdi. Ama neden olduğun gibi sorun
ABD henüz iyi bir hesaba dönüştürülebilir. "

John bir an tereddüt etti, sonra cesaretlendirildi:

"Eğer yapabilirsem, efendim, adamla ilgili bir açıklama yapmak istiyorum
Görgü, 208'de St. George's Meydanı, onun bir casus olduğundan eminim, efendim
Almanca casus. "

"Sevgili Manton," dedi Dacent Smith, ellerini masaya koydu, "
Bunu zaten bilin. "

"Ve diğer adam," diye devam etti John, "Cherriton.
Her şey gibi davranıyor. "

Cherriton'dan bahsederken, ruh halinin hafifliği kayboldu
Yaşlı adam.

"Hangi isim?" sordu.

"Yüzbaşı Cherriton, Adil Saçlı Adam, Taksi ile birlikte olan
Ben.  Polis memurları kaçmasına izin verdi. "

Masanın ötesinde, gizli hizmetin büyük adamı
Onu çapraz inceleyen gözlüklerini hafifletti. Çünkü bilmeden John
tüm ilgisini uyandıran bir açıklama yapmıştı.

"Bu öğleden sonra Manton," dedi, "odama gelmelisin. Görünüşe göre
Bana göre, "Devam etti," bölümüm için çok faydalı olabilirsin. "

"Departmanınız nedir efendim?" diye sordu John kibarca.

Yaşlı adam gülümsedi.

"Sanırım bir isim vermemiz gerekmiyor, Manton. Ama belki de tahmin edebilirsiniz.
Belki de gerçekten, benim
Departman ve arkadaşınızla Bay Manners. "Bir an durdu.

"Kaptan Gilbert bana orduya yeniden katılmak istediğinizi söylüyor mu?"

"Öyle, efendim," diye yanıtladı John.

"Mükemmel bir niyet," diye devam etti Dacent Smith. "Ama meydana geldi
Bana göre, size uygun olabilecek ulusal öneme sahip başka çalışmalar da var
daha iyi. "Whiston'a baktı." General Whiston'un yardımıyla bence
Bir süre üniformalı görünmediğinizi ayarlayabilir.  Bir diğer
Yüzbaşı Gilbert bana "Sessizce devam etti" diye bildirdi bir şey sensin
macera tadı olan genç bir adam. "

John gülümsedi.

Dacent Smith elini veda etti.  "Sen özgür bir adamsın
Manton.  Ama 286'da odalarıma gelmeni bekleyeceğim, Jermyn
Bu öğleden sonra saat üçte sokak. "John'a bir kart verdi." Sen
Bunu kapıdaki hizmetçime verecek. "

Kart okudu: "Bay Dacent Smith, Savile Club"-o ve başka bir şey yok.

                     * * * * * *

John'un ellerinde çapraz muayenesi geçirdiği sırada
Büyük Dacent Smith, Ganners ve Kaptan Cherriton oturdu
Hampstead'deki bir evde bir arka oda.  Yarısı okuyan Cherriton
Düzine sabah kağıtları, arkadaşına baktı.

"Onlardan hiçbirinde arkadaşımız Treves hakkında bir kelime yok. "

"Bir duyuru için neredeyse hiç zaman yoktu," diye yanıtladı görgü kuralları.
"Belki de akşam gazetelerinde olacak."

İki adam akşama kadar bekledi, ama yine de makaleler çizgi içermiyordu
Treves'in yakalanması hakkında.  Cherriton hala ne suçlamadan emin değildi
Treves tutuklanmıştı. Ücret sıradan bir ücret olsaydı, başka
Varlıktan ziyade, zaten bir tür hesabı olurdu.

"Makalelerden başka bir yol bulmalıyız."

"Mükemmel bir öğrenme yolum var," diye gözlemledi.

"Eh, aynı anda infaza koy," diye döndü.

Görgü saatine baktı.

"Bu şekilde saat altı sonrasına kadar yapmayacak. Saat altıdan sonra Herr
Baron, seni en güzel kızın varlığına götüreceğim
İngiltere."

"İngiliz güzelliğine hayran değilim," diye cevapladı Rathenau, Kafsifik olarak.

Görgü ellerini kaldırdı.

"Ah, ama bu, o harika!"

"Treves'i, bizden daha fazlasını nasıl bilecek?"

Davranışlar ona baktı.

"Bunu bana bırak," dedi, "bileceğinden emin olabilirim."  Aldı
Cep kitabından çıktı ve bir adrese baktı.  "Şimdi gidersek," dedi,
"Altıdan biraz sonra, bayanla röportaj yapmak için oraya gideceğiz
işten dönüşü. "

Yarım saat sonra Kentish Town Yolu boyunca bir taksi oldu ve
Bowles Bulvarı, Camden Town. Sokak özellikle saygındı
Birincisi, pencereler ve kapılar taze boyalı.  Keyiflenerek
perdelerin temizliği ve kapı kollarının parlaklığı,
Bu cadde sakinlerinin her biri onun ikametgahında gurur duydular.

Görgü ve Cherriton içeren taksi kapının önünde durdu
Cherriton şoföre ödedi ve onu reddetti.  İki adam
kaldırımı geçti ve görgü kuralları parlak pirinç vuruşu kaldırdı. Üç
Times görgü kuralları çaldı.

O gün gri, yumuşak bir keçe ile belirli bir zeka ile uydu
Şapka, gri bir frock-coat ve hafif açıklık keten yürüyüşçü.  Baron
Ordu ve Donanma mağazalarında kendisi için yapılmış bir donanma mavisi takım elbise giyiyor.  O
Ayrıca gri bir keçe şapkası giydi, kafasına geri döndü.  Kalça cebinde
Bir mauser tabanca taşıdı, ama bu her zaman onun kıyafetlerinin bir parçasıydı,
öyleydi.  Görgü kuralları kişisel güvenliğine başka küçük yardımlar taşıdı.  Ancak
O akşam görevleri Pasifik'ti.  Sadece bir arzuları vardı
Belli bir bayana Treves'in haberi olup olmadığını sorun.

Knocker'ı üç kez görgü uyguladı; Sonra ayak izleri hızla geldi
pasaj boyunca.  Kapı uzun boylu, kahverengi saçlı bir kız tarafından açıldı,
Her ikisi de Cherriton'un fark ettiği beyaz bir bluz ve mavi etek giyiyor
iyi kesilmişti.  Kızın ten rengi solgun değildi, ama
solgunluk.  Yanakları yumuşak bir şekilde yuvarlandı, çenesi küçük ama sertti.  O
Gözler gri, açık ve bakışta sabitti.  Cherriton, onu uzun fark ederek,
Kavisli kirpikler ve ince kemerli kaşlar, burada bir kez,
Gerçekten güzel bir İngiliz kadına bakıyordu.

"İyi akşamlar," diyor tavır.  Şapkasını aşırı derecede kaldırmıştı
incelik.

"İyi akşamlar," diye cevap verdi kıza, şaşkın gözlerle bakarak
adam diğerine.

"Hiç şüphe yok ki beni unuttun," diye konuştu Manners tekrar ve sonra bir soluk
Tanıma kızın gözlerine geldi.

"Ah, hiç değil," dedi.  "İçeri girecek misin?"  Bir yola çıktı
Küçük bir salon, yalnız yaşadığı parlak küçük bir daire.  O
küçük araçlarıyla mümkün olduğunca güzel ve rahat etmişti.

İki Alman odaya girdi ve görgü kuralları kapıyı kapattı.  Sonrasında
Bazı ön sohbetler, ziyaretinin konusunu açtı, ancak
ustaca ve kurnazca bir kelime perdesinde saklıyor.

"Biraz işim var hanımefendi," dedi "ile"-
An-"Bay Treves ile. Adresini kaybettim; merak ediyorum
Bana verebilir mi? "

Kız ona bir an baktı; ona bir rezerv ifadesi geldi
yüz.

"Korkarım seni mecbur edemem," dedi.

"Son zamanlarda ondan haber aldın mı?"

Kız bir an tereddüt etti ve ince kahverengi saçları geri itti
Kaş. "Son zamanlarda değil," diye yanıtladı.

"Kısa bir süre sonra onu tekrar göreceksin, şüphesiz mi?" izledi görgü,
dostane bir şekilde gülümsüyor.

"Bilmiyorum," dedi kız.  "Korkarım," dedi, "Veremem
Sen onun adresi ve eğer beni görmek istediğin tek şey buysa ---- "
Oldukça kibarca, ama sıkıca yükseldi.  Ve bunu yaptığı gibi, bazıları kaldırdı
Ön kapının vurulması ve üç kez vurun.

Görgü görünür bir şekilde başladı.

"Ziyaretçilerin mi var?" Diye sordu çabucak.

"Kim olabileceğini bilmiyorum," dedi kız.  "Kimseyi beklemiyorum."

Görgüler fırladı ve onun ve kapı arasında durdu.  İçine baktı
Ona doğru geldiğinde yüzü kibarca uzaklaştı.  Hissetti
samimi gözlerinin sır tutmadığı.

Kapı kapandığında Cherriton'a döndü.

"Ondan hiçbir şey duymadı; bizden daha fazlasını bilmiyor."

"O güzel bir kadın, itiraf edeceğim," dedi Cherriton
Derin düşünce.  Güçlü, esnek elini kaldırdı ve işaret etti
kapı.  "Sadece aç," dedi sessizce "ve kimin kim olduğunu gör
onu ziyarete geliyor. "

Görgü, her zamanki adım ve hareket el becerisi ile,
kapıya yaklaştı ve gürültülü bir şekilde açık çekti.  Sessizce onu koydu
Dışarı çıkın ve pasaja baktı.  Sonra geri çekildi ve nazikçe
kapıyı kapattı.  Cherriton'a döndüğünde yüzü
Ölüm Beyaz.

"Kim o?" hızla ayağa kalkmış olan Cherriton'u istedi.

"Bernard Treves!" Dudaklarını diliyle nemlendirerek görgü kurallarını cevapladı.
Treves'in onlara ihanet ettiği düşüncesi zihninden alevlendi.

Anında bir Cherriton pencereye fırladı ve acımasızca baktı ve
caddede.

"Yalnız," dedi sesinde bir rahatlama notu ile.

"Himmel'de Gott!" Nefes altında görgü kuralları.  "Nasıl aldı
Burada?"

"Ya kaçtı ya da beraat etti," diye cevapladı Cherriton, Curckly.  "Bizim
iş, "hızla devam etti, nefesi altında" harika ifade etmek
Onu gördüğümüzde zevk. Bu arada kendimi bir
sigara."

"Neden böyle geri gelmesinin beni böyle hissettirmesi gerektiğini bilmiyorum
Sinir, "Mushed tavırlar." Senden daha psişikim Herr Baron. "

Cherriton, sandalyedeki büyük, şişman figüre baktı.  O
Dudağını hafif bir hor görme ile kıvırdı.

Bu arada John Manton, 65'in kapısını çaldı, Bowles Bulvarı,
şaşkınlığına, o kapının çoğundan bir kız tarafından açıldığını buldu
aşırı güzellik. Dacent Smith'in emriyle oraya gelmişti
"Elaine" imzalı telgrafın gönderenin kimliğini keşfedin.  O
o öğleden sonra birçok talimat verilmişti, ama dururken
65 numaranın eşiği üzerine, gözlerine bir hızlı hayranlık sıçradı.
Onunla yüzleşen kız.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu John.

"Tabii ki," diye cevapladı kız.  Şaşkınlığına elini ele geçirdi
konuşurken.  "Ah, ne kadar zamandırsın!" dedi.  Onu çizdi
Salonun içine ve kapıyı kapattı.  Sessizlik ve Dikkat parçalardı
John'un oynaması emredilmişti.  Elini ondan çekmedi
Sıcak kavrama.  "Asla gelmedin, hiç yazmadın," diye devam etti kız.

"Yapamadım," diye cevapladı John doğrusu.

"Ve yine de sana söyledim Bernard," diye devam etti, yüzüne bakarak-
Salondaki ışığın yoğun olmadığı için mutluydu-"ama yine de söyledim
Sen, Bernard, eğer her şeyi babanıza itiraf edersen
affetmek."

"Çok affetti," diye cevapladı Manton, belirsiz bir şekilde.  Baktı
Ona aşağı-yanaklarına küçük bir renk gelmişti ve ona gelince
Gözler, hiç bu kadar hayranlık uyandıran gözleri görmemişti. -Den
O an görgüler yüzünü iç odanın kapısına koydu; Daha sonra
Hızlı bir şekilde geri çekildi.

"Kim o?" Diye sordu John çabucak.

"Seni görmeye gelen bir adam Bernard; ama sen girmeden önce ben
"-John'un paltosunun yakasına yumuşak bir şekilde koydu-" Ben
Bernard, seni affettiğimi söylemek istiyorum-her şey. "Gülümsüyordu
Ona, harika bir güzellik gülümsemesi. "Sonuçta Bernard,"
Fısıldadı, "Ben senin karınım ve affetmek bir eşin ayrıcalığı."

"Evet," diye yanıtladı John.  Söyleyecek başka bir şey düşünemezdi.  İşte
şimdiye kadar gördüğü en güzel kadın, elini sıcak tutarak
onun ve ona her şeyi affettiğini söyledi.  Durum
Sadece diğer adam olsaydı hoş oldu!

"Bernard, benim iyiliğim için deneyeceksin, değil mi?"  O durakladı ve bu
Bir tür cevap çerçevelemek zorunda kaldığı zamanı.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi, o zaman ekledi.
Konu, "Ziyaretçiniz kim?"

"Bay Manners, uzun zaman önce buraya getirdiğiniz büyük, şişman adam.
Onunla bir arkadaşı var, genç bir adam. "

"Kaptan Cherriton?" Diye sordu John, sesini indirerek.

Kız başını salladı.

"Nerede olduğunu sormaya geldiler ve adresinizi istediler, ama ben
Bana ne söylediğini hatırladı ve vermeyecekti. "

Sonra ilk kez John yüzüne keskin bir şekilde baktı.  Asla
Onu daha önce hayatında gördü ve her an onu tanıyabilir.
Ama onun üzerinde dolaşan bu tehlike olsa bile merak edemedi
Eğer Treves'i sevdiyse.

"Gel, Bernard"; Elini onun içinde aldı.  "Arkadaşlarını görmelisin
Ve onlardan kurtul. "

John onunla dar geçit boyunca yürüdü.  Kapısında
Salon kız durdu.

"Gittiklerinde," diye fısıldadı, "
Sana söyle. "

Kapıyı açtı ve John'u odaya kadar takip etti.

Ocakta oturan görgüler fırladı ve koştu
Manton.

"Gel! İçeri gel!" Ağladı, John'u ileri çekti.  "Gözlerimi yapıyor
Seni tekrar görmek güzel, Eh, Kaptan Cherriton? "

Aynı zamanda yükselen Baron Rathenau, Manton'un parmaklarını kapsadı
Sert, soğuk tutuş.  "Ben de seni gördüğüme sevindim," dedi gözlerini sabitleyerek
sürekli John's üzerinde.




                              Bölüm VII


İşler göründükleri gibi değildi.  Küçük salondaki durum
aşırı derecede narin ve John'un bakışları yağdan geçerken
Cherriton'un soğuk güçlüye görgü kuralları,
Güçlü el ama bir dakika önce selamlamada kendi başına geçti, dedi
Kendisi, eğer bu durumdan kredi ile sürünebilirse
Her şeyden kaç.  Hem Cherriton hem
YANLIŞ.  Onu görmekten memnun değillerdi.  Şaşırmışlardı ve
Şaşkın ve en azından Cherriton şaşkınlıktan daha fazlasıydı.  John bunu biliyordu
Kendisi ve bu iki adam arasında ne olursa olsun ortaya çıkmalı
özel olarak.  Dahası, olduğunu bildiği ikinci bir tehlike vardı
hiç mevcut.  Parlak küçük salondaki ışık oldukça güçlüydü.
Sırtını pencereye somut bir şekilde yerleştirmiş olması
Ona birkaç dakikadan fazla servis yapın. Ya Elaine Aniden Treves ise
Hatasını keşfetti mi?

Bir şekilde o anın içten olan olasılıkları
John'un sinirleri.  Bir plan düşündü ve onu yürütmeye koydu
ani.

"Elaine," dedi-adını ilk kez kullandı ve konuşurken
İnce elini kavrayarak aldı-"Tartışacağım işim var
Kaptan Cherriton ve Bay Manners. "

"Kocanızı birkaç dakikadan fazla tutmayacağına söz veriyorum,"
Müdahale Cherriton.  "Evet, bir zamanlar eski Manwitz haklı," diye düşündü;
"İşte güzelliğe sahip bir İngiliz kadın."

Odanın karşısında yapıldı, kibarca kapıyı açmayı planladı
Elaine bayılacak.  Ancak John daha hızlıydı ve kapıyı tutarken
Geniş Elaine gri-mavisini, güzel gözlerini kaldırdı ve aradı.  O
John, ifadesi, sürpriz bir şeydi-ne?

Kapıyı kapattı ve anında Cherriton omzuna bir el koydu.

"Şey," diye sordu, "dün gece sana ne oldu."

"Olanın başlangıcında hazır bulundun," diye döndü John.

"Dört adam polis memuruydu, değil mi?"

"İskoçya Yard dedektifleri. Beni oraya götürdüler, çapraz incelediler,
ve bir hata yapıldığını keşfetti. "

Görgü derin bir rahatlama nefes aldı.

"Ah-anne!" diye bağırdı.

Sigara ile meşgul olan Cherriton, John'a onun altında baktı
kaşlar.  O kalpten çekildi ve sırtıyla eğildi
Mantelshelf'e karşı. "Senin için çok hoş olmayan bir olay, ha,
Treves? "Diye sordu.

"Çok," diye yanıtladı John.

"Ve palto benim-çok mükemmel yaz palto-ne oldu
O?"

John'un odada ortaya çıktığı andan itibaren liderlik ediyordu
Bu soruya-paltosuna gitti, Treves'in
suçlayıcı mektup keşfedildi mi?  John, eğer John,
Tutuklanmasından hemen sonra, kimliğinin hiçbir arama
Paltosu muhtemeldi.  Ve yine de ona dikkat çekildi.  Onun derinlemesine
İnce zihin, konuyu derinliklerine sormaya teşvik etti ve
aynı zamanda endişesinden şüphe duymamak için John'a.

"Cherriton, paltosun oldukça güvenli," dedi John sessizce.  "Bıraktım
sizin adınıza Charing Cross Station'daki pelerin odasında. "
Cebine teslim ve bileti çıkardı.  Cherriton onu aldı
uzatılmış parmakları.

"Size özellikle mecburum, Treves," dedi. "Özel bir
Bu palto için sevgi mi?  Yani İskoçya Yard halkı bir zamanlardı
Yanlış. "

"Tamamen," dedi John, gerçekle; "Beni başka bir adam için yanlış anladılar."

"Gerçek kişiye karşı suçlamalarla tanıştınız mı?"
Problu Cherriton.

"Askeri fonların kötüye kullanılması istendi."

Hem görgü hem de Cherriton, bilinmeyenlere olan ilginin arttığını gösterdi
suçlu.

"Kişinin adını duydun mu?"

"Adı John Manton'du. Scarthoe Fort'ta bir çavuştu."

"Bu Wight Adası'nda mı?"

"Evet," diye cevapladı John; "Bu beni ele geçirmelerini açıklıyor-beni izlediler
Wight Adası'ndan. "

Cherriton ve Manners bakışları değiştirdiler; Hiçbir insan hiç hissetmedi
rahat.  Ancak Cherriton, konuyu yeterince bastırdığını hissetti.
Aniden mülayim sevimli havasını aldı, ama ona hasta oturdu.

"Şey, görgü kuralları," diye bağırdı, konfreye bakarak, "sen
Yanlış-sevgili arkadaşım Treves'in kaçtığını varsaydınız ve
onun adına büyük bir kaygı fusterinde; oysa küçük
Ona meydana gelen talihsizlik bir hataydı. "

"Hepsi bir hata," diye tekrarladı John.

"Ve şimdi, sanırım," diye belirtti Cherriton, gri keçe şapkasını alarak ve
Eliyle dikkatlice diken, "Bence seni tutmayacağız
artık karın. "

O gün ikinci kez John'un elini tuttu ve John,
Soğuk mavi gözlerine baktığımda, sabit, nüfuz eden gücü hissettim
Cherriton'un bakışları.

"İşte bir adamdı," diye düşündü John, "
Zihin ve fiziğin olağanüstü güçleri.  Sen cesur bir adamsın "
diye düşündü John; "Kötülüğün ince ve kurnaz bir işçisi, ama bir kez için
Hayat yanılıyorsun.  Ben ya da içeride düşündüğün adam değilim
karakter."

Sonra John'a tekil bir şey oldu.  Ne zaman
Parmaklar diğerinin dokunuşundan uzaklaştı.
O-diğerinin boğazına sıçramak ve sıkmak için tutkulu bir dürtü
O'nun hayatı ona kesin ve bilinçli bir dilek olarak geldi.
Cherriton'u sadece iki gün boyunca tanıyor olmasına rağmen, büyük bir nefret hissetti
Bu sakin, güçlü düşmana karşı ona girin.  Aykırı
Bildiği ve Dacent Smith'in casus olduğunu bilen görgü kuralları hissetti
Bundan hiçbir şey.  O öğleden sonra iyi talimat verildi ve
Dacent Smith tarafından iyice.  Dacent Smith onunla çok konuşmuştu,
Onu çizerek, onu istekleri ve onun
güçler.  Ve yavaş yavaş, o öğleden sonra konuşması sırasında Smith
John Manton'da bir keskin ve
son derece yaratılmış silah.  İşte onun için savaşan genç bir adam
Herhangi bir koşulda tekrar savaşmaya istekli olan ülke. Ve bu röportajın bitiminden çok önce büyük bir şubenin şefi
Gizli Servis elini John'un koluna koymuştu.

"Manton," diye açıkladı, "Scarthoe'da çavuş olarak boşa gittin
KAFA.  Seni bekleyen büyük şeyler var.  Düşmanla savaştın
açık; Günümüzde onunla karanlıkta savaşacaksın.  Bulacaksın
ona Fransa'da olduğundan daha zor, ince ve tehlikeli "-o zaman
John'a bakarak bir an durdu.  "Kazalar bazen olur,
Manton, oğlum! "

"Kazalara hazırlanmalı," diye cevapladı John sessizce.

"Geçen yıl iki veya üç muhteşem arkadaş kaybettim. Ben
Size şunu söyleyin, "Şef yeniden başladı", her zaman devam edebilirsiniz
Senin nöbetçi.  Kader veya Providence sizi harika bir konuma getirdi
Tanıdığınızın yardımıyla Manwitz.  Tam dosyam var
oradaki dolapta. "Duvara karşı bir kabine işaret etti.
"Manwitz ile tanıdığınız size muhteşem bir başlangıç ​​yapıyor. Yapacaksın
Departman için yararlı olacak bilgileri elde etmek için kullanın,
Ama ilk etapta, bilmeniz gereken her şeyi keşfetmelisiniz.
sevimli ve beklenmedik Cherriton. Aynı zamanda çalışacağız
Sonumuzdan bir şeyler keşfetmek için. "

John bu konuşmayı görgü ve cerriton olarak düşündü.
kalkış.

"Yakında gelip beni tekrar göreceksin, değil mi?"  Görgü kuralları vardı
ayrılma anında belirtildi. Kurnazca ve acımasızca görünüyordu
John'un gözlerine. Aslında şöyle diyordu: "Gelip göreceksin
Hemen bu kokain tabloidleri tüketildi. "
Bernard Treves'in kokain özlemi, hem görgü hem de cerriton biliyordu.
o genç adamı çelik bağları gibi tuttu.

"Yakında tekrar geleceğim," diye cevapladı John yeni adresi kaydırdı
Davranışlar onu yelek cebine vermişti.  İki adamı izledi
Sokağa geç, sonra kapıyı kapattı ve boşa tekrar girdi
salon. Zarafet, temizlik ve mükemmel tadı
Küçük daire zaten takdirini kazanmıştı. Ne zaman merak etti
Elaine Treves yukarıdan inecekti ve o zaman ne olacaktı.
Şimdiye kadar kendisi ve
Treves'in karısı olan güzel kız.  Şimdi ne olacak
Odaya tekrar girdiğinde ortaya çıkacak samimiyet mi?

John, Treves'in sigaralarından birini sigara içiyordu, sırtına karşı
Kapı açıldığında ve Elaine sessizce girdiğinde MantelShelf.

"Yani onlardan kurtuldun, Bernard?"

Ona baktı, diye düşündü, biraz utanarak, rezerv bir şeyle
onun bakışında.  Chintz kaplı bir hasırdan geçerken onu izledi
Arm-Chive, sırtı pencereye.  Onun yanında küçüktü
çalışma masası. Bir iğne, bir iplik ve çeşitli parçaları çıkardı
Renkli ipek.  Bir sessizlik, garipleşti.  John
bir ayağından diğerine taşındı; Sonra almak için çaba sarf etti
Treves'in kızla ilgili hayatı olduğuna inandığı şey
Bu kadar çalışkan bir şekilde diken, eğimli kafalı.

"Telsize cevap veremediğim için üzgünüm."

"Sanırım Bernard, cevaplamış olabilirsin," diye döndü Elaine,
Sessizce, başını kaldırmadan.

"Şey, biliyorsun, yapamadım. Koşullar bana izin vermedi
cevap ver. "

"Bundan korkuyordum."

Aniden ona bir umutsuzluk ifadesiyle baktı
ince gözler.

"Bernard," dedi, "Bazen asla olmayacaksın, asla yapamayacaksın
Bana sözünü tut! "

"Neden?" Diye sordu John, dikkatli bir şekilde hissederek. Olduğunu görebiliyordu
karıştırıldı, bir şey onu derinden hareket ettirdi.  O her zamankinden daha fazlaydı
yükseldiğinde bundan emin oldu, önünde durdu ve istikrarlı bir şekilde baktı
yüzüne.

"Ah! Bernard, eğer sadece yapabilirsen, sadece kavga!"

Gözlerinin yakın incelemesi altında John olağanüstü hissetti
rahatsız.

"Diğer insanlar savaştı ve fethetti," diye gitti kız. "Neden
Yapmamalısın?  Bazen, "Devam etti", sen oldukça sensin
Olun, tıpkı şu anda olduğu gibi-bir zamanlar aşkımı kazanan adam.  Ve daha sonra,
Yine ---- "Kırıldı.

Yanlışlıkla John parmaklarını yelek cebine koymuştu.  Hissetti
Küçük şişe kokain tabloidler görgü kurallarının teması zorlamıştı
onun üzerine.  Elaine'nin Treves'in
Bu ilaca köleleştirme ve şişeyi çizdi,
avuç içi.  Kızın tabloidlere baktığını gördü
nefret ifadesi; Sonra onun içinden bir şey geçiyor gibiydi
Sert ve dikini çekti.

"Acaba," dedi, "birlikte çok kısa aylarımızda ne sıklıkla
Vazgeçmiş, yemin etmek için yemin ettim! "
tekrar, elini tuttu.  "Merak ediyorum Bernard, eğer
Onları bana verecek cesaretin var mı? "

"Kesinlikle," dedi John, "Onları sana vereceğim!"

Küçük şişenin üstünü söktü ve beyaz tabloidleri döktü
birbiri ardına avucunun içine.  Onlara baktı
an, sonra yüzüne.  John hala sırtıyla duruyordu
küçük ateşe doğru.  Kızın elini kolunda hissetti; o idi
Onu bir kenara itiyor.  Bir dakika sonra tabloidleri içine fırlatmıştı
Kırmızı közler ve John bunu bilmeden önce elini onun içinde tutuyordu,
yüzüne bakıyor.

"Bernard," dedi, düşük bir sesle, "İnanıyorum-inanıyorum ki
Değişti!  Sanırım güç sana geliyor-henüz kazanamayacaksın! "

"Evet," diye cevapladı John, "yemin ederim kazanacağım."

Sözler neredeyse iradeden geldi ve aynı anda
Ona, meselelerin çok ileri sürüklenen bir içgüdü geldi.  Döndü
Bir gülüşle konuşma ve birkaç dakika boyunca tartışıyorlardı
Genel konular.  Akşam yemeğini hazırlamasına yardımcı oldu,
Küçük mutfak ve onun yönetimi altında tabak ve bulaşıklar çıkarıyor.

Gün ışığı kayboldu, John'un rahatlamasına çok fazla.  Birlikte akşam yemeğini aldılar
küçük salon; John ne kadar usta ve kadın olduğunu fark etti.

"Arkadaşımız Treves şanslı bir adam, eğer sadece biliyorsa," diye düşündü.

"Korkarım ki içecek hiçbir şey yok Bernard."

"Bu beni rahatsız etmiyor," diye cevapladı John; Sonra duraklamasını gördüm
Tapot, açık bir sürprizle yükseltildi. "Demek istediğim," dedi John,
Durumu kurtarın, "Eğer almadıysanız, umrumda değil."

Yemek genel neşe havasında geçti. Elaine'nin küçük
Saat dokuz vurdu ve yemek sonunda John oturdu
Elaine ve onun küçük çalışma sepetinin karşısında.  Onunla kendini meşgul etti
fantezi iş ve bazen John gözlerini onunla dinlendirerek yakaladı
düşünceli ve biraz şaşkın bir ifade. Toplamaya çalıştı
Duygularının kocasına gerçekten ne olduğu gibi.  "O
Onu sevemem, "diye düşündü John;" Çok fazla kaba ve bir atık
bunun için.  Ve yine de kadınlar garip yaratıklar. "

Elaine birkaç dakika sessiz kalmıştı, ama şu anda konuştu,
Aklında uzun süre kalmış gibi görünen bir şey söylemek.

"Bernard," dedi, "Düşündüğün kadar zor değilim, ama eminim
Oyunculuk yapmanın yolu tek doğru yol. "Durdu.

"Eminim doğru yoldur," diye cevapladı John, samimi bir şekilde bakarak,
kızım yüz.

Sürpriz titremesini tekrar fark etti.  Her zaman yanlış yapıyordu
adımlar.  Durum sahip olduğu her şeyin ötesinde zordu
deneyimli.  Dacent Smith ona dokunmanın önemini etkilemişti
ve incelik.  İşte bolluk gerektiren bir durum itildi
her ikisi de.

"Bakış açınızı değiştirmiş gibi görünüyor musun?"

"Şey ----" John, dikkatli bir şekilde başladı.

"Bana karşı çok şiddetliydin," diye mırıldandı Elaine.

"Benim tarafımdan, bu tür bir şey olma niyeti yoktu.
Sen, "diye cevapladı John.

Treves'in ne yaptığını, Treves'in söylediklerini merak etti.  O başladı
Durumdan zevk almak; Ne olduğunu merak etmeye başladı
sonra olur.  Ama çok kısa bir süre sonra saat on vurdu. Elaine iğne işini bıraktı ve biraz aniden yükseldi.

"Şimdi gitmelisin, Bernard."

John bir an şaşkınlıkla ona baktı.

"Ah, evet," dedi, "elbette-elbette."

Sonra Elaine kargaşayı geçti ve ince ellerini koydu.
ceketinin yakaları.

"Geceye, Bernard," dedi, "Sanki sanki seninmiş gibi hissettim
yine eski benlik. "

"Teşekkürler," diye cevapladı John, garip bir şekilde; O andaki konumu
garip ve tamamen yanlış; O körü körüne yürüyen bir adam gibiydi
bir uçurumun kenarı. Onu öpmek üzere olup olmadığını veya
Onu bu şekilde selamlamasını bekliyordu.  Bu şüphe hala onun üzerindeydi
Elaine ulaşıp yanaklarına dudaklarıyla hafifçe dokunduğunda.
Tutku yoktu, aşk yok-hiçbir şey ama bir tür kardeş gibi sevgi
kucaklamada, ama John bittiğinde mutluydu.  Eğer olsaydı
Daha az güzel kadın durum çok daha kolay olurdu.

Elaine ona pasaj boyunca eşlik etti, şapkasını verdi ve sopa
giderken.  Kapıdaki karanlıkta, el sıkışırken John
parmaklarının izleniminin daha sıcak ve sonsuz daha fazla olduğunu hissettim
Varışta ona verdiği selamlamanın samimi.  Yapabilirdi
Yüzünü sadece loş görün.  Ayrıldığına şaşırmış gibiydi
çok kolay; Bir şey söylemesi gerektiğini hissetti, bazı notlar
Muhtemelen Bernard Treves tarafından söylenmiş olabilir.

"Gitmem gerektiğim için üzgünüm," dedi.

Sonra Elaine'nin sesi karanlıkta sessizce geldi. Yeni bir
Sözlerine dikkat edin.

"Tekrar gelmelisin-Soon, Bernard."

Kapı yumuşak bir şekilde kapandı ve gitmişti.




                              Bölüm VIII


Dacent Smith, Jermyn'deki lüks lisans daireleriyle meşgul
Sokak, hepsi doğrudan veya
dolaylı olarak bölümünün çok yönlü faaliyetlerine.  O vardı
Kısa öğle yemeğinden yarım saat sonra çalışmasına devam etti
Aralık, insan hizmetçisi bir ziyaretçiye girip duyurduğunda.  Dacent
Smith'in insan-hizmetçisi takdir yetkisiydi.  Yürüyüşe benziyordu
gizli ve yüksek yanak kemikleri ve korkunç olan büyük, soluk bir adamdı,
sert ağız.  Dacent Smith'e beden ve ruha adamıştı ve hayır
Şimdiye kadar tasarlanan işkenceler, ondan bir kelime solmuş olabilir.
Master'ın faaliyetleri.

"Peki, büyüdü mü?"

"Bay Treves, efendim."

"Bay Treves'i hemen göreceğim."

Büyüdü, insan hizmetçisi, ayrıldı ve bir dakika sonra John başlatıldı
daireye.

Dacent Smith onu kısa bir samimiyetle selamladı, sonra bir sandalye gösterdi.

"Peki, Treves," dedi bir gülümsemeyle, "Haberlerin nedir?"

"Size söyleyecek çok az şey var, efendim, şimdiye kadar. Yazan kişi
Bu telgraf 'Elaine' imzaladı, Bernard Truves'in karısı! "

Dacent Smith kaşlarını kaldırdı; Bir mizah mizah tespit edilebilirdi
onun ifadesi.

"Ne oldu?"

"Oldukça aldatıldı, efendim!"

"Pikaplı bir durum," diye gülümsedi Dacent Smith.

"Çok!" John'a cevap verdi, cidden.

"Kendinizi derin sularda ne kadar çabuk bulduğunuzu görüyorsun dostum."
Dacent Smith ona bir railler ifadesiyle bakıyordu.
keskin gözler. Yine de içe doğru diyordu: "Senden hoşlanıyorum Manton; sen
Kendi kalbimin peşinde bir adam.  İyi bir mizah da var
Cesaret ve zeka olarak, bu iyi görünümlü yüzün arkasına gizlenmiş
senin. "

"Şimdi Manton," dedi, "Bana Manwitz'den bahset. İle temas halinde misin
tekrar mı? "

"Adresim var, efendim ve ne zaman ona gitme davetiyem var
Dilek-yani, kokain alışkanlığı beni şiddetle ele geçirdiğinde. "

"Anlıyorum," diye belirtti yaşlı adam.  "Ne zaman özlem şiddetle
Senin üzerine Manwitz'e gidiyorsun ve o isteğini mi sağlıyor? "

John başını salladı.

"İnanılmaz," diye devam etti şefe, "
Bu ilaçları güvence altına alın.  Belki daha sonra Manton,
Bizi o küçük meseleye aydınlatın; Ama bu arada Cherriton
baş sorumluluğunuz. "

"Cherriton, paltosu hakkında özel bir endişe gösterdi, efendim,
Treves'in mektubunu içeriyor. "

John, bir önceki akşam olayları hakkında kısa bir rapor verdi ve
Dacent Smith, M. işaretli bir kağıt kayması üzerine bir veya iki nota attı.

John bitirdiğinde, yaşlı adam sandalyesine yaslandı.

"Seni birkaç gün sürecek-belki haftalar," dedi, "asmak için
bizimle olan şeyler.  Şu anda yalnız bir el oynayacaksın.  Bir
Bize karşı çalışan Alman elçilerinin zinciri-bazı hainler ve bazıları
casuslar-tüm tersanelerimizden Londra'ya bilgi gönderen ve dolayısıyla
Almanya'ya.  Bağlantılardan biriyle iletişime geçmeni istiyorum
Bu zincir-herhangi bir bağlantı amacımıza hizmet edecek.  Yapabileceğin her şeyi yapmalısın
Cherriton ve Manwitz'in güvenini koruyun.  Seni herhangi bir şekilde koyarlarsa
Görev, kesinlikle taşıyın.  Kağıtlar veya belgeler verilirse
Başka bir yere teslim edileceksin, kesinlikle
Talimatları.  Belgeleri görebilirseniz ve
Transit sırasında onları ezberleyin, elbette yapın. Bu harfler için geçerlidir
veya yabancılar tarafından size verilebilecek belgeler-diğer Alman
casuslar.  Tüm bunların önemini anlıyor musunuz? "

John ona yaptığını söyledi.

"Bana öyle geliyor efendim," diye ekledi, "bunu yaparak kendim
zincirlerinde bir tür bağlantı haline gelir. "

Büyük adam ona onay gözleriyle baktı.

"Kesinlikle," diye cevap verdi; "Bu olacaksın. Bilgi
İngiltere'den her geçen gün, saate kadar-bunlar boyunca parçalanma
Konuştuğum zincirler. "

Yarım saat sonra John, şefin görkemli birinden ayrıldı
Lisans daireleri.  Onu şaşırtan birçok şey öğrenmişti ve
Onu öfke ve nefretle dolduran bunlardan biri de
gerçekten beklenmedik yerlerde hainler vardı,
İngiliz doğumlu insanlar, az ama aktif,
ülke düşmanın gücüne.

"Umarım bu naziklerden biriyle karşılaşmam benim kaderim olmaz,"
diye düşündü John; "Şefin kendisi bile beni yapmakta zorlanacaktı
Ellerimi ondan uzak tut. "

Ve yine o gece, birkaç kısa saat içinde kendini bulacaktı
Böyle bir hain ile temas.

Dacent'ten ayrıldıktan sonra Jermyn Street'in köşesine ulaşan
Smith'in odaları, John bir taksi selamladı ve Hampstead Tube'a gitti
Tottenham Mahkeme Yolu. Burada Hampstead'e trene bindi ve yoluna girdi
Manwitz ona vermişti.  Adres Cherriton'un
Ve John oraya geldiğinde, isimsiz kaptanın işgal ettiğini buldu
Heath yakınlarındaki büyük, eski moda bir evde bir dizi oda. .
Ev, John'u kapıda alan emekli bir uşak tarafından korundu.
Uşak cömertçe döşenmiş, geniş bir çizim odasına yükseldi
Birinci kat.  Burada görgü bir piyanoda oturuyordu ve
Bir koltuk sandalyesinin derinliklerinde Cherriton, bir İngiliz pasifist okuyordu
Broşür.

"Bu bir telgraf mı?" diye sordu Cherriton, kapı açılırken.

"Hayır, efendim," diye cevapladı adam; "Bay Bernard Treves'in
Bkz. Bay Manners. "

İki dakika sonra John odaya girdi.

"Paltosunu aldın mı?" diye sordu, Cherriton ile el sıkıştı.

Adil adam başını salladı.

"Çok teşekkürler," dedi.

O günün önceki bölümünü varoluşa sorarak geçirmişti,
John Manton'un Durumu ve Alışkanlıkları.  Hala çok memnun değildi
ziyaretçisinin İskoçya Yard'dan serbest bırakılmasına ve o anda
Wight Adası'ndan bir telgraf bekliyordu
Şüphelerini artırın veya tamamen kaldırın.  Bu arada, o
John'a bir dereceye kadar güvenmeyi tercih etti.

"Fırsatlı bir zamanda geldin, Treves," dedi.

John şimdi oturuyordu ve bu sefer Baron'dan bir sigara kabul etti
dava.  Aniden, Rathenau yüzüne dolu görünüyordu.

"Sen ve ben Treves," dedi, "ikisi de lanet olası muamele gördük!"

"Lanet olsun!" John, ne olacağını merak ederek cevapladı. Diğeri
Devam:

"Ama bir zaman geliyor Treves, ha, solucan döndüğünde?
Ve ben döndüm!  Arkadaşlarımızla çok şeyle atıyorsun, kim bilir
Sadakat nasıl takdir edilir!  Görgü, "diye devam etti, ironik tonda
Bu onun genel alışkanlığı, "şişman ve aptal ve tembel, her zaman
Sadakat için ödeme yapmaya istekli! "

John, Baron'un kalın tenli, soluk yüzüne baktı.
Çelik benzeri gözler ve içe doğru gülümsedi.  Bir duraklama geldi.  John eğildi
ileri.

"Cherriton," dedi, "neye yol açıyorsun?"

Piyano-golden görgü kuralları konuştu.

"Ah, görüyorsun, Cherriton-keskin, arkadaşımız Treves. Ona ne söyle
İstiyorsun, Cherriton, düz! "

O yükseldi, tüm büyük kütlesi için, yumuşak bir şekilde odanın karşısında geldi.  O koydu
John'un omzunda şişman bir el ve ona baktı.

"Bernard," diye fısıldadı, "
her şey.  Para-ve diğer bir şey. Senin partini atmanı istiyorum
Benimle iyi kaptanın yaptığı gibi.  Bu not, "diye devam etti, hala
Yarım fısıltıda, "
_Polydor_ bazı çevrelerde çok takdir edildi. "

"Bunu duyduğuma sevindim," diye yanıtladı John.

"Bu iyi hizmetti," diye devam etti görgü "ama daha büyük şeyler var
Ayakta. "Bir an durdu, sonra John'un etrafında yürüdü ve kendini oturdu
Bir kanepede oldukça yakın.  "Şüphesiz duydun," diye devam etti.
_İmperatör _---- "

"Yeni gri yıldız astarı mı demek istiyorsun?"

Davranışlar başını salladı.

"Bir canavar gemisi-bir harika gemi! Kırk sekiz bin ton."

Kelimeleri yavaşça dile getirdi, onları dilinin üzerine getirdi.

"Neredeyse _vaterland_ kadar büyük," dedi John ve onun hayatı için
Cherriton'un yüzüne bakmaya yardım edemedi.

Ama Cherriton yıldırım kadar hızlıydı.

"_Vaterland_?" Tekrar etti.  "Alman gemisini mi kastediyorsun?"

John dikkatini görgü kurallarına geri döndürdü.  Web'in kapanışını hissedebiliyordu
Onun hakkında-Dacent Smith'in ona giriş yapmasını emrettiği web
kendisi.

"_Imperator_," dedi Manners, "çok yakında bir gün yelken açmaktır, ama
Amiralliğiniz iki kat daha fazla kurnazlık yarattı.  Henüz bilmiyoruz
Ya kalkış limanı ya da kalkış saati! "

John, şişman adamın tonlarının konuşurken derinleştiğini fark etti; heyecanlanmak
gözlerinde parıldadı.  Öne eğildi ve Bernard'ın üzerine yağ bir el koydu
diz.

"Treves, oğlum, sana güveniyorum-evet?"

"Kesinlikle!" John, doğrusu cevapladı.  "Bana güvenmeni istiyorum."

"İyi!" diye bağırdı görgü kuralları, kelimeyi boğazında kalın bir şekilde söyledi.
"Şimdi, Cherriton'u anlayacaksınız ve ben kesin olarak görünemeyiz
Yerler, ama seninle-bu sizin için farklı-değil mi? "

"Oldukça," dedi John.  "Şüphe olmadan herhangi bir yerde görünebilirim."

Sessiz kalan Cherriton yine durumun kontrolünü ele geçirdi.

"Hangi tavırlar ve ben yapmanı istiyoruz," dedi, "birkaç gün kalmak
Savoy oteli.  Hollandalı bir beyefendi 104c odasından vazgeçiyor.  Sen
O odayı al ve Manners'ın pahasına otelde kalın. "

"Teşekkür ederim," dedi John.

"Kendinizi söylemeye gerek kalmayacak. Dahası, ne olacaksın
Ne yapacağınız her neyse hiçbir göreviniz yok! "

John kaşlarını gerçek bir sürprizle kaldırdı.

"Bu durumda ne yardım edebileceğimi tam olarak görmüyorum!"

Cherriton, "Konunun kendini çözeceğini umuyoruz." Dedi.

"Evet-evet!" müdahale görgüler, "her şey kendini çözecek
güzel.  Şimdi yapman gereken tek şey sevgili oğlum, sen olduğunu söylemek
---- "

"Davet," diye yakaladı Cherriton.

John, dünyada kabul etmekten daha kolay bir şey olmadığını düşündü
birinci sınıf bir otelde ve
gerçekleştirme görevleri.  Görgü için çok şey söyledi ve iki gece sonra
Onu 1046 odasının sakinini buldum, keyifli bir Louis ele geçiriyor
Set bakan yatak odası.  Bir gün ve bir gece geçirmişti
otel ve ne olsaydı hiçbir olay.  Akşam
Ancak ikinci gece, akşam yemeğinden sonra John kendini fuayede oturdu
ve emretti kahve ve sigara. Şu anda, büyük kalabalıkta hareket eden, güler ve onun yanında konuşurken,
John, geçmişte çeşitli dönemlerde beliren bir politikacı gözlemledi.
Önemli olarak halkın gözünde.

"Fotoğraflarından daha da çirkin," diye düşündü John,
Arkadaşları arasında önemli şahsiyet hareketi.  John Beecher'i sevmedi
Monmouth'un gülümsemesi; Tamamen adamdan hoşlanmadı ve
çarpıcı derecede güzel bir kadının
Otuz, ışıltılı bir elmas kolye ve elmas kulak halkası giyiyor,
Ona doğru hareket etti ve kolunu onun içinden kaydırdı.  Kadın giydi
John'a bakan parıldayan bir ipek derin dekolete gece elbisesi
Şimdi yeşil ve şimdi mavi.  Flaşını Beecher'e bir gülümseme fark etti
Monmouth'un yüzü.  Politikacının elini onun içine koyduğunu gördü.  Daha sonra
Hatırlama John'a geldi.  Kadın Beecher Monmouth'un karısıydı,
Güzel kadın otuz yıldır, hiçbir yerden görünen çocuğu
ve onunla evlendi.

"Kesinlikle güzel bir kadın," diye düşündü John. "Bir güzellik vakası
Ve canavar! "

Sonra, şaşkınlığına, Bayan Beecher Monmouth'un gözleriyle tanıştı.  O
kolunu kocasının yüzünden kaydırdı ve
John'a kalabalık.  Kalp atışını hızlandırdı.  Bir an sonra Bayan
Beecher Monmouth elini ona doğru tutuyordu.  O parladı
Yüzüne gülümse.

"Sevgili Bay Treves," dedi, düşük ve samimi bir sesle, "
Bütün akşam seni arıyordum! "

Bir dakika sonra John ile el sıkışıyordu.

"Şimdi uçmalıyım," diye ekledi, "ama gelip beni görmelisin
Yarın-SİBİ SİBİ. "

Bir dakika sonra kocasına, elbisesine doğru acele ediyordu
Giderken parıldayan ve parıldayan. Avuç içinde bir şey vardı
John'un eli-Bayan Beecher Monmouth'dan geçen bir şey
kendisi.

Elini masanın altında tutan ve gözlemsiz olan John
Bayan Beecher Monmouth'un eline geçtiği bir şey
Üzerinde kalemle yapılan kağıt kayması: "_imperator _-- saat üç
Yarın.  Rota 28. "

John oldukça kesin bir heyecanın bilincindeydi.  Onun siniri
en iyi; Dışa doğru hiç kağıt kaymasını kabul etmişti
rahatsızlık işareti. Gerçekten de Bayan Beecher'e geri dönmüştü
Monmouth'un gözlerini o kadının en içten geldiğini kazanan bir şekilde
onay.  Yine de içten sakin değildi. O kaderi hissetti
Ya da kader, onu aniden amansız tutuşunda ele geçirmişti.  Kayması
Kağıt hala sağ elindeydi, seviyesinin altında gizlenmişti.
masa.  Birkaç dakika boyunca sigarasına çekildi, o zaman dikkatlice
Cep kitabını çıkararak, yapraklarına kaydı ve değiştirildi
Ceketinin iç göğüs cebindeki kitap.  Birkaç dakika
Daha uzun süre koltuğunu korudu, hassas yaldızlı sandalyeye yaslandı.
Bakışları, etrafta hareket eden parlak ve şık kalabalık arasında dolaştı
o.  Müziğin nazik mırıltısı hala konuşmasıyla karıştı
Sesler ve yirmi metre uzakta Bayan Beecher'in parıltısını yakaladı
Monmouth'un kulak halkaları, mükemmel elmas kolyesinin sintilasyonu.
Sarı tenli ve hazırlıksız kocasıyla konuşuyordu, ama
Dikkatini tamamen ve sadece John'a sabitlendi.

Gözleri buluştu ve John ikinci kez kabul etmek zorunda kaldı,
Olağanüstü güzelliğe sahip bir kadın olduğunu.  Coiffeur'un sanatı,
Ve muhtemelen, tenli uzmanının sanatı, en iyisini yapmıştı
onun için. Yine de, herhangi bir montaj arasında göze çarpardı
Genç ve ön hazır kadınlar.  Kocası ona oldukça gözle görülür bir şekilde hayran kaldı
ve ona iletmek için küçümsediği her kelime bir
Kendi adına hızlı, duyarlı bir gülümseme.

John hızla düşünüyordu, merak ediyor ve spekülasyon yapıyordu. Mümkün miydi
Beecher Monmouth, küçük kağıt kaymasının varlığını biliyordu
Bu cep kitabında mı reddedildi?  Oturmuş olan Beecher Monmouth
Bir kereden fazla bir kez olan çok sayıda komite,
Sekreterlik düşük mü?  Şey tamamen inanılmaz görünüyordu!

Bunlar John'un zihninden parladığında, gerçekleşme yavaş yavaş geldi
Bayan Beecher Monmouth'un onu yakın bir yoğunlukta gözlemlediği,
Biraz alçaltılmış kapakların altında.

John Rose ve öyle yaptığı gibi bayan
O-samimi, anlayışlı bir gülümseme, anlam dolu.

"Keşke ne demek istediğini bilseydim," diye düşündü John, yoluna girerken
pelerin odasına doğru.

Dolaşım kapısı onu aldı ve loş ışığa geçti
Strand.  O saatte her zaman olduğu gibi bir kalabalık vardı ve bir genç
Topuklarını yakından takip eden adam onu ​​içeride tutmakta zorluk çekti
görünüş.

John, bilgiye bakmak için bir kez daha yanıyordu Bayan Beecher
Monmouth ona taşınmıştı.  Ancak dikkatli olan her şeyi yasakladı.
Bu, derin sularda ilk yüzmesinin,
başarılı bir sorun elde etmek.  Hayattaki baş arzusu iyilik yapmaktı
Dacent Smith'in gözlerinde ve dahası, şefinin talimatlarına uyarak,
Zaten anısına silinmez bir şekilde etkilenmişti.
Cümle: "_Imperator _-yarın üç saat. Rota 28."

"Treachery" kelimesi aklına girdi ve onu öfkeyle doldurdu.
Şimdiye kadar dışarıdaydı-halkın biri.  Ama geceye
Perde bir kenara çekilmişti.  Kendini sırla meşgul hissetti
Yüzeyin altında sonsuza dek gerçekleşen kavga-kavga
Kendi Gizli Servisimiz ile casuslar ve hainler arasında
Diğer Milletler.

Hampstead'de John tüpten çıktı ve
Kuyu yürüyüşünün karanlığı. Şu anda bir
sokak, perişan görünümlü bir kareyi geçti ve daha da yükseldi
Yakından inşa edilmiş, dar sokak, Cherriton'un ikametgahına doğru yol açıyor.

Onu Savoy'dan takip eden genç adam hala sonrasındaydı.
Ancak bu noktada, görünüşe göre arayışını durdurdu ve kayboldu
Yukarı bir yan sokak.

Birkaç dakika boyunca ayak izlerinin farkında olan John, durdu ve
arkasına baktı.  Yol boştu ve şüphe
Onun üzerinde büyümek kayboldu.  Yine de kalçasına bir el koydu
Cep, kendisine olasılıklara hazırlandığından ve hareket ettirdiğinden emin oldu
tekrar ileri.

"Bu hain haberleri Cherriton'a vereceğim, sonra atlayacağım
Dacent Smith ve gerçeği olabildiğince çabuk bildirin, "diye düşündü John.

Christ Church Road'un tepesine ulaştı ve hatırlamak için durakladı.
Dönüş doğru olanıydı. O anda biri gölgeye taşındı
yanındaki kilise korkuluklarından ve John başını dönmeden önce
İki katına yumruk onu ağır bir şekilde vurdu.  Saldırı çok ani, beklenmedik
ve herhangi bir şekilde ikinci bir darbeye misilleme yapmadan önce
teslim edildi.

Saldırgan havadan sıçradı, iki güçlü eli etrafında sıktı
Boyun ve yola düştü, hala değer olduğu her şey için sürükledi.

İkisi iğrenç bir şekilde mücadele etti ve John
Bir elden kavrayan Stranger
Cep kitabı.  John ilk kez bir darbe hedefleyebildi, o zaman
Şiddetli bir bükülme, kendini en üstte çizdi ve dizini yoğun bir şekilde daldırdı
diğerinin göğsüne.  Loş ışıkta rakibinin
gençti.  John, ortalama bir antagonistle karşılaşmadığının zaten farkındaydı.
Ve şansı yoktu.

Şimdi diğer adamın yüzüne verdiği aşağı doğru darbe
bir an için onu sendeledi.  Kendini özgürleştirdi ve dik durdu
Ayaklarında.

Düşmanı eğiliydi, ama sadece bir an için. "İyi bir ruhun var, genç dostum," dedi John,
onun dişleri, "ama benden hiçbir şey alamayacaksın, başka bir yumruk dışında
Son!  Şimdi kalk! "

"Teşekkürler," diğerine geri döndü.

Ayağa kalktı ve kıyafetlerini dikkatlice tozlamaya başladı.  John sevmedi
insanın tutumu.  Açıkçası başka bir şey yapmaya hazırlanıyordu
saldırı.

"Şimdi," diye emretti John, bir hıza geri dönerek, "Bunu benimle deneme!"

Geri adım attı ve onun içindeki tebrik olan colt silahına ulaştı.
cep.

"Sert bir şey yapmaktan nefret etmeliyim," diye devam etti; "Ama yaparsan
Karanlıktaki insanlara sıçramak ve yarım kol sarsıntılarını hedeflemek bir alışkanlık
Yabancılar, sonuçları almalısın. "

"Bana gelen her şeyi almaya hazırım!" cevap verdi
genç adam.

Neredeyse şık bir şekilde konuştu ve John ruhuna hayran kaldı.

John, "Açıkçası sana düşündüğüm kadar sert vurmadım," dedi.

"Oldukça zor," diye yanıtladı diğeri, ama lütfen ateş etme,
Çünkü----"

Sonra, John'un şaşkınlığına ve son derece cesurca, ileri sıçradı
Bir flaş gibi ve John'un tabancasını ele geçirdi.  Hızlı, şiddetli bir
çabalamak.  Ana hızlı kararlar içindi.  Yabancı tutuldu
Silah yanlış son tarafından ve John bunu biliyordu. Beklenmedik bir şekilde bıraktı
ve eşzamanlı olarak genç adamın downbent çenesine ağır bir sola indi.
Bir sağla ve sonra başka bir solla takip etti.  O kadar meşguldü
hiç olmuştu ve tüm geleceği için savaştığını biliyordu,
Muhtemelen onun hayatı için.

"Yeterince yaşadım," diye soluydu.

Kaçtı ve kendini darın daha uzak tarafında oturdu
sokak.

John aradı, silahı yolun ortasından aldı
ve cebinde.  Sonra dikkatlice tatmin ettikten sonra ceketini düğmeli
cep kitabının hala yerinde olduğunu ve gitmeye hazırlandığını.

"İyi geceler", diğeri olarak adlandırılan, kaldırımın kenarında oturmuş,
O gitti.

Ancak Manton, Persiflage için hiçbir ruh halinde değildi.  Kendini çıkardı
olabildiğince hızlı yürümek.

"Kesinlikle kopmaz," diye düşündü John.

Beş dakika sonra Cherriton'un onun olduğu büyük eve ulaştı.
mesken.

"Kaptan Cherriton'u aynı anda görmek istiyorum," dedi kapı
ona açıldı.

Cherriton'u büyük çizim odasında yalnız buldu. Akşamıydı
kıyafetler ve rahat ev terlikleri giyiyordu.

"Yani sensin Treves?" Kapı kapandığında Alman'ı haykırdı.  "Gelmek
İçinde, ben sana bir viski içecek; Bu her zaman kabul edilebilir, ha? "

"Her zaman," diye yanıtladı John.

Cherriton ona dikkatle bakıyordu.

"Alnınızda hafif bir kesim var."

"Orada mı? Bir çizik olmalı."

John mendilini hafif aşınmaya uyguladı, sonra kaydı
Palto ve bir içecek viski ve soda aldı.

"Senin için bazı haberlerim var, Cherriton."

"Haberler?"

Diğeri ona hızlı bir bakış attı.

John yavaşça cep kitabını çıkardı ve kağıt kaymasını üretti.

"_İmperator_ ne zaman yelken açtığını ve hangi rotaya göre bilmek istedin."

Cherriton aniden ve uygunsuz bir şekilde sabırsızdı.

"Ne biliyorsun?" istedi.

"Savoy'a gece," dedi John sessizce, "Bu bana verildi."

Kağıt kaymasını Almanca'nın istekli parmaklarına geçti.

"Gott!" diye bağırdı Cherriton, tamamen emildi. "Bunu aldın ----"

"Bayan Beecher Monmouth."

"Saat üç yarın," diye düşündü Cherriton.  "İçin fazla zaman yok
Biz harekete geçiyoruz! "

Aniden John'un yüzüne baktı.

"Ne bir kadın!" diye bağırdı.  "Paha biçilmez-değerli!"

"Paha biçilmez!" John'u yineledi.

Cherriton, John'un koluna bir el koydu.

"Ona tutun, sevgili Treves.
harika!"

Heyecan, sert gözlerine alışılmadık bir parıltı getirmişti.

"Henüz sizin için harika şeyler yapacağız!"

Odayı geçti ve zili emir bir şekilde çaldı.

"Palto ve şapkam," diye emretti adam ortaya çıktığında.
"Bay Manners geri döndüğünde, ondan beni beklemesini isteyin."




                               Bölüm IX


Saat saat on bir idi. Dacent Smith, her zamanki gibi kulaklarına kadar
işte.  Onun adına onun tarafından yürütülen gerçek işin çok azı
Departman, ofise gönderildi.  Eğer sahip olsaydı
Zayıflık, kendi süitinin lüksü için bir zayıflıktı
Odalar ve iyi huylu, yetkin yardım için büyüdü. Hizmetçi ve usta
Her biri eşit derecede diğerine adanmış ve yine de büyüdü, sadece belirsizdi
Büyüklüğün farkında, şişkin, mülayim,
efendisi olan keskin gözlü beyefendi.

Dacent Smith'in dirseğinde yeşil gölgeli bir elektrik lambası parlak bir ışık dökümü
Elinin altındaki kağıtlarda. Şef düzgün ve dikkatli bir şekilde yazdı,
Ve kapı açıldığında ve büyüdüğünde yumuşak bir şekilde geldiğinde onu kaldırmadı
KAFA.

"Bay Treves rapor etmek için efendim."

"Bay Treves'i hemen göreceğim."

"Çok iyi efendim."

Dacent Smith başını kaldırdı.

"Ah, büyüdü, lütfen diğer odada bulunan beyefendiden beklemesini isteyin
biraz daha uzun. "

"Çok iyi efendim."

İki dakika sonra John kendini şefle yalnız buldu.

Dacent Smith onu derin, deri kaplı birine yönlendirdi
Koltuklar, gümüş bir kutu Mısır sigarası açtı ve itti
ona doğru.

"Şey," diye sorguladı, sandalyesini çiğniyor ve John'a çok
Zeki doktor bir hastaya bakabilir; "Seninle görebiliyorum
"Hızlı bir şekilde devam etti" ifadesi, önemli bir şeyin var
raporlamak için. "

"Sanırım," dedi John.

"Peki, nedir?"

"Savoy'un gecesi fuayesinde efendim, Bayan Beecher Monmouth"-
Dacent Smith'in neredeyse algılanamaz ifade değişikliği
Pürüzsüz Özellikler-"Bayan. Beecher Monmouth," Devam John "
elime kağıt.  Bir kerede gazetenin kastedildiğini varsaydım
Ya görgü ya da cerriton ve talimatlarınıza uyarak teslim ettim
hemen. "

"Önce ezberledin mi?"

Dacent Smith'in tonu neredeyse keskindi.

"Çok kısaydı efendim. Tam olarak hatırlayabiliyorum."

Dacent Smith ona doğru bir kalem ve kağıt bloğunu itti.

"Belki hemen yazsan iyi olur," dedi.  "Sen
Yazılı olarak görselleştirin, unutma olasılığınız daha düşük olacak veya
bir kelimeyi yanlış yerleştirdi. "

John Rose ve masanın üzerinden bükmek,
Bayan Beecher Monmouth mesajı ona iletmişti.  O geldiğinde
Kelime _imperator_, Dacent Smith yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Çok iyi yaptın, Treves," dedi.  Aniden içine baktı
John'un yüzü.  "Bayan Beecher ile tanıdığınızı daha iyi hale getirmelisiniz
Monmouth. "

John, "Yarın gece için onunla randevum var," diye yanıtladı John.

Dacent Smith, Mantelshelf üzerindeki küçük bir yaldızlı saate baktı.

"Bence zamanında olacağız!"

"Cherriton tam olarak böyle dedi," diye yanıtladı John.

Dacent Smith bir an sessiz kaldı.

"Treves," dedi.
Kuzey İrlanda rotası için kodu olan 28.
bizim için başka bir felaket ol. "

Bir an sessizdi ve John onu rahatsız eden bir soru koydu
biraz.

"Ama eğer o saatte yelken açmazsa," dedi; "Eğer aniden
Gecikti veya başka bir rota tarafından gönderildi,
Şüpheler? "

Dacent Smith bir an ona baktı, sonra sessizce gülümsedi.

"Ah," dedi, "biz bu kadar açık olmayacağız, Truves,
Aksi takdirde bir sızıntıdan şüphelenirlerdi.  Ne olacak
Bu: Admiralty ile aynı anda iletişim kuracağım ve bir süre
yarın sabah bir kaza olacak-küçük bir kaza-
_imperator's_ kazan.  Kaza haberi iyi yayılacak
Mürettebat ve güverte elleri.  Böylece _imperator_
Kaçınılmaz olarak gecikti ve yarın üçte bir yelken açmayacak. "

Konuşmayı bitirdi ve çabucak odadan çıktı.  Ne zaman
Geri döndü, aklında çok daha kolaydı.  Yavaş
müzakere, masadaki sandalyesinde yerini aldı.

"Şimdi bana Cherriton ile röportajın ayrıntılarını verin."

John ne olduğunu söyledi. "Rapor edilecek başka bir şey var mı?" diye sordu Dacent Smith, ona bakarak
nüfuz eden bakış.  "Görüyorum ki alnında bir çizik var."

"Evet," diye yanıtladı John.  "Hampstead'de meydana geldi; genç bir adam saldırdı
Ben ve cep kitabımı almaya çalıştık! "

"Ah, bu oldukça endişe verici!"

"Oldukça ani oldu," diye itiraf etti John ve özellikle
enerjik kişi. "

"Onu görürsen tekrar tanır mısın?" Diye sordu Dacent Smith.

"Sanırım yapmalıyım," diye yanıtladı John.  "Kendi boyumdaydı, ama
daha ince inşa edilmiş.  Yerine iyi görünümlü, iyi giyinmiş.  O
en enerjik ve cüretkar bir rakibdi, "diye devam etti,
beklenmedik bir şekilde geniş.

"Audacity bazen bir hatadır!" Dacent Smith gözlemlendi.  "Sadece nerede otur
Bir dakikasın Treves; Sizi birine tanıtmak istiyorum. "

Odayı geçti ve kapıyı açtı.  John onu çağırdı
Biri ve bir süre sonra akşam kıyafetlerindeki genç bir adam
oda.

Dacent Smith yeni gelenleri ocaklara yöneltti.

"Kaptan," dedi, genç adamla konuşarak, "Bu Bay Treves,
şimdi hizmetimizin bir üyesi. "

John el sıkıştı ve kendini gülümseyenlere bakarken buldu
Yirmi sekiz kişilik genç bir adamın yüzü, koyu kahverengi olan genç bir adam,
Cesur görünümlü gözler, güneşli bir cilt ve karanlık bir bıyık.  .
Stranger'ın yüzü mizahi ve sol yanağının alt kısmında
tartışmalı bir kızarıklıktı.

John ve el sıkışırken, John şaşkınlık ünlemini söyledi.

"Neden, bana saldıran adamsın!"

"Şey, bunu bilmiyorum!" Kaptanı neşeyle gülümsedi; "görünüyor
Benim için sanki saldırı çoğunlukla senin yanındaymış gibi. "

"Söylemeliyim," diye devam etti John, "
Amaçını tam olarak görme.  Eğer adına hareket ediyorsanız
Departman, neden bana saldırdın? "

Dacent Smith'e baktı ve büyük adam bir açıklama yaptı.
"Her şey hafif bir hataydı. Yeni tanıdık, biliniyor
Kaptan X. olarak ABD, benim emrilerim, onun gecesine avoklama altındaydı. Gördü
Bayan Beecher Monmouth sizinle el sıkışın. Ayrıca seni gözlemledi-ve
diyor ki, çok düzgün bir şekilde-iç göğüs cebinizde bir şey koyun.  O vardı
Seni daha önce hiç görmedim, ama doğal olarak sonucuna atladı
sahip olduğu bu özel moda bayanla ligdeydin
izlemek için gönderildi, dolayısıyla size yanlış saldırısı. "

John tekrar geç antagonistine döndü.

"Seni incitirsem özür dilerim!" dedi.

"Beni iğrenç bir şekilde incittin," diye karşılık verdi Yüzbaşı X. "Çok fazla değilim
Pugilist ve o yarım kol sarsıntısı ya da ne dediğiniz her şey benim
en içten hayranlık. "

"Şans benim tarafımdaydı," diye döndü John kibarca.

"Ve benim için yanlış yönlendirilen enerji," diye gülümsedi kaptan.

Dacent Smith masaya taşındı, bir kağıt aldı, katladı,
ve Kaptan X'e verdi.

"Şimdi," dedi, "İşe döneceğiz."


Ertesi akşam saat dokuzda John kendini bir bayanda buldu
Boudoir, Rus sigara kokusu olan ağır bir oda.  Düzgün,
Onu daireye sokan kapaklı yabancı hizmetçi kaldırıldı
Kendisi, kapıyı yumuşak bir şekilde arkasından kapattı.

Oda büyük değildi ve biraz egzotik bir tada sahip olan her çabaya sahipti
bir samimiyet atmosferi yaratmak için ortaya konuldu.  Bir odaydı
Gizli toplantılar için planlanmış ve düzenlenmişti.  Halı
kalın; Bir süre kutup ayısı halısı kendini ocaktan uzattı ve
Duvar boyunca koşan ocak ötesinde, ağır kaplı bir divan vardı
Çin mavisi ipek.  Bir Çince _Kakemono_ Parlak renk-kırmızı,
Turuncu, masmavi, yeşil ve altın-divanın arkasındaki duvarı kapladı.  .
Yerin genel havası, John'a hitap etmeyen bir
en az.  Egzotik boudoirler hakkında bir düğme umursamadı. O da yapmadı
Geceye bir Çinli giyen Bayan Beecher Monmouth'a Bakın
Tonda parlak ve görkemli aşındığında _KAKEMONO_ kadar
duvarı kapladı.

John girdiğinde Divan'a oturmuştu. O şimdi yükseldi ve
pembe ışık soğuk ihtişamını yumuşatarak ona doğru geldi
onun güzelliği.  Güzelliği hakkında hiçbir şüphe yoktu-John'a hazırlandı
Bunu ikinci toplantıda bile itiraf edin.

"Sen kötü çocuk çok geç kalacaksın!" Bayan Beecher Monmouth, Sıkılıyor
Parmakları onun içinde.  Onu ona doğru çekti.

Ana Manton için hassas bir an oldu.  Treves'in ilişkilerinin vardı
Bu kadınla birlikte tahmin edemedi.  Ama onun işiydi
anlamak.  Onun hakkında birçok şey bulmak gerçekten onun işiydi.
İstihbarat departmanı aylarca onu şüphe içinde tutmuştu, ama
Dacent Smith'in en parlak asistanları geçiş yapamadı
onun davası.  Bir yılan balığı olarak kaygandı-hızlı zekâlı, kurnaz, cesur ve
becerikli.  O anda, John'u ona doğru çekerken,
şüpheli bir ruse.  Ama ruse yoktu.  Yukarı baktı, parlak
Gözler onu arıyor.

"Benim için hiçbir şeyin yok mu?" Fısıldadı.

Yapılacak tek bir şey vardı, sadece bir güvenli kurs ve John
aldı.  Olduğu gibi, sonuçları daldırdı ve riske attı.  O koydu
kolları düzgün omuzları hakkında ve bir öpücük bastırdı
yukarı çıkmış dudaklar.

"Hayır, hayır! Sana öpebileceğini söylemedim!"

"Çok hoş bir şey söyledin!" John güldü.

"Sen kötü, cesur bir çocuksun."

"Hafif kalp asla sahip olmaya değer bir şey kazanamadı," diye geri verdi John.

Bayan Beecher Monmouth divanına döndü ve kendini görevlendirdi
rahatça.  "Sen kötü Bernard, aynı anda o alçak sandalyede oturmalısın,
Ve bana son zamanlarda yaptığın her şeyi söyle! "

Düşük, fildişi tepesinde bir masadan bir sigara kılıfı kaldırdı.  John aldı
birincisi, Truves'in içinde bulunduğu mükemmel sigara olduklarını fark ederek
sigara içme alışkanlığı.

"Bana ne yaptığını söyle."

John Mused ve kadın devam etti:

"Biliyor musun, dün gece Savoy'da oldukça yakışıklı görünüyordun."  O
duraklattı ve çekingen ve yumuşak bir şekilde dalgın oldu.  "Yakışıklı erkeklerden hoşlanmıyorum;
Kural olarak çok kibirlidirler. "

"Bir süredir onu böyle konuşmaya devam edebilirsem," diye düşündü John, "
derin suya girmeyecek! "

Bir sessizlik vardı, bu sırada hanımefendi onu bol sigara içti
Rus sigara.  Sonra yavaş, alçak kaplamasıyla John'a baktı
gülümsemek.

"Konuş," diye emretti.

"Konuştuğunu duymayı tercih ederim," dedi John.  "Bana ne olduğunu söyle
Son zamanlarda-örneğin, örneğin. "

Bayan düşündü.

"Ah, günümüzde Ogre bir öğle yemeği partisi verdi."

John, ogre'nin onun öngörülemeyen kocası olduğunu tahmin etti.

"Ogre bir öğle yemeği partisi verdi ve diğerleri arasında Lady Rachel vardı
Marlin, keyifli bir sohbet kutusu. Kocası Donanmada, biliyorsun.  BEN
Saatlerce konuşmasını dinleyebilirdi. "

"Şüphesiz," diye düşündü John.

"Çaydan sonra," diye devam etti, "Kızıl Haç işime gittim."

John ihtiyatlı.  Kızıl Haç işi yaptığı gerçeği onu şaşırttı, ama
Muhtemelen Treves gerçeğin farkındaydı ve bu güvensiz olurdu
onun sürprizini ifade etmesi.

John güvenli bir soruyu vuruncaya kadar bir an sessizlik oldu.

"Aynı yere gidiyor musun?" sordu.

"Ah, evet, memurlar hastanesi, biliyorsun. Onlar çok sevgili,
keyifli arkadaşlar. "

Ona daha fazla memur hastanesi hakkında bahsetmedi ve bir tane daha koydu
soru.

"Bu akşam ne yaptın?"

"Sen gelene kadar kendimi öldürüyorum. Ve şimdi yapıyorsun
Zavallı ben konuşuyorum ve en azından beni eğlendirme! "

Aniden başını kaldırdı.

"Umarım ruh halinizden birinde değilsin?"

"Ah, hayır," dedi John, çabucak.  "Bunu düşündüren nedir?"

Ona uzun ve istikrarlı bir şekilde baktı.  Bakışlarını sürdürdü; o
Parlak, sert güzellik tekrar bilincini vurdu.

"İlk başta ne kadar korkunç olduğunu hatırlıyor musun Bernard?"

"Sanırım oldukça korkunçtum," diye yanıtladı John, Treves'in ne olduğunu merak ederek
kendini bu karakteri kazanmak için yapıldı.

Aniden Bayan Beecher Monmouth incelemesini durdurdu ve
Gülün, tüm ince dişlerini gösteren uzun bir kahkaha.

"Ne kadar çocuksun," dedi. "O geceyi ne zaman hatırlıyor musun
Bu odayı bir deli gibi yemin etti ve yırttı? "
ama garip saçma olan bir sahnenin anısına.
Her nasılsa, o anda John, içgüdüsel onu sevmediğini hissetti
yoğunlaşın.  Onu tamamen soğukkanlı bir hain olarak gördü
ülke.  Sadece kırk sekiz saat önce eline kaymıştı
Felakete büyük bir gemiyi mahkum etmeyi amaçlayan bilgiler. .
Bu kadar şaşırtıcı bir şekilde sahip olduğu kağıt kayması vardı
İngiltere'nin güvenliğinde aşağılık bir darbe oluşturdu.  Ve işte
Bir şekilde hareket eden o zulmü güvenli bir şekilde tasarlayan kadın
Almanya'nın maaşında aracı.  Ve aynı kadın ona gülümsüyordu
Hayatın tüm lüksleriyle çevrili Grosvenor Place Boudoir'de,
Son zamanlarda içinde olan bir emininin politikacının karısı
Sekreterlik için koşmak.

Düşünce John'un zihnine parladı-Beecher Monmouth, M.P., ayrıca bir
hain?  Bilmiyordu. Ama o iyi bir şey riske atmaya hazırdı
anlamak.

Bir kez daha dikkatini önündeki kadına çevirdi.

"Ben oldukça zayıftı," dedi, "benim yaptığım gibi davranmak."

"Bir melodram kadar iyiydi," diye yanıtladı.  "Olduğunu söyledin
Yıkılmış ve her şeyi bitireceğine yemin et! Olacağını unutuyorum
nehir veya daha az hoş bir şekilde.  Kendine bir
hain----"

"Hain!" Tekrarlanan John-bundan daha fazlasını bilmek istedi.

"Melodram yine," diye yanıtladı Bayan Beecher Monmouth. "Ancak sakinleştin
Sonunda kendin. Kendi keyifli, aptal benliğin oldun
Tekrar."

"Teşekkürler," dedi John ve onun hayatı boyunca söylemeye yardım edemedi
Yüksek sesle, "Ve beni güzel parmaklarının etrafında bükebildin!"

Hızlı görünümlerinden biriyle ona baktı.

"Şimdi, bana güzel şeyler söylemen için çok hoş.
Bilin, "Devam etti, ona doğru eğildi", geliştin
Son derece-oldukça değiştiniz!  Gerçekten bize gelmeden önce, "o
Bir ciddiyet notu benimsedi, "kelimeler için gerçekten çok korkunçtun.
Sana çok iğrenç davranan orduya karşı övdün ve yine de
Bizimle partinize atmazdı.  Oh, çok zorun, _mon
Ami_! "

"Ve şimdi?" diye sordu John.

"Ah, şimdi sen başka bir adamsın."

"Bunu düşünmenize sevindim," dedi John Audoud ve kendi kendine ekledi, "benim
Akıllı bayan, hiçbir zaman haksız hayatında daha doğru bir kelime konuşmadın. "

"İçindeki değişim çok belirgin," diye gitti Bayan Beecher Monmouth, "
Kaptan Cherriton aslında bize sadakatinizden şüphe etti.  O senin
İskoçya Yard yetkililerinden kaçmak aniden. "

"Ah," diye protesto etti John, ama ben başka bir adamla yanıldım. "

"Tabii ki, bunu biliyorum, seni aptal oğlum! Ama Cherriton dinlenemedi
Aslında bir insanın var olduğunu keşfedene kadar memnun
John Manton olarak adlandırıldı ve bununla gerçekten yanıldığınızı
şahsiyet. "

John, Cherriton'da bir düşmana sahip olmadığına dair zihinsel bir not yaptı.
emir.

"Umarım," dedi, "şimdi Kaptan Cherriton hikayemi keşfetti
Doğru olmak için benden bir daha şüphelenmeyecek. "

"Buna gelince," diye cevap verdi bayan, "kendi gölgesinden şüpheleniyor. Ama sen
şu anda çok yüksek. "

"Onun lehine sahip olmaya değer mi?" John.

"Bunu keşfedeceğiz," dedi Bayan Beecher Monmouth.  Tonu aniden
ateşli, neredeyse yüce oldu.  "Savaştan sonra harika olacak
Hepimiz için bir şeyler.  Şimdi ekme zamanı; O zaman zamanı olacak
Hasat'ı al! "

Yüzünün ifadesi değişmişti.  Karanlık, şiddetli bir ışık
özelliklerini aydınlatın.

"Henüz kazanacağız! Şimdi kazanıyoruz, ama son hızlı olacak!"

"Bazı insanların sonu," diye düşündü John, "şeytani bir şekilde hızlı olacak!"  O
tavırları, Cherriton'u ve önündeki bayanı düşünüyordu.

"Sizce ne olacak?" sordu. "Elbette buraya gelecekler," diye karşılık verdi aniden dik durdu
Divan'ın yanında ve ateşli ve tutkulu yoğunlukla konuşuyorlar "
Buraya gelecek-benim insanlar! "

"Halkınız mı?" John, çabucak müdahale etti.

"Halkım," diye drone etti, başının bir asansörü ile. "Bunu bilmiyordun
önce?  Ama senden birisiniz ve şimdi sana güvenebilirim. "

"Ama herkes senin bir Amerikalı olduğunu düşünüyor," diye hatırladı John,
Dacent Smith'in ona söylediği şey.

"Oldukça doğru-bunu düşünüyorlar ve kolaylık sağlamak için ben bir
Amerikalı-evlenen zengin bir Amerikalı "-küçümseyen bir dudak ve
kapıya doğru işaret etti-"Kimle evlendi."

"Onunla evlendiğin için mi çalışıyordun?" sorumlu
John.

Ama onu canlandıran ani alev öldü gibi görünüyordu; o
Bir kez daha onun güzel egzotik benliği oldu.

"O zamandan beri dava için çalıştım ----" Durdu.

O, olduğu gibi, Dünya'ya döndü.

"Bernard," dedi, birkaç dakika sessizce sigara içtiğinde, "
sana gösterecek bir şey var. "

O yükseldi, odayı geçti ve bir Buhl dolabının kilidini açtı.  Bir an sonra
John'a döndü ve ona bir zarf verdi.  İçinde yakındı
Yazılı Mektup Başlangıç: "Sevgili Alice."

John yazıya bakarken Bayan Beecher Monmouth onun arkasına geldi.
ve bakımlı parmak çivisini ilkin alt dört satırına koydu
çarşaf.

"Okumanız gereken tek şey bu," dedi.

İşaret ettiği dört satır:

"Treves'in görev için cesareti olduğunu düşünüyorsanız, sözünü alacağım
için-adam olacak! "




                               Bölüm X


John çabucak baktı.

"Bu Kaptan Cherriton'dan mı?" diye sordu.

Bayan Beecher Monmouth başını salladı.

"Ondan çok daha büyük olandan," diye cevapladı yavaşça.

John kulaklarını dikti, sonra içeriğine bir bakış attı.
mektup.  Ama Bayan Beecher Monmouth çok hızlıydı; Sadece yakaladı
Mrs.
Monmouth, beyaz elini yazının üzerine koydu ve çizdi
parmaklarından.  Katladı ve dikkatlice koynuna koydu
onun elbisesi.  Muhteşem Japon dinlenmesinin altında gece elbisesi giydi
elbise ve John mektubu gizlediği coquetry'yi fark etti
onun görüşüne göre.  Güzelliğinden etkilenecek kadar gençti ve
bir kısmi oynadığından şüphelenecek kadar yaşlıydı-aslında, aslında,
Sebebin yararına onu dolaştırmaya çalışmak.  Onu indirdi
O anda tutkulu, vicdansız, tehlikeli bir kadın olarak
Macera hayatın nefesiydi.  Üstelik ondan şüphe etti
Alman olduğunu ifade ediyor.  Kesinlikle onun fikri değildi
Cermonik milliyetin kadını.

Omzunun üzerinde duran kolu hala orada kaldı.
Bayanın yakışıklı yüzü ona çok yakındı; derin görebiliyordu
Gülümseyen gözleri ve onun yakınlığı altında rahat değildi
inceleme.  Bernard Treves'e benzerliği çarpıcıydı, ama
Bir kadının dikkatini aldatmak için yeterince mükemmel değil, korkuyordu
o genç adamla yakından samimi olmuştu.  O
onu geri götürerek bakışlarının yoğunluğunu kırmaya çalıştı
onun sandalyesi.

"Şey," diye fısıldadı şefkatle, "Bana söyleyecek bir şey yok mu?"

"Söylemek istediğim bin şey var," diye döndü John,
derhal.  "Sana sigara yakmama izin ver."  Bir maç vurdu ve yerleştirdi
Parmaklarında buff renkli Rus sigaralarından biri.  O tutulduğu gibi
Işık, Bayan Beecher Monmouth yeni bir ciddiyet notu hakkında konuştu.

"Bernard, sana nezaket oldum."

John ona sahip olduğunu söyledi.

"Diğerleri senden şüphe ettiğinde sana olan inancıma yapıştım."

"Harika oldun!" dedi John.

"Değilsin, Bernard."

"Bu imkansız," diye yanıtladı John, "endişe duyduğun yer."  O yine
Bu günlerde onunla ortak bir his-
bir uçurumun kenarında yürüdü.

"Sana olan güvenimi gösterdim. "

"Demek istiyorsun," diye devam etti John, "benim için büyük olanla konuştun
Mektubu yazan şahsiyet. "

"Evet. Minnettar mısın?" diye sordu, ona ilginç bir şekilde baktı.  O
kendini Divan'ın üzerine zarif, durgun bir duruşta atmıştı.

"Minnettarımdan daha fazlası," dedi John.  "Ama söyle bana bu harika
şahsiyet? "

Hanımın kahkahaları küçük pembe aydınlatılmış odada müzikal olarak geliyordu.

"Ah, sevgili Bernard," diye protesto etti; "Bu çok daha sonra geliyor."

"Sanırım," dedi John, cesur bir dalmanın değer olduğunu hissederek, "
Kişilik, İngiltere'deki Alman gizli ajanlarının başkanı mı? "

"Bunu düşündüren nedir?"

"Sevgili Alice, daha az önemli olan kimsenin bu kadar huşu içinde olmazsın
bundan daha fazla. "Birkaç dakika boyunca-
Aslında mektup-ona en erken "Alice" demeye karar vermişti
fırsat.  Bir rol oynuyordu.  Başka bir adamın sevgisini almıştı
Bilinmeyen bir kalkınma durumunda olan ilişki-yapılacak tehlikeli bir şey.
Ancak, aralarındaki düello onun avantajına inanıyordu. Bayan.
Beecher Monmouth yanlış bir adım atmıştı.  Ona zaten açıklamıştı
Yüksek gizli bir gücün varlığı-çok yukarıda ve ötesinde bir güç
Cherriton ve Manwitz.

"Alice," dedi aniden sandalyesini biraz daha yaklaştırdı ve döşedi
Kolunda bir el, "Bana büyük bilinmeyen kim olduğunu söyle?"

"Sabır, sabır, Bernard. Her şey zamanında duyacaksın."  O
Elini kolundan kaldırdı ve hafifçe uzaklaştırdı.  Aynı
Anı kapıda düşük bir vuruş geldi.  Takip eden gizli bir duraklama
Bayan Beecher Monmouth'un yabancı hizmetçisinden önce, kap ve beyaz önlük,
girildi.

"Üstat geri döndü hanımefendi."

Kız düşük tonda konuştu, sadece metresinin kulağına yönelik ve
Hemen dışarı çıktı, arkasındaki kapıyı kapattı.

"Oraya otur," diye emretti Bayan Beecher Monmouth, John'a doğru sallayarak
Hearth Sandalyesi. "Oraya otur ve çok iyi ol."

John ocağa taşındı.  Bernard Treves'in bilip bilmediğini merak etti
Ogre ya da bir giriş gerçekleşecekse.  Garipliği
Bir an sonra, onun arkasındaki kapı onun için onun için çözüldü
açıldı.  Karşı duvardaki ince bir ayna şeridinde John
Beecher Monmouth'un yansıtılan figürü, M.P.  Pembe ışık yumuşattı
Cildinden biraz sarı.  Ama o hala bir
Kel kafası, uzun, sivri burnu ve
İnce dudaklı ağzı.

Bayan Monmouth, kocası girerken yükseldi ve ona doğru gitti
eller uzanmış.

"William, sevgilim," diye bağırdı, "Eve gelmen ne kadar güzel
erken.  Sizi Bay Treves ile tanıştırmalıyım. "

John Rose ve eğildi.  Beecher Monmouth büyük bir kemik elini koydu.  O
Avam Kamarası'ndan yeni dönmüş ve yorgun ve yaşlı görünüyordu;
Altmış dört yılının her birine baktı.  John merak etti
Kalın ya da kalmamalı, ama Bayan Beecher Monmouth durumu çözdü
elini tutarak.

"Gelip beni tekrar görmelisin, Bay Treves."  Tonu neredeyse
anne.  Onunla el sıkıştı ve kocasına doğru hareket ettiğini gördü
ve kolunu onun içinden kaydır.

Hizmetçi John'u yürütürken karı koca birlikte duruyordu
Alt katta.

"O ne kadar ihanet ve aldatma anıtı," diye düşündü John,
yıldız aydınlatma gecesine adım attı.

Bu arada Bayan Beecher Monmouth, cesurca kocasına baskı yapmıştı
derin bir kol sandalyesinde, viski ve soda olması gerektiğini emretmişti
Getirdi ve zaten purosunu yakan maçı tutuyordu.  Kayın
Monmouth onu yorgun gözlerinde hayranlıkla izledi. O hazırlandı
ruhunu onun için satmak ve asla onun olduğunu söylemekten yorulmamıştı
Dünyanın sevgisini kazanan en şanslı adam.

"Peki William'ım gece ne yaptı?" Ne zaman yumuşak bir şekilde sordu
Viski ve soda yanına yerleştirilmişti ve kendine yardım etmişti
biraz liberal bir doza.

"En sıkıcı bir akşam," dedi Beecher Monmouth. "İrlandalı soru!"

"Ve ilginç kimseyi görmedin mi?" diye sordu.

"Brackston Neeve'yi lobide gördüm," diye yanıtladı kocası.  "Orada
Bazıları askeri bir seferden bahsediyor ----.  Bilmiyorum
çıkacak ya da çıkmayacak. Kabine, inanıyorum ki dün tartıştı. "

"Brackston Neeve ne dedi?"

Beecher Monmouth bir yudum viski aldı.

"Neden seni aptal siyasetle sıkmalıyım?"

"Bana aptal değiller," dedi.  "Her küçük biraz
Siyasi hayat beni yoğun bir şekilde ilgilendiriyor. "
yanında sandalye.  "Şimdi bana her şeyi anlatmalısın Brackston Neeve
söz konusu.  Kabine güveniyor, değil mi? "

Kocası başını salladı.

Diyerek şöyle devam etti: "Kabinin birkaç üyesinin güvenine sahip."

"Bana her şeyi söyle William ...."

Yarım saat sonra, Monmouth puro ve viski bitirdiğinde,
Yorgunca gül, onu öptü ve odasına gitti.  Bayan Beecher Monmouth
Güvenli bir şekilde yoldan çekilene kadar bekledi, sonra telefona gitmek
Buhl yazı deskinde bir numara çaldı.

"Bu Doktor Voule mu?" sordu.

Telefonun diğer ucunda derin bir ses cevap verdi
olumlu.

"Sizi yarın on birde arayabilir miyim?" sordu Bayan
Monmouth.

"Önemli mi?" sordu ses.

Bayan Beecher Monmouth, odasının yalnızlığında hafifçe gülümsedi.

"Sizi bunu yargılamaya bırakacağım," diye yanıtladı.

"Çok iyi," diye cevapladı ses.  "Seni on birde bekleyeceğim
açık olarak."

Ertesi sabah Bayan Beecher Monmouth, sessizce, ama
Pahalı, giyinmiş, otel bürosunda kendini sundu.

Üç dakika sonra asansör kapısı onun üzerine kapandı ve o wafted
Üçüncü kata hızla yukarı doğru.  Bir sayfa çocuğu onu bir
koridor, bir kapı açtı ve ayrıldı.

Gösterildiği daire Haymarket'i gözden kaçırdı.
Beyaz ve altın süslemeleri Bayan Monmouth'un vizyonunu yakaladı.  Oturmuş
Sokağın yoğun hayatına bakabileceği bir masa
Aşağıda, kalemini onun olarak bırakan geniş omuzlu, yaşlı bir adam vardı.
Ziyaretçi girdi.

Bayan Beecher Monmouth ona doğru acele etti.

"Beni görmen çok iyi, doktor," diye bağırdı etkili bir şekilde.

"Ah, hiç değil. Seni görmek için büyülenmişim," diye yanıtladı.  Hareket etti
Odaya biraz daha uzakta, böylece binadan meraklı gözler
Tersine onu gözlemleyemedi; O zaman, büyük bir gallantris havası ile, o
Bayan Beecher Monmouth'un eline eğildi ve dudaklarını üzerine koydu.

"Oturup bana haberlerini anlatacaksın," dedi doktor.

Bayan Monmouth teklif edilen sandalyeyi kabul etti.

Doktor "Voule" orta yüksekliğindeydi, sağlam, ancak yoğun değil, inşa edildi.
Kendini iyi taşıdı, başını yüksek tuttu ve kare görünümlü ve
ustaca ondan önce.  Başı yuvarlaktı, güçlü, ağır çeneli
Yüz temiz traş oldu ve geniş ağzı köşelere sarktı.  İkisi birden
Fiziksel ve entelektüel olarak doktor müthiş bir figürdü, ancak
Yüzlüğünün sertliği, bir yüzey havası tarafından inanıldı.
nezaket-varsayılmış gibi görünen ve hasta oturan bir nezaket
onun üzerine.  Gizleme çabalarına rağmen havası yüce biriydi
otorite.

"Bana önemli haberlerini söyleyeceksin," dedi sessizce.

"Bunun önemli olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etti Bayan Monmouth "ama benim
Koca dün gece Avam Kamarası'nda yanlışlıkla duydu
----. "

Voule'un kaşları çok hafif hareket etti.

"Kocanızın duyduğu her şeyi bildiğim için minnettar olacağım."

Sonra Bayan Beecher Monmouth ona tam olarak söyledi, kelime için, sahip olduğu tek şey
kocasından solucan yapmayı başardı.

"O zaman," diye sordu Voules, "
Başarılı bir gerçek mi? "

Bayan Beecher Monmouth başını salladı.

"Kocanız bu en ilginç konuda başka bir şey öğrendi mi?
Küçük macera? "

Bayan Monmouth başını salladı.

"Ah," diye bağırdı Voues, "Yapabilirsen bizim için en yararlı olurdu
Keşif emrinde olan memurun adını öğrenin. Sen
Bunu aklınızda tutacak mı? "

Bayan Beecher Monmouth ona bu noktada güvence verdi.

"Şimdi, proteininizle ilgili olarak, Bay Treves," diye gözlemledi Doktor.
"Bu genç adam, anlıyorum, çok iyi bağlı ve oğlu
Albay Treves? "

Bayan Monmouth başını salladı.

"Bilgilerim, İngiliz ordusundan kaybolması
Biraz hızlı ve bu gerçek, uyuşturucu eğilimi ile birlikte,
Yavaş yavaş onu hizmetimize getirdi.  Onu görmek isterim, "gitti
Doktorda, "kendim için yargılamak; ama bu arada çok şey yapabilirim
onun kullanımı.  Seni sözüne götüreceğim ve ona önemli görevler vereceğim
yapmak için. "

"Teşekkür ederim," diye gözlemledi Bayan Monmouth.  "Bu son derece naziksin
Doktor. "

Kendini oturan Voues şimdi yükseldi ve elini uzattı.

"Mükemmel çalışmanıza iltifatım."

İki dakika sonra, çok nezaketle, ona eşlik etti
Oda, koridor boyunca ve onu asansöre gördü.

Kendi odasına döndüğünde, bir iç kapıyı açtı
apartman ve kaplumbağa kabuklu giyen ince bir genç adam çağırdı
Gözlükler.  Genç adam temiz traşlıydı ve bir
Biraz küçük ve geri çekilen çene, ona aptalca bir yönü verdi.  O
Ancak en azından aptal değildi; Aksine,
Son derece tilki benzeri ve uyanık. Doktorun nezaketi o kadar kayboldu
genç adamla yüzleşti.

"Baumer," diye emretti, "diğer odaya gel, lütfen."  O geçti
Sokağa bakan pencerenin yakınındaki masasına ve kendini oturdu.
Genç adam girdi ve onun yanında durdu, talimatları bekledi. "Sen
Bir not alacak, "dedi doktor," bir Bay Bernard Treves
Günümüzde evime gel. "

"Çok iyi, Excellenz," diye cevapladı genç adam.  O başladı
Yaptığı küçük bir yazı bloğuna kalemle bir not yazmak için.

"Sen de olacaksın," diye gitti doktora, "Hauptman Rathenau'ya
Bay Treves'in dosyasını tekrar görmek isterim. "

"Evet, Excellenz; ama eğer çok fazla önerme izin verilebilirse,
Ailesi iyi bilinen Teğmen Treves, daha güvenli bir insan olurdu
Fort'daki memurlarla ilişkilendirme amacıyla kullanmak
Heatherpoint. "

"Ama mükemmel Cherriton'umuz Oxford'da eğitim gördü," dedi yaşlı
Adam.  "Bir İngiliz gibi görünen herkes için."

"Yine de Excellenz," diye ısrar etti Baumer, "Daha güvenli olmamız gerektiğini hissediyorum
bir İngiliz istihdam etmek.  İngilizler arasında çok fazla Masonluk var,
Ve her zaman tehlike var, Excellenz, bazılarının gerçek olanı bilen biri
Kaptan Cherriton Herr Rathenau ile tanışabilir. "

"Ama Heatherpoint," dedi Voues, "bizim kilit pozisyonlarımızdan biri. Sen
Unut, Baumer. "

"Hayır, Excellenz, mükemmel bir şekilde hatırlıyorum."

Bir an için üstünlüğü sessizdi, sonra sessizce, "Ben var
Cherriton'un bu işi yapmaya karar verdi; Daha büyük deneyime sahip.
Bu sefer hareketlerimiz mükemmel olmalı.  Personelimiz burada çalışıyor,
Baumer, Fransa'daki personel çalışmasından bile daha üstün olmalı.  İçeri yapmalıyız
Derece düşmanlarımızı küçümsüyor. "Bir an sessizdi,
aylar önce beyninde büyüyen büyük plan-şema
İngiltere'nin tam kalbine bir darbe vurmaktı.  Emirleri
Başarısız U-Boat'ta Almanya genelinde yeni güveni geri kazan
kampanya.  Maddi bir şekilde, parça parça, cüretini çalıştırmıştı ve
ustaca plan.  Ülkesinin yelkenini keşfetmedeki başarısı
İngiliz gemilerinin; uzak keşiflerimizin gücü ve ekipmanı;
Üretilen mühimmat ve silah miktarı-bunlar
Günlük casusluk rutininde.  Ama General von Kuhne hayır
savunma operasyonlarına inanan.  Arkadaşı Bernhardi gibi bir
Clausewitz'in öğrencisi-saldırgan savaşa inanan.  Grev yapmak
Sert ve akılsızca grev, dakikalık hazırlıktan sonra,
strateji.  Zaten, haftalarca piyonlarını hazırlıyordu
Büyük darbe için. Kurnazca ve sonsuz sabırla
Bir ürperti göndermeyi amaçlayan büyük darbe için hazırlanmış
İngiliz Adaları.




                               Bölüm XI


Dacent Smith'in Mantelshelf'teki küçük saati yedi saati çaldı.

"Davul kadar boşum," diye bağırdı Kaptan X. Onun ince figürü
Şefin derin koltuklarından birini işgal etti.  O sigara içiyordu
Smith'in sigaraları ve yakışıklı yüzü ve cesur görünümlü gözler
dumanın yükseldiğini izlerken yükseldi.  "Ne zamandır biz
Burada Treves? "Diye sordu.

"Üç saat," diye yanıtladı John.  O da Dacent Smith'in birini işgal etti
Derin sandalyeler ve şefinin sigaralarını füme etti.

"Ya Old'a Bir şey bilip bilmediğini sormaya ne dersin?"
X----.  Eğildi ve başparmağını elektrikli zil üzerine bastırdı
itmek.  Hemen hemen ve oldukça gürültülü bir şekilde kapı açıldı ve
Dacent Smith'in büyük kemikli mansmanı odaya geldi.

"Buraya bak, büyüdü," dedi kaptan, bir görüş almak için başını bükerek
Uzun hizmetçi.  "Sizce Savaş Konseyi ne zaman ayrılacak?"

"Söyleyemedim efendim," diye cevapladı büyüdü, ona ahşapla bakarak
ifade.

"Yapabilseydin demek istiyorsun, yapamazsın," diye döndü kaptan.  "Ama ben
Size, ikimizin de en şeytani aç olduğunu söylemek isterim.
Bize yemek hakkında bir şey söyleyebilir misin? "

"7.30'da akşam yemeğine hizmet etmek için emirlerim var," diye cevapladı Grow.

Üç saat boyunca John ve arkadaşı, emirlere göre hareket ederek
Dacent Smith'in odasında bekliyor.  Şef aniden bir
Savaş Konseyi toplantısı ve geri dönmemişti.

"Ayakta büyük şeyler olmasını bekliyorum," diye gözlemledi John,
diğer.

"Biraz sıradışı," diye cevapladı kaptan, "onun çok uzun kalması için.
Belki de yeni bir şey ortaya çıkardı ve ne iletişim kuruyor
Güçlü olanları biliyor. "

Aniden döndü ve John'a yaklaştı.

"Bizim işimizi nasıl buldun, Treves?"

"Onu yenecek hiçbir şey yok," diye yanıtladı John.  "Tek sorunum
Ben öfkemi kaybetmeye yatkınım. Her nasılsa casusları mide alamıyorum ama hainler
Her zaman beni kırmızı görmemi sağlayın. "

Kaptan ona gülümseyen gözlerle baktı.

"Bayan Beecher Monmouth. Şef bana asla güvenmez.
Şimdiye kadar çok güzel, ha, Treves? "

John, Bayan Monmouth'un güzelliğinin yadsınamaz olduğunu kabul etti.

"Bence," John'un arkadaşına gitti, "
onun zarardan çıktı.  Ama şef daha iyisini biliyor.  Sipariş verdi
Gönderdiği tüm mektupların denetimi ve pek çok şey yayınlıyor. "

Kapı o anda açıldı ve Dacent Smith'in kendisi aceleyle geldi
İçinde yokluğu için kibarca özür diledi.  Kafa olduğu gerçeği
büyük bir departmanın, gerçekten büyük bir adam olduğu, asla tartmadığı
Astlarıyla ilgili olarak onunla.  Sosyal olarak hepsine davrandı
eşittir; Sadece disiplin konularında üstündü.  Güldü
Tükenmiş sigara kutusuna bakarken ve sonra kendini oturdu
masası.

Hızlı bir hareketle ışığı açtı.

"Üç saat savaş konseyim var," dedi her ikisiyle de konuşarak
Treves ve Kaptan.  "Şimdi Treves, haber nedir?"

John ona Bayan Beecher Monmouth'un bir
adı onun için bilinmeyen kişi; Bu kişi açıkça büyüktü
Alman Gizli Servis için önemi ve
John'un büyük bir girişimde istihdamı.

"Büyük bilinmeyen kim?" Dacent Smith.

"Bilmiyorum efendim," diye itiraf etti John.

Yaşlı adam dudaklarını sıktı.

"Bayan Beecher Monmouth'un tanıdıkları giderek daha fazla
Bizim için ilginç, ha, treves? "

"Ben inanıyorum efendim," dedi John.

"Mektuplarını denetlemek için biraz geç kaldık," dedi Dacent
Smith, Kaptan X'e bakıyor. "Ancak" dedi aniden,
Sohbeti döndürürken, "Bu Treves'in görevlerinin dışında bir konu. Ben
İkiniz için başka ve daha önemli çalışmalara sahip olun. Bu öğleden sonra "o
Devam ettim, "Savaş Konseyi'ne bir dizi rapor gönderdim,
savunmalarımızın bazılarının hassas bir durumda olduğunu göstermek.
Bir şey oluyor ve haberler ciddi bir oranda sızıyor. "O
özellikle John ile konuşuyordu.  Ama dilediği açıktı
Kaptan X. konuşmayı dinlemek.  "Bir haber sızıntısı var
Güney kıyısındaki bazı müstahkem bölgelerden.  Bazı durumlarda
Daha az kaleler, düşman ne kadar önemli değil pirinç bir şey değil
keşfediyor, ama diğer yerlerde-iyi, "diye devam etti"
Bu öğleden sonra bir departmanın özelliğini yönlendireceğine karar verdi
güney kıyısına dikkat.  İkiniz de beyler üniformaya devam edecek
neredeyse aynı anda.  Bunu seveceksin, ha, Treves? "

"Gerçekten çok, efendim."

"Savaş Konseyi," Dacent Smith'e gitti, "korkularımı tedavi etmeye meyilliydi
Biraz hafif, ama eminim haklıım.  Gizli operasyonlar var
daha büyük olan güney kıyısında bize karşı hazırlanmak
Alman casusluğu tarafından henüz denenmiş olan her şeyden daha büyüklük.
Seni istiyorum "-aniden yükseldi ve John'un elini tuttu-" Seni istiyorum,
Treves, her şeyi buna koymak için-tüm kurnazlığınız ve tüm
dokunma. Ben işte her kaliteye ve zihin kalitesine ihtiyacınız olacak
Sana emanet edeceğim.  Ve inan bana, "dedi sesini düşürerek
küçük, "meseleler gerçekten çok ciddi. Bir sırrızdayız
Geç kalmış olan düşman gücünü şaşırtıcı bir şekilde artırdı.  Biraz var
Bir-yeni bir güç-bu ülkede yönetilen Alman casusluğu,
bize gerçek tehdit.  Şimdiye kadar çok iyi yaptık, ama şu anda
Açıkçası size açıkçası, konumumuz hassastır.
aşırı.  Vaazdan hoşlanmıyorum, "Daha hafif bir tonla sonuçlandı" ama ben
Ne demek istediğimi bildiğini düşünüyorum. "

Elini samimi bir şekilde tutan John, "Evet, efendim; ben
Tehlikeyi takdir ettiğimi düşünüyorum. "

Küçük MantelShelf üzerindeki saat yarım saat sürdü. Büyümüş
kapıda.

"Akşam yemeği hazır," diye bağırdı Dacent Smith.  "Bu şekilde gel ve göstereceğim
Sen sefil eski bir bekarın nasıl yaşadığı. "




                              XII. Bölüm


John'un şefinin ilk deneyimini takip eden Cumartesi günü
Mükemmel lisans mutfağı, iki adam biraz oturdu, zar zor döşenmiş
Oda, denizin dört yüz metre yukarısında. Single'dan hiçbir görüş yoktu
Küçük dairenin penceresi, tek katlı binası
bir parça derinden gömülü ve yüksek arasında gizlenmişti
Çim kaplı höyükler.  Her iki adam da orta yaşın ötesindeydi, biri de
Gerçek, bir deniz komutanının altın çizgilerini giymek, altmışın üzerindeydi
Yıllık, Trim Taşlı, İyi Korunmuş Bir Memur, Savaş İçin Çekilmiş
Rezervden hizmet.

Teğmen-Komutan Grieves,
kale.  Arkadaşı Albay Hobin, on yıl gençti-keskin,
Gergin, aşırı gergin küçük adam.  Hobin,
birinci sınıf memur; Heatherpoint kalesinin her bahçesini biliyordu, ki
şimdiki suçlaması.  Büyük silahları onun için çocuktu ve ilgili olarak
Astlarına, bir üne sahip katı bir disiplinliydi
Hem memurlara hem de erkeklere adalet için.

Şu anda, ondan aldığı marmelat tüketiyordu
Tatlı kağıt ile kavanoz ve kalın ekmek ve tereyağı üzerine yayılmıştır.  Orada
Heatherpoint'teki dağınık odadaki evin iyileştirmelerinin hiçbiri değildi. A
Masa örtüsü vardı ve sınırlı sayıda bıçak, çatal ve kaşık.
Kalenin şefi, katılan kasvetli görünümlü bir kişiydi
Liverpool ve sade ve iyi sloganı vardı.

"Sevmiyorum," diye bağırdı Hobin aniden.  O döküyordu
Komutan başka bir fincan siyah görünümlü çay. "Görünüşü sevmiyorum
hiç bir şeyler. "

"Ben de ben," dedi komutan, "ama sorumluluk senin ve ben
Güçlerle iletişim kurmak için iyi yaptığınızı düşünüyorum. "

Albay Hobin, "Olmayan güçler hiçbir şey yapmayacak," diye şikayet etti Albay Hobin; "Onlar
Asla yapmayın. "

"İşler yanlışsa," dedi eski deniz teğmen, "birisi
Kale yanlış, çünkü şapkama bahse girerim kimsenin içeri girip çıkamayacağı
biz bilmeden. "

"Beni gerçekten rahatsız eden şey bu," dedi Albay, kaşlarını çattı
kaşında derinleşiyor.  "Olduğumuzu düşünmek çok lanet olası,
Gitmek.  Kale içindeki her insanı tersine çevirdim ve
Hepsi bana gün olarak dürüst görünüyor. "

"Alt kaledeki adamlardan biri yabancı olduğu bildirildi
aksan?"

"O öyleydi," diye cevapladı Albay, acı bir kahkaha ile, "
ve onu üçüncü derece bir sınavdan geçirin, bunun sonucunda
Accent, İrlandalı bir brogue'dan daha tehlikeli bir şey olmadığı ortaya çıktı.
O benim kadar sadık ve sinyal kitabının gerçeğinden bahsettiğimde
Eğer üniformalı olmasaydım bana vururdu. "

"Orada o teneke kalemlerden biri olsaydık,"
Teğmen-Komutan, başparmağını belirli bir şekilde aşağılayıcı bir şekilde sarsıyor
Yön, "Ben umursamıyorum, ama gerçekten savunmalara güveniyoruz."

"Biz bu savunma sisteminin kalbiyiz," diye döndü Hobin Tartly,
"Ve yine de gidip bir sinyal kitabı kaybediyoruz. Sadece buysa," diye devam etti.
"İçinde dikkatsizlik olduğunu düşünmüş olabilirdim, ama başka var
şeyler, queer şeyler, yas tutuyor, kelimeler halinde formüle edemeyeceğim
sana.  Hepsini yetkililerin önüne koydum.  Whiston olarak dinledi
Kibarca her zaman olduğu gibi ve zeka ile konuşacağını söyledi
Bu konuda departman, ama hiçbir şey yapılmayacak. "

"Bir şeyler yapmak zorunda kalacaklar."

"Yapmayacaklar," dedi Hobin.  Albay Hobin anayasal olarak eğimli idi
yeteneğine rağmen karamsarlığa. "Yapmayacaklar," dedi.  Ve o
Kapı açıldı ve o gün katıldı genç bir teğmen
Pil, odaya girdi.

"İyi akşamlar efendim," dedi genç adam Albay Hobin'e.

Hobin huysuzca başını salladı.  Genç adam bir sandalye çizdi, kendini oturdu,
ve ekmek ve tereyağı için ulaştı.  Hobin, başından
Tablo, çaydanlık halledildi.

"Zayıf mı güçlü mü?" Yeni gelenden istedi.

"Zayıf," diye cevapladı Heatherpoint'te olan John Manton
dört saat ve ilk yemeğini kalede alıyordu.

Teğmen-Komutan, marmelat potunu ona doğru itti ve John
Ekmeğine ve tereyağına yaymaya başladı, o kadar kalın değil
Albay bir iki dakika önce yaymıştı.

John'un Heatherpoint'teki varlığı açısından her şey yolunda idi.
Dacent Smith tüm konuyu düzenlemişti ve ilk kez
hayatı John Manton, daha önce bir zamanlar yola çıkmıştı
Memurun üniforması, kendisini görevlendirilen rütbeden buldu.

Ve bir kez, Albay Hobin savaş bürosunun
İstihbarat departmanı onu tamamen ihmal etmişti.

"Peki, Heatherpoint'i nasıl seversiniz, Bay Treves?" eskiyi sordu
Teğmen-Komutan Genial.

"Sahip olduğum kadarıyla," diye yanıtladı John, "Şansından memnunum
burada olmak. "Doğru konuştu.

"Altı ay yaşadığınızda ve kış boyunca geçtiğinde" dedi
Albay korkunç bir şekilde, "rüzgar göstergeniz saatte yetmiş mil gösteriyor
haftalarca ve deniz feneri sireni asla patlamayı bırakmaz, ben
Korkarım aynı neşeli ruh hali içinde olmayacaksın. "

"Doğaya neşeliyim, efendim," dedi genç adam
marmelat.  Yürekten yedi ve albayı bitirdiğinde
bir puro içiyordu.

Teğmen-Komutan Grieves borusunu doldurdu, yaktı ve başını sallayarak
Albay, mahallelerine çıktı.  John ilk kez
Hobin ile yalnız. Birkaç dakika sessizlik vardı, sonra albay
konuştu.

"Ayrılma kitabını gece alacaksın Treves. Parkson'a sor."

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı John.

"İstersen şimdi gidebilirsin," dedi Albay.  "Parkson'u göster
Sabah geçit töreninden önce yerin koşusu. "

Bu noktada John Gül gizemli bir şekilde kapıyı koridora açtı
ve dışarı baktı. Sonra, Albay'ın sürprizine tekrar kapattı,
ve sessizce odaya geldi.  Ceketinin iç cebinden
Hobin'e verdiği uzun, dar, sarı bir zarf aldı.

"Bu ne?" Albay istedi.  Zarfı açtı ve
Kaşlanmış kaşlarla okumaya başladı.

Albay Hobin, resmi görünümlü mektubu bir saniyede incelediğinde ve
Üçüncü kez, kaşları temizlendi; Gözlerini kaldırdı ve John'a baktı
yeni ve keskin bir ilgi ile.

"Yani istihbarat departmanından mısın?"

"Evet efendim."

"Bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Aktarım olabildiğince sessizce etkilendi, efendim,
Hiç şüphe uyandırmıyor.  Mektup sadece generalden benim kimlik bilgilerim
Whiston. "

Albay başını salladı.

"Bundan yola çıkarak," dedi Albay, "General Whiston'un son derece
Hediyelerinizin yüksek görüşü. "

John olabildiğince mütevazı görünmeye çalıştı.

"Ben şansa büyük bir inananım, efendim," dedi "ve şimdiye kadar vardı
bol. "
ona Dacent Smith'ten çok fazla defne getirmişti.

"Umarım bana şans getirirsin," dedi Albay. "Sana söz verebilirim
İhtiyaç duyuyor. "Gerçekten gönderilen güçlerin çok mutlu oldu
Onlara güvensizliğine rağmen yardım edin.  Gözleri hala John'daydı.  O
Genç adamın açık ifadesini, neşeli ve kolay davranışlarını sevdi
ve başının cesur duruşu.

"İyi görünümlü, çirkin bir şekilde inşa edilmiş bir genç," diye düşündü.  "Umarım o
aktif göründüğü kadar kurnaz. "

"Şimdi, sanırım," dedi yüksek sesle, "sana hepsini söylememi istiyorsun
bela?"

"Bir şey duymak istiyorum, efendim, bu seni uyandırdı
Şüpheler, "dedi John.

"Bu uzun bir emir," diye yanıtladı Hobin.  "Her şey benim
Şüpheler, ama yine de, eğer kelimelere dökersem,
Sen.  Hiç sansasyon yaşadın mı, treves, "dedi"
etrafında yanlış gidiyorlardı, ama yine de parmağını bir
Kesinlikle yanlış olan şey? "

"Bazen böyle hissettim," diye itiraf etti John.

"Şimdi böyle hissediyorum," diye döndü Albay. Sonra, kısaca,
John, John'un ayrıntılarını bir sinyal kitabının kaybına verdi, ancak,
Dikkatsizlikten kaynaklanıyor olabilir.  John'a söylediği diğer şeyler
Ayrıca sadece tahminler ve hisler.  "Açıklamalıyım" dedi, "
Bu kale ve Scoles'in karşısında, güneyimizdeki kilit pozisyonlar
Sahil Savunmaları.  Eğer aciz olsaydık, düşman gizlice girerdi
---- ve şeytanı wrepe, ne hasarı bilir.  Yeterince büyük bir
denizaltı konsantrasyonu, muhtemelen elli ila yüz alabilir
Gemiler ---- "

"Bu pek muhtemel değil," diye cevapladı John, "
içinde."

Hobin bir dakika sessiz kaldı, John'a dikkatlice baktı.

"Zaten aciz olduğumuzu duymak sizi şaşırtır mı?"
aniden albay istedi.

John'u şüpheye zorluyormuş gibi çenesini trucully itti
o.

"Bu nasıldı efendim?"

"Geçen hafta bir sabah bir saat boyunca Üst Kalenin tüm doğu tarafı
eylemsizdi.  Otuz yıldır topçuyum, Treves ve
Şimdiye kadar deneyimimde böyle bir şey hiç gerçekleşmedi. "

"Bir kaza olabilir mi efendim?"

"Normal zamanlarda," diye cevapladı Albay, etkileyici bir şekilde, "
evet dedi; Şimdi diyorum, hayır!  Üç silah, bir, altı ve sekiz sayılar,
Bu pilde "-başını güneye doğru sarstı-"
Birden.  Temizlik kadrosu bir numaralı iş başındaydı ve keşfedildi
silahın hiç ele alınamadığını. Gün ışığından hemen sonraydı
sabah.  Bu altı ve dokuz inçlik silahların ne kadar mükemmel olduğunu biliyorsunuz
sallandı mı? "

John başını salladı.

"Bir çocuk onları bir oyuncak topu gibi sallayabilir. Kendi oğlum sık sık yaptı,"
Albay'a gitti.  "Şey, bu sabah silahlar
yükseltmeyin. Sadece metal kitleleri gibi inert yatın.  Her şey
Sırayla, hem silah odasında hem de motor evinde. Ama silahlar
Tomurcuklanmazdı ve bir saat boyunca tüm bu üst kale hareketsizdi. Düşman bizi o zaman acele etmeye çalışsaydı, yapayabilirdik
Hiçbir şey!  Şimdiye kadar o kadar zeki değildim.  Çok fazla şey yoktu
Şüphelerimi uyandırdı ve Ewins'i suçladım. "

"Ewins kim, efendim?"

"Şef Gunner."

"Ewins neyin yanlış olduğunu keşfetti mi?" Diye sordu John.

"Ne Ewins ne de hiçbirimiz," diye yanıtladı Albay. "Ne oldu
Hepimiz için gizem.  Ewins, şey meydana geldiğinde yataktaydı ve,
Silahından ne kadar kıskanç olduğunu bilmek, temizleme kadrosundan biri
o. Yarım giyinmiş kulübesinden çıktı.  Parkson'dan duyuyorum
kör bir öfkedeydi ve bir anne hissedebileceği için silahını her yerde hissetti
Bebeğinde bir çürük; Ama hiçbir şey yapamazdı. "

"Ewins'i görmek isterim," dedi John, "eğer yönetilebilirse."

"Şimdi görevde," diye yanıtladı Albay.  "Gel ve onu yap
tanıdık.  Ama cennet uğruna,
Ewins yanlış bir 'BM.  Ewins, güney kıyısındaki en iyi topçu, bir
Eski Okulun Eski Kuralının.  Yörünge hakkında hiçbir şey bilmiyor veya
Eğriler ve rüzgar göstergesine neredeyse hiç bakmaz.  Ama yaptı
yüzde doksan sekiz. Bir denizaltı hedefinde dokuz düğüm yapıyor. "

"Menzil neydi, efendim?"

Albay ona söyledi ve John gözlerini şaşırttı.

"Gel," dedi Hobin.

Birlikte dağınık odadan ayrıldılar, dar, asfaltlı bir kaldırım geçtiler,
kısa bir merdiven çıktı ve okyanusun muhteşem manzarasına geldi ve
Solent'in mavi suları.  Ötesinde, sağda, İngiltere'yi yat, bir
Düzensiz sahil çizgisi, şişlik tepeleri, ön planda yeşil ve
Uzakta mavi.  Resmin ortasında, sağda gül
Ponsonby Deniz Feneri'nin uzun kulesi.  Kule beyaz parıldadı
Parlak güneş ışığı.  Albay Hobin,
Çim kaplı uçurum ve şu anda onun altında John,
Altı inçlik bir silah namlusu, mavi ve yeşil kamuflu kırmızı.

"Bu Ewins'in özel silahı," diye açıkladı Albay. "Onun sahip olduğunu göreceksin
Şeref yeri. "

Yeşil uçurumun üstü burada sert bir şekilde eğimli ve onun altında John görebiliyordu
Büyük, dairesel demir tabanca platformu ve altında merdiven
silah odasına. Silahın ötesinde bir korkulukta ve en kenarda
Uçurumdan bir nöbetçi ileri geri adım attı, taslağı seçildi
Hafifçe dört yüzü mırıldanan denizin mavisine karşı keskin bir şekilde
Aşağıda ayaklar.  Silahın açık ihlalinde başka bir asker
İş, uzun ve ince bir adam ve tapınaklarda biraz gri.  O
Silahın belirli parlayan kısımlarını yağlanmış bir şekilde siliyordu
Rag.  Albay'ın ayakları olarak, ardından John, Demir Platformu,
Asker kendini dikti ve dikkat çekti.

"Bu Ewins," dedi Albay John'a.  John Ewins'i bir
dostça gülümseme.  O ana kadar ondan şüphe etmişti.  Sadece birkaç gün
Daha önce Bayan Beecher Monmouth'da bir hainle tanışmıştı ve o ve
Albay, içinde olup olmadığını merak ettiği silah platformuna yaklaştı
Ewins bir saniye buluşacaktı.

Ewins ince yüzlü, hava koşullarına düşürülmüş bir cilt ve berrak, kahverengi
gözler.  Kırklı yaşların sonlarında, tipik bir eski askerdi.  John,
Ona bakarak, olabileceğinin mümkün olup olmadığını merak etti
Bozuldu, ama bir şekilde adamdan şüphelenmeyi zor buldu.

Albay Hobin bir mazeret yaptı ve ikisini birlikte bıraktı.

John, "Burada büyük bir konumdasın, Ewins," dedi John.

"Güzel efendim," diye cevapladı asker.  Aksanı İngilizceydi ve
başından sonuna kadar.  John ona devam etme izni verdi ve Ewins onu kapattı
Ağır bir tıklama ile makat.

"Albay, topçudan çok konuşuyor."

Ewins, gözlerinde bir zevk ifadesi ile hızlı bir şekilde baktı.

"O, efendim?"  Bir an durdu ve tereddüt etti. "Harika olur
farkı onun altında, efendim; Biliyorsan bir çeşit ortaya çıkarıyor
Ne demek istediğim; Seni büyüklüğüne koyar. "

John, Albay'a olan hayranlığı hakkında zihinsel bir not aldı. "Geçen hafta sorununu duydum Ewins."

"Salı sabahı mı demek istiyorsun, efendim?"

"Evet," diye yanıtladı John.  "Sonuçta sorun neydi?"

Ewins şaşkın görünüyordu.

"Beni adil bir şekilde yeniyor efendim. Aradıklarında yanlış bir şey yoktu
Ben-yani, bir dakika ya da burada olduğumdan sonra yanlış bir şey yoktu veya
iki.  Nasıl çalıştığını biliyorsun, efendim. "O konuşurken neredeyse parmağıyla
silahının büyük namlusunu kaldırdı, sonra sağa düzgün bir süpürme yaptı
ve sol.  "Şey, burada sadece ölü bir şey gibi yatıyordu."

"Sanırım sadece biliyorsak açıklama yeterince basit olurdu,"
Yanıtladı John.

Ewins başını salladı.

"Sevmiyorum efendim. O sabah oldukça vahşiydim, bazılarını düşünerek
Bu genç askerler karışıyordu, ama aynı şey vardı
Altı ve sekiz numara oldu. "Daha düşük bir platforma işaret etti,
Nöbetçinin geçtiği yerin ötesinde.  "Aynı yanlış gittiler
Sabah, "diye devam etti.

"Ve yine aynı gizemli şekilde mi var?" diye sordu John.

"Evet efendim."

"Temizlik ekibinizin hiçbirinde bir el olduğunu düşünmüyor musunuz?" sorumlu
John.

"Hayır, efendim; onlarla oldukça konuştum, ama onlar değildi."

"Belki de kalede bir düşman var, Ewins?"

Eski asker gülümsedi.

"Bunu bilmiyorum efendim," dedi; "Ama herkes güzel görünüyor
Benimle dostça.  Uzun zamandır buradayım efendim. "

"Duyuyorum," dedi John.

"Kalede kimsenin sanırım, efendim," diye devam etti Ewins, "
Benim için kirli hile.  Görüyorsunuz efendim, "dedi bir sesle
Yoğun ciddiyet, "bizi eylemden uzaklaştırdı."

John bir an sessiz kaldı.  İlk kez tam ağırlık
Olanlar bilincini vurdu.

"Bunun bir kaza olmadığı yemin edeceğim," diye devam etti Ewins, kesinlikle.  "Eskimiş
'Kırıntılar' dedi; Ama silahlar hakkında hiçbir şey bilmiyor. "

"Kim 'kırıntılar'?"

"Pardon'a yalvarıyorum, efendim; özel simler demek istedim, fırıncı."

"Bunun bir kaza olduğunu mu söyledi?" John'u takip etti.

"Evet efendim. O sabah öfkemi kaybettim ve buraya geldiğimde ve
İşlerin nasıl olduğunu buldum, kadrodan birine biraz baskı yaptım. "

"'Kırıntılar' kadrodan biri miydi?"

"Ah, hayır efendim; bana bir yumru pasta getirmeye geldi." Ewins baktı
bir an koyun.  "Görüyorsunuz, efendim, kek için kısmiım ve o
Genellikle bana garip zamanlarda biraz eller.  Ben silah odasındaydı
Buraya gel, efendim, beni arıyor, elinde biraz kek var. "

"Ama sabah saat beş oldu!"

"Yeni kekti," dedi Ewins; "Sadece pişirmişti."

"Ama sen görevde olman gerekmiyordu."

"Hayır efendim," diye cevapladı Ewins.

"'Kırıntılar'-özel simler-görev dışı olduğunu biliyor muydun?" John.

Ewins tekrar gülümsedi.

"Askerlik hakkında fazla bir şey bilmiyor, efendim; asla yapmazlar."

John, daha büyüdü ve daha fazla büyüdü ve
Ewins'in John'un çalışmalarına olan ilgisini fark ettikçe daha teknik.  Ama sonra
Yürüyen "kırıntılar" gibi görünen pek çok soru hala John'a görünüyordu
Sabah saat beşte pasta ile aşırı gösterdi
hayırseverlik.  "Kırıntılar" ı tanımak istediğini hissetti.
Ve karmaşa odasında albaya geri dönmeden önce içeri girdi
Fırın evi, mutfağın yanında tek katlı bir bina.

"Kırıntılar" John girdiğinde beyaz bir önlük ve beyaz bir kapaktaydı ve
onu işte buldum.  Fırın evi karanlıktı, hava sıcak ve kokulu
taze pişmiş somun kokusu ile.  "Kırıntılar"
Kirpikler ve aynı zamanda unla toz haline getirilmiş ağır, sarkan bir bıyık,
John girerken döndü.  Elinde büyük bir demir tepsisi tuttu
Yeni pişmiş somun.  John kendini tanıttı.  Her adımda hissetti
Sonsuz dikkatle yapılması gerekir.

"Burada güzel bir fırın var Sims."

"Evet, efendim; o kadar da kötü değil."

"Kek yapımında usta el olduğunu duyuyorum."

"Eh, tam olarak değil," istikrarsız "kırıntılar."  "Bunu pek söyleyemem."  O
Tepsini masaya yerleştirdi.

"Çavuş Ewins bana keke çok düşkün olduğunu söylüyor," diye devam etti John.

"Kırıntıların" gözleri hızla hareket etti. Anlık, geçici bakış attığı
John'da gözlemlenmedi.

"Çavuşun tatlı bir dişi var, efendim."

"Ben de öyle," diye cevapladı John, gülümseyerek.  "Belki bir not alacaksın
Bundan Sims. "

Sims gülümsedi.  John, teninin sallanan olduğunu fark etti,
gevşek inşa edilmiş, kırk adam.  En azından hiçbir şey yoktu
onun hakkında şüpheli.  John'un toplanabileceği kadar iz yok,
yabancı aksan.  Memnun olmayan bir çerçevede fırından çıktı
akıl.

Silahların gizemi hala bir gizemdi.

                     * * * * * *

Ertesi sabah, geçit töreninde John, pilin adamları boyunca gözünü koştu
"kırıntılar" üzerine dayanana kadar.  Adam, salgın teniyle ve
Cam gibi gözler, boş görünmek ve biraz aptalca gibi vurdu.

"Ya sen de öyle dostum," diye düşündü John, "ya da en şeytani
kurnaz.  Hangisi olduğunu merak ediyorum? "

O gün ve izleyen günler işini yaptı.
Pilin her üyesiyle kendini öğrenin.  Ancak hiçbir şey,
şüphesini uyandırmak veya ona en ufak bir ipucu vermek için meydana geldi
Olan istenmeyen şeyler.  Dacent'e bir mektup yazdı
Smith raporlama önemlidir ve üçüncü günün öğleden sonra
Bir öğleden sonra rekreasyonu için Newport'a gitmeye karar verdi.  Albay hobin
anında ayrıldı-ve sonra John fikrini değiştirdi ve karar verdi
gitmemek.  Kalede kalması için hiçbir nedeni yoktu, bunun dışında
mümkün olduğunca yerinde olmak istedim.  Bir kitap aldı
Kötü donanımlı Fort Kütüphanesi ve odasına gitti.  Burada fırladı
Kendisi yatakta ve bir iki saat oku.  İçin tasarruf et
Rüzgarın hiç bitmeyen inilti ve rüzgar gösterisinin ezilmesi, kale
Binalar çok sessizdi.  Albay Hobin, Parkson ve başka bir subay
görevdeydi, bir subaltern izinli ve dört yatak odasında
Koridor boyunca koştu John tek kişi oldu.  O derin yalan söylüyordu
kitabında emildi, bir şey onu bakışlarını döndürdüğünde
kapı.  Şaşkınlığına, mandal asansörünü gürültü olmadan gördü.  Bir an
Daha sonra kapı dikkatli bir şekilde açıldı ve "kırıntılar" beyaz kapakta ve
Önlük, yumuşak bir şekilde içeri girdi. Bir dakika boyunca davetsiz misafir John'u görmedi.

"Peki, Sims, nedir?"

"Crumbs'ın" ağzı tıkladı.  Aldığı başlangıç ​​ona neden oldu
Kahretsin.

"Ne istiyorsun Sims?"

"Kırıntılar" siyah, un benekli bıyığı altında gülümsedi.

"Pasta buydu, efendim," dedi.  "Bana kekin düştüğünü söyledin
Efendim ve ben sadece senin için karmaşaya bir pasta koydum. "

John yataktan yükseldi.

"İstediğin başka bir şey yok mu?"

"Hayır, efendim, teşekkür ederim," diye cevapladı "kırıntılar".  John
giderken, burnunun köprüde düzleştirildiğini fark etti
Bir zamanlar ya da başka bir zaman ağır bir darbe düşmüştü.

"Sadece merak ettim," diye devam etti John, "neden odama geldin."

"Sadece sana pasta hakkında bilgi vermek, efendim."

Dışarı çıktı, kapıyı sessizce arkasından kapattı. Kapı kapandığında
Kendisi ve John arasında kendini aniden dikti ve dinledi
Bir an için hızla geçişten aşağı doğru hareket etti.




                              Bölüm XIII


"'Kırıntılar' adam," diye düşündü John
Sabah.  Gece boyunca saatlerce uyanmıştı.
Durum ve bu onun ulaştığı karardı.  Karar verdi,
Ancak, Hobin'e veya başka birine şüphelerine hiçbir şey söylememek
"kırıntılar" kendini daha da taahhüt edene kadar. Muhtemelen, sonuçta, o
yanılıyordu; Sadece zaman söyleyebilirdi.  Ancak yaptığı ilk şey,
Kahvaltı sona erdiğinde, Dacent Smith'e bir not yazmaktı,
Özel Sims'in tarihinin gizli bir şekilde sorgulanabileceğini sormak.

"Bence özel Sims göründüğü gibi değil," dedi John, sonuç
onun mektubu.  Yine de, "kırıntılar" şüpheli karakter olsaydı
olduğuna inanıyordu, onu sakladığı için olağanüstü bir yeteneğe sahipti.
suçluluk. John, geçmişte böyle bir yakınlıkla soruşturmalarını sürdürmüştü.
Günler, şimdi zamanın makul bir şekilde arayabileceği zaman geldiğini hissetti.
belirli miktarda rahatlama.

Bu nedenle onuncu günün sabahı,
Alt kaleye uçurumun karşısında kesilen uzun adımlar.  Burada,
Fort Gates'in hemen ötesinde, işe alınan bir araba onu bekliyordu.  Manton
nöbetçinin meydan okumasını cevapladıktan sonra arabaya adım attı ve
Uzun, dolambaçlı yoldan aşağı indi.  İkinci bir nöbetçi ona meydan okudu
Fort Road'un ayağı ve daha sonra araba neşeyle bowling yaptı
Albay Treves'in Freshwater'daki evinin kapılarına ulaşana kadar.

John yaşlı beyefendiye ne söylemesi gerektiğini merak ediyordu.  Sırasında
Geçtiğimiz haftalar hiçbir şey aklında daha derin bir izlenim yaratmamıştı.
Bernard Treves'in babasının acıklı figürü.  Yaşlı adam, ruhu
değersiz bir oğluyla lanetlenen onur, yoğun bir şekilde hitap etti
John'un doğasının sempatik tarafı.  John Bernard'dan bir şeyler öğrenmişti
Treves'in son hayatı Dacent Smith.  Keşiften sonra
Genç adam Manwitz ve Cherriton ile ilişkilendirilmişti,
sıkı bir sınırda bir bakımevinde tutuldu. Bir girişim olmuştu
onu uyuşturucu alışkanlığını tedavi etmek için yapıldı, bunun sonucunda acı çekti
Tam bir fiziksel çöküş ve şimdi ciddi şekilde hasta yatıyordu.  John, içinde
Konuyu Dacent Smith ile tartışmak, eski albaydan bahsetmişti,
ve ona uygulanan aldatma.

"Zaman geldiğinde," diye cevapladı şef, "Ya ortaya çıkarabilirsin
İstediğiniz gibi Albay Treves'e gerçek kimliğiniz olsun ya da olmasın.  Her halükârda,
Sevimli oğlunun tekrar olay yerinde görünüp görünmeyeceğinden şüphe duyuyorum; O
tamamen askeri yetkililer için bir konudur.  Duyduğum kadarıyla "
Dacent Smith, "Yaşlı Albay'ın daha önce bu hayatın pek bir kısmı yok
O ve oğlu hakkındaki gerçeği öğrenirse tam olarak ne yapacağını biliyorum
olmak. Onunla yüzleşemezdi.  Ya ölüm merhametle
Onu uzaklaştır, ya da ---- "John başını salladı" ya da "diye düşündü"
Ölüm bir zamanlar bana teklif etti. "John şimdi aldığını gördü
arkadaşının kışkırtılmasında albay üzerinde uygulandı,
General Whiston ve Dacent Smith, muhtemelen en nazik şeydi
olabilirdi.

Evin kapısında, Gates, yaşlı uşak, cevap olarak ortaya çıktı
John'un yüzüğüne.  Bir an için hizmetçi geniş gözlü durakladı,
eşikte üniformalı dik figür.

"Neden Usta Bernard!" diye bağırdı, "Seni bir için tanımadım
dakika.  İçeri gel, efendim; Bagajını alacağım. "

"Bagaj yok. Babam kütüphanede mi?"

"Evet efendim."

"Nasıl, Gates?"

"Her zamanki gibi, efendim."  Sonra eski hizmetçi kendini unuttu
kısa bir an.  "Zevkle yanında olacak efendim," dedi.
"Seni böyle görmek için, tekrar orduda, 'hepsi."

John geniş salondan geçmek için harekete geçti, ancak Gates onu anında takip etti.

"Belki de haberi ona kırsam iyi olur, efendim; biraz ani
beğenmek."

John onu takip etti ve yaşlı Butler
Bir dakika sonra kütüphanenin baize kaplı kapısı Albay'ı duydu
Treves'in sesi içeriden.  Gates odaya girdi ve kapattı
arkasında kapı. Yaşlı albay, derin sandalyesinde oturuyordu.
ocak.

"Affonuna yalvarıyorum efendim," dedi Gates, önünde geçip ayakta duruyor,
"Ama Bay Bernard geri döndü."

Dizinde bir kitap düzenleyen Albay Treves, büyük okumasını bıraktı
açık sayfasında cam ve yavaşça kaldırdı.  Bir sert vardı
Eski soluk gözlerinde ışık.

"Oğlumu görmeyeceğim, Gates!"

"Affed beni efendim", eski hizmetçiyi protesto etti, "Sanırım istersiniz
onu gör. "

Albay Treves ayağa kalktı, çubuğunu hissetti ve hareket etmeye başladı
Odanın karşısında zayıf.

"O benim oğlum değil, Gates," dedi giderken. "Ona söyleyebilirsin
O.  Bir yalancı ve bir humbug, "dedi." Her zaman bir yalancı ve bir humbug. HAYIR
O'ndaki gerçeğin ruhu, onur yok ---- "

Ancak otuz yıllık sadık hizmetkar olan Gates, efendisini iyi tanıyordu.
Albay ile tartışmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak sessizce taşındı
John'un beklediği kapı ve fısıldadı, "Gel, Bay
Bernard. "

John girdi ve yumuşak halıyı geçerek elini eskisine koydu
Albay Omzu.  Albay hızla döndü, başını içeri fırlatarak
öfke, o zaman yüzünde John'a dokunan bir şey oldu
kalp.  Eski firma dudakları bir an titredi.

"Sen misin Bernard?" diye sordu.  Yakına geldi, John'a baktı,
Dik, üniformalı figüre bakmak.  "İnanamıyorum"
eklendi.

"Bu doğru, efendim," dedi John.  "Bir ay önce bir komisyon aldım."

"Kolumu al evlat," dedi Albay aniden; "Beni geri götür
sandalye."

John onu derin sandalyesine götürdü ve Gates yumuşak bir şekilde dışarı çıktı.
oda.  Albay oturduğunda, güçlü gözlükleri için uğraştı,
ve görünür bir şekilde sallanan parmaklarla giyin.  Bir kez daha baktı
John baştan yaya.

"Bu iyi kan," dedi uzun bir duraklamadan sonra.  Birden
Bir kahkaha attı.  "Biliyor musun, Bernard, oğlum," dedi bir dakika
Daha önce Gates'e oğlumun olmadığını söylüyordum.  Gördün mü, sanıyordum
Sözünü kırmıştı; Daha önce sık sık kırdın. "

"Bu olabilir efendim," diye cevapladı John sessizce, ama bu sefer başardım
sakla. "

John'un Hearthside'daki sandalyesine yardım etmesine izin verdi ve
John, teklifinde zili çaldı.

"Gates," dedi Albay, eski hizmetçi girdiğinde, "
Burada; Ben ve oğlum bir araya geleceğiz. "

"Çok iyi efendim."

"Şimdi Bernard, oğlum, bana haberlerini söyle!" ne zaman eski askeri istedi
Gates odayı terk etmişti.

John, son haftalarda yapışmalarının kabataslak, belirsiz bir açıklaması verdi.

"Ve böylece Albay Hobin'le birliktesin. Ona benim türünü vermelisin
yadigârlar; Otuz yıl önce, o altaltern olduğu zamanla tanıştık.
Aldershot.  İyi bir asker yapımı vardı, hatırlıyorum. "Konuştu
genel konularda ve John'un zihninin
sadece oğlunu görmedeki gururu ve memnuniyeti ile işgal edildi
Bir kez daha üniforma.  Heyecan ve zevkiyle iki unuttu
John'u bekleyen iki gün boyunca masasında duran mektuplar.
Sonunda onları hatırladı.  "Sana mektuplarını vermeliyim, Bernard."

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı John, "
Neredeler? "

Mektupları Albay'ın masasında buldu ve kendini mazur gördü
onları okumak.  İlk mektup başladı: "Sevgili Bernard" ve ilk
Cümle koştu: "Sen kötü, kötü çocuk."  John bir anda olduğunu biliyordu
Bayan Beecher Monmouth'dan ve yakından yazılmış dört sayfayı gözden kaçırdı
rahat.


"_ Harika olanı gördün mü? ...
Şimdi Commons ... Ben tamamen yalnızım ... Acaba iyi, yakışıklı mı
Genç adam bana yüz Rus sigara göndermeyi düşünüyor,
Sonla aynı .... Bir dahaki sefere geldiğinizde, neredeyse öyle olmamalısınız
Cesur ...._-- senin, Alice. "


"Çok tatmin edici bir mektup," diye düşündü John, "
Onun hakkında iki pipet. "Bayan Beecher Monmouth'un parlaklığının bir vizyonu
Güzellik gözlerinin önüne geldi.  Bunu düşünmek garip görünüyordu
Londra toplumunun kalbindeki kadın, armağanlarını kullanarak bir haindi.
Kendi ülkesini mahvetmenin hain amacıyla servet ve güzellik,
Ama gerçekten böyleydi. Bayan'ın orijinal nedeni ne oldu
Beecher Monmouth'un ihaneti John bilmiyordu; Ancak daha sonra
Tam gerçek O'na açıktı.

Kendisi bilinmeyen bir el yazısında olan ikinci mektubu açtı.
Not, bu adresi verdiği Kaptan Cherriton'dan geliyordu.
Londra'dan ayrıldığında. "Sevgili Treves," mektubu koştu-"_ Lütfen Rollo Meads One'ı arar mısın
Önümüzdeki hafta, Salı günü, öğleden sonra beşte mi?  BEN
orada olacak ve yeni bir arkadaşla tanışacaksın Doctor Voule'lar,
Size istediğiniz şeyi sağlayın ._ "(Tabloidlere atıfta bulunuyordu
Manwitz, Treves'e tedarik etme alışkanlığı içindeydi.) "* Bizim eski
arkadaşım,*"mektuba gitti," _ eskiden size sağladı, yapacaksın
Duymaktan pişmanlık duyuldu, hastalandı ve bir
zaman_.

"_ Sen gerçekten, _
       "John Cherriton."


John bu mektubu dikkatlice katladı ve cep kitabına yerleştirdi.
Cherriton'un el yazısının bir örneği, içe doğru karar verdi,
Dacent Smith için yararlı.  Yarım saat sonra John ayrıldı ve
Yaşlı albay ona evin kapısına eşlik etti.

"Güle güle, oğlum," dedi yaşlı adam, elini ayırarak tutarak,
"Yakında tekrar gel"; Sonra sesini indirdi, böylece
John'un işe alınan arabasını beklemek, "Bernard, oğlum" dedi.
Albay özlemle, "Biraz yanlış gitmeye cazip geldiğinizde,
Sana inandığımı aklımda. "

"Çok iyi efendim," diye cevapladı John, "Bunu unutmayacağım."  O durdu
Bir an selamlayın, sonra basamakları düşürdü ve arabaya fırladı.

"Güle güle efendim," dedi eski uşak Gates.

"Güle güle," diye bağırdı John araba caddeden dönerken.

John Heatherpoint Hill'in ayağına ulaştığında ve yükselmeye başladığında
Kaleye doğru uzun eğim, zaten saat yedi idi.  Güneş yatıyordu
Batıda düşük ve rüzgar yoktu.

"Ewins için herhangi bir çekim olsaydı iyi görünürlük," diye düşündü John.

Araba ilk nöbetçi önünde durdu.

"Arkadaş," dedi John.

"Geçiş, dostum," diye cevapladı adam.

Bir dakika sonra, arabadaki koltuğundan John güneyi görebildi
adanın kıyısı ve bir kum şeridinin anlık bir bakışını elde etti
Aşağıda, sadece kale alanların içindeki kişiler tarafından erişilebilir
kendisi. Üç yüz metre aşağıda Little Bay'e bakarak John
suyun ayna benzeri mavisi tarafından hayranlıkla yakalandı,
Dalgaların titiz beyaz rulosu.  Küçük plaj, her zamanki gibi
Yoksa, ya da en azından John ilk anda böyle düşündü. Ama bir saniye
Bakış ona bir askerin göründüğünü gösterdi
Aşağıda hedefsizlik. Adam sigara içiyordu ve
Clear Akşam Air John, beyaz dumanı açıkça görebilir. Çok o
gördüm, adam görüntülemek için kayboldu.

Kalede, bir dakika sonra John, ne asker olduğunu merak ederek kendini yakaladı
oldu.

"Açıkçası kendi şirketine düşkün olan biri," diye düşündü John.  O
Komutan Grieves'in göz atmasına gitti.  Eski deniz subayı
Uzun teleskop.  "Bunun için bir şaşı alabilir miyim, efendim?" John
talep edildi.

"Elbette, genç, elbette," diye döndü yaşlı adam; "İşte sen
"Teleskopu salladı ve John, çilesine göre,
Aşağıdaki plaj şeridinde adamın hiçbir şeyi göremedi.

"Ne görmek istiyorsun?" diye sordu Komutan Grives.

"Buradan güneye keskin görünmek istiyorum," dedi John.  "Bazı
Kaleden biri orada yürüyor ve kim olduğunu merak ediyorum. "

"Bununla göremiyorsun; sana zeiss'imi ödünç vereceğim,"
Komutan.  Bir çift dürbün çıkardı ve onları John'a verdi.
"Bu kıyıyı kaplamıyoruz," dedi Grieves, "ya silahlarla
Veya projektörlerle.  Önemi yok ve gezilebilir değil
üç metreden fazla su çizen herhangi bir şey için. "

John dürbünleri aldı ve ona teşekkür etti, sonra uçurum kenarına gitti.
Burada, özellikle dikkatli bir şekilde hareket ederek gözlüklerini odaklamaya başladı.
Tanım haklı göründüğünde, dikkatlice ileri doğru eğildi ve
Aşağıdaki plajı araştırdı.  Asker hala oradaydı.  Pacing'den sonra
Görünen amaçsızlığı ileri ve ileri, kendini oturmuştu
Pürüzsüz kum şeridi.  Şu anda haki figürü
Kuma kolun uzunluğundaki bir çakıl taşı yerleştirmede işgal edildi. O koydu
Bunun yanında ikinci küçük taş, sonra parmaklarıyla bir açıklık yaptı ve
Birinci ve ikinci olan bir satıra üçüncü bir çakıl taşı koyun.  Bir tane daha yaptı
ve dördüncü bir taş ve beşinci bir yanına yerleştirildi.  Onun
Operasyonlar istikrarlı ve sistematikti.  Kesinlikle emildi
onun işi.  John, o uçurumun tepesinden onu tam beş tane izledi
dakikalar; Asker asla başını kaldırmadı.  Haki üniformalı,
Bu mesafede kalede herhangi bir asker olabilirdi.  Nihayet,
Ancak, operasyonlarını bitirdiğinde, daha fazla büyümüş ve
John için daha ilginç, yükseldi ve el işlerine baktı
pürüzsüz kum.  Açıkçası ne olursa olsun görevini tamamlamıştı
Döndü ve amaçsız yürüyüşüne devam etti.  Bu sefer pacing yapıyordu
Kaleye doğru ve döndüğünde gözlerini kaldırdı ve süpürdü
Hızlı bir bakışta uçurum.  John bir anda tanımıştı
"Kırıntılar" ın yüzünü soluk, yükseldi.

Tam on dakika bekledi, kendini geri tuttu. Sonunda
Ancak o zaman yine ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı ve aşağıya baktı.
Altında parlak altın kumları yaydı, birkaç tebeşir kayası
buraya ve oraya dağıldı ve dalgalar yuvarlanmaya ve kırmaya devam etti
daha önce olduğu gibi.

"Kırıntılar" figürü şimdi kumlardan kaybolmuştu.  Dik,
sarma yolu uçurumun kaleye çıktığı ve bu yolun üzerindeydi
John yine Sims'i gördü.  Yirmi dakikalık iyi bir yürüme mesafesindeydi
"Kırıntılar" kalenin kendisiydi ve John, onu izledikten sonra
dakika, gözlüklerini indirdi, gül ve geri döndü
dağınık odası.

"Collins," dedi düzenli bir şekilde, "Bana izin kitabını getir."

İzin kitabı elindeyken parmağını hızla aşağı doğru koştu
İsimler listesi.

"Pte. Sims, saat sekiz," diye okudu.

Sims sekize kadar izinliydi.

"Bekleyeceğim ve araştıracağım," diye düşündü John, "
çeyrek. "

Bundan sonra odasına gitti, kartuşlarını terketinden çıkardı
otomatik tabanca ve silahı yakından inceledi.  Yeniden yükledim
Tabanca, kalça cebine kaydı.

Saat sekizde, John asfalt kaldırımından geçtiğinde
Memurların mahalleleri ve mutfak, Sims'i gözlemleyebildi,
fırın evine düşkündü, fırın evinin açık kapısında oturuyordu
Kendisi, sabah gazetesini masumca okuyor.  O görünmüyordu
John'un ayrılmasının farkında ve okumaya devam etti.

Manton, bu arada, Sentinel tarafından korunan tellere doğru yol aldı
Dolaşmalar.  Dolmayı kapsayan uzun boylu, çift bir merdiven, burada
Kalenin arkasındaki uçurum kenarına çıkmaya izin verildi.  Merdiven bir
Geçici olay, her zaman geceleri çizilmiş, böylece kaleyi yapmak,
Nöbetçilerin yardımı, arkadan emprenye edilemez.

John, kumun genişliğine ulaştığında batıda güneş düşüktü
"kırıntılar" kendini işgal etmişti.  Bir kez kıyıya, bu
Dünyadaki en basit mesele "kırıntıların" yolunu izlemek.  O yürüdü
tempolu, adamın ayak izlerini takip ederek, bilmek için keskin bir arzu ile dolu
Ne "kırıntılar" yapıyordu.  Sıradan bir amaç yok, düşündü John,
"kırıntılar" operasyonlarının arkasındaydı.  Yine de sıradan bir
John'un izlediği gibi gözlemci izlemek,
Hiç şüphe.

"Belki," diye mırıldandı John, "Crumbs'ın" düzensiz ayak izlerini takip ederken,
"Ben acılarım için bir aptalım! O sadece amaçsız varlık olabilir
Görünüşe göre. "
Örnek aramak için çok zaman harcadığı kabukların
Kesin kıyısında.  Bir fırıncı ve bir concholog, uyumsuz karışımlardır
herhangi bir zamanda. Özellikle mermilerin bulunduğu kıyıda uyuşmazlar mıydı
neredeyse yok.  Kesinlikle ilgilenmekle ilgileniyor
"kırıntılar" kendini işgal etmişti, ama pürüzsüz kum
Adamın ağır ayaklı girintileri için rahatsız edilmemiş tasarruf.

John'un ruhları anında düştü. O noktada hiçbir şey yoktu
En ufak bir derecede şüphelerini uyandırabilir.  Kum
Yuvarlak ve sağlam, yuvarlak, denizde düzenli çakıl taşları bolca dağılmış
Burada ve orada-sahilde binlerce kişiye yatan olağan çakıl taşları.

"Sonuçta ben bir aptaldım!" John düşündü.

"Kırıntıların" vücudunun etkilendiğini açıkça görebiliyordu
yerde.  Ve bu izlenime bakarken o
"kırıntılar" ın ham desen olarak adlandırılabileceğini gözlemledi
çakıl taşları ile-bir sıra paralel çizgiler.  John,
Hepsi, üç ayrı taş çizgisi.

Uzun bir dakika boyunca bu masum görünenlere bakmaya devam etti
Çakıllıklar çocukça düzenlilikle ortaya koydu.  Sonra yavaş yavaş ilk
Şüpheler geri döndü. Dikkati, düzenli küçük sırada koştu
Taşlar-üçüncü ve dördüncü kez.

Ve aniden gözlerinde canlı bir ışık yanmıştı.  O bir
Nefesi altında ünlem.

"Büyük Scott! İşte bu kadar."

Tüm zihni çakıl taşlarına odaklandı; Ölçümlü olarak konuşmaya başladı
tonlar.

"Dot-boT-Dot-Dash; Dash-Dash."

Kelimeler dudaklarını kumların yalnızlığında bırakırken,
Hızlı bir heyecan heyecanının bilincinde.  Taşlar böylece
Masum bir şekilde Morse Kodunda hecelenen bir uğursuz bir anlam ifade etti.  İki
Çakıllar birlikte yatıyordu, sonra sağda izole edilmiş bir çakıl taş
Yine iki çakıl.

"Dash-Dot-Dash," diye yorumladı John.

Mesaj oldukça uzundu.  Uçurum kenarına bir bakışla-
"kırıntıların" mahallelerinde güvenli bir şekilde olduğunu biliyordu-John
cep kitabı ve "Crumbs'ın" zahmetli mesajının sadık bir kopyasını yaptı.

Hepsini kopyaladığında kaleye geri döndü,
keşfinin önemini düşünmek.  Kimin için
Mesaj amaçlandı mı?  Hem Hobin hem de Komutan Grieves ona bunu söylemişti.
Kaleden veya kaleye herhangi bir düşman sinyali olasılığı
dışarıdan, tamamen ortadan kaldırılmıştı ve "Yapmalıyız
Bir düşman tarafından sergilenebilecek herhangi bir ışığı anında gör. "

"Ve yine de," diye düşündü John, "ustaca arkadaşımız, 'kırıntılar'
Önlemlerinin her birini kaçınan bir plan düşündüm. "

"Crumbs'ın" planının yaratıcılığı ve sadeliği onu vurdu
şaşkınlık.  John'a "kırıntılar"
daha sonra bir
Karanlıkta bir denizaltından karaya gelen Konfederasyon.

"Kurnaz onun için bir kelime değil," diye düşündü John, acele ederken
kale.




                              Bölüm XIV


Birkaç dakika sonra kendi odasında ve mum ışığında çalışmaya başladı
Küçük çakıl taşlarının düzenlemesi için bir anlam bulmak için "kırıntılar"
kıyıya yerleştirildi.  Bir düzine kez nokta atışının üzerinden geçti
Cep kitabındaki çizgiler ve gizli anlam her seferinde yoğunlaştığında
net olarak.  Sonunda, ani bir canlı ile yazmaya başladı ve
tutkulu ilgi.

Tanımlanan ilk kelime "Oberst" idi.  Sonra yavaşça devam etti ve
Dikkatle: "_mistrauish und aufgeregt. Haenden des'de neue minen karte
Capitans.  Nicht Moeglich es sofort zu find.  Von R. ist nichts zu
Hoeren. Ganze Geschichte Schwierig.  Bitte um Antwort.-S_.

"Öyleyse, arkadaş 'kırıntıları' sonuçta bir Alman ve eğitimli bir Alman
Bu, "nefesinin altında haykırdı.

Sonra kalemini aldı ve mesajı çevirmeye başladı.  Sonuç
İngilizce olarak aşağıdaki gibi:

"_Colonel şüpheli ve gergin. Denizlerin ellerinde yeni maden grafiği
Komutan; Bir kerede bulmak imkansız. R. Matters hakkında haber yok
zor.  Buna cevap.-S._ "

John ciddi bir yüzle baktı.  Neredeyse ilk kez hissetti
şüphe.  O anda Dacent Smith'in gücünü bile neredeyse şüphe ediyordu.
Böyle bir incelikle başa çıkın, bu kadar ustaca koordinasyon.

"Kırıntılar" aslında hayati bir kalenin kalbinde bir casus, bir casus
Muhtemelen bir puandan biri veya yüzlerce, güney kıyısında meşgul
an. John, karanlık ajansların bilinci tarafından ezildiğini hissetti
Kötülüğü planlamak.  İşte romantizm yoktu.  İşte gerçek, sert, sağlam bir gerçekti;
Savaş.  Sims, bu savaşta bir zincirden biridi,
Manwitz, Cherriton, Bayan Beecher Monmouth ve büyük bilinmeyen kendisi
hepsi ayrı bağlantılardı.

John birkaç dakika boyunca odasının dar sınırlarını hızlandırdı.

R. kimdi, kime haber gelmedi?  Felaket ve
Başarısızlık mümkün oldu.  Gerçekten bir keşif yapmıştı,
Ama bu keşif gizemli saldırının hayal kırıklığı anlamına mı geliyor?
bu yaklaşıyor muydu?  Bilmiyordu, umut etmeye cesaret edemedi.

Albay Hobin, "Heatherpoint Fort hareketsiz olsaydı," dedi.
Scoles Head benzer şekilde hareketsiz olsaydı,
ödemek."

John, küçük odasını "Crumbs'ın" mesajıyla hareket ettirirken fark etti.
El, deniz saldırısı planlandı.  Aksi takdirde neden söz
Yeni Maden Grafiği?  Ve eğer deniz yoluyla bir saldırı büyüklüğüne yönelik olsaydı
Scoles ve Heatherpoint'in deniz limanı önce çıkarılmalıdır.
aksiyon.  Bundan sonra, Ponsonby Deniz Feneri'nin karşısında koşan patlama
... üstesinden gelinmeli.

Tekrar mesaja baktı.

"Bu bir kerede Dacent Smith'e gitmeli," diye düşündü; "Ve içinde
Bu arada 'kırıntılar' izlenmeli. "

Mesajı dikkatlice cep kitabına yerleştirdi. Sonra yeni bir düşünce
Onu vurduktan sonra acele etti ve Çavuş Ewins'i aradı.  .
Çavuş, eski bir demiryolu koçunun bir bölmesini işgal etti.
erkekler için kulübelere dönüştürüldü.  Ewins ranzasında ne zaman yatıyordu
John girdi, bir Fort Mum'un ışığında bir Pazar gazetesi okurken
Bir erkeğin bileği olarak kalın.

"Seninle bir kelime olmak istiyorum Ewins," dedi John, kenarda oturuyor
Daha önce bir demiryolu koltuğu olan Şef Gunner'ın ranzası.
"Bana söyleyebilir misin," diye devam etti, "
Güney kıyısına iniş, orada mı?  Aşağıdaki koyda demek istediğim
dikkat."

"Elbette bu mümkün," diye cevapladı Ewins, "ama riskli."

"Mümkün olduğunu düşünmüyorsun," diye sordu John, "
Körfezde ve karaya küçük bir tuval teknesi mi gönderiyorsunuz? "

Ewins başını salladı.

"Mayın alanımızı unuttun-bir denizaltı geçemedi, efendim."

"Hayır, bunu unutmadım," diye yanıtladı John; "Ama varsayalım Almanlar
Madenlerimizin nerede olduğunu biliyor musun? "

"O zaman bizden daha fazlasını bilirler, efendim," diye yanıtladı Ewins.  "Kimse
Fort bunu komutan ve belki de albay hariç biliyor. "

"Sana sormamın nedeni," diye gitti John'a "
bir şey ve size aşağı inme fırsatı vermek istiyor
benimle kıyı. "

"Geceye, efendim?" Ewins sordu.

John başını salladı.

"Sanırım Ewins, senin için fantastik ve imkansız görünüyor, ama ben
Almanların oraya karaya bir tekne getirmeyi planladığı bir teoriye sahip olun.  İçinde
Benim düşüncem, daha önce gece oradaydılar. "

Ewins'in gözleri geniş açıldı.

"Sence öyle mi efendim?" diye sordu derin bir şaşkınlık sesiyle.
Sonra gözleri parladı.  "Seninle gelmek isterim efendim, eğer düşünüyorsanız
Bu tür şeyler olma olasılığı var. "

"Sadece sanmıyorum, biliyorum," dedi John.  "Gece olmayabilir,
Dolunay ya da yarın gecesi yüzünden.  Ama bir süre veya başka,
Ve belki yakında, bir Almanca'nın ineceği şapkama bahse girmeye hazırım
deniz.  Çeyrek içinde altımızdaki koyda Ewins'e inecek
Şimdi oturduğumuz bir mil. "

Ewins'in bu bilgiyi nasıl aldığı John
memnuniyet.  Eski asker kavga etmek için bozuyordu.  Dört yıldır
Bir hedeften daha iyi bir şey yoktu ve özlem duyuyordu
gerçek eylem şansı için.

Yine de John'un korkusu doğrudu, o gece ve ertesi gece
Ay parlak bir şekilde parladı ve kıyıda hiçbir şey olmadı.
"Crumbs's" mesajı parlak ay ışığında okunmamıştı.  Üçüncü gece,
Ancak gökyüzü bulutlu.

Ama aniden, hızlı bir şekilde, John görmek için orada değildi
Ne oldu. Manton'un "Crumbs'ın" gizli sinyali hakkındaki kaydı ile
Dacent Smith tarafından ve üçüncünün öğleden sonra
Gün, John dağınık odada çayda yalnız kaldığında, düzenli bir
pasaj boyunca.

"Seni görmek için bir beyefendi efendim," dedi düzenli.

"Onun adı ne?" Diye sordu John.

"Kaptan Sinclair, efendim."

John Rose ve bir dakika sonra Kaptan X. küçük odaya adım attı.
Kaptan X. üniformadaydı ve John, Mons Şeritini giydiğini fark etti
ve D.S.O.

"Beni gördüğüme şaşırdım, ha?" diye bağırdı genç adamı John'un elini tutarak
yürekten; Sonra sesini düşürerek, "Ben buradayım.
Burada oldukça özel mi? "

"Oldukça," diye cevapladı John, "ama seni odama götürmeyi tercih ederim."

John'un yatak odasına geçiş boyunca gittiler. John kendini oturdu
Yatak ve Kaptan X. veya Sinclair tek sandalyeyi işgal etti.

"Şef iyice karıştırıldı," dedi Sinclair,
Ön olmadan konu.  "Bilgilerinizi bana aktardı.
Tüm şanslara sahip olduğunu söylemeliyim, Treves.  Bir sinyal
kumlar, ha?  Bu kurnaz için her şeyi yener.  Giysileri duydum
Mors kodunda takılmak ve Morse duman sinyalleri
baca-yoldan, Chap Sims'in dumanla sinyal verdiğini düşünüyor musunuz?
Pakinevi? "

John başını salladı.

"Bacaya bakarak saatler geçirdim," dedi. "İlkiydi
Ondan şüphelenmeye başladığımda düşündüğüm bir şey ve bu sadece bir
Sonuçta onun gerçek oyununa girmemi sağlayan kaza.  Herhangi birini biliyordum
Burada bir tür flaş sinyali söz konusu değildi. "

"Henüz yaptıkları en düzgün şey, ha, Treves? Bu tür söylemeliyim
Şey savaşı Zipp ile dolu hale getirir ve gitti, "dedi. Sonra baktı
John, komiser bir gözü ile: "Ruhlarını patlatacağım, eski
Chap. "

"Peki, devam et," dedi John.

"Ağaçtan sarsıldığın erikleri alacağım."

"Bu nasıl?"

Cevap için Sinclair cebinden bir zarf çizdi. John tanıdı
Bir dakika içinde zarfın rengi ve şekli.  Kısa okudu
Toplanan kaşlarla yazılmış mektup, sonra bir maç vurdu ve yok etti
dikkatlice. Mektupta Dacent Smith'ten John
Heatherpoint'teki konumunu Kaptan X.'ye teslim etmeli ve
Cherriton, Dr. Voules ve Bayan Beecher'e karşı hemen çalışmaya devam edin
Monmouth.

"Bu kaba şans, eski adam," dedi Kaptan X. "Ama bunu daha önce bekliyorum
Bu büyük hareket bitti Macera şansınız olacak
Yapacağım gibi. "

"Umarım," dedi John.  "Ama sonucunu dört gözle bekliyordum
'Kırıntıların' sinyali.  Dün gece ay saf kafadan parladı. "

Kaptan X. pencereye çıktı ve dışarı baktı.

"Geceye kadar bulanık, Old Chap," diye bağırdı neşeli bir şekilde, "
eğlence için uzak olacaksın.  Hallo! "Dedi. Gözleri indirildi ve
karşısındaki kapıda gömlek kollu bir adam üzerine sabitlendi.  "
o 'kırıntılar'? "

"Evet," dedi John, "ama sana baktığını görmesine izin verme. Ben değilim
Bir şey fark etmediğinden eminim. "

"Bir iki gün içinde bir şey tespit edecek," dedi Kaptan X.
pencereden "ve bu arada şefin emirleri ayrılacak
ona uzun bir ip. "

John'un şefinden emirleri, Albay Hobin'e rapor vermesi gerektiğiydi
Ve Heatherpoint'i hemen bırakın.  Giysilerini değiştirmeye başladı ve
aynı zamanda arkadaşıyla konuştu.

"Ben kaleden çıkarken 'kırıntılarla' tanışabilirsin,"
söz konusu.  "Beni Müftü'de ​​görmemeli. Newport'ta bir gece geçireceğim,
Ve Dr. Voule'u yarın sabah arayın. "

"Sizce kim Voule?" diye sordu kaptan.

John başını salladı.

"Bu yarın hakkında daha fazla bilgi edineceğim," dedi.

Gitmeye hazır olduğunda, arkadaşıyla birlikte ellerini salladı.  O
Yaşları aynı olsa da, her zaman Kaptan X.'den daha yaşlı hissetti.
Yüzbaşı X.'nin Cesaret ve Hayatta Sevinç John'u eğlendirdi.  Meslektaşı her zaman
Yaptığı her şeye çok fazla lezzet koy. "Sana tavsiyelerde bulunmalıyım," dedi kaptanın elini tutarak, "kullanmak
Geceye sahilde herhangi bir yardım istiyorsanız Ewins.  O eski bir asker
Ve düşünmeliyim ki, eğer garip bir an gelirse, güvenebilirsin
o."

"Teşekkürler," dedi Sinclair.  "Bu benim için yeni bir oyun. Hiç sahip olmadım
Daha önce bir Alman denizaltı komutanı için olta balıkçılığı şansı, ama ben
Burada bir karaya gece olacağını bekleyin, ha, Treves? "

"Birisi karaya geliyor," diye yanıtladı John, "ve bu sinyalleri okuyor."

Dışarı çıktı ve dağınık odada birkaç dakika oturdu ve Sinclair'den ayrıldı
Kaleden uzaklaşırken "kırıntıları" işgal etme zamanı.




                               Bölüm XV


Heatherpoint'teki durum tam olarak kaptanın beğenisiydi
Sinclair.  John'un ona söylediklerinden, "kırıntıların" olduğunu fark etti.
Kötü bir antagonist yok ve casusun tanıdıklarını yapmak için ateşliydi.
Ama daha önce "Crumbs's" Bakehouse'da dolaşma şekli
John'un ayrılması dünyanın en rahatıydı.  Sinclair'in biri
Baş Hediyeler masum ve bulaşıcı bir gülümsemeydi ve en çok
Koşulların denemesi her zaman neşeliydi. Bu gülümseyerek
Sinclair'in neşesi, çoğu zaman olduğu gibi, bir fuar
Keskinlik payı.

"Burada iyi kokuyor," dedi başını "kırıntıların" sıcaklığına koyarak
atmosfer.

"Kırıntılar", tahtasında hamur yoğuruyordu, döndü.

"Bana aldırmayın," dedi Sinclair neşeyle.  İçine adım attı
Bakehouse ve "kırıntılar" ile iyi mizahlı bir konuşma yaptı.  O harcadı
Neşeli Garrulity'de çeyrek saatin çeyreği ve gittiğinde,
"Kırıntılar", ininin karanlığından, onun karşısında adım atmasını izledi
Memurların mahallelerine doğru asfalt avlu.  Adamın gözleri daraldı
Sinclair'in John'un mahallelerinden ona baktığını hatırladı.
Kısa bir süre önce.  O gece çalışması bittiğinde "kırıntılar"
kendini temizledi ve bir boru içen Ewins ile sohbet etti
Her iki erkek mahallesini oluşturan eski demiryolu taşımacılığının adımı
Üst Kale.

"Sahip olduğumuz bu yeni kaptan kim?" Özel Sims sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Ewins.  "Görünüşe göre biraz şey yaptı."  O öyleydi
Sinclair'in Mons Ribbon ve D.S.O.

"Son zamanlarda çok fazla değişiklik yapıyoruz," diye takip etti "Kırıntılar."  O
unu kirpiklerinden ve bıyığından çıkarmıştı ve yalın,
Süslü, hoşnutsuz yüz ve camsı, garip görünümlü gözler Ewins'e çarptı
özellikle tatsız.  Sims pasta teslim ederken cömertti
Şans meydana geldiğinde, ama kalede sevilmedi.  .
Diğer erkekler onu asamadı ve şu anda yükseldiğinde ve
Her birini bekleyen Fort Binalarına, Ewins'e girmiş
Sinclair tarafından çağrılacak dakika üzgün değildi.

O akşam bir iki saat boyunca "kırıntılar" potu.  Dedikodu yaptı
Mutfak, çavuşla izin kitabını kontrol eden bir konuşma yaptı,
dağınık odaya girdi ve Parkson'a şikayet etti.
Adjutant, dışarıdan tedarik edilen un kalitesi üzerine.
Bundan sonra albay onu koridorda tanıştı, burada
Sinclair'in yatak odasının yakınında olun. Ve albay,
Fort, Sinclair'in dışında, onunla ilgili gerçeği bilen, sorguladı
"Kırıntılar" biraz keskin.

"Burada ne yapıyorsun Sims?"

"Ben yeni var, efendim, adjutant için untan şikayet etmek için.
"O, mükemmel bir benzeri ile devam etti.
Yok düşünen hava, "Düşünmedim ve buraya gitmek yerine geldim
sağa doğru ---- "

"Bu zamana kadar kalenin koşusunu bilmelisin," dedi Albay,
ve geçti.

Bir saat sonra paramparça bir keşif yapan Sims
Demiryolu bölmesinin kabininde, kapı kilitli ve
hızlı bir mektup yazdı. Akıcı bir şekilde yazdı,
Eğitim kapsamlı ve verimli olmuştur.  Dudakları hafifçe seğirdi
Kalemi gazetenin üzerine çıkarken. Onun üzerinde gergin bir ifade vardı
Söylüyor yüz, ve uzun, sarkık bıyıklarına gergin bir şekilde çekildi.

Mektubun başında hiçbir adres koymadı.


"_Dear doktor, _" yazdı, "_ planlarımız tehdit altında. Yeni subay
Burada, Teğmen Treves, geçen hafta beni yakından izliyor.
Silahlar hakkında Ewins'i çapraz inceledi ve açıkça biliyor
bir şey. Günümüzde ikinci bir memur geldi, Kaptan Sinclair. BEN
Ondan da şüphe.  İkisi de benden şüpheleniyor.  Ama benim önemli haberim şu
Geceye Truves'in için ilk fırsatımı güvence altına aldım
eşyalar.  Dağıtım kutusunu açabildim ve diğer makalelerin yanı sıra
Önemli olmayan, Cherriton'dan sahip olduğu bir mektup keşfettim
Görünüşe göre biraz ilişki.  Mektup Cherriton tarafından imzalandı.
Bana Treves'in hem bizim için hem de bize karşı oynadığını açıkça gösterdi.  BEN
ondan günlerce şüphelendiler.  Seni sorgulamak için sana katılıyorum
konu.  Benden daha fazla duymazsan, işlerin gittiğini bileceksin
yanlış.  Size büyük ve hemen davranman için yalvarıyorum ._- s. "


"Kırıntılar" bu mektubu bitirdiğinde dikkatlice okudu ve
Bloting'den kaçındı, böylece varlığının izi olamazdı.
Mektup kuruduğunda bir zarfın içine yerleştirdi ve hitap etti
"Dr. Voues, Rollo Meads, Brooke."

Heatherpoint'teki Fort Mektupları'na gönderilecek gelenekti.
Her gece tatlı su postanesi tam olarak kilitli bir çantada.
"Kırıntılar", mektubu cebinde bulunarak, düzenli oda hakkında uçtu
Borç yedi üflemeye başlayana kadar.  Sonra aceleyle takip etti
Düzenli bir şekilde, adjutant'ın çantayı kilitlediği karışıklık odasına
Anahtarıyla.  Teğmen Parkson, çantayı kilitleme eylemindeydi
"Kırıntılar" bir özürle küçük odaya girdi.  Onu verdi
Parkson'a mektup, onu bıraktı ve çantayı kilitledi.




                              Bölüm XVI


John tatlı suya girmeye karar verdi ve sonra trene binmeye karar verdi
Newport.  Heatherpoint'ten yol boyunca ilerlerken,
Küçük bir el çantası, kırmızı bir bisiklet ona geldi.

"Kaleye mi gidiyorsun?" Telegraph çocuğuna sordu.

"Evet efendim."

"Treves için bir şey var mı?"

Çocuk başını salladı.

"Teğmen Treves, efendim."

Bir dakika sonra John, telgraf içeren bir zarf açmıştı,
hangi koştu:


Newport, Gordon Hotel'de bana gelin.  Bu akşam orada olacak_.
Elaine.


Elaine'nin teli ona tam bir sürpriz olarak geldi, bir sürpriz oldu
Zevkle Tenfik.  İlkinden beri onu hiç unutmamıştı,
Ve sadece toplantı.  Gerçekten onu yüz kez düşünmüştü,
Camden kasabasındaki küçük odada dururken onu hatırlıyor. Olmadan
Şimdiye kadar gördüğü en güzel kadın olduğundan şüphe.

Geçtiğimiz haftalarda zamanının her anı işgal edilmişti ve
Onu ziyaret etme sözünü yerine getirme olasılığı yoktu.

Yürürken telgrafını çıkardı ve dikkatlice okudu,
muhtemelen altıncı kez.  İfade ona bir ölçüm getirdi
konfor; Bir şekilde, bu kadar sıkıntılı olmadığını hissetti
Bernard Treves'e eski telini aldığı zamanki zihin.

"Onu bir saat içinde göreceğim," diye düşündü John,
Tatlı suda eğitin.  Ama tren Newport'a yaklaştıkça
ruhlar buharlaştı; Elaine Treves'in dışında olduğunu iddia etmeye başladı.
iş alanı.  Dacent Smith onu yoğun etkilemişti
Güney kıyısındaki Alman tehditlerinin ciddiyeti; özel yok
John, kendisine, görevin önceliğine sahip olduğunu söyledi.
ondan önce.  Elaine Treves, sahip olduğu masum aldatmacanın kurbanıydı
pratik yapmak zorunda kaldı.  Ama onun bir suçu değildi
Son derece güzel bir kadın ve onun kocası olduğuna inanıyordu.

Gordon Hotel'de, küçük sessiz, benekli bir şekilde temiz bir bina, John
Salona girdi ve Elaine'nin merdivenlerden indiğini buldu. İçin
Anlık kız onu fark etmedi ve John gözlemlemekte özgürdü
Kostümünün zararlılığı, figürünün ince haysiyeti ve
Gri, uzun darbeli gözlerinin oldukça şaşırtıcı güzelliği. Notu
Onunla ilk tanıştığında belirgin olan pathos şimdi öyle değildi
işaretlenmiş.  Onu ciddi olarak vurdu, ama depresif değil.

Elaine, gözleri karşılaşmadan önce merdivenleri girişe inmişti
onun.

"Ah, Bernard," diye bağırdı ve anında elini elini tuttu
parmaklar.  "Ama telime cevap veremez misin?" Devam etti.

"Hayır," dedi John; "Başka işlere geldim."

"Bana kızgın değil misin?"

"Hayır; neden kızmalıyım?" diye sordu John.

"Çünkü sana bağlandım," dedi Elaine.  "Yukarı çıkalım Bernard.
Oturma odası boş; Orada konuşabiliriz. "

Onu eşcinsel halı ile biraz parloul benzeri daireye götürdü,
ve odanın ortasında dairesel bir masa.  Burada kapattı
kapı ve onun yüzüne bakarak sırtıyla durdu.  O
Gözler yakından aradı.  Onun muhteşem güzelliği, hüzünlü ifade
Yüzünden, belli bir utangaç kızlık, hepsi John'un duygularına hitap etti.
Arama bakışlarını ona kaldırılan sürdürmeyi zor buldu.

Aniden Elaine derin bir nefes aldı.

"Bernard," diye fısıldadı, "sen farklısın."

John geri döndü.

"Evet," diye cevapladı sessizce, "Sanırım biraz farklıyım."

"Seni son gördüğümden beri hissettim," diye devam etti Elaine.  "BEN
Son toplantımızın çoğunu düşündüm, "diye ekledi.

"Öyleyse ben de," diye cevapladı John, tam olarak nasıl başa çıkacağını bilmeden,
durum.  Şimdi ocağın karşı taraflarına oturdular ve
Elaine Hatpins'i şapkasından güzel kadınsı ile çıkarıyordu
John'un dikkatini çeken jestler.

"Sadece yalnız bir yürüyüşe çıkıyordum," diye açıkladı, "seninle tanıştığımda, ama ben
Şimdi gitmeyecek; Burada birlikte çay içeceğiz.  Fark edeceksin, "O gitti
Şapkasını dizine koyup uzun hatpinleriyle delmek,
"Bana yazamadığın için seni azarlamadım."

"Üzgünüm," dedi John, "ama çok meşgul oldum."

"Tahmin ettim," dedi Elaine, "babanla evdeydin. Ben
Bundan çok memnun, Bernard; Eskiden, "Tereddütle devam etti, devam etti
"Ona iyi davranmadığın ve onun öfkesinin
Sen-biz-"Bir an tereddüt etti-" iyi-haklı. "

John onu yakından gözlemliyordu.

"Neden benim için bağlandın, Elaine?" Dedi, adını birincisi için kullanarak
zaman.

Elaine ona baktı ve sonra uzağa.  Renk yanaklarına yükseldi,
Güzelliğini artıran hassas renk.

"Bilmiyorum," dedi.  "Biraz korktum, sanırım. Sen
Bak, arkadaşın, kaptan Cherriton, beni aramaya başladı
düzenli olarak."

John kulaklarını dikti.

"Seni benim hakkımda çapraz inceledi mi?"

Elaine başını salladı.

"Senden neredeyse bahsetmedi."

"Ah, anlıyorum," dedi John, aniden aydınlandı; "Onu zorlamaya geldi
Senin üzerine hoş olmayan dikkat.  Bu mu? "

Elaine bir an sessizdi.  John'un ne kadar iyi taşıdığını düşünüyordu
kendisi.  Tanıdığı koca, nevrotik ve sinirsel ve
sinirli, şimdi açık gözlü, sakin ve daha erkeksiden önce ortaya çıktı
Hiç olduğuna inanmıştı.  Kendisini ona çektiğini hissetti
Londra'daki son toplantıda kendini çektiğini hissetmişti.  Doğası
Hızlı ve affetmeye hazırdı.

"Sonunda ona evi yasaklamak zorunda kaldım, Bernard."

John aniden dik oturdu.

"Sana karşı yok muydu?"

Kaşlarının ani düşürülmesi ve figürünün gerginliği yakalandı
Elaine'nin ilgisi.

"O zaman aldırın, Bernard?" diye sordu sessizce.

"Tabii ki, hakaret edildiğinde," diye geri döndü. "Ya da daha doğrusu
Akleli olmalı. "

Çünkü bir darbe gibi, düşünce aniden ona kendisi olduğunu vurdu
ona brüt adaletsizlikle davranıyor. Aldatmak bir şeydi,
İyi bir sebep, Albay Treves; Bu gençleri aldatmak başka bir şeydi
Ve başka bir adamın karısı olan güzel kız. Ve o, John Manton,
o diğer adamın ayakkabılarında duruyordu.

John'un o anda durumu, herhangi bir durum kadar hassastı
henüz kendini bulmuştu.  Yüzleşmek kolay bir meseleydi
Manwitz ve Cherriton ve hatta Bayan Beecher Monmouth, karakter
Bernard Treves.  Kendini bu konuda sunmak o kadar kolay değildi
Bernard Treves'in karısından önce karakter.  Meydana gelen düşünce
İlk toplantısında ona tekrar aklına geldi; Her an o
yanlış bir adım atabilir.  Şanssız bir ifade, bilgi eksikliği
Karşılıklı geçmişlerindeki bazı olayların anında ona ihanet edebilir.  İçin
Elaine Treves, çarpıcı güzelliğine ve yoğun kadınlığına rağmen,
oldukça canlı ve zekiydi.

Otelde çay aldılar ve yemekten sonra John bir yürüyüş önerdi
kasaba.  Elaine kolayca kabul edildi ve birlikte keşfettiler.
Newport'un şirin yan sokakları.  Sorunlar farklı olsaydı, John
ona kendi karakterinde eşlik etmişti ve bir rol oynamak zorunda kalmamıştı
Bu olağanüstü zordu, en yüksek olacaktı
ruhlar.

Zaten Elaine'nin ayrım havasına dikkat çekmişti.  Nasıl olduğunu biliyordu
giyinmek, şapkasını nasıl giyeceğim, kendini her açıdan nasıl yapacağım
Girlish cazibe keyifli resmi.  John kadınsı hiçbir şey bilmiyordu
ekonomi, ya da onun moda akıllıca akıllı olduğunun farkında olurdu
kostüm ve giydiği güzel şapkanın neredeyse hiç maliyeti yoktu ve
çoğunlukla kendi ellerinin işi olmuştu.

Yürüyüş sırasında durdular ve ilginç bir merak dükkanına baktılar.
John bir dizi eski Chippendale sandalyesine ve bir çift kakma
düello tabancaları.  O ve Elaine birbirine yakın duruyorlardı
Konuştu ve ince, eldivenli elinin koluna hassas bir şekilde koyduğunu hissetti.

"Bernard!"

"Nedir?" diye sordu John.

Yüzüne bakıyordu, ince grisinde memnun bir ifade
gözler.

"Zevkiniz tamamen değişmiş gibi görünüyor."

"Ah, bilmiyorum," dedi John.  "Ben-ben-belki de zevkim olgunlaştı ----"

"Eskiden tüm eski şeylerden nefret ederdin."

John yüzüne bakıyordu, şimdi ona görünen
Dünyanın en güzeli.  Onun sözüne cevap vermedi ve
Elaine devam etti:

"İşlere çok farklı bakıyorsun, Bernard."

"Ne şekilde?" Diye sordu John.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı.  "Bir çeşit queer hissim var, Bernard,
Kendin olduğunuzu ve yine de meydana gelen bir şey var
Seni farklı kılıyor. "

John, tartışmanın garip bir yönde sürüklendiğini hissetti.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi.

"Ne düşünüyorsun?" Diye sordu Elaine, birlikte yürürken.

"Sanırım tüm kötü zamanları telafi etmek için bir şeyler yapmalıyım-
Geçmişte sana verdim. "

Sessizdi, önünde bakarken yürüdü.

"Onlar kötü zamanlardı, bazıları Bernard," diye geri döndü.
Yürürken ona biraz yaklaştı.  "Ama her zaman var
"O devam etti" diye hissettim, gerçekten sen değilsin.  Bunu hissediyorum-bu
Talihsiz alışkanlık, sözleşme yaptınız,----- "

"Anladım," diye müGZLANDİ.

"Şimdi inanıyorum," diye devam etti Elaine, "Gerçekten sen değilsin. Sen değilsin
Sorumlu ve her zaman bir süre, fethettiğinde bir süre umuyordum
Kendin, farklı olurdun. "

Bir an durdu ve John kolunun onun içinden kaymasını hissetti.  Oldu
Garip, ama onun nabzı onun bu sessiz tezahüründe hızlandı
ona karşı büyüyen his.  Bir şekilde ya da başka bir şey olduğunu hissetti
ona doğru çekilmek, olduğu gibi, kendini koruyor
onun koruması altında.  Ve yine de, her zaman, durum bir
imkansız olan.  Bu tür ilerlemelere izin verme hakkı yoktu; .
Onun üzerine uyguladığı aldatma tamamen ve tamamen acımasızdı. Ne olurdu, aniden onunla yüzleşmiş olup olmadığını sordu.
Ve şöyle demiştim: "Ben senin kocan değilim, ben Bernard Treves değilim-ama John
Manton? Bana inandığın adam-kocanız-bir uyuşturucu sodası ve
Histerik dejenere, ihanetten suçlu olan bir asker
ülke."

Düşünceleri konuşmayı çevirmenin gerekliliğine geri döndü.
Kolunun sıcaklığını kendi başına dinlediğini hissedebiliyordu.

"Neşeli şeylerden bahsedelim," dedi.  "Örneğin, bu bir
Çok güzel bir şapka var. "

"Beğendin mi? Kendim yaptım."

"Evet, beğendim," diye yanıtladı John,
bir kocanın eleştirel gözü.  "Tabii ki," dedi, "
Endişelendiğiniz yere iyi bakmak için bir şapka. "

Elaine açıkçası memnun oldu.

"Neden beni gururlandırıyorsun Bernard?"

"Bu gurur duymadı. Eğer seni gururlandırmaya başlarsam, konuşmalıyım
Buna oldukça farklı bir yol. "

"Biliyor musun," diye hızla devam etti, "seninle otelde tanıştığımda benim
Kalp çok atıyordu.  Kızgın olabileceğinden korktum! "

"Nasıl kızabilirim?"

"Bilmiyorum," dedi; "Ama bazen Bernard, eskiden öyleydin
Yaptığım şeylere korkunç bir şekilde kızgın. "

Bir şekilde bu şeylerin hatırlanması onu süpürdü, çünkü
Elini John'un kolundan uzaklaştırdı.

"Neşeli şeylerden bahsedeceğimizi sanıyordum," diye hatırlattı John.
Dikkatini sokakların tuhaflığına çekmeye başladı ve
otele dönene kadar, zihnini tam olarak tutmak için yönetildi
önemsizliklerle dolu.

Oteldeki küçük oturma odasına ulaştıklarında zili çaldı
ve akşam yemeğinin saat yedide ikiye hazırlanmasını emretti.

"Burada oturma odasında olabilir miyiz?" Garsona sordu.

"Kesinlikle efendim," diye cevapladı adam.

Kısıtlama havası tekrar ortadan kaybolmuş olan Elaine ona gitti
Oda, şapkasını çıkardı ve öğleden sonra bir bluz koydu.  O zaman
oturma odasına döndü John, küçük giyinme girişimini fark etti
Akşam için kendisi.

"Beni akşam yemeğinde daha akıllı bir şeyde görmek istediğini sanıyordum"
söz konusu.  "Beğendin mi, Bernard?"

"Daha iyi olamazdı," dedi John.  İçsel olarak şöyle diyordu: "Seviyorum
Seninle ilgili her şey; İnce, koyu saçlarını seviyorum; Frank'i beğendim
güzel gözler, dürüstlüğün ve sadeliğiniz ve gerçeği
Sen bir kızsın ama yine de bir kadınsın.  Ancak sevmediğim şey
Bir kocanın atacağın olduğunu ve burada olma hakkım olmadığını
Bu dakika o israfın ayakkabılarında duruyor. "

Otelin ortasındaki yuvarlak masada birlikte oturdular '
salon.  Garson, kasvetli bir birey, yorgun görünümlü elbiseli
kıyafetler ve bir hafta yıkanması gereken beyaz bir gömlek içinde
Daha önce, dört pembe gölgeli mum yaktı, çorbaya hizmet etti ve gitti.
Çorbayı balık ve mükemmel bir antre izledi.  John, bakıyor
Pembe gölgeli mumların tepesi, Elaine'nin gözlerinde bir parlaklık gördü.
Konuşmayı hiçbir şeyden uzak tutarak haçlı konuşuyordu
Kişisel ve onu güldüren fıkralarını anlatmak.  Ve tüm
Zaman, gerçeğin farkında olmasa da, onu doğru çekiyordu
O, gerçek Bernard Treves'in asla yapmadığı sevginin alevini canlandırıyor
tutuldu.  Bu adama karşı yeni duygular yaşıyordu
kocası olduğuna inanılıyor.  Gözlerinde sahip olduğu kaygan bakış
Geçmişte sevilmeyen yoktu.  Daha önce oturan Bernard Treves
Açıkçası ve keskin bir şekilde yüzüne baktı.  En azından değildi
samimi; Gerçekten de biraz uzaktı, ama bu çok kalitesi
Uzaklık şaşkın ve onu çekti.

Akşam yemeği temizlendiğinde ve bez çıkarıldığında Elaine
tamamen rahat.  Kocasını rahatsız etme korkusu
Tamamen kayboldu.  Kendi duygularını anlayamadı ve başladı
Geçmişte onunla zor olduğu için kendini görevlendirmek.  Ne zaman
Bernard Treves, ağır içme alışkanlığına devam etmişti ve
Uyuşturucu alma, bir tavır yapmak zorunda kaldı. O yapmıştı
Onu daha iyi yollarla kazanmak için elinden geleni.  Ama bunlara ne zaman
Alışkanlıklar Kendisine şiddet ve diğer zulümler ekledi, o
kendini kontrol etmek için biraz çaba harcayana kadar
Onunla karısı olarak yaşayamadı.  Onun karakteristiğiydi,
Bazen nazik insanların karakteristiğidir, bu sıkılık yatıyordu
Abgresif bir dış cephenin altında.  Sözünü tutmuştu. Ama geceye,
İlk kez yaptıklarının adaletinden şüphe etmeye başladı.
Kendisine Bernard Treves'de zor olduğunu söyledi.
Ona yapışmalı, ancak düşük olsa da battı.




                              Bölüm XVII


Kendini ocakta bir sandalyeye yatırmış olan John,
sigara ve bunu iyi bir memnuniyetle tüketiyordu.  O
hayatında asla ona böyle vermiş bir akşam yemeğine katılmamıştı
çok memnuniyet; cenaze ve perişan garson bile ona bir
zevk yaratığı ve oteldeki küçük oda-her zaman
Elaine Treves'in gözleri tarafından aydınlatılan bir daire olarak hatırlayın.  BT
John Manton'un götürülmesi olağan değildi, ama gece, bazıları için
Dakikalar, duyularının imkansızlıklarla oynamasına izin verdi. İzin verdi
Bernard Treves'in varlığını unutmak.  Ve garson ne zaman
Odadan ayrıldı ve Elaine Rose ve ona doğru geldi, çaba sarf etmedi
yaklaşımından kaçınmak için, bir veya iki kez daha önce yaptığı gibi
akşam.  Sandalyesinin yanında durdu ve elini omzuna koydu.
John başını kaldırdı ve yüzünün ciddileştiğini gördü.

"Sana itiraf etmek istiyorum Bernard."

"Neşeli bir itiraf olsun," diye gülümsedi John.

"Sonuçta yanıldım."

"Hata yapmak kolay," diye geri verdi John.

"Seni benden uzaklaştırmamalıydım," dedi Elaine.

John bir an düşündü, sonra sessizce gözlemledi:

"Belki de gönderilmeyi hak ettim."

"Hatırlıyor musun, Bernard, senden sonra Camden Town'a geldiğinde
Babanı gördün mü? "

John, doğal olarak hatırlamadı.

"Çok net bir şekilde hatırlamıyorum," dedi.

"Sen-sen ----"
Sokak, ondan biraz uzaklaştı.  Bir isteksizlik dalgası
Onu süpürdü.  "Ne zaman," diye devam etti, "diye söyledim
Bir daha birlikte olamadık-kadar ---- "

"Kendimi davranana kadar," diye yazdı John.

Elaine onayla hafifçe başını salladı.

"Doğru yaptığımı sanıyordum ve asla affetmeyeceğini söylediğinde
Ben hala durdum.  Acaba Bernard, beni affedeceksen? "

"Tabii ki seni affedeceğim," diye döndü Manton, büyük ölçüde.  Olurdu
ona bir şey affetti. Hiçbir şey yapamayacağına inanamadı
affetmeye ihtiyaç duyacaktı.  Ona tekrar geldi ve daha önce durdu
O, aşağı bakıyor.

John, nezaket dışında,
Oturdu, ayağa kalktı ve aniden Elaine'nin elini hissetti.

"Bernard," diye fısıldadı, "hala beni önemsiyorsun ----"

"Seni her zamankinden daha fazla önemsiyorum," dedi John.  Cesurca denedi
Elini kendisinden kaydır.

"Beni seviyorsun, yani?"

Elaine'nin yüzü yükseldi; Onun para cezasında hüzünlü bir ifade vardı,
gri gözler ve özlemden daha fazlası vardı.  John yapabilir
Orada parladığını gör. İçsel olarak kaderi vicdanlı bir şekilde küfretiyordu
Bu onu bu imkansız konuma getirmişti-ve yine de dışa doğru
sevindim.  Bu durumun ortaya çıktığı için heyecanlıydı ve mutlu oldu.
Sonra düşünceleri bir dönüş yaptı ve ruhları battı.  Gördüğü aşk
Gözlerinde parlamak onun için değil, Bernard Treves içindi. O bıraktı
eli ve sandalyesine geri döndü.

"Beni seviyorsun Bernard?" Tekrar fısıldadı.

"Evet," diye yanıtladı John.  Başka bir şey olmadığına ikna olmuştu
onun söylemesi için.

"Ve seni gönderdiğim için beni affedecek misin?"

John başını salladı.

Elaine tekrar devam etti: "Benimle kalmana izin vermemek yanlıştı. Vardı
bunu yapma hakkı yok; Sonuçta, bir eşin benim gibi davranma hakkı yok. "

"Neden düşünün ve şimdi endişelensin?" dedi John,
Sıradan bir ses tonu vur.

"Ama aramızda her şeyi doğrudan yapmak istiyorum, Bernard."

John onu bir sandalyeye götürdü ve kendini oturdu.  Döndürmeye çalıştı
Sohbet, ama bu sefer başarısız oldu. Elaine artan bir arzu hissetti
Aralarındaki tüm yanlış anlamaları silin.

"Hala yapacağım itirafım var, Bernard."

"Nedir?" John neşeyle sordu.

Bir an için bir sessizlik vardı-John
onu rahatsız eden çok önemli. Sonra Elaine'nin sözleri geldi
O, düşük bir tonda söylendi.

"Seni geceye kadar hiç sevmedim Bernard!"

John ani ve exulting heyecanının bilincindeydi.

"Tüm bu itirafın mı?" diye sordu.

Elaine başını salladı.  Eli onun içindeydi.  John onu dudaklarına kaldırdı.  Daha sonra
Hatırlama ona geldi; Kendini dikti, ondan uzak durdu.

"Geç kalıyor Elaine," dedi.  "Gitmeliyim."  Oradaydı
Sesinde kalbinin yenmesine neden olan canlı ve yeni bir şey
şiddetle.  "Gördün mü," diye devam etti John biraz beceriksizce, "
yarın yapılacak önemli iş. "

Fakat Elaine elini kavramamıştı.  Aniden onu sakladı
omzunda yüz; Kollarını onun hakkında hissedebiliyordu.  Bir dakika,
John'a garip bir sessizlik ne vardı, aralarında geçiyor, sonra Elaine
Tekrar konuştu:

"Neden gitmelisin, Bernard?" Fısıldadı.  "Sana acımasızdım ama ben
Zalim olmak istemedi. "

"Asla acımasız değilsin," diye protesto etti John.  "Artık düşünme."

O andaki durumu, kaderin sahip olabileceği en zor şeydi
muhtemelen ona dayatıldı.  İşte sahip olduğu en iyi kadın
Met-young, güzel ve ateşli, kolları boynu hakkında,
ona sevgi fısıldayarak.  Onunla bir kocaya eş olarak konuşuyordu
Kimi sevdiği ve her zaman o koca değildi.  Ve
meseleleri karmaşıklaştırıyor, şimdi sunmaya hazır olduğu sevginin
Öteki'ye-Bernard Treves'e-teklif edilmedi-ama sadece kendine.

"Bernard," diye mırıldandı "kalbimin arkasında, tüm bunlardan
Siyah günler, her zaman bir süre mutlu olmam gerektiğini fısıldadım. "

"Eminim mutlu olacaksın," dedi John.  "Sen benim hatam olmayacak
değil. "Derin bir nefes aldı." Ama gece-gitmeliyim; Ben-Ben
çok meşgul; Geceye yapacak çok şeyim var.  Gizli iş. "O
Elini kaldırdı, eğildi ve ince beyaz parmaklarını öptü. "Bir gün
Açıklayacağım. "

Bir dakika sonra gitmişti.

                     * * * * * *

Bir gece önce akşam yemeği servis eden kasvetli görünümlü garson,
John'a Brooke'a ulaşmanın tek yolunun işe alındığını bilgilendirdi
Pony-tuzak veya bisikletle.  İkinci yöntemi seçmek, John, erken
Sabah, bir bisiklet tuttu, oteli ziyaret etti ve güle güle dedi
Elaine.

"Bu akşam bana geri döneceksin, Bernard?" O gibi fısıldadı
onu güle güle öptü.

"Bu akşam," dedi John.  "Beni öpmesine izin verme hakkım yoktu,"
içe doğru devam etti, "ama sonuçta, bu aldatmacanın bir parçası,
Oynamak zorunda olduğum karakter. "Yine de, onun gibi tedirgin hissetti
Brooke'a sarma ve engebeli yolu sürdü.  Sahip önceki gece
kendini cesur ve iyi oynadı, ama Elaine ile ilgili olarak hissetti
Önümüzde muazzam zorluklar vardı.

John, boşa giden yola ulaştığında saat on bir oldu,
Brooke'da kıyı hattı. Önündeki denizi görebiliyordu,
Mavi Okyanusun Büyük Genişliği.  Solunda tuhaf Brooke kilisesini geçti
el ve aniden büyük bir katı görünümlü konutun yakınında yavaşladı,
sürüngenlerle büyümüş.  İşte bir bahçe şeridi olan Rollo Meads vardı
önünde.  John konuta yaklaşırken iş yerinde bir bahçıvan fark etti. Evin sessiz ve sade dışındaki bir şey onu bir
Anı bir hata yaptığını düşünüyorum, ama eli kapıya düştükçe
Bahçıvan yüzünü kaldırdı ve John soluk yüzleşmeyi tanıdı
ve onu ilk kabul eden Mansman'ın Conrad'ın yakın gözleri
George Meydanı'ndaki Manwitz'in evine.

Conrad ona Dr. Voules'ın içinde olduğunu ve onu beklediğini bildirdi.

"Şimdi," diye düşündü John, Conrad'ı ön kapıya kadar takip ederken, "
Tekrar hareket etmeye başlayabilir. "Dacent Smith bir süredir grop yapıyordu
Dr. Voules'ın kimliğine doğru ve John bunu fark etti
şimdi üzerinde olduğu işi üstlenmeye izin verildi.
şefi tarafından tercih edildi.  Doktorla yaptığı röportajda çözüldü,
En çok dikkatli olmak ve Bernard'ın rolünü oynamak için
En yakın simülasyona sahip treves.

John Rollo Meads Salonu'na girerken sessizlik vardı.  .
Hizmetçi pasaj boyunca ondan önce geldi, bir kapıyı çaldı, sonra girdi,
ve John'u yalnız bırakarak kayboldu.  Conrad bir dakika sonra ortaya çıktı ve
John'u ona doğru çağırdı.

"Lütfen içeri girer misiniz efendim."

Bir an sonra John kendini iyi boyutlu bir sabah odasında buldu, iki
Bir çim ve bahçeye bakan pencereler.  Oda çok döşenmişti
Ortada uzun bir meşe masası ve yarım düzine masif
Onu çevreleyen yemek odası sandalyeleri.  Masa doktorunun başında
"Voule" oturmuştu.  Önemli ölçüde İngilizce görünümlü bir tüvit takım elbise giydi, ama
Kalın boynu, dairesel başı ve ağır çeneleri ona olmadığını gösterdi
Oldukça sevimli emekli doktor. Voule'ların üzerine oturmuş
Sağ el, derin güneşe bağlı iki adamdı.  Adamlardan biri sarışın giydi
Sakal ve açıkçası ve dürüstçe John'a baktı.  Diğeri
Adil saçlı adam, üstün görünümlü bir ifadeyle. John ikisini de koydu
Deniz memurları olarak hemen.  Yangın yerinde dururken, üniformalı,
Kaptan Cherriton'du. Odanın havası ağır bir şekilde emprenye edildi
Puro dumanı kokusu.  Cherriton sigara içiyordu, ancak doktor
Voues güçlü ağzında uzun, siyah bir puro tuttu.  O parladı
Genç adam odaya adım atarken John'un üzerine inceleme ve
arkasındaki kapıyı kapattı.

"Sen Bay Treves'sin, ha?"

John ona olduğunu söyledi.

"Oturacaksın," dedi Voues, boş bir sandalyeye işaret ederek
sol el.  "Bunlar benim iki arkadaşım" dedi.
Sarışın sakallı adam ve üstün genç adam, "Bay Sharpe ve Bay
Rogers. "

"Sizinle tanıştığım için mutluyum," dedi John, hızlı bir zihinsel özet yaptı
her adamın görünüşü.

"Tanıdığınıza sevindim," diye cevapladı sarışın sakalı adam
Ve aksanı o kadar kapsamlı bir Almandı ki ona ihanet ederdi
herhangi bir yer. Diğer adam hiç İngilizce konuşmadı, çünkü
sadece başını salladı.

"Otur, Cherriton," diye emretti Voues ve uzanan Cherriton
Hearth, geldi ve kendini John'un tarafında oturdu.

"Ben kalınlıyım," diye düşündü John.  Ne olacağını merak etti
Voule'ların kendisine ne kadar tutum alacağını, Voule'lar
onu sonuç olarak ve olası kullanımla kabul edin, yoksa başarısız olur mu?
ona güven.

"Artık orduda değil misin?" Voues, John'un içine bakarak sordu
Soğuk gri gözlerle yüz.  Şahsen böyle incelemek onun geleneğiydi
Ona getirildiği gibi erkekler; Kendi güçlerine sonsuz inancı vardı
yargı ve birçok yönden kurnaz ve nüfuz eden bir zihne sahipti.
Ancak kendi kendine sonsuz güveni, bazen onu
hatalar.  John'a bakarken, bir
zayıf ve bir uyuşturucu alıcı. Cherriton, tüm bilgileri
Bernard Treves'in dengesiz karakteri ve alışkanlıklarına ve Voule'lar
Genç adamı sağlıklı ve güçlü görünümlü bulmak biraz şaşırdım,
John'un gözlerinden kaçınma şekli tarafından aldatıldı; O öyleydi
John, dirseğini masanın üzerinde akıllıca dinlediğinde hala daha aldatıldı,
kolunun geri düşmesine izin verdi, böylece voules pinprick'leri görebilir
bileği, kullanılan bir hipodermik şırınga tarafından bırakılan yara türü
Morphia ve kokain uygulamak için.

Voues'in keskin gözleri anında bu somut kanıtlara düştü
uyuşturucu alışkanlığı.  Kendi gözlerinin kanıtlarından oldukça memnun kaldı.

"Artık orduda değil misin?" Tekrar etti.

"Şey, aslında," dedi John, bir an tereddütten sonra, "benim
Baba etkisini kullandı ve ben de geri yükleneceğim
komisyon."

Voules'ın gözleri biraz genişledi.

"Gerçekten," diye belirtti.  Bu değişikliği John'un
Bir an için koşullar, sonra bir el koydu ve ağırını koydu
John'un kolunda parmaklar.  "Bu haberi söyledin, ha ----"
an; "Bu haberi Alice'e mi anlattın?"

İkinci bir John tereddüt etti; Alice'in kim olduğunu fark etmedi; O zaman o
onu Bayan Beecher Monmouth olarak hatırladı.

"Hayır," diye yanıtladı John, "henüz ona söylemedim, ama yazmayı düşünüyorum ve
Ona gece söyle. "

"Ah," dedi Voules, "Sence memnun olacak mı?"  Yoğunluğu
Bakışları arttı.  John gözlerinde oldukça şüphe gördü.  "Sen
Memnun olacağını mı düşünüyorsun? "

"Bundan eminim," dedi John.

"Ve neden?"

"Çünkü daha fazla faydalı olabilirim, doktor."

"Söz konusu bayan hakkında çok yüksek bir görüşümüz var," dedi Voues; "Biz
ona güvenmek için her nedeni var. "

"Umarım bana güvenmek için her türlü neden olursun," dedi John.

Voues bir dakika sessizce baktı.

"Umarım," diye açıkladı.  "Hizmet etmek için zaman ayıracağız
"Bir an durdu ve Cherriton'a baktı." Cherriton
Sana zaten söyledi, "dedi," gün geldiğinde başarı
bu gelmek zorunda, bize verildi, unutamayacağız
İngiltere'deki arkadaşlar. "Aniden John'dan döndü ve baktı
sağındaki sarışın sakalı adam.  Sesi tonda derinleşiyor gibiydi
Ve aniden ve hızla Almanca konuşmaya başladı. "Senin
Burada genç İngiliz arkadaşımın görüşü? "
Sarışın sakallı adam.

"Onu yargılayamıyorum, mükemmellik."

Voues hala Almanca'da devam etti:

"Manwitz ve Rathenau her biri onun yararlılığına tanıklık ettiler; aynı zamanda
işlerini iyi denetleyebilen bir hanımın elinde. "

Sarışın adam sarışın sakalını parmakladı, elinden kaydırdı.

"Mükemmellik, diyelim, belirli bir rezerv önermeyebilir miyim?
Konuşma, koşullarda. "

Voues ilk kez güldü.  John dişlerinin olduğunu fark etti
Güçlü ve iyi korunmuş ve onun gülüşü hiç hoş değildi.

"Bizim İngiltere'miz," dedi, "bir Alman kelimesini anlamıyor.
özgürce konuş, muller.  Öyle değil mi, Rathenau? "Hızla döndü
Cherriton.

"Evet, mükemmellik," diye cevapladı Cherriton, aşağılayıcı kıvrımı ile
dudak.  "Bin bir İngiliz subayı, yarım düzine kelimeyi bilmiyor
Almanca; Arkadaşımız bir istisna değil. "

"Bahsedilen belirli bayan tarafından iyi kontrol ediliyor mu?" sorumlu
Voues.

Cherriton gülümsedi.

"Oldukça, mükemmellik; ona inandığı şekilde ona baksa bile
Bunu hala bir kedi gibi izlerdi. "

"Doğru," dedi Voues; Sonra tekrar John'a döndü ve İngilizce konuştu.
"Senden özür dilerim Bay Treves," dedi, "Almanca konuştuğu için, ama
Buradaki arkadaşlarım İngilizce bilmiyor. "

"En azından umursamıyorum," diye yanıtladı John.  En azından yapmadı,
Ve her kelimeyi anladığı için hiçbir fark yaratmadı.

"Ordudaki eski haline getirilmenizle ilgili olarak," diye devam etti Voues, "
Sen benim felitasyonum.  Bize daha fazla yardım edebileceksiniz.
geçmiş ve ödülün orantılı olacağını söyleyebilirim.
iş. Londra'da konuşuyorsanız, sizin için iş bulabiliriz
Londra.  Öte yandan, alayınıza geri dönerseniz, o zaman
Bize de yardım edebilirsiniz.  Elinde aldığınız tedavi
Cherriton, ordu bana iğrenç.  Sen oldukça onurlu
uyruğunuza bağlılık beraat ettirildi.  Sana bunu söylüyorum, sen
İçsel nitelikleri olmayabilir; Bize hizmet ederken Kultur'un nedenine hizmet edersiniz.
Bu öyle değil mi, Cherriton? "

"Evet, Herr mükemmelliği."

"Kultur," diye düşündü John; "Kultur, karanlıkta bıçaklar, bu cinayetler
çocuklar ve kadınlar; Bu çağrıların haklı olabilir.  Bir adamı alan Kultur
uyuşturucularla sodden ve onu ülkesine hain olarak dönüştürdü; Daha sonra,
Ülkesine karşı suç işlemesini sağlayan
Ona bir onur adamının rolünü oynadığını söylemek için cesaret!
Bir gün, "diye düşündü John, ani bir öfke yangını yanıyor,
"Sen, Voues, bundan çok farklı bir kültür öğretilecek."  Yüksek sesle
John hiçbir şey söylemedi, ama sadece sandalyesine gergin bir şekilde oturdu,
yakası ve ellerini masaya sıkıştırıp açarak-bir
Gerçek Treves'in mükemmel taklidi.

"Söylemek istediğiniz bir şey var mı?" sordu Voues.

John, karşıt oturan iki adama sağlam bir şekilde baktı.

"Lütfen pencereye gidin," diye emretti Voues.

İki adam itaatkar bir şekilde yükseldi ve odayı geçti. John onu düşürdü
ses.

"Anladım," dedi Voues'e, "alacağım"-durdu,
Voues'in yüzüne baktı, sonra gözlerini çevirdi.

"Rathenau," diye emretti Voules, "zili halka."

Cherriton zili çaldı ve bir süre sonra Conrad odaya girdi.

"Bay Treves için paket Conrad."

Conrad dışarı çıktı ve bir dakika sonra geri döndü ve küçük bir beyaz taşıyordu
paket.  Voule'lara verdi ve Voules onu John'a geçti.

"Teşekkür ederim-teşekkür ederim!" diye bağırdı John, çabucak alarak.  O biliyordu
Paket kokain içeriyordu ve dikkatlice cebine kaydı.

"Nerede olursanız olun bize bildirecek misin?" sordu Voues.

"Nerede olursam olsam da," diye yanıtladı John.

"Büyük meseleler beklemede," diye yanıtladı Doktor; "Yakında olacaksın
Bize kullan.  Finans ile ilgili olarak, "diye ekledi, bir an durduktan sonra,
"Kaptan Cherriton'a yazacaksın."  O yükseldi ve John'u tuttu
el.  "Bizimle olan ilişkinizden pişman olmak için bir nedeniniz olmayacak, yapabilirim
Sizi temin ederim. "

"Belki de benimle olan ilişkinizden pişman olmak için bir nedeniniz olacak"
diye düşündü John, ağır yüzüne bakarken.

Beş dakika sonra yoldaydı, kaptana güle güle teklif ediyor
Ona dikkatsiz bir veda eden Cherriton.

"Yakında tekrar buluşacağız," dedi kaptan.

John başını salladı, bisikletine sıçradı ve yoldan aşağıya doğru ilerledi.




                             Bölüm XVIII


Ertesi akşam saat sekizde, John Manton sundu
Kendisi Dacent Smith'in Jermyn Caddesi'ndeki dairesinde.  Acele etmişti
Londra bir tel cevap olarak, kendisine kişisel olarak rapor etmesini söyler.
Onunla yolculuk yapan Elaine, odalarına gitmişti
Camden Town.  Dacent Smith'in oda paketinin kapısı tarafından açıldı
John'u hemen büyük adamın dairesine yöneten büyüdü.  Gibi
Her zaman, John şefinin meskenini ziyaret ettiğinde, benekli temizlik
Merdivenlerden, vernik ve pirinç parıltısı ona biraz hatırlattı
Bir savaş gemisinin içi.

Superior'un kendi odası her zamanki gibi düzenliydi ve Dacent Smith,
The Hearth, Rose ve
onu samimi bir el sıkışma ile selamladı.  Yaşlı Adam akşamdı
kıyafetler; Her zaman olduğu gibi, tombul, ruddy yanaklı, parlak gözlü ve
Cheer olarak.  Nezaketi John'u belirgin bir kontrastla vurdu
Doktor Voule'ların kıkırdağı.  Bu iki adam, Voule ve Dacent Smith,
İki büyük gizli ordu başkanları, üstünlük için bir düello yürütüyordu.
Karakter ve kalibre olarak tamamen farklıydılar ve John
Bu konuda önyargılı olmuştu) Dacent'i desteklemek için herhangi bir oranda hazırlandı
Smith kazanmak için. "Sigaraya yardım et, Treves."

John bir sigara aldı ve kendini şefinin karşısındaki bir sandalyeye oturdu.
Bir an için sessizlik vardı, sonra izleyen Dacent Smith
Yükselen duman, hafif mizahi olan genç adama baktı
Bazen canlı gözlerini canlandıran ışık.

"Seni canlı gördüğüme sevindim Treves. En dar olanlardan birine sahiptin
kaçışlar. "

John sürprizini dile getirdi.

"Dar kaçışın farkında değildim, efendim."

"Belki hayır," dedi Dacent Smith, "ama dün sabah gittiğinde
Voues'in evine, kelimenin tam anlamıyla Lions 'Den'e girdiniz.
Neyse ki, bütün bir cildi korumada başarılı oldunuz. "

"Bu ziyaret sırasında maceracı olan hiçbir şey hissettim,"
John geri döndü, merakla dolu.

"Sana tam olarak ne olduğunu söyleyeceğim," diye devam etti Dacent Smith.
Ayağa kalktı, masasına gitti ve çekmecelerden birinden bir mektup çizdi.
"O mektubu oku," dedi, "ve şansının ne olacağını gör
Sen yapmadan önce Voules'ın evine gelmiş olsaydı. "

"Kim yazdı?" diye sordu John, sonunda tek ilk "s" e bakarak
sayfanın.

"Sevgili arkadaşın kırıntılar," diye yanıtladı Dacent Smith.  "Keşfetti
Cherriton'un dispatch davanızdaki mektubu. "

John kaşlarını yoğun bir sürprizle kaldırdı.

"Mektubun keşfedildiğine dair hiçbir fikrim yoktu, efendim. Her önlemi aldım
Discovery'ye karşı ve onu yok etmeliydim, ama bana bir
Cherriton'un el yazısının örneği sizin için yararlı olabilir.
gelecek."

"Faaliyetlerini durdurmaya geldiğimizde yararlı olacak," diye yanıtladı Dacent
Smith.  "Bu arada Sims'in keşfi neredeyse sonuçlandı
Kariyerin aniden sona eriyor.  Durumu hayal edebilirsiniz,
Treves, "Devam etti", eğer o mektup sen Brooke'a gelmiş olsaydı
Voues'in evinde.  Kendi aşkları için, Voules ve diğerleri
Gitmene izin vermeye asla cesaret edemedim.  Ancak mektup asla ulaşmadı
Voules, Sinclair için beşte beşte kilitli çanta vardı
Sims oraya bıraktıktan birkaç dakika sonra. "

"Bu benim için şanslı bir şey," dedi John, mektubu ona geri vererek
Şef, "O Sinclair yaptığı gibi davrandı."

"Şeytan Şanslı, Treves."  Dacent Smith Rose, mektubu bir
Çekmece masasında ve ocaktaki koltuğuna döndü.

"Şimdi, Treves, Voues'e gelince. O kim?"

John, "Yetkili biri," diye yanıtladı John. "Bundan şüphe yok
Her neyse."

"Görünüşü nedir?"

"O, elli ve altmış arasında yoğun bir şekilde inşa edilmiş, kurşun başlı bir adam.
onu otokratik otorite kullanmaya alışkındır.
diğerleri.  Rollo Meads'e ulaştığımda evde de vardı
Bana deniz subayı olma izlenimi veren iki Alman.  .
Partinin dördüncü üyesi, gerçek adı olan Kaptan Cherriton'du
Rathenau, Almanca konuştukları için keşfettiğim gibi,
Hangi Cherriton anlamadığıma inanıyor. "

John devam etti ve Voues ile röportajını tam olarak ayrıntılı olarak anlattı.  O
Conrad ve onun kokain tabloidlerini aldığını ve onun
bileğinde sahte beş yara sergisi
Voule'ları uyuşturucu alışkanlığının kurbanı olduğuna ikna etti.  O zaman
Sonuç olarak Dacent Smith'in dudakları sıkıldı.

"Çok kurnazca davrandın, Treves.
parti gözlem altında tutulur. Açıklamanızdan size söyleyebilirim
Tam olarak kim Voule, Treves, "dedi."
bir süredir kimlik.  İki ay öncesine kadar Voules General Von oldu
Kuhne, Onbeşinci Ordunun Kolordu Komutanlığı.  O bir Badenser
Constance'de doğdu ve yetiştirildi.  Soruşturma Departmanımız beni bilgilendiriyor
Düşman tarafından büyük bir yetenekle kredilendirildiğini. Karakterde
içgüdüsel olarak agresif; Bir savaşçı
saldırgan ruh. General von Kuhne'ye şimdiki zamanımızı borçluyuz
Güney kıyısında garip bir çıkmaz.  Dışa doğru hiçbir şey yanlış değil, ama
Bölümümüz Almanya'nın ağır bir darbe hazırladığını biliyor. Biz
yeni, büyük ve ustaca bir şeye karşı mücadele etmek; sahip olan bir şey
aylarca düzenlenmiş ve planlanmıştır.  General von Kuhne'nin planları ne kadar
olgunlaştım henüz bilmiyorum.  Şimdiye kadar bizler, Treves, sadece groping
bilgiye doğru.  Raporlarım bana en az sekiz kalenin
South Coast şu ya da bu şekilde ustaca kurcalanıyor.  Sen
Kendinizi Sims'in çalışmasını başardığı ustaca bir şekilde gördüm.
Heatherpoint'te Will.

"Sims'in Dosyası," diye devam etti, "bana sadece geceye ulaştı ve
Etkili bir Alman hilesinin başka bir örneği.  Sims'in gerçek adı
Steinbaum.  1912'de Amerika'ya göç eden bir Hamburg Yahudi.
Onu o zamandan 1915'e kadar izleyemiyor, ne zaman, Alman denizcisi ile
Washington'da ataşe, Kaptan Boy Ed, havaya uçurmaya çalıştı.
Pittsburg Köprüsü çalışıyor.  Amerikan polisinden kaçtı ve kayboldu.
Kariyerinin bir sonraki adımı, Liverpool'a indiği zamandı
Amerika.  Zaten bir Alman casusuydu ve ordumuza katıldı
Sims'in adı, Ticaretle Bir Baker. "

"Sanırım," diye sordu John, "
Hemen Konfederasyonlar planımızın dışında mı? "

Dacent Smith başını salladı.  Parmak uçlarını bir araya getirdi ve kaldı
Birkaç dakika düşünceli sessiz.

"Hayır; yapmazdı" dedi, sanki John'u ikna etmek istiyormuş gibi
Kararının doğruluğu "Voues ve bir düzine koyacak olsaydım
tanıdığımız diğerleri, aniden topuklarla,
Şans, muhtemelen geri dönülemez bir şekilde.  Görüyorsun, eğer bunu yaparsak, olmalıyız
Özel bilgi yollarımızı kaldırma. Casusları tutuklayarak biz
Bilin, toplamayı başardığımız büyük bilgi kütlesini kaybetmeliyiz
onlardan ve aynı zamanda savaşa devam etmek zorunda kalmalı
tanımadığımız diğer ajanlara karşı.  Beni takip ediyor musun? "

John başını salladı.  "İtiraf ediyorum, o ışıkta bana hiç gelmedi, ama ben
argümanınızın gücünü görebilir. "

"Bayan Beecher Monmouth'dan her zaman bir şeyler öğrenmeye devam ediyoruz.
Gizlice tüm mektuplarını okuyor, "Devam Dacent Smith" ama biz
Onu tutukla bu avantajı kaybediyoruz.  Sonra yine, şimdiki şemaları
Güney o kadar ileri olabilir ki,
Bir düzine kişiyi çıkarsak bile. General von Kuhne,
kurs, tüm işin kilit taşı ve zaman geldiğinde
onu alacak ---- "Bir an durdu ve ilginç bir şekilde baktı
John'un yüzü-"Ya da bizi alacak!"

"Seni almak için sabah erkenden yükselmesi gerekecek," diye düşündü
John, akıl yürütmesinden gerçekten etkilendi.  Yine de içe doğru
Kuhne'nin kılıçları ölçmek için iyi bir antagonist olduğunu itiraf etti
Dacent Smith ile.  Her zaman, bu kısa röportajlarda elde ettiği
Şefi John, bölümünün başına yeniden çekildiğini hissetti.
Manton'un Dacent Smith'in yeteneği, zekası ne olursa olsun hiç şüphe yoktu
bir kılıç bıçağı gibi hevesliydi ve elinde aynı bıçak kadar hızlı
Parlak bir eskrim.  Bütün bunlar için John için garip görünüyordu, otururken
İyi finanse edilmiş, düzgün bir şekilde düzenlenmiş lisans dairesinde, bunu düşünmek için
Bu sessiz, bakımlı, orta yaşlı beyefendi baş ve kalpti,
Aslında Baş Sinir Merkezi, aslında,
ülke.

"Şimdi," dedi Dacent Smith, gözlemlerini sonuçlandırdığında, "
Zihnini rahatsız eden herhangi bir şey, treves, almak istediğiniz her şey
Örneğin göğsünden mi? "

John ona hızlı bir şekilde baktı, keskin gözünün tespit edilip edilmediğini merak ederek
herhangi bir şey.

"Şey," diye itiraf etti, "aslında bir şey var
Beni iyi rahatsız ediyor. "

"Bana başka bir sigara geçir," dedi Dacent Smith, "ve duymama izin ver."

John ona başka bir sigara verdi ve tereddüt etti.

"Devam et," diye çağırdı şefi.

"Şey, rapor etmek istiyorum efendim," dedi John uzun süre, "benim
Kişisel pozisyon-geçmişte tuhaf bir şekilde zorlaştı
birkaç gün. "

"İşini hayal kırıklığına uğratıyor mu?"

"İşimde her zamankinden daha korkutuyorum," diye cevapladı John.

"O zaman nedir?"

"Şey," diye itiraf etti John, "kesin olmak gerekirse
Bir bayanla dolaştı. "Tonu ciddiydi ve Dacent Smith
açıklama.

"Bayan Beecher Monmouth, mı demek istiyorsun?"

John başını salladı.

"Bayan Beecher Monmouth onunla ne zaman tanıştığımda baskı yapıyor" dedi.
Taşınır bir gülümsemeyle, "Ama o söz konusu bayan değil."

"Bayan kim?"

John sessizdi; Bu konuyla başa çıkmada garip bir fark buldu.
Tam olarak ne olduğunu belirtmek biraz zorluk meselesiydi
Kendisi ile Elaine arasındaki durum.  Dacent Smith bekledi ve sonra
Sandalyesinin kolunu parmağıyla dokundu, ki bu onun tek yolu
Sabırsızlık göstermek.

"Gel, Treves, bayan kim?"

"Bernard Treves'in karısı efendim!"

"Ah! Ve nerede özel bir gariplik yatıyor?"

"Dün beni görmek için Newport'taki Gordon Hotel'e geldi ve
orada gece kaldı. "

"Bu senin için garip miydi?"

"Korkarım öyleydi, efendim. Görünüşe göre," diye devam etti John, "
Hanımefendi ile sonuçlanan kocası ile kocası arasındaki anlaşmazlık
alışkanlıklarını geliştirene kadar onunla yaşamayı reddediyor. "

"Almak için çok uygun ve ruhlu bir tutum," diye yanıtladı Dacent Smith.

"Bu benim düşüncem," dedi John, "ama maalesef
kocasını affet. "

Dacent Smith aniden dik oturdu.

"Hiçbir istenmeyen keşif yaptığını mı kastetmiyor musun?"

"Ah, hayır," dedi John, "kesinlikle beni kabul ediyor. Ve bildiğim kadarıyla
En zayıf şüpheyi hiç yaşamamıştı.  Ama gariplik geliyor
kocasını affetmeye ve almaya karar vermesi gerçeğiyle
tekrar geri dön! "

Dacent Smith bir dakika boyunca genç adama baktı, sonra ıslık çaldı
yumuşak bir şekilde.

"Gad tarafından, Treves, seninki kesinlikle zor bir yol."

"Bunu benim gibi gördüğüne sevindim, efendim."

"Şeytani zor-ve bayan nasıl? O genç mi ve
tatlı?"

"Yirmi üç yaşında," dedi John, "ve-
Pretty onu pek tarif etmiyor.  Koyu saçları ve gri gözleri var.
Ortalamanın yüksekliğinin üzerindedir.  O ---- "John tereddüt etti ve
tökezledi.  "Bu konularda uzman değilim efendim, ama bence
O alışılmadık güzel bir kız. "

Dacent Smith ona kare baktı.

"Ve bu, şüphesiz, zorluğunuzu yoğunlaştırıyor, ha, Treves?"

"Şey, dün gece benim konumum," dedi kısaca, "
Garip. "Ani bir tahriş notu John'un sesine girdi;
Neden tahriş hissettiğini açıklayamadı.  "
Durum tamamen yanlıştı.  Geçme hakkım olmadığını hissettim
Bernard Treves.  Treves'in babasını iyi bir şekilde aldatmak bir şey
çünkü ya da diğer herkesi aldatmak, ama bu başka bir mesele
Bayan Treves'i aldatmak zorunda olduğum gibi genç, iyi görünümlü bir kadını kandırın.
Oyunu oynamak bana görünmüyor, efendim. "

"Demek istiyorsun," diye sordu Dacent Smith sessizce, "diye yaptı genç bayan
Sana ilerlemeler, seni affetti ve seninle tekrar yaşamayı teklif etti
Karın ve sen, onur adamı olduğunuz için durumu keskin bir şekilde hissettin mi?
Söyle bana, Treves, "Devam etti, konuya yeni bir ilgi duydu"
O seviyor mu?  Zihinsel ekipmanı, yani? "

John, "Çok kadınsı ve hiçbir şekilde aptalca," diye açıkladı John.  "BEN
dün gece kaçtı, ama benimle Londra'ya geldi ve
Bu akşam beni bekliyorum.  Cherriton ve Manwitz'i tanıyor.
Cherriton, aslında, istenmeyen bir şekilde ödüyor
dikkat. "
yüzünü kaldırdı.  "Bütün durum bu, efendim ve ben hissetmiyorum
Onu aldatmaya devam edebilirim. "

Uzun bir dakika boyunca küçük odada sessizlik vardı. Dacent Smith's
Mantelpiece üzerindeki küçük yaldızlı saat yarım saat sürdü.

"Burada derin sulardayız, Treves," dedi yavaş ve ciddiye.  "BEN
sadece iki yoldan çıkabilir.  Birincisi, restore edilmesi gerektiğidir
istenmeyen kocası. "

"Eğer," dedi John, "Treves uyuşturucu alışkanlığını tedavi ediyor, sanırım
Yapılacak doğru şey olurdu. "
Onun aracılığıyla bu kesinlikle bu fikir için karşıttı.  O
Düşünceye kıskanç ve tamamen kırgın hissetti.

"Tedavi edilmiyor ve iyileşme olasılığı göstermiyor," diye yanıtladı
Dacent Smith.  "Son raporum,
Huzurevi ve neredeyse çok kaçtı.  O olduğu durumda
uyuşturucu almak için ruhunu verirdi.  Hayır, "dedi başını sallayarak,
"Bernard Treves'i bugünkü izolasyonunda bırakacağız. Teslimatta
Size olan kişiliği hafif bir geri ödeme yapıyor; O
bilinçsizce ülkesi için bir şeyler yapıyor.  Yazıksız israfa ihtiyacımız var
o.  Endişe ettiğimiz sürece Treves sayılmaz. "

"Ya Treves gerçekten kaçmayı başarmış olsaydı efendim?"

"Bu durumda 'Voules' ve geri kalanı bir
ton tuğla, ama şu anda bunun bir felaketini beklememize gerek yok
düzenlemek.  Şimdi Treves'in karısı ile ilgili olarak, onu geceye gördüğünde, ver
Onun iltifatlarım ve bir öğleden sonra burayı aramasını istemem gerektiğini söyle
Bu hafta.  Sanırım konumunuzun garipliğini hafifletebilirim
ona göre.  Her halükarda bir fikrim var. "

Yarım saat sonra John, Camden Town'a çıktı ve çaldı.
65 Bell, Bowles Bulvarı.  Elaine kendisi kapıyı açtı ve teklif etti
ona gülümseyen bir karşılama.




                              Bölüm XIX


Beyaz ve altın yemek-salonun yumuşak aydınlatmasında
Golden Pavilion Hotel John kendini tamamen evde buldu.  İki gün
Elaine ziyaretinden bu yana geçmişti ve yine işteydi
Dacent Smith'in himcisi.  Köşede sessiz bir masa seçmişti,
Akşam yemeği için bulaşıkları seçti ve sandalyesine yaslandı
Parlak sahneyi takdir eden bir gözle araştırmak.  Altın
Pavilion Hotel, rafine ve lüks mobilyaları ile ünlüdür,
grubu, mutfağı ve münhasırlığı.  Baş garson, kim
Zengin halının üzerinde sağlam bir şekilde ilerlemiş bir başpiskopos gibi görünüyordu,
ve John'un dirseğinde durdu.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi adam, düşük, pürüzsüz bir sesle "ama bayan
İkinci sütunun ötesindeki masada, efendim, bir kelimeye sahip olmak ister
seninle. "

John başını kaldırdı ve adamın belirttiği yöne baktı.
Zaten Bayan Beecher Monmouth'u görmüştü ve özel bir noktaya değinmişti
gerçeği gizlemek.  Ancak şimdi yükseldi ve odanın karşısına geçti
Kalabalık masalar arasında.

Bayan Beecher Monmouth, bir arkadaş partisi ile oturdu,
İlerlediğinde ona parlak bir gülümseme.

"Ah, sen zavallı yalnız yaratık," diye bağırdı, onu yerleştirirken
Mücevherli parmaklar.  "Seni köşede paspasladığını gördüm" diye
devam etti, bir garson ekstra bir sandalye getirdiğinde ve John
Partisi ile yemek yemeye davet etti ve size acıma aldı;
Bunun benim iyi olduğunu düşünmüyor musun? "Ona uzun bir süre baktı
Derin bir bakış, çarpıcı güzelliğinin bilincinde.  Güzelliği
anında emri tutuklamak. Coiffeur sanatı ve
Kozmetik, cazibesini yükseltmesini sağladı.
erkekler endişeliydi.  Oldukça, olduğu gibi, kazara, şimdi onu
John'un kolunda parmaklar.

"Seni misafirlerime tanıtmalıyım. Kocam zaten tanıdığın."

John, akşam kıyafetleri olan Bay Beecher Monmouth'a biraz eğildi
Cildinin sindirimini yoğunlaştırdı.  John not etti
cildinin parşömen benzeri karakteri, gözlerindeki yorgun görünüm ve
Gençliğin etkisini yaratmak için ince saçlarının manipülasyonu
bolca. Genç görünmek için umutsuzca çabalayan yaşlı bir adamdı. Bayan.
Beecher Monmouth gözlerini kocasından ince döndürdü
Sağ tarafında bir kadın figürü.

"Leydi Rachel," dedi, "Bay Treves'i sunabilir miyim?"  John tekrar eğildi,
Ve Lady Rachel Marvin ona nazikçe gülümsedi. O bir kadındı
Son derece büyük, uzun darbeli gözlerle ince figür.  Boynu
uzun, ince ve beyazdı ve elmas kulak halkaları giydi,
Başını hareket ettirirken parıldadı.  Yaşı muhtemelen otuz beş yaşındaydı
Ve görünüşte belirgin bir aristokrattı.  Sesi zayıftı
ve yüksek perdeli ve aralıksız konuştu.

Bayan Beecher Monmouth'un partisinin üçüncü üyesi şişman bir kadındı
Elli, topçularda bir albayın zengin karısı.  Herhangi bir kadın
Bayan Pomfret Bond'un giydiği mücevherleri değerlendirmek,
varlıklıydı ve başkalarının bunu bilmesi gerektiğine karar verildi.
O aptalca, kaba bir kadındı ve John, ona bakarak fark etti
Hemen hemen Bayan Beecher'in elinde balmumu olacağı için
Monmouth.  Ama Lady Rachel Marvin'e, John'un
dikkat. "Yedinci bölümün taşındığını biliyor muydunuz?
Aldershot? "Beecher Monmouth'a bakarak soruyordu.

"Hayır," dedi yaşlı adam, "Parlamentoda hiçbir şey duymuyoruz, bayan
Rachel. "

"Bunu sadece kazara duydum," diye bağırdı Lady Rachel.  "Biliyorsun
Kuzen, Derrick, soğuk akımlarda; Derrick'i hatırlıyor musun? "Dedi,
Büyük gözlerini Bayan Beecher Monmouth'a çevirerek, "Sana öyle söyledim
onun hakkında çok. "

Bayan Beecher Monmouth parlak bir şekilde gülümsedi ve başını salladı. Lady Rachel o zaman
Ona yeni bir silahı anlatan Derrick olduğunu açıklamaya devam etti
Woolwich'te test ediliyor. Derrick G.H.Q. Personel, "ve"
Lady Rachel'a gitti, "Arkadaşı kadar gizemli
Komutan Loyson yeni kruvazör hakkında-sadece
---- "

"---- adresinden yeni bir kruvazör var mı?" diye sordu John,
konuşmaya kayıyor.  Görünüşe göre o kadar ilgiliydi ki
Leydi Rachel ona biraz memnun bir ifadeyle baktı
aptal yüz.

"Korkarım Bay Treves, bunun hakkında konuşmamalıyım. Ama olmak
perde arkasında ve pek çok insanı tanımak doğal olarak alır
Burada ve orada küçük haberler.  Bitleri parçalamak oldukça kolaydır
birlikte.  Yeni kruvazör hakkında aslında hiçbir şey duymadım, "
Dedi ki, "_malta_, yani, ama komutan Loyson'dan
Derrick ve duyduğum diğer şeylerden,
harika bir şey. "

John, sohbetini dinlerken, bu bilgilerin ne kadarını merak etti
Saf bir makyajdan Bayan Beecher Monmouth'a geçti.

Leydi Rachel Marvin kesinlikle çok sayıda insanı biliyordu ve onu
Sosyal pozisyon ona özel bilgiler almak için birçok şans verdi.
Onun aptalca, kelebek varlığı birinden kaçmaktan ibaretti
oda diğerine.  Burada olduğu gibi dedikodu değiştirdi
Eşit derecede anlamsız arkadaşlarından toplayabilir. John dinlediği gibi
O, Lady Rachel gibi kadınların gerçek bir kaynağı olduğunu fark etti.
ulus için tehlike.

Akşam yemeği sonunda Lady Rachel bazı arkadaşlarla konuşmaya gitti
Başka bir masa ve gittiği anda Bayan Beecher Monmouth döndü
Dikkatini sadece John'a, Bayan Pomfret Bond ve "Ogre" yi görmezden geldi.

"Yaramaz çocuk," dedi Bayan Beecher Monmouth nefesi altında.  "Neden
Beni hiç görmedin mi? "

"Babamı ziyaret eden Wight Adası'ndaydım," diye yanıtladı John
derhal.

"Bunu biliyorum," diye cevapladı; "Bu yüzden ve bana gönderdiğin için
Rus sigaraları, seni affetmeyi planlıyorum!  Şimdi gelip görmelisin
Yakında ben, "Devam etti", seninle konuşmak istediğim birçok şey var
hakkında."

"Seninle birkaç şey hakkında konuşmak istiyorum," diye yanıtladı
John aynı samimi tonda.

"Ne zaman gelebilirsin?" diye sordu.

"Ne zaman istersen."

"Yarın değil, 'dev' o zaman evde olacak," dedi bir sesle
Bay Beecher Monmouth'un yakalaması için çok düşük. "Onun öyle olduğunu düşünmüyor musun
Çok yaşlı ve yıpranmış mı görünüyorsun? "

John, Beecher Monmouth'un sır ve yorgun gözlerine baktı,
Ve o anda bile yaşlı politikacı hayranlıkla bakıyordu
karısı, saçlarının zenginliğine hayran kaldı, onun ince konturu
omuzlar ve teninin parlaklığı.  John neredeyse üzüldü
Eski satan parlamento üyesi ve yorgun parlamento üyesi için
yaş ve bu kadının esaretine olan mutluluğu.

"Yarın ertesi gün çaya gel," dedi Bayan Beecher Monmouth ve
John daveti Alacrity ile kabul etti.

İki gün sonra kendini saat beşte sunduğunda
öğleden sonra Bayan Beecher Monmouth'un Grosvenor Meydanı'ndaki ikametgahında,
Hemen hanımın boudoirine girildi.

O odayı sadece pembe gölgeli aydınlatmada görmüştü
Elektrikli ışık, şimdi tekrar gün ışığında gördü ve daha da fazla buldu
hayal ettiğinden daha lüks-beyaz kutupsal halı,
Brilliant Hued Çince _Kakemonos_ Bayan Beecher'in arkasındaki duvara asıldı
Monmouth's Divan, uzun yaldızlı çerçeveli aynalar ve yaldızlı bacaklı sandalyeler
Hepsi görkemli bir zenginlik atmosferi yaratmak için komplo kurdu.  Bayan.
Beecher Monmouth, öğleden sonra ona neredeyse ince veren bir elbisede
ve seçkin bir görünüm, düşük bir kol sandalyesinde oturuyordu. Lady Rachel
Marvin, Divan'ı ve John'u işgal etti, bu aptalca sevmediği kadar
Moda öküz gözlü kadın, elden çıkardığını itiraf etmek zorunda kaldı
Kendini incelikle minderler üzerinde.  Üçüncü konuk Bayan Pomfret'ti
O toplumda olmaktan memnun olan ve o kadar konuşan Bond
Askeri dedikodu, onun da yüzmede olduğunu gösterebileceği gibi.

John samimi bir şekilde alındığında ve bir fincan çayı kabul ettiğinde ve
bir parça ekmek ve tereyağı, kendini dibine oturdu
Divan ve Lady Rachel ile sohbet etti.  Emirler altında
Dacent Smith Oraya bu açık amaçla gelmişti.

"Korkunç haberlerden bahsediyoruz, Bay Treves," dedi bayan
Rachel, uzun keskin dişlerle ekmek ve tereyağı ısırıyor.

"_Malta_'nın batmasını mı kastediyorsun?" diye sordu John.

"Evet, ne kadar korkunç," dedi.  "Görünmeden önce duydum
Makaleler. "

"Bir süredir sahip olduğumuz en kötü felaketlerden biri," diye yanıtladı
John; "Bir milyon pound kamu parasına mal olan yeni bir gemi ve iki
Yüz güzel hayat. "

Bayan Pomfret Bond, öfkeyle konuştu.

"Almanların gemilerimiz hakkında nasıl öğrendiklerini hayal edemiyorum.
Bir istihbarat departmanına sahip olması gerekiyordu.  Neden durmuyorlar
Bu tür bir şey mi? "

John, "Ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını bekliyorum."

Pomfret Bond, "Ama her zaman casuslarla hesaba katmak zorunda," dedi.

"Tabii ki," dedi John.

"Ama _malta_ yeni bir gemiydi," diye gözlemledi Bayan Beecher Monmouth; "Nasıl
Ne zaman ayrılacağını öğrenebilirler mi? "

"Almanların öğrenmiş olması gerekiyor," diye müdlandiya etti Lady Rachel,
tekrar konuşma, "bu sularda hiçbir denizaltı olmamıştı
haftalar ve bir gün önce mayınlar için süpürüldüler.  Bunu biliyorum
bir gerçek için. "

John ona keskin bir şekilde baktı.  O öğleden sonra uzun sürdü
Lady Rachel Marvin ile ilgili Dacent Smith ile sohbet.  .
iki gün önce onun sırasında _malta_'dan bahsettiği gerçeği
Akşam yemeğinde sorumsuz sohbet, John'un zihninde bir şüphe uyandırdı
Muhtemelen yeni kruvazörün başına gelen felaket
doğrudan onun aptal kibirden-sadakatsiz arzusu için
arkadaşlarına üstünlüğünü açıklayarak sosyal ayrım elde edin
Perde arkasında neler olduğu hakkında bilgi.  Bu fikir, otururken
Şimdi varlığı, konuşmasını dinleyerek, güçlendi ve
Olan ilk fırsat, Bayan Beecher Monmouth'u bir kenara çekti.
Sorular koymak için çok ince buz üzerine girdiğini biliyordu.
o.

"Şey, sen kötü oğlum," diye fısıldadı Bayan Beecher Monmouth, "Neden oldun
Lady Rachel ile flört etmeye mi çalışıyorsunuz? "

John kendini yanında alçak bir Türk taburesine oturmuştu.

"Lady Rachel'ı odadayken nasıl görebilirim?" Cevapladı,
cesurca.

"Sadece kastettiysen," diye yanıtladı Bayan Beecher Monmouth, "Sana verirdim
Bir sonraki fincan çayında iki parça şeker! "

"Leydi Rachel size bir mum tutamaz," diye teyit etti John.

"Onun için zor olmamalısın," diye döndü Bayan Beecher Monmouth.  İçinde
öğleden sonra "ogre'nin" karısı neredeyse yirmi beş görünüyordu,
Oldukça güzel ve zorunlu kadın.  John bile zorundaydı
Tutkulu ve biraz duyumsal bir hata olmadığını itiraf et
güzellik.  Bayan Beecher Monmouth, hayranlık için çok alışkındı.
John'un övgüsünü elbette kabul ettiğini.  Bernard
Treves, kendi kendine, yayının dizelerinden biri olduğunu söyledi ve oldukça
Hepsinin en güzel çocuğu.  "Zavallı bayan için zor olmamalısın
Rachel, "Dedi;" O çok sevgili, keyifli bir sohbet kutusu. "

"Lady Rachel _malta_ hakkında iyi bir anlaşma biliyor gibi görünüyor." '

Bayan Beecher Monmouth gözlerini çevirdi ve bakışlarını hızla üzerine sabitledi
o; Sonra sessizce belirtti:

Diyerek şöyle devam etti: "İlişkilerinden biri Amirallik'te büyük bir peruk."

"Bu gerçek ve diğer deniz arkadaşlarından aldığı şey,
onu etkinleştirdi, "dedi John," _malta_'nın ne zaman olacağını tahmin etmek için
ayrılmak ----"

Bayan Beecher Monmouth aniden çok hareketsiz hale geldi.

"Bunu nasıl bildin, Bernard?" diye sordu.

John ağzının çizgisinin sertleşmesini gözlemledi.

"Sadece iki ve ikisini bir araya getirdim ve varsaydım" dedi.  Daha sonra,
Sessizce cesur, öne doğru eğildi, odadaki başkaları tarafından gözlemlenmedi ve
Bayan Beecher Monmouth'un elini ele geçirdi.

"Doğru mu?" sorguladı.

Ona uzun bir dakika baktı ve sonra gülümsedi, ama acımasız bir
gözlerinde ışık.

"Bu doğru," diye takip etti John.

Bunu bir sessizlik izledi; Sonra Bayan Beecher Monmouth ince kafasını eğdi
çok hafif.  John elini kaydıramayacak kadar beceriksizdi
çok yakında. Ondan hissettiği isteksizlik onu kaldırmasını sağladı
En kısa sürede makul bir şekilde.  Sonra derin bir nefes aldı.

"Anlıyorum," dedi, düşük bir sesle, "dedi _malta_ ne zaman
denize açılmak."

Ve Bayan Beecher Monmouth gerçeği kabul etmek için çok temkinli olsa da,
John kalbinde bunun kesinlikle doğru olduğunu biliyordu.  Leydi Rachel,
Dedikodu için aptalca arzusunu kullanmak, vermek için kandırılmıştı
Bu ölümcül bilgi.  Bu nedenle, John'a inandı, tıpkı
kendisi gibi _malta_'nın batmasından çok sorumlu
kıyametini işleyen torpidoyu taburcu etti.  Aslında bir
Ülkesi için farkında olmayan hain.  Ve John, Bayan'dan hareket ederken
Beecher Monmouth'un tarafı,
Bu boş toplum kadını, geniş gözleriyle, yüksek perdeli sesi, onun
Zarif aristokrat pozlar.

Yine de, onu çekerken nezaketti.
pencere.

"Yalnız seninle bir kelime olmak istiyorum, Lady Rachel," dedi.

Bayan Beecher Monmouth ve Bayan Pomfret'in kulaktan çıktıklarında
Bond, John sesini indirdi ve büyük, uzun zaman geçti
gözler.

"Birkaç dakika önce konuşuyordun, Lady Rachel," dedi.
_Malta_."

Leydi Rachel gülümsedi ve başını salladı.

"Sanırım," diye devam etti John, "sana üye olduğumu bildirmeliyim
İstihbarat Departmanı! "

"Ah, gerçekten misin?" diye bağırdı Lady Rachel, ona bakarak
ani canlı ilgi.  "Sık sık biriyle tanışmak istedim
Gizli Servis.  Bence hepiniz çok muhteşem! "

"Bizi takdir ettiğine sevindim," diye cevapladı John kuru; "Belki bayan
Rachel, "Devam etti," Departmanımız hakkında daha fazla bilgi edinmek ister misin? "

"Onu çok sevmeliyim," dedi, bir zevk ifadesiyle
Zayıf güzel özellikleri.

"Şey," dedi John, "Birkaç kişiden bana eşlik etmeyi umuyorsan
Dakika, seni şefime sunacağım. Zaten bir dilek dile getirdi
tanışmak için. "

Leydi Rachel bir an şaşkın görünüyordu. "Belki onu tanıyorum, Bay Treves. Onunla toplumda tanışmış olabilirim.
Diyelim ki adını sormamalıyım? "Gizemli bir şekilde ekledi.

"Hayır, adını sorma," diye yanıtladı John.

On dakika sonra Lady Rachel Marvin bir taksiyle John'un yanında oturuyordu.
Araç Grosvenor Place'den kaydı ve Green Park'ı geçti.

"Neden bu kadar korkunç görünüyorsun?" bayanı gözlemledi. John geri döndüğünde
katlanmış kollarla.

"_Malta_ ve iki yüz ince arkadaşın
dün boğuldu. "




                               Bölüm XX


John Dacent Smith'in bekarına girdiğinde saat altı oldu
oda.  Şefi, işin derinliklerinde masasına oturuyordu.  John kapalı
kapı ve odayı geçti.

"Kuyu?" diye sordu Dacent Smith, başını kaldırıp hala oturuyor
Masasına hazır kalem.

"Haklıtım, efendim, Lady Rachel Marvin ile ilgili olarak.
Batt the _malta_ onun tarafından iki gün Bayan Beecher Monmouth'a aktarıldı
evvel."

"Kasıtlı olarak aktardığını kastetmiyorsun?" diye bağırdı Dacent Smith,
Yükseliyor ve John'a şaşkınlıkla bakıyor.

"Ah hayır efendim, hiç değil; zarar verme niyeti olmadan aktardı,
ve sadece invüzyonlu bir dedikodu alışkanlığından. "

Dacent Smith kaşlarını bir araya getirdi.  İfadesi daha sertti
John'un gördüğü o an.

"Lanet olası bir dedikodu alışkanlığı," diye gözlemledi. "Peki ne var
Yaptın, Treves? "

"Hanımı yanımda getirdim, efendim, hareket etmek isteyeceğini düşünüyorum
bir kez onunla ilgili. "

Dacent Smith onayla başını salladı.

"Onu bana gönder, Treves ve dışarıda bekle."

John odadan çıktı ve Dacent Smith Mantelshelf'e taşındı ve
On sekiz yaşındaki bir kızın fotoğrafında bir an aradı,
Bir çocuktan çok daha fazla görünüyordu.  Hâlâ o kadar da ocaktaydı
Rachel, kapıyı kapatan ve ayrılan John tarafından odaya girdi
ikisi birlikte.  Dacent Smith ile kadın arasında ne oldu
aptal kibir battı _malta_ John bilmiyordu, ama o
yirmi dakika sonra Dacent Smith açıldı
kapı ve onu odaya çağırdı.

"Gel, Treves."

John girdi ve Lady Rachel'ın şefinin masasının yanında durduğunu buldu.  O
Yüz beyazdı, burnu romantik olarak kırmızı; Ağlıyordu.  Açık
Dacent Smith'in masası Lady Rachel'ın el yazısında bir mektup bıraktı.


Sevgili Bob, koştu, sağlıkta ani bir çöküş yaşadım.  Doktorlar
En az dört ay boyunca Pitt Lunan Hydro'ya gideceğimi bildirin.  BEN
O zaman bile şehre dönecek kadar iyi olmayabilir.  Beni affet,
Bob, güle güle diyemediğim için, ama acele etmek zorundayım
Bir kez.

_ Adanmış eşin, _
       Rachel.


John odaya girerken Lady Rachel Marvin bu mektubu katladı, yerleştirildi
Bir zarf içinde ve hala ayakta dururken, kocasına hitap etti,
"Teğmen-Komutan Marvin, H.M.S. ----, Southampton."  Kapattı
zarf ve Dacent Smith'ten bir damga kabul etti.

Dacent Smith onu takip eden uzun sessizliği kırdı.

"Treves," dedi Lady Rachel, İskoçya için Euston'dan Gece
saat yedi tren. "

"İskoçya'ya gitmek istemiyorum!" Lady Rachel'ı keskin bir şekilde müdahale etti.  "BEN
hidrostan yoğun bir şekilde sevilmemek; Bence onları kesinlikle tespit edilebilir yerler! "

Dacent Smith onu bir anlığına açık olmayan gözlerle izledi, sonra konuştu
Bir tonda yanlış bir şey yoktu.

"Leydi Rachel, İskoçya için trene bineceksin.
O zaman orada kalın departmanımın sizin için reçete ettiği tüm dönem. "
Leydi Rachel ona asi bir bakış attı, ama Dacent Smith devam etti
Onun inatçı tonlarında: "Bu başarısızlık, kendinizi bulacaksın, yapabilirim
Sizi garanti edin, size en çok bile daha fazla 'tespit edilebilir'
Hydros'tan rahatsız! "

Masasına döndü.  Bir an için Lady Rachel tereddüt etti.
Direnişin umutsuz olduğu tutumundan, başını kaldırdı ve
Aracı bir şekilde odadan çıktı. John onu sokağa eşlik etti, yardım etti
onu bir taksiye dönüştürdü ve büyük gözlerinin bir flaşından sonra sürdüğünü gördü
Bu onu ateşle tüketmek ya da dondurmaktı
ölüm; Hangisini bilmiyordu.  John geri döndüğünde şefi ayakta duruyordu
Mantelshelf'de.  Kıta ifadesi tamamen onu terk etmişti.
yüz.  Parmaklarında büyüleyici bir kızın fotoğrafını tuttu,
bir çocuktan çok daha fazlası.  Bir dakika sessiz kaldı, gözleri üzerine
gümüş çerçevedeki rakam; Sonra resmi kaldırdı ve gösterdi
John'a.

"Bu benim yeğenim Treves," dedi sessizce.

John fotoğrafı çekti ve eleştirel olarak denetledi.

"Son derece güzel bir kız efendim."

Dacent Smith başını salladı.

"O sadece on sekiz yaşında, Treves. Genç Rashleigh ile nişanlandı,
_malta_ üzerindeki topçu teğmen. "Tonları yoğunlukta derinleşti.
"Bu dört gündü-ve bugün Rashleigh öldü.
Şimdiye kadar adım atan en iyi arkadaşlar.  Ve bence o ve iki
Lady Rachel Marvin'in sadece hayatını kaybettiği için yüzlerce kişi kaybetti
ağzını kapalı tutmayın. Hala sadece bir çocuk olan yeğenim-
Kendin için nasıl olduğunu görün, Treves "-ilk kez sesi
Duygu ile sallandı-"Yeğenim evde yarı bilinç içinde yatıyor
durum.  Doktorlar bize nedeninin tehdit edildiğini söylüyor-
Çünkü aptal bir kadın, ilgilenmeyen şeyler hakkında gevezelik etti
o!"

Ülkedeki en büyük güçlerden biri olan adam hala
Fotoğrafı parmaklarında tutarak, gözleri zavallı bir şekilde sabitlendi
yeğeninin hassas kız gibi güzelliği.  Yavaşça değiştirdi
Mantelshelf, sonra dönüyor, önüne bakıyordu, elleri sıkıldı
onun yanında.  O anda dudaklarının sertliği John'a ortaya çıktı
Nazik dışının arkasındaki tüm gizli güç; Karıştırıldı
derinlikler.  Ve aniden John'a bir bakış attı ve açıldı
Sıkılmış yumruklu avuç içi.

"Yolum olsaydı, Treves," dedi gergin dudaklar arasında "
Bu beni bir hafta boyunca otokrat yapar, bu aptal kadınlara
hainler.  Korumasız bir kelime, "Devam etti", bence, tıpkı
Savaş zamanında bayrağa veya
ordu.  Halk sadece biliyorsa, gemiden sonra gemiyi kaybettik ve
Muhtemelen binlerce adam, kulüplerdeki boş dedikodu sonucu, trenler,
Dükkanlar ve akıllı çizim odaları.  Cumartesi günü bir kruvazör kaybettik
milyon.  Genç Rashleigh öldü ve iki yüz muhteşem denizci,
Çünkü Lady Rachel Marvin öğleden sonra sosyal başarısı olmalı!
Ne düşünüyorsun Treves? "

John, her şeyin trajedisini düşünüyordu-ıssız evlerin-
Kederin o gün saptığı iki yüz ev.  Düşünüyordu
Akıl sağlığının üzerinde dolaşan tatlı yüzlü, kırık kalpli kız.

"Leydi Rachel'ın boynunu sıkmak istiyorum!" dedi John, kendini süpürdü.

"Size bu tür davaların bir puanı söyleyebilirim," dedi Dacent Smith.  "Birinde
Case yüz sigara ve aptal bir kadının merakının hediyesi
o zamandan beri bize meydana gelen en büyük felaketlerden biri anlamına geliyordu
Savaş başladı. "Aniden durdu, kendini yukarı çekti ve normale döndü
tonda.  O tamamen kendisi, keskin, becerikli adam
aksiyon.  "Şimdi Treves," dedi, "İşe geri dönmeliyiz. Leydi
Rachel Marvin, düşman için değerli bir 'besleyici' olmuştur.  O şimdi dışarıda
Ancak eylem.  "O devam etti" diye homurdandı, M.P.,
Ayrıca tehlikeli.  Bu senin fikrin mi? "

"Benim düşüncem," dedi John, "Beecher Monmouth'un sadakatsiz değil, ama
Karısının elinde balmumu olduğu için, siyasi konumu onu
tehlikeli."

"Ondan bir sır tutabileceğine inanmıyor musun?"

"İkisinden de gördüğüm kadarıyla efendim, şüphe etmeliyim."

Dacent Smith masasına gitti ve yazı pedinde bir not aldı.  "BEN
İçişleri Bakanı'na bir not yazacak.  Bence kurtulabiliriz
Şüphe uyandırmadan Beecher Monmouth. Şimdi Treves,
_Malta _- batma bu konuda biraz denizdeyiz.
Bayan Beecher Monmouth ve suç ortakları bizi daha fazla yönetti.  İçinde
bilgilerini Almanya'ya almayı başardı veya
Bir Alman denizaltı komutanına, gerçekleri aldıktan sekiz saat sonra
Lady Rachel Marvin'den.  Bunu nasıl yapmayı başardığını bilmek istiyoruz,
Treves. "

Konuşurken odayı geçti ve ondan bir demet kağıt aldı
Duvara karşı çekmecelerin kabini. Belgeleri John'a verdi.
John, çarşafların ince ve neredeyse şeffaf olduğunu ve
Her tabaka silinmez kalemle yazılmıştı.

"Elinde var," diye açıkladı Dacent Smith, "
Tüm Bayan Beecher Monmouth'un geçen ayın onbeşinden beri mektupları.
Yani, "ekledi," görevden gönderdiği tüm mektuplar. Sen
Aralarında üç reklamı fark edecek-satılık tüm mücevherler. "

John elindeki mektup yığınına baktı.  Aralarında vardı
esnaf siparişleri, bir terziye yarım düzine mektup,
Bayan Beecher Monmouth'un kendini göründüğü büyük özen; ve iki
Mektuplar yazılı ve kocasına gönderildi.  Bunlar son aralardı
abartılı sevgi ve sevgi ifadeleriyle.  Ama bu
John's'u tutan ünlü bir günlük makaleye hitap eden üçüncü reklam
faiz.  Bu koştu:


"Lady özel olarak bir inci ve platin kolye satmak istiyor,
Mükemmel uyumlu inciler, çevreleyen Orient Pearl'in muhteşem
parlaklık.-Kutu A3656 uygulayın. "


John bu reklamı yakından inceledi ve diğer ikisi
benzer.

"Sizce borçlu mu, efendim?"

"Beecher Monmouth'un zengin bir adamı," diye cevapladı Dacent Smith, "
kereste işine ilgi. Ancak, ne olduğunu asla bilemez
Abartılı kadın harcamada başarılı olabilir.  Sanırım buna değer olabilir
Treves, bu reklamın izini takip etmek için. Seni istiyorum
Kendinizi bu hanımın ekimine güvenle uygulamak için
Sunmak.  Ve mektuplarının göstermesine rağmen
Hiçbir şey, henüz düzenli olarak düşmana haber iletmiyor. "




                              Bölüm XXI


İki akşam sonra Bayan Beecher Monmouth'un İspanyol hizmetçisi kapıya geldi
Metresinin boudoirinden, vurdu ve sessizce girdi.

"Doktor Voues burada, hanımefendi."

"Sana söyledim, Cecily, evde değildim!" dedi Bayan Beecher Monmouth.  "BEN
Doktor Voule'ları görmek istemiyorum-kimseyi görmek istemiyorum! "

"Ama hanımefendi," hizmetçiyi protesto etti, "
Bkz. Doktor Voues! "

Mistress ve hizmetçi arasında bir şey oldu-bir değişim
Bakışlar-Bayan Beecher Monmouth'un ruh halini değiştirecek gibi görünüyordu
tahriş.

"Çok iyi, Cecily, gelmesine izin ver."  Ve Cecily ayrıldığında
Doctor Doctor Voule, Bayan Beecher Monmouth düşük Türkine gitti
masa, buff renkli bir sigara yaktı ve onu geride bıraktı
Hearth, normalden biraz daha hızlı sigara içiyor. Bir vuruş geldi
kapı ve doktor Voues girdi. Onunla daireye doğru dolaştı
Omuzlar geri döndü, ağır çenesi öne doğru itti, oturan gülümseme
Sert yüzü üzerinde hasta kanıt vardı.

"Sevgili Bayan Monmouth, felitasyonum!"

Bayan Beecher Monmouth, eldivenli eli durgun bir şekilde aldı ve geri döndü.

"Beni hiçbir şeyle uğraşma Doktor!"

"Ama _malta_!" doktoru protesto etti.  "Bu mükemmel bir vuruştu
Anavatan!  Sık sık övgüden yoksun değil. "

"Sen kesinlikle bir kadın erkek değilsin!" Bayan Beecher Monmouth'u geri döndürdü,
ona bir bakış.

"Güzelliğin benim için açık, çünkü çok daha genç bir adam için
Sizi temin edebilir, sevgili _gnaedige frau_, "dedi Voues.

"Güzellikten bahsetmiyorum-ruh hallerinden bahsediyorum," diye yanıtladı.  "Sen
Rahatsızlığım hakkında hiçbir şey gözlemlemeyin! "

Moods'a inanmayan Doctor Voule'lar, hiç buna izin vermeyen
Astlarındaki zayıflık, dudaklarını birbirine sıkıca bastırdı. "Yeterince iyi olacaksın, _gnaedige frau_," diye emretti "
Biraz daha kesin ve açık. Şüphesiz bir şey meydana geldi
öfkeni fırlat. "O kalpten bir sandalyeye gitti, kendini oturdu
sigara içme izni istedi ve büyük, siyah purolarından birini yaktı.

Bayan Beecher Monmouth bir an için ona baktı.

"Tabii ki, kişisel acılarım sizin için hiçbir şey değil!
Örneğin, arkadaşım Lady Rachel Marvin'in kaybolduğunu! "

Doktor Voues kaşlarını kaldırdı.

"Ne şekilde kayboldu?"

"O şimdiye kadar sahip olduğum en kullanışlı arkadaşlardan biri," diye döndü Bayan
Beecher Monmouth, "ve bana ayrılmadan aniden kayboldu
not veya bir satır. "

Doktor Voues kaşlarını bir araya getirdi.

"Bu bayanla ilgili olarak lütfen hafızamı yenileyin."

"Bana tüm
_malta_ ile ilgili olarak ihtiyacım olan bilgiler, "Bayan Beecher
Monmouth Curtly.

Doktor Voues aniden dikkat çekti.

"Peki, _gnaedigan frau_, bu bayanın kaybolduğunu mu demek istiyorsun?"

Bayan Beecher Monmouth ona gerçeğinden emin oldu.

"Kimse bilmiyor," diye devam etti. "Nerede.
arkadaş.  Tüm umutlarımı ona koymuştum, Excellenz!  O zaman, bana eklemek için
sıkıntı, kocam aniden ve beklenmedik bir şekilde bir
İrlanda Devlet Soruşturma Komisyonu.  O mutlu,
kurs; Onun için bir onur.  Sonra tekrar, "Bayan Beecher'e gitti
Monmouth, "bana söyleme alışkanlığı olan Bayan Pomfret Bond
bildiği her şey, her zaman dedikodu parçalarını kazıyordu
kullanımda----- "

"O da kayboldu mu?" Aniden yükselen voues sordu.

"Hayır," diye döndü Bayan Beecher Monmouth, "ama
balık.  Benim fikrim, konuşmamaya uyarıldığı ve ben
Sonunda şüpheli bir insan oldu! "

Voules ona baktı ve göz alıcı başını salladı.

"Hayır, hayır! Konumun, _gnaedige frau_, bunun için çok güvenli;
Çok zekisin. "

"Ben aptal değilim," diye yanıtladı Bayan Beecher Monmouth "ama bunlar
Beni rahatsız et! "

"Anavatan'a olan sevginiz, nihai zafere olan inancınız devam edecek
Sen.  Arkadaşını kaybedersin Lady Rachel Marvin, ama senin bir kadına
Güzellik ve pozisyon hiçbir şey imkansız değildir.  Başka alacaksın
Aptallar-öyle değil mi?  İngiltere, _gnaedige frau_, aptallarla dolu! "

Ona geçti ve elini sıkıca onun içine aldı.

"Yakında ödülünüz olacak. Sana en iyim söz vereceğim
çabalar.  Biraz daha bekleyeceksin.  Planlarım, "diye ekledi
Sessizce, "kendilerini saatlik mükemmelliğiyle şekillendiriyorlar.
Son birkaç
haftalar ve şimdi sizden bile hoşnutsuzluk
Harmony .... Bu insanlara yönelik duygularınızı hatırlayın! "

"Onları yeterince iyi hatırlıyorum!" Bayan Beecher Monmouth'a cevap verdi.  O idi
Hala ocakta duruyor ve onun gibi istikrarlı bir şekilde baktı
konuştu.

"İyi!" Boğazındaki Voule'ları bağırdı.  "Şimdi geleceğiz
Ziyaretimin amacı.  Büyük işte yer alacaksınız.  BEN
_malta_'nın batmasından daha büyük şeyler olduğundan emin olun!  İçin
örnek, yirmi sekizinci sırada bir darbe vuracağız
Bu İngilizce tarafından hızla unutulacak! "

Aniden dişlerini bir araya getirdi ve dudaklarını sıkıca çekti; bir parıltı
sert gözlerinde aydınlık.

"Bu İngilizce!" Dişleri arasında haykırdı. "Onların kibirleri
Beni delirtiyor!  Aralarında yaşamak benim için bir işkence, bu şekilde gizlendi
Bir sivil!  Ben onların gönül rahatlığı nedeniyle delirdim! "Devam etti," onların
sakinlik!  Yine de, bu sefer derinlemesine vuracağız! İşin,
_gnaedige frau_, "dedi, usta otoritenin tonunda konuşarak
Bu onun gerçek alışkanlığı, "işin zor değil.
Yirmi dördüncü Heatherpoint Fort'a gitmenizi istiyorum.  Şanslı
kocanın uzakta olduğunu.  Böylece Wight Adası'na gidebilirsin
Görünüşte bir tatil için. Oradayken tanışacaksın
Heatherpoint'in adjutanı, düzenli olarak ziyaret eden ---- otel
Newport.  Raporum, bu genç Teğmen Parkson'un duyarlı olması
güzelliğe.  Sen, _gnaedige frau_, "Sert gülümsemesini gülümsedi",
Gerçekten de, daha az birinin dikkatini çekecek kadar güzel
Duyarlı! "

"Bu duyarlı adamla ne yapmamı istiyorsun?"
Bayan Beecher Monmouth, hafif alay ile sordu.

"Genç adamın dikkatini ve onun sevgilerini meşgul edeceksin."

"Unutuyorsun, Excellenz, ben evli bir sosyal kadın olduğumu
konum!"

"Unutmam, _gnaedige frau_; ama bu hesaptaki şikayetiniz
her zamankinden daha gurur duyacak.  Söz konusu genç adam olmayacak
Güzel ve Zengin Toplum Kadınının Takılarına Direnebilme
Kim-ona aşık olmak için! "

Bayan Beecher Monmouth gülümsedi ve ironi dokunuşuyla konuştu.

"Ben senin hizmetkarım, Excellenz!"

"Siz anavatanın hizmetçisisin," diye cevapladı Voule'ler Gravely, "ve
Tek ihtiyacım olan bu genç adam Teğmen Parkson, olmayacak
Yirmi sekizinci gecede kale görevinde.  Nasıl yapacaksın
onu görevden uzak tutmayı başarmak, kendiniz için bir konudur
takdir-size en çok güveniyorum.  Kaptan Cherriton
işi üstlendi, ama söz konusu genç adam ne içiyor ne
kumar. Cherriton'un çabaları tam başarısızlıkla sonuçlandı.  Üstelik bizim
Kalenin içindeki ajan garip bir şekilde sessiz kaldı.  Sahibiz
birkaç gün boyunca ondan ne sinyal ne de mesaj almadı.  Eğer oynarsan
Kartlarınız Parkson ile düzgün bir şekilde, muhtemelen bir davetiye alacaksınız
Fort karışıklığındaki çaya. "

Devam etti ve ona Steinbaum'un hızlı bir taslağı verdi, aksi takdirde
"Kırıntılar."  Son birkaç gün içinde "kırıntıların" sessizliği şaşkın
ve onu rahatsız etti.

"Heatherpoint Fort ile ilgili bir dizi düzenleme yaptık,"
Sonuç verdi, "ve amacımız için kesinlikle önemli değil
Silahlar o noktadan ateşlenmeli. "

Gözleri aniden aydınlandı.  Büyük şemasını düşünüyordu,
Saatlik bir meyveye çekiyordu ve ayrılıkta Bayan tuttu.
Beecher Monmouth'un elinde.

"_Gnaedige frau_," diye açıkladı, "şanlı şeyler kısa bir süre içinde gerçekleşecek!"

Gittiğinde Bayan Beecher Monmouth kendini bir sandalyeye oturdu ve
düşünceli ateşe baktı. Bir şüphe duygusunun bilincindeydi
ve huzursuzluk. General von Kuhne uzun bir eğitim askeriydi,
ustaca ve agresif.  Organizasyon armağanı, teorisi
Saldırı her zaman mükemmeldi-yine de ince değildi, o değildi
küçük olayların önemine duyarlı.  Aniden
Lady Rachel'ın kaybolması onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, şüphe uyandırmadı
O'nda ve yine de ...




                              Bölüm XXII


Dacent Smith'in talimatları uyarınca John,
İki gece sonra 289, Grosvenor Place'in büyük kapıları.  O vardı
bu üç reklamı çok düşündü ve daha fazla
Konu olarak düşünüldüğünde, Bayan Beecher Monmouth'un arzusu özel olarak
Mücevherlerini satmak onu olağandışı olarak vurdu.  Olağan değildi, dedi
Kendisi, Bayan Beecher Monmouth'un elden çıkarma konumu bir kadını için
kendisi bir
gazete. Yalnızca Bond Street'te yarım düzine firma var, kanıtlanmış
Dürüstlük, herhangi biri bu tür satın alımlar yapmaya istekli.

John zili çaldı ve Butler şu anda kapıyı açtı.

"Çok üzgünüm efendim," adam başladı, "ama Madam evde değil."

John tam sürprizini dile getirdi.  Ancak o en azından değildi
şaşırdı ve ziyaretini tek bulma nesnesiyle planlamıştı
Bayan Beecher Monmouth evden uzakta.  Bir dakika tereddüt etti
Kuşkusuz Butler'a bakıyorum.

"Yapabilir misin," diye sordu, "bana Bayan Monmouth'un hizmetçisi olup olmadığını söyle.
Metresi için ona verecek bir mesaj. "

"İstediğiniz mesajları alabilirim, efendim. "

"Teşekkür ederim, hayır," dedi John, ona gülümseyerek; "Söylemem gereken-
Bayan Beecher Monmouth için oldukça kişisel. "

"Çok iyi efendim," diye cevapladı sakin hizmetçiyi ve eğildi.  "Mısın
Lütfen sabah odasına adım at. "

John sabah odasına girdi, pencereye taşındı ve içine baktı
Grosvenor Place, yüksek tuğla duvara geniş pürüzsüz yol üzerinde
Kraliyet Bahçelerini çevreleyen.  Birkaç dakika geçti ve sonra cecily,
Bayan Beecher Monmouth'un hizmetçisi sessizce içeri girdi.

"Beni görmek istiyorsun efendim?"

John döndü.

"Evet, Cecily."  Yüzüne baktı, boncuk-siyah gözlerini kaydetti,
zeytin cildi ve her birinin köşesinde bir bıyık eğilimi
dudak.  "Cecily," dedi, "Gerçekten tavsiyenizi sormaya geldim
küçük kişisel mesele. "Cecily ona okunamaz bir
Somurtkan yüzünde ifade.  "Bayan Beecher'i vermek istiyorum
Monmouth A hediyesi, "John'a gitti." Bir çift inci meselesi
kulak halkaları.  Bana incilere düşkün olup olmadığını söyleyebilir misin? "

"İnciler, Mösyö; Oh, hayır!"  Cecily başını salladı. "Yakutlar veya zümrütler,
Evet, Mösyö, ama inciler, hayır. "

"Ah," diye devam etti John, "o zaman incileri umursamıyor mu?"

Cecily başını salladı.

"Onların tatsız olduklarını söylüyor, Mösyö."

"Belki haklı, cecily, ama bu durumda," dedi, "
başka bir şey düşünmek için.  Teşekkür ederim, sana çok mecburum. "O
kadının eline bir pound not kaydı.

"Teşekkür ederim Mösyö."

"Belki," John hassas bir şekilde sordu, "Madam incilerden hoşlanmıyor çünkü
Çok fazla var mı? "

Cecily pound notunu katlıyordu.

"İnciler Madame'ye uymuyor; asla giymiyor. Hiç kimse yok,
Mösyö, sadece bir inci kolye, kocasından bir düğün hediyesi.
Ancak o asla giymez. "

John düşündü.

"Elbette Cecily, onun inci kolye giydiğini gördüm?"

Cecily tekrar başını salladı.

"Hayır, Mösyö, asla. Madame'nin incisi yok."

John güldü.

"Eh, bu durumda, zümrüt veya yakut olmalı."

"Zümrütler veya yakutlar," diye yanıtladı Cecily, "Madam en çok onlara düşkün."

Üç dakika sonra John evden çıktı ve bir taksi selamladı.  O gibi
Yastıklara tekrar tekrar ortaya çıktı, düşünmeye düştü.  "Orada
Kesinlikle, "diye düşündü" bu reklamlarda,
gündelik göz. Bayan Beecher Monmouth, incileri engelliyor, hiçbiri yok, asla
Herhangi bir-ve yine de satılık reklamı yaptım! "

Çeyrek saat sonra, John Dacent Smith'in odasına girdiğinde,
Yaşlı adam masasından hızla baktı.

"Kuyu?"

"Bu üç mücevher reklamı ile ilgili olarak," diye yanıtladı John,
"Bayan Beecher Monmouth tarafından gazeteye eklendi, memnun olmalıyım,
Efendim, eğer onları çözmüş olsaydınız. "

Dacent Smith kaşlarını hafifçe kaldırdı.

John, Cecily ile yaptığı özel röportajda neler olduğunu anlattı,
Ve Dacent Smith anında Bayan Beecher'ın görüşündeydi.
Monmouth'un zararsız reklamları daha yakından inceleme konusu oldu.
İlk olarak, bölümüne telefon etti ve bunu emretti
Daha önce herhangi bir şekilde gazete ofisinde soruşturma yapılmalıdır.
Mr. tarafından makaleye eklenmiş olabilecek reklamlar
Monmouth.  Üç reklam bir kod mesajı olsaydı
İstihbarat kod çözme departmanı görevini çok daha kolay bulursa
Aynı koddaki önemli bir reklam grubu sunuldu.
John'un bildiği gibi, kısa bir kod mesajı her zaman zordur.
Okumak.  Mesaj ne kadar uzun olursa, deşifre etmek o kadar kolay olur.

Bakanlığın gazete ofisindeki araması, bulgu ile sonuçlandı
Bayan Beecher tarafından eklenen on altıdan daha önceki reklamların
Monmouth.  Her durumda, sadece bir kutu numarası verildi, bu nedenle
Lady'nin kimliği asla halka açılmadı.

Dacent Smith, "Doğru yoldaymış gibi görünüyor, Treves," dedi Dacent Smith,
Bu bilgiler ona telefonla aktarıldığında.

Yarım saat sonra Dacent Smith, tekrar telefonda,
Mr. Beecher Monmouth
Satılık bir inci kolye ilan.  John'un şefi yazdı
dikkatlice ve kaymayı genç adama verdi.

"Reklamın var, Treves," diye bağırdı. Bir mezar vardı
Sesinde çal.  John kağıt kaymasını aldı ve okuyun:

"Uyarı notu.-Yeni standart sekiz bin ton gemi
Gönderen yetkililer tarafından-----
Altı inç silahlarla donanmış gemi, torpido tüpleri takılıyor.  Daha öte
bir sonraki mesajda haberler. "

John kalem çizgilerden baktı.  Tam olarak gördü
Mesajın Sertifikası.  Bayan Beecher Monmouth
Bir İnci Kolye Reklamı Gerçekte Almanya'ya bir mesaj gönderiyordu
Belli bir geminin daha sonra inşa ettiği etkisi,
arkasını kırmak için çok şey yapan ünlü gemiler
denizaltı tehlikesi.  John, bu haberin ne kadar hızlı olacağını kolayca anlayabilir
Almanya'ya ulaşın. Otomatik olarak kağıt Hollanda'ya ikiye ulaşacak
günler.  Herhangi bir tarafsız gemi kopya ve Berlin'in deniz
Departman, günlükten birkaç dakika sonra bilgilere sahip olur
Bayan Beecher Monmouth'un reklamını içeren makale Hollandaca'ya ulaştı
toprak. İngiltere'de gazeteyi okuyan her Alman casusu alacak
sokulması sabahı haberler.

"Sanırım her şeyi yenen kurnazlık için," dedi John,
Dacent Smith'e kağıt.

"Bu tür şeyleri yıllardır hazırlıyorlar," diye yanıtladı Dacent
Smith.  "Ama Bayan Monmouth'un bu sefer olduğunu itiraf etmeye hazırım
Bize yürüyüş yapan bir şey çaldı.

"Reklamlarının her biri kod çözülüyor ve her
Biri, hiç şüphem yok, bu nitelikteki bilgileri ileteceğim.  Üzerinde
diğer el, "dedi," henüz ne şekilde öğrenmedik
_Malta_'yı batıran denizaltı ile iletişim kurdu
çok daha hızlı bir iletişim oldu.  Sana bırakacağım Treves, "o
Sessizce dedi ki, "Bu yöntemin ne olduğunu öğrenmek için. Öğrenmek zorunda kalacaksın
Bayan Beecher Monmouth'un zaten bildiğimizden çok daha fazlası. Dövüş
Aramızda hızlanıyor.  Ve von Kuhne'nin planladığı büyük dövüş
Wight Adası bizim için olduğu kadar belirsiz değil.  Tarih
En azından bizim elimizde.  Ve o zamana kadar, "Devam etti"
Carrion, arkadaşımız Bayan Beecher bile orada yollarını açacak
Monmouth, o zamana kadar orada olacak. "John aniden ona baktı
sürpriz.

"Nadiren Londra dışında olduğunu düşündüm, efendim."

"Gerçek bu," diye yanıtladı Dacent Smith; "Aynı zamanda gerçek,
Ancak, bu ayın yirmi dörtten itibaren odalarla uğraştı
Tatlı suda seçkin bir yatılı evde.  Tatlısuya gidiyor "
İronik bir şekilde, "Zor bir Londra sezonundan sonra iyileşmek için!"  O
Ormanca John'a baktı.  John bunun önemini anladı
Bakmak.  Kartı toplanıyordu.  Yirmi sekizinci tüm von Kuhne'nin
Aktif güçler Wight Adası'na çekilecekti.  Bayan Beecher
Monmouth, tatlı suda oda alırken,
Heatherpoint Fort'a yakın. John onun ne özel olduğunu merak etti
manevra olacaktı. Bu soruyu Dacent Smith'e koydu.

"Hepini zamanında bileceğiz, Treves," diye yanıtladı şefi.  "Sen
O zamana kadar Wight Adası'nda olacak. "

Birkaç dakika sonra John Bade Dacent Smith'e iyi geceler.  Özgür olmak
O akşam için tüpü Camden Town'a götürdü.  Burada, Bowles'da
Avenue, sessiz küçük caddede, bir kez daha kapısına çarptı
Elaine'nin ikametgahı.  Yaklaşık bir hafta boyunca Elaine'yi ziyaret etmemişti ve
Birkaç gün boyunca Bayan ile derinden işgal edileceğini biliyordu.
Beecher Monmouth, bu yüzden şimdiki zamandan en iyi şekilde yararlanmak istedi
fırsat. Geçen hafta iki kez Elaine onu kısa yazmıştı
Notlar ona ne zaman ziyarete gelebileceğini soruyor.  Vardı
Notlarda hiçbir şey onu acilen dilediği fikrini aktarmak için
Gelmek. Bu nedenle, Elaine'nin vuruşuna cevap olarak şaşırdı,
Kapıyı açtı ve onu sonsuz bir ifadeyle tanıdı
gri gözlerinde rahatlama.  Güzel, sessizce giyinmişti ve
her zamanki gibi ucuz.  John, görünüşüyle ​​karşılaştırarak
Bayan Beecher Monmouth'un parlak güzelliği, Elaine'nin
cazibe, onun güzel ve dik karakterinde de yatıyordu.
Güzelliğinin kendisinde olduğu gibi yoğun kadınsı yumuşaklık ve sadakat.

John'un elini tuttu, onu küçük pasaja çekti ve
Kapıyı çabucak kapat.

"Bernard," diye fısıldadı, elini omzuna bıraktı ve bakıyor
Yüzüne, "Geldiğine çok sevindim!"

Yüzünü onunkine çekti ve hiç öpmediği için onu öptü
daha önce onu.  Neredeyse tutkuyla ateşli olan bir şey vardı
onun kucaklanması.

"Senin için çok korktum Bernard," diye mırıldandı.

John kendini serbest bıraktı.  O aşırı garipliğini hissetti
durum.

"Seni korkuttu, Elaine?"  İlk başta aşırı canlı olduğunu düşündü
Hayal gücü onunla kaçıyordu, bazı kadınsı ruh hali vardı
onun için korkusunu yaptı.  Sonra inançlarını hatırladı
karakter.  Ona inandığı adam iradeyle zayıf bir şeydi
Sinir, aşırı gergin bir nörastenik ilaçlarla zayıflatılmış; yetenekli
her türlü sorun ve utanç içinde sürüklenmek.

Elaine onu küçük salona götürdü, gazı yaktı ve çekti
kör.  John tekrar bir şeyin aklını rahatsız ettiğini fark etti.  O
Ona garip ve düşünceli bir şekilde baktı.  Ve bir
Anında, kısa bir süre için, nüfuz ettiğinden korkuyordu
kimliğinin sırrı.  Durum buysa, tüm kaleleri
Hava bir dakika içinde kulakları hakkında devrilecekti.

"Neden bana bu kadar endişeyle bakıyorsun Elaine?" diye sordu,
Ses tonu.

"Bernard, Kaptan Cherriton'dan dolayı; günümüzde buradaydı.
ve senin hakkında sorular soruyor. "

"Ne tür sorular?" Diye sordu John çabucak.

"Son zamanlarda Heatherpoint Fort'ta olup olmadığını sordu.
Wight Adası'nda düştü ve öğrenmiş gibi görünüyor
Senin hakkında onu çok rahatsız eden bir şey. "

John zor rolünü oynamak için elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Peki, Elaine?" "Yüzbaşı Cherriton size söyledi mi?
Rahatsızlığının özel nedeni? "O gibi hafifçe gülümsüyordu
Konuyu havalandırarak konuştu.  Yine de içe doğru derinden
rahatsız oldu. Cherriton ondan şüphelenirse ve şüphelerini iletirse
Voules ve konfederasyonlarına, John kendisi için pozisyonun
sonsuz tehlikeden biri olurdu. Bir tesadüfi kaçış yaşadı
"kırıntıların" mektubunun müdahalesi nedeniyle keşiften,
Ama Fortune'un onu tekrar destekleyeceğini umamazdı.

Elaine'yi yakından sorguladı ve Cherriton'un kesinlikle
Heatherpoint Fort'taki varlığını duyduğu bir zamanda
Voule'lerin çıkarları içinde çalışması gerekiyordu.  Bu bilgi, John
biliyordu, tüm Cherriton'un şüphelerini teyit ederdi.
"kırıntıların" tuzağa düştüğünü ve
kale.

Ancak, sorunla ilgili olarak yarıya kadar bir sorunla karşılaşmak John'un doğasında değildi ve
Şimdiki, Elaine'nin Radiant şirketinde olmaktan mutluluk duyuyordu.  Elaine, için
Ona söyleyecek çok şeyi vardı; İlk olarak, her şeyi detaylandırdı
Bu, Dacent Smith ile yaptığı bir röportajda meydana gelmişti.  .
Büyük adam ona işaretli nezaketle davranmıştı ve
John'un gerçek kimliğini ortaya çıkarmak, hizmetlerini aynı şekilde kaydeddi
Bayan Beecher Monmouth'un rakipleri, voule'ları için hareket ettiği gibi,
Cherriton, Manwitz ve Şirket.  Elaine,
Böylece sevdiği adamı tehlikeden koruyabileceği fikri
İsim taşıdığına inanıyordu.

John anlatısını en derin ilgiyle dinledi ve yavaş yavaş
Dacent Smith'in harika incelikleri kendini gösterdi. Büyük
İnsan onu ile ilgili garip çıkmazından kurtulmaya söz vermişti.
Elaine ve sözünü yerine getirme şekli
basitliğin kendisi.  Elaine-sınırlar olsa da-ilerlemelere izin verecekti.
Cherriton ve "kocasını" uzakta tutuyormuş gibi davranacaktı!  .
Bu planın düzgünlüğü John'u hayranlıkla doldurdu.  Anında hissetti
Elaine ile çok daha özgür.  Teklif ettiği hassas an
Onunla evlilik ilişkilerine devam etmek hemen gerçekleşmez.

Elaine konuşmayı bıraktıktan birkaç dakika sonra John Sessizlik-Bir
Şüphe ona gelmişti.

"Elaine," dedi, ciddiyetle, "Kaptan Cherriton çok daha tehlikeli,
Belki de bildiğinizden. "
Endişeli yüz, adamın hiçbir şeyden durmayacak biri olduğu konusunda uyardı
Uçlarına ulaşmak için.  Elaine sabırla dinledi; Sonra aniden, hızlı
Dürtü, kollarını boynuna fırlattı.

"Bernard," diye fısıldadı, "Seni sevdiğimi bilmiyor musun sevgilim? Hepsi
Orada aşağı ve aşağı doğru ilerlediğiniz dakikalar
kıskançlık----"

"Kıskançlık!" John'u yineledi.

"Kıskançlıktı Bernard," diye gülümsedi, elinde mutlu
Aşk.  "Her zaman sana hayran kaldım ve seni daha çok seviyorum ve
Daha.  Bernard, "Fısıldadı," Ben umursamıyormuş gibi yapacağım.  Ama sen
Kalbinde bilecek mi, değil mi, ben her zaman seninim mi? "Drewed
Yüzü ondan uzaklaştı ve gözlerinin derinliklerine baktı.  "Bunu biliyorsun,
Sevgili mi? "

"Biliyorum," dedi John, ona bakarak.

"Ve seni seviyorum beni seviyor musun?" sorguladı.

Onu o anda olduğu gibi hiç bu kadar güzel görmemişti, yüzüyle
Ona, yanakları kızardı ve gözleri ona sevgisini sundu.
Başka bir adamın ayakkabısında duruyordu ve o anda bu ayakkabılar
onu ızdırap noktasına sıkıştırdı.  Geçici bir an için
tüm ihtiyatlılığı rüzgarlara fırlatmaya ve her şeyi itiraf etmeye cazip geldi.  Daha sonra
Evli bir kadın olduğunu hatırlatmak onu bir darbe gibi kokuyor.
Ne olursa olsun, asla onun olamazdı.  Çok nazikçe ve şefkatle
onu ondan tuttu.

"Benden şüphe edemezsin, Elaine," dedi düşük bir sesle. "Yine de, ben
Dacent Smith'in haklı olduğunu düşünün; Beni umursamıyormuş gibi yapmalısın
Sadece bir süredir-her zamanki gibi, şimdi olan büyük yarışmaya kadar
Bölümümüz ile Cherriton ve Konfederasyonları arasında başlamak
Sonunda. "

Onu sandalyesine geri götürdü, sigara yaktı ve çaba sarf etti
Son birkaç hafta içinde hayatının mizahi bir açıklaması verin.  O
Sinclair'den, macerasının "kırıntılarından" ve ziyaretini anlattı
Voues; Aslında, gerçek kimliği ve tutuklanması dışında her şey
Bernard Treves için hata.

Anlatısı ortaya çıktıkça Elaine'nin gözleri şaşkınlıkla genişledi ve
hayranlık.

"Çok muhteşem olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu Bernard."

"Ama muhteşem değilim. Sana muhteşem olduğumu söylemiyorum."

"Tabii ki değilsin, aptal çocuk; seni çıkarmaya çalışıyorsun
Hiçbir şey değildir.  Ama okuyamazsam seni benim gibi sevmemeliyim
Çizgiler arasında.  Oh, Bernard, senin hakkında ne salaktaydım.  BEN
Eskiden düşünürdü ---- "Durdu ve uzağa baktı.

"Eskiden benim korkunç şeyler düşünürdün," diye devam etti John, "
Yarı şişe tarafından viski tükettiğim ilaçlar, kabarık olduğum
hem sana hem de yaşlı babama. "

"Evet," dedi Elaine yavaşça.  "Eskiden düşünürdüm ----" O zaman aniden ve
Kadının önemsizliği ile ayrıldı ve yüzünü kapladı
elleri.  Yumuşak ve istikrarlı bir şekilde ağlıyordu.  John's değildi
onu rahatlatmak için iş.  Bunu yapma hakkı olan tek adam
Huzurevinde hala mahkum olan içecek-sodden nevrotik.
Yine de, bir dakikadan az bir sürede John ondan önce diz çöküyordu.

"Ne, Elaine?" Tutkulu endişe içinde sordu. Ona baktı
Gözler gözyaşları ile parlak.

"Geçmiş, Bernard; anlayamıyorum. O günler, uzun zaman önce,
Her zaman kalbimde bir acı gibi yalan söyle. Çok farklı büyüdün. Öyle
Korkutucu ve düşünmem gereken, ama seni seviyorum Bernard ve ben
Şimdi olmadığınız bir zaman olduğunu düşünmeye dayanamıyorum. "O
Bir an durdu ve bir gölge, bir acı twinge yüzünü geçti.
John'a öfkeli gözlerle baktı, sonra düşük bir sesle konuştu.
"O gece beni vurduğunda Bernard!"

John, nabızlarında kanın hızlandığını hissetti.  Geçmişte bir zaman
Bernard Treves ona vurmuştu.  Nasıl ve hangi koşullar altında
Tahmin edemedim.  Başını çevirdi, böylece ani öfke
Gözlerinde yanmış onun için görünmemelidir.  Bir an için
Sessiz, sonra duyularını toplar, dedi sessizce ve hala
Ona bakmak:

"Elaine, yemin ederim ki geçmişte elimi sana kaldırırsam,
Sana vuracak kadar cur muydu, o zaman hiçbir şey bilmiyorum.  Bende yok
Böyle bir şeyin anısı, "diye devam etti, gerçeği söyledi.

"Kendime söylüyorum, o ilk günlerde kendin değilsin,"
Elaine'yi kabul etti.

"O günleri asla hatırlamamam," dedi John.  "Senin gibi davranırsam
Söyle, deli olmalıydım. "Aniden ona doğru döndü. Ve hepsi
Onu korumak için tutkulu arzusu, hissettiği derin aşk
çünkü o anda yüzünü canlandırmak için görünüyordu. "Elaine," dedi,
"Söz ver bana unutacaksın ve bir daha asla düşünmeyin?"

"Bir daha asla," diye cevapladı.  Kollarını boynuna kaydırdı ve çizdi
ona doğru.  Bir dakika kendisiyle kompaktını unuttu.  Ancak
Şu anda kendi kendini doldurması ona geri döndü.  Bir hıza düştü
Ve elini kaldırarak, parmaklarını öptü ve bir kez daha
Hafif konuşma tonu.

"Biz şimdi yoldaşız, Elaine," dedi, "hem Voule'lara karşı çalışıyor hem de
onun mirmidonları. "Döndü ve Elaine'nin küçük saatine baktı
MantelShelf. "Hallo!" diye bağırdı, "Ben kapalı olmalıyım; ben görevdeyim
bu akşam."

Gitmenin daha güvenli olduğunu hissetti ve beş dakika sonra
evin kapısı.

"Unutma, Elaine," dedi, ona küçük küçüklere bakarak
Passage, "Beni istediğiniz zaman, eğer Cherriton sizi herhangi bir şekilde rahatsız ederse
Beni Golden Pavilion Hotel'de çal. "




                             Bölüm XXIII


Bir akşam, bir hafta sonra, karanlık düştüğünde, John kendini buldu
Grosvenor Place'de, göze çarpmayan bir şekilde ilerliyor
Buckingham Kraliyet Bahçesi'ni çevreleyen russet-kahverengi tuğla duvar
Saray. Geniş kapıdan önce bekleyen bir taksi izliyordu
Bay Beecher Monmouth'un ikametgahı.  John'dan birkaç dakika geçti,
Gizli Vantage zeminden, Bayan Beecher Monmouth'u gözlemledi
Kendisi, uzaktan belirsiz, befurred, ipek kaplı bir figür, iniş
evinden ve araca girin.

Lady Taksisi uzaklaştı ve John dikkatini kapıdan kaldırdı
evin birinci kata.  Burada iki pencereden bir ışık çenesi
ona Bayan Beecher Monmouth'un hizmetçisini, ona ulaştığını gösterdi.
Akşam metresi, ya yatak odasında ya da Bayan'da hala meşguldü.
Beecher Monmouth'un Boudoir.

"Matemoiselle Cecily ışığı çıkardığında ve alt kata çıktığında,
Bunun için bir çizgi yap, "diye düşündü John.

Bundan bir saat sonra sabırla gölgede bekledi
Kraliyet Duvarı.  Sonra önce bir ışık ve sonra diğeri geride kayboldu
Yolun karşısındaki evin birinci kat perdeleri.  John Cecily'yi verdi
Temizlikçi odasına inmek için yeterli zaman, genellikle
akşam geçirdim.  Ancak sonunda, bir şeyle ve
Hızlı nabız attı, yoldan geçti.  O en haklı amatördü
bir hırsızlık olarak, ama onun nedeni dünyanın en iyisiydi ve
Bir dakika salon kapısına küçük bir Yale anahtarı kaymıştı. O vardı
Bayan Beecher Monmouth'un el çantasından bu anahtara sahipti
akşamın erken saatlerinde ve ona kadar kaçırmayacağını biliyordu
Savoy'daki akşam yemeği partisinden dön.

Anahtar, kilide gürültülü bir şekilde hareket etti.  Hiçbir drama eşlik etmedi
Yüce, derin halindeki salona giriş. Işık loştu, salon
terk edildi ve John sağlam bir şekilde arkasındaki ön kapıyı kapattığında
O, acele etti ve halı kaplı merdivenlerden çıktı, iki adımda
zaman.

Alt bölgelerdeki hizmetçilerin mahallelerinden sesleri duyabiliyordu
hafifçe.  Ona başka ses gelmedi ve bir dakikadan kısa bir süre sonra
Kendini Bayan Beecher Monmouth'un içinde bulduğu ön kapıyı geçti
samimi boudoir.  Burada dikkatli bir şekilde arkasındaki kapıyı kapattı, döndü
Kilitin anahtarı ve ışığı açtı.  Her şey her zamanki gibi
Bunu sadece o odaya yapılan her ziyarette kurtarın Bayan Beecher
Monmouth, zekice elbiseli, parlak güzel ve her zaman sevimli
Kendisine, onun baş ilgi merkezi olmuştu. Ancak geceye
yetiştirmek istediği Bayan Beecher Monmouth değildi, ama o bayan
eşyalar.

Dacent Smith'in ipuçlarını aramak için talimatları altında vardı.
John'un bölüm şefinin bilgi akışını kontrol etmesini sağlayacak
düşmana.  Henüz John ne olduğunu keşfedmemiştim
bu şekilde, sekiz saat içinde,
_malta_ batıran denizaltı.

John, sırtıyla altın ve beyaz boudoir kapısına ayakta duruyor,
Odayı hafif bir şaşkınlık duygusu ile araştırdı.  Zordu
Nereden başlayacağınızı bilmek. Yine de başladı ve sessizce
Takip eden dakikalar, her bir belge için yakın bir arama yaptı
Keşfedebileceği olası saklanma yeri.  Onun bakımı ve sabrı,
Ancak, ödül olmadan bir araya geldi; En ufak bir şey bulamadı
önemi.

John, Boudoir'in olasılıklarını iyice tükettiğinde ve
Hiçbir şey bulamamış, o odadan iletişim kuran kapıyı açtı
Doğrudan Bayan Beecher Monmouth'un geniş yatak odasına.  Asla
Bu daireyi daha önce izlediler ve muhteşeminden çok etkilendim
mobilyalar, parlayan pirinç ikiz yatak, beyaz fransızca
Mobilya ve soluk gri ve gül rengi derin halı.

Odanın ikinci kapısını sessizce kilitledim
pasaj, her şeyi değiştirmeye özen göstererek hızlı bir aramaya başladı.
Onu buldu. Bayan Beecher Monmouth muhtemelen geri dönmeyecekti
Yarı-Past Dokuz, ve işini tamamlayabilirse
Hızlı bir şekilde daha önce evden aşağı ve dışarı kayabilirdi
gözlemleniyor.

Cecily onu rahatsız edecek tek kişi oydu ve zaten
Bu etkinlikte güvenliğini güvence altına alabilecek bir plan düşündü.  İçinde
Bay Beecher Monmouth'a göre, John onun hakkında tamamen rahat hissetti.
Bir iki hafta önce "dev", İrlanda'ya düzgün bir şekilde transhasyona uğramıştı
Bir Devlet Soruşturma Komisyonu üyesi.  Dacent Smith,
İçişleri Bakanı'nın yardımı, bunu uyandırmadan getirmişti
Monmouth'un şüpheleri.  Beecher Monmouth'un karısına hayran olduğu gerçeği,
ve onu yanına almak istemişti, bir şey yaratmıştı
Zorluk, ama Dacent Smith bu noktasının alışkanlığında üstesinden gelmişti
düzgün bir şekilde.

"Hayır; endişelenmem gerektiğini sanmıyorum," diye düşündü John, pahalı bir şekilde bakarak
Giyinme tablosunu süsleyen fildişi ve gümüş saati.  "Olacağım
En azından yarım saat daha güvenli. "

Bayan Beecher Monmouth'un yatağı,
mor saten.  John bu görkemli kapağın üzerine oturdu ve
Çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.  Yatak odasında yirmi dakika olmuştu
Bayan Beecher Monmouth'dan ve hiçbir şey bulamamıştı.

Şimdi bir kapıyı fark etti, kristal bir düğme ile
Kendi içinde küçük bir oda olan gardırop. Burada Bayan Beecher Monmouth's
Sıralarda çok sayıda kostüm asıldı.  John bir rafa baktı
Çift bot, ayakkabı ve terlik skoru içeren.  Bunun altında
Raf büyük bir teneke kutu, hemen meşgul olan siyah bir japon kutusuydu
John'un dikkati.

Kilit basitti ve John bir anda açıldı.  O zaman
Onun üzerinde büyüyen hayal kırıklığı yoğunlaştı, çünkü kutuda
Bayan'dan başka bir şey değildi Beecher Monmouth'un pahalı karacıları
yaz.  Bir kafurun bir kısmı burun deliklerini katlanmış kürklerden saldırdı.
Fikir onu çalıştırmak için geldiğinde kutuyu kapatmak üzereydi.
yanları aşağı teslim edin.  Bir dakika sonra bu dürtüden memnun oldu, çünkü
Tenekenin dibinden küçük, güçlü görünümlü bir nakit kutusu çizdi.

Kutuyu sarstı ve içeriden hafif bir hışırtıyı tespit edebildi.
Ayak uzunluğunda bir şey olan sevk davasını taşımak,
Yatak odasına girdi.  Bir kez daha kendini mora oturdu
Eiddown ve tüm anahtarlarını denedi.  Hiçbiri dağıtım kutusuna uymadı,
bu da tartışılmaz bir Chubb kilidi ile korundu.

John, bu kilidi olumsuz bir gözle birkaç dakika düşündü,
Sonra beraberinde getirdiği ağır bir çelik alet çıkardı.  Aldı
Kapağı açması için iki dakikadan az.  Kutunun içinde,
iç kısmını tamamen doldurmak, düzgün bir şekilde katlanmış ve sıkıca paketlenmiş
Mektuplar ve kağıtlar.

John'un ilgisi güçlü bir şekilde hızlandı, mektuplardan birini açtı, o
Almanca olduğunu keşfetti.

Not kağıdı çürük tanıma, neredeyse kağıt mendil, içinde
hakikat.  John, yakından inceleyerek, belirli bir dereceye kadar gözlemlendi
makalenin gerçekten çok küçük katlandığına ilgi, açıkça
İletim tesisi.

Yatağın kenarında otururken, dizinde açık kutu ve
Elindeki bu mektup, Bayan Beecher Monmouth'un büyük ve
Bakışıyla pahalı bir şekilde döşenmiş oda.  Derin bir sessizlik vardı
Oda ve trafik seslerinin yükselişi ve düşüşü arasında
Dışarıda, John küçük fildişi hafif işaretini duyabiliyordu ve
Soyunma masasında gümüş saat.  O işgal etmedi
Ancak sessizlik, ancak okuduğu mektubun içeriğiyle
hızla, hevesle ve hızla artırılmış ilgi ile.  Yazılı
Mrs.
Beecher Monmouth, Ran, Almanca:


"Sevgilim Alice,

"Sevgi dolu mektubun bana sadece dün ulaştı ve ben acele ediyorum
Her zamanki kanallarla cevaplayın.  Hala kıskanıyorum.  Bana söyledin
Koca çok yaşlı, ama burada esaretimin içindeki yerlerden biri
Okumamıza izin verilen İngilizce gazeteler ve dün
Resim makalelerinden Bay Beecher Monmouth'un fotoğrafını gözlemledim.  O
Senin gibi davrandığın kadar yaşlı değil ve yüzü bana olduğunu garanti etse de
Asla kalbini kazanmayacağım, ama yine de kıskanıyorum.  Beni güldürüyor
sizi bir İngiliz politikacının karısı olarak düşünün, bir üyesi
Aptal Parlamento!  Acaba toplumda dük ile tanışıp tanışmadığınızı merak ediyorum
Thule ve Lord Harrisgrove.  Güzel mutluluğumuzu hatırlıyorum
Washington birlikte.  O zaman beni sevdin, inanıyorum, senden daha çok
Şimdi._"


Mektup sevgi ifadeleriyle sona erdi ve "Kurt" imzalandı
von Morgen. "

John imzayı okurken dudakları sıkıldı.  Büyük acıyla koştu
en azından başka harflerin el yazısının gözü, her biri
Bunlardan biri aynı el yazısında, Kurt von Morgen, bir Alman
Cuirassier subayı, yakalanan genç bir aristokrat
Batı Cephesi altı ay önce.  Kont Kurt von Morgen'in
Memurlar için kampta bir mahkumdu.  Ve o işlerken
çürük kağıt, genç adamın nasıl sahip olduğunu tüketerek merak etti
Bu mektupları Bayan Beecher Monmouth'a aktarmayı başardı.

Von Morgen'in başka bir mektubunda bir kelime gözünü yakaladı:


"General von Kuhne ile tanıştığına sevindim, _" dedi yazar.  "_Kindly
Ona iltifatlarımı ilet ve ona bir mahkum olan yeğenini söyle
Burada, iyi ve mutlu.  Ekselanslarının İngiltere'deki varlığı
fazla.  Ne olacağını bilmek için ilgi duyuyorum. Ama belki de
Alice, Meine Herzliebste, yakında özgür olacağım ve yakında seni göreceğim!
Kaçışım için hazırlıklar her zamankinden daha iyi gidiyor.  Benim için var
Hizmetçi Kara Orman'dan çok zeki bir adam.  İzin vermeyin
İngilizceniz seni çok seviyor. Beni her zaman düşün ve
Palm Beach'teki karım olduğunuz küçük bir hafta.  Seni arkada öpüyorum
kulak ._-- Kurt. "


Bir gülümseme John'un yüzünü geçti ve bu sevimli misyonu okumayı bitirdi.

"İşte," diye düşündü, "Bayan Beecher'e oldukça tam bir ipucu alıyoruz
Monmouth'un Amerika'dan gelmeden önceki önceki tarihi.  Ayrıca gösterir
Bayan Beecher Monmouth'un sevgileri gerçekten merkezli. "

John, bu mektupların olması gerektiğini bilecek kadar okumuştu
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Dacent Smith'in ellerine teslim edildi.  Bir veya iki
aceleyle tararken yere kaymıştı.  O eğildi
Onları alın ve çok düzgün bir şekilde bir kağıt üzerine yazıldığını gördüm
Bayan Monmouth'un gazete reklamlarında kullandığı kod.
Smith'in departmanı bu kodu zaten bildiği için, keşif
çok önem, ancak başka bir kağıt üzerinde de
Zengin gül ve gri halı,
beraberindeki anahtar.  Dikkati hızlı bir yoğunluk ile bunu düzeltti.
Sonunda bir önem keşfi yapmıştı ve aniden oldu
Departmanının Bayan tarzına çarpması umuduyla canlandırıldı.
Beecher Monmouth'un düşmanla hızlı iletişimi.  Uzandı
Kağıt kaymasını aldı-ve sonra aniden hareket etti.  İçin
Anında hareketsiz kaldı, zihni yıldırımla çalışıyor
hız.  Bayan Beecher Monmouth'un boudoirinden ona bir ses gelmişti,
Ayak seslerinin kalın halı üzerindeki yumuşak bir etkisi.

John kulaklarına neredeyse inanamazdı.  Kapıyı dikkatlice kilitlemişti
Odaya girdiğinde koridor boudoir.  Bir diğeri olarak
Koruma, anahtarı kilitte bırakmıştı.  Ve şimdi bu ses!  O
Hala ellerinde ve dizleriydi ve çok yavaş başını çevirdi. -Den
o an boudoir kapısı ona doğru açıldı ve bir adam içine girdi
ağır bir tüvit palto ve yumuşak gri bir şapka giymek
diyafram.  Yatağın yakınındaki dizlerinin üzerinde John'un görüldüğünde, yeni gelen
Ölü durdu ve geniş akılda kalıcı gözlerle baktı.

John ayağa kalktı.  Mekanik olarak, aynı zamanda
Kapı gri şapkasını ve ince saçları, parşömen benzeri
Yüz ve Bay Beecher Monmouth'un ince, keskin burnu ortaya çıktı.
Tutkulu arzusuyla karısı, yaşlılarla birlikte olmak
Politikacı, hafta sonunu geçirmek için beklenmedik bir şekilde İrlanda'dan acele etmişti
Londra'da.  Beecher Monmouth'un ifadesi basit ve eksiksizdi
şaşkınlık. İki veya üç kez göz kırptı; Sonra aniden iyileşiyor
Kendisi, Drew kapıyı arkasından kapattı ve sırtıyla durdu.
Söyleşi yüzü hızlı bir şekilde çırpınan nefret ve öfke ile solgunlaştı.

"Bay Treves," diye sordu, keskin bir nefesle çizerek, "Sen ne
Burada mı yapıyorsun?  Karımın bilgisiyle burada mısın? "

"Hayır," diye yanıtladı John açıkçası.  "Karın en ufak bir fikir yok
buradayım. "

"Yokluğunda eve mi geldiğini mi söylüyorsun?"

John ona gerçeğin yakınında bir şey söylemenin gerekli olduğunu hissetti.

"Sanırım buraya onun yokluğunda geldiğimi bilme hakkın var. Ben
bilgisi olmadan geldi-kendime bir anahtarla
Dışarıda kapılar, böylece rahatsız edilmemeliyim.  Nasıl giriyorsun
Bilmiyorum."

"Boudoir'in ötesinde olan kendi yatak odamdan içeri girdim," diye karşılık verdi
Beecher Monmouth Icily, şaşırdı ve sakinliğine daha fazla öfkelendi.

"Ah!" dedi John.  "Kilitlemediğim bir kapı olmalı. Eh,
Açıklamamla anlaşın-- "

Beecher Monmouth ondan uzaklaştı; mekanik olarak onu çizdi
Palto ve yere attı.

"Genç adam," diye bağırdı, yüzü aniden beyazdan
Scarlet, "Orada bu mektuplar neler?"  Gözleri açılanlara düştü
Yatakta yatan nakit kutusu. Ona koştu ve aldı.  "Ne
Bununla mı yapıyorsun? "

"Açık kırıyordum," diye yanıtladı John.

Beecher Monmouth şaşkın ve aptal gözler üzerine sabitlendi.  O zaman o
Odanın karşısında acele etti ve çan için elini söndürdü. John,
Ancak, onun için çok hızlıydı; İleri sıçradı ve kollarını fırlattı
Yalın, yaşlı figür hakkında güçlü bir şekilde.

"O zili çalmamalısın," dedi düşük, gergin bir sesle.  "Buradayım
çok özel bir işte ve her neyse rahatsızlık olmamalı. "

"Gitmeme izin verir misin?" diye bağırdı Beecher Monmouth, yüzü büktü
öfkelenmek.  "Bırak gitmeme!"

"Kesinlikle," dedi John, sırtını zili doğru adım atarak.
Beecher Monmouth rahatsız olan yakasını kolaylaştırdı.  Onu koydu
İnce, düzgün sıralı saçlarına teslim edin.  Çok nefes alıyordu.

"Beni delirsin. Buraya beni soymak için mi geldin yoksa ----"

Sonra ruh hali aniden değişti.  Hayatının tek tutkusu iyi
yüzey.  John onu soymak isteyen orada olsaydı, çok az önemsedi.
Sadece ona derinden vurabilecek bir şey vardı ve
Karısının sevgisi ve sadakati buydu.

"Buraya bak," dedi aniden kendini bir araya getirerek, "
Bu bir atama değildir; karımı beklemiyorsun. "

John ona baktı ve şaşırmış bir an için sessiz kaldı; Sonra dedi ki,
Sessiz ve ciddiyetle:

"Yemin ederim karını beklemiyorum. Buradayım çok daha ciddiyim
iş ve karınıza gelince, ne umursamıyorum ne de umursamadım
onun hakkında her şey. "

Beecher Monmouth'un gözleri görünür bir rahatlama ifadesini aldı; Onun bakışları
John'dan uzaklaştı ve odaya baktı.  Bir kez daha
Bakış, yatağın üzerindeki harf bozukluğuna düştü.  Bir adım attı
ileri ve John onu durdurmadan önce bir tane aldı. John onu gördü
İlk kelimeler gözlerini koklayarak merakla sarsıldı.  "Liebste Alice."
Bakışları mektup tarihine gitti.  Neredeyse iki hafta oldu
eskimiş! Anladığı Alman Musifinin birkaç satırını okudu,
Sonra gözlerini John'a kaldırdı.

Hayatında hiç John bir adamın bir anda Beecher gibi değiştiğini görmemişti
Monmouth o anda değişti.

"Bu mektupların ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu mastürbasyon sesiyle.  "Yapmak
Almanca anlıyor musun? "

John başını salladı.

"Evet," dedi.  "Birkaçını okudum."

Beecher Monmouth ipek bir mendil çıkardı ve kaşını sildi.  Daha sonra
Büktü ve yavaşça bir avuç mektubu topladı.  Ama daha önce
Bir başkasını okuyabiliyordu, John omzuna dostça bir el koydu.  O
bu yaşlı adama vurmak üzere olan trajedi tarafından taşındı.
o kadar kötü taşıyabiliyor gibiydi.

"Bay Monmouth," dedi. "
gerçek.  Başka bir çıkış yolu göremiyorum. "

"Gerçek nedir?" diye sordu Monmouth şaşkın bir sesle.

"Ben buradayım," diye cevapladı John, istihbarat departmanımız adına,
karınızın eşyalarını aramak için. "

"İstihbarat Departmanı!" Beecher Monmouth'u yineledi.

"Evet," dedi John; "Ve korkarım her şeyi ortadan kaldırmak benim görevim olacak
Bu odadaki mektuplar.  Ancak bu arada,
Onları boş zamanlarında inceleyeceksin. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Monmouth.  "İstihbarat Departmanı ----"

"Her şeyi, eğer okuyabileceğiniz harflerden öğreneceksiniz.
dilek-tabii ki, bana şeref sözünü vermen durumunda
Beyefendi hiçbir şeyi yok etmek.  Ayrıca içeride kalacaksınız
Bölüm şefimle iletişim kurana kadar arayın. "

Beecher Monmouth kaşını salladı.

"Evet," dedi, "Sanırım ne dediğini anlıyorum. Kendimi çok hissediyorum
şaşkın. "

"Mektupları okumak ister misiniz?"

"Birini okudum; diğerleriyle yüzleşmeliyim."

"Bana hiçbir şeyi yok etmek için onur sözünü verecek misin?"

"Evet."  Sesi düşüktü, neredeyse duyulmuyordu.

John, tamamen ıssızlığına acıyor, sessizce odadan çıktı,
Ve kapıyı açık bırakarak, kendini boudoir'e oturttu.  O öyleydi
Belki üç dakika, Beecher Monmouth ona baktığında. Onun
İfade tamamen trajikti.

"Sakıncası yoksa, kapıyı kapatmak istiyorum Bay Treves."

"Kesinlikle," dedi John. O erkeklerin yargıçıydı; O vardı
Yaşlı adamın sözünü kabul etti ve on dakika daha kaldı
oturmuş.

Bu süre zarfında Beecher Monmouth, karısının parlak bir şekilde yalnız kaldı
dekore edilmiş yatak kontrolü ve gül-gri halı hakkında saçılmış
tüm mutluluğun sonu anlamına gelen mektuplar, ki
Trajedi ve karanlık çıkarılabilir.  Dizlerinin üstüne indi ve
El sıkıştı, saçlı çarşafları topladı.  Sonra alçaktan düşerek
Giyinme masasının yakınındaki sandalye, birbiri ardına Kurt von'u okudu
Morgen'in karısına sevgili mektupları.  Ve okurken ekledi
Birlikte, yavaş yavaş, karısının karanlık geçmişi.  İlk kez onun
Tam utanmazlık onun tarafından tanındı.  Ve sonra yavaş yavaş
Kendi harap olmuş hayatının trajedisi, onu dolduran bir şey gördü
korku ile.  Yavaş yavaş karısının sadece olmadığını öğrendi
Ona inançsız, ama ülkesine de inançsızdı.  Kadın
Sevişmiş ve mutluluğunu bir hain olarak satmıştı-her iki
Ya da düşmanın maaşında bir casus.

Bunlar büyük dalgalarda onu süpürürken ellerini sıktı
başı ve dehşete kapılmış bir utanç acısıyla ileri geri sallandı.
Şu anda, bir rüyada bir adam gibi, yükseldi ve istikrarsız bir şekilde yürüdü
zemin. Oldukça düzgün ve bir tür mekanik dikkatle, o
tüm harfleri ve belgeleri kutudaki değiştirmişti ve şimdi,
Kutuyu kolunun altına taşıyarak, halıdan kararsız bir şekilde gitti.  O
yatağının yanında küçük kabinin bir çekmecesini açtı ve bir
Güzel kaplamalı fildişi köşeli colt tabanca.  Sonra derin bir şekilde aldı
nefes, tabancanın yüklendiğinden ve kapatıldığını garanti etti
Tekrar.  Dudaklarını diliyle nemlendirdi, silahına baktı
Bir an şaşkın gözlerle ve cebine kaydı.  Bu yaptı, o
Döndü ve sabit ve kararlı adımlarla odayı geçti
ve Boudoir'in kapısını açtı.




                              Bölüm XXIV


Beecher Monmouth'un gözlerinde içine girerken garip bir ışık vardı
Dış daire.  O geri dönülmez ve sonunda yapmış bir adamdı
Aklına.

"Bay Treves," dedi, "bunları bakımına veriyorum. Taburcu oldun
Göreviniz gerçekten çok iyi.  Bence mektuplar harika olacak
bölümünüze hizmet. "
Kutuyu alan John'u şaşırttı ve sonra Monmouth'un
El uzanmıştı.

"Görevinizi onurlu ve iyi yaptın."

Elleri dokundu ve John diğerinin ne kadar buz gibi olduğunu fark etti
parmaklar.

"Umarım efendim," dedi, tamamen kırık olanlar için ani bir acele acele
Ve aldatılmış koca, "Umarım görünen sertliğimi affedersin
birkaç dakika önce. "

"Kesinlikle, kesinlikle," dedi Beecher Monmouth Dully. O ortaya çıktı
John'un onu elinden salladığı için minnettarım.  "Şefinize söyleyebilirsin
düşmanlık hissetmediğimi ve ayrılmama sözümü tutacağım
Bu ev.  Ne zaman dönersen beni burada bulacaksın. "

"Bölüm adına sanırım söyleyebilirim," diye belirtti John, "
Mümkün olduğunca az rahatsızlık yaşayacaksınız. "

"Teşekkür ederim," dedi Beecher Monmouth.  "Bu keşif benim için
iyi anlayabilir, trajik bir tane. "Bir an durdu." Her durumda, "
"Geri döndüğünde beni eşimin odasında bulacaksın."

John Japon kutusunu aldı ve hafifçe eğildi.  Oldukça emindi
Beecher Monmouth kaçmak için hiçbir girişimde bulunmaz.  O da oldukça
Kendi zihninde, ona karşı hiçbir ücret getirilmeyeceğinden emin olun. .
dava açıkça,
İstemeden ülkesinin düşmanlarına yardım etti.  Bir an için yaşlı adam
biraz daha fazla iletişim kurma noktasında tereddüt ediyor gibi görünüyordu,
Sonra, topuğuna yavaşça dönerek, karısının odasına tekrar girdi ve kapandı
kapı.

Beecher Monmouth'un talihsiz gelişi, John'u daha uzun süre geciktirmişti.
Dikkatli olmaktan ziyade ev. Taktikleri onarmak için şimdi acele etti
dezavantaj ve kapı büyük adam üzerine kapandığında
Mektupları kutudan paltosuna boşalttı,
Oda ve büyük merdiven aşağı.

İki dakika içinde ön kapıya ulaştı, ki bu
gecenin karanlığı.  Derin bir rahatlama nefes aldı.  Onun görevi
başarılmıştı; Başka bir anda ----

Sonra durdu ve en iyi adımda hala stok durdu-
Onun karşısında bir taksi durmuştu.  Hafif bir kahkaha yüzdü
O ve Bayan Beecher Monmouth, ipek ve mücevherlerle parıldayan,
Hızlı!  O anda dünyanın son kişisiydi
görmek istenen, yine de yalnız olsaydı, John yapabileceğine inanıyordu
hala gözlemlenmemiş. Ancak yalnız değildi.  Onunla
akşam kıyafetlerinde iki adam vardı ve üçün küçük partisi
John'un yoğun şekilde inşa edilmiş, kalın boyunlu olduğunu ortaya çıkaran kaldırımı geçti
Ona yardım eden figür, doktor "voues" idi ve
Sol elinde yürüyen uzun figür Kaptan Cherriton'du.

Cherriton'un keskin gözleri John'u bir anda tanımıştı ve neredeyse
Eşzamanlı olarak Bayan Beecher Monmouth bir ünlem söyledi.

"Neden Bay Treves!"  Elini tutarak basamakları hafifçe yukarı doğru koştu
Selamda.  "Geceye geldiğine dair hiçbir fikrim yoktu."

"Ben de değildim," dedi John.  "O anın dürtüsüne geldim."

"Ama dışarıda olmam gerektiğini biliyordun," diye protesto etti Bayan Beecher Monmouth.

"Bu doğru," diye itiraf etti John; "Ama bir tiyatroya gitmediğin için ben
Erken geri döneceğinizi bekleniyor. "

"Bu çok güzeldi; şimdi tekrar gelmelisin."  Onu koydu
Koluna hafifçe el ve onu geniş salona geri çekti.

"Uşak nerede?"  Bayan Beecher Monmouth, boş salonu süpürüyor
Gözleriyle, John'a şaşkınlıkla döndü.

"Bilmiyorum," dedi John; "Bence alt katta."

"Ama elbette biri seni dışarı çıkarmak için buradaydı?"

Cherriton ve Ekselansları von Kuhne de salona girmişti.  Onun
Ekselanslar büyük kapıyı kapattı ve John'u duyurken mandal tıkladı
Son derece meraklı hissi onu ele geçirdi.  Geçmişte birkaç kez
Aylar sıkı durumlarda bulunuyordu.  Garip olmuştu
Örneğin, yarım saat önce Beecher Monmouth ile pozisyon.
Bununla birlikte, şimdi onu kavramasında tutan durum,
henüz deneyimlediği her şeyin ötesinde tehlike.  Bu serinliğin biliyordu
Ve Sang-Froid ve cesur, yapabileceği tek silahtı
duran üç ulusal ve acımasız düşmana karşı savaşın
onu loş ışıklı salonda.  Bayan Beecher ile el sıkışmıştı
Monmouth ve son sorusuna doğrudan cevaptan kaçınarak, şimdi
Von Kuhne'ye döndü ve elini tuttu.

"Nasılsın Doktor?"

"Çok iyiyim," diye cevapladı Ekselansları kalın sesinde.  Baktı
sürekli John'un gözlerine.  Manton ifadesinde hiçbir şey okuyamazdı,
Ve dikkatini Cherriton'a verdi.

"Tanıştığımızdan bu yana uzun zaman geçti, Cherriton!"

Cherriton eğildi.  El sıkışmak için hiçbir çaba göstermedi; Yine de onun
tavır açıkça düşmanca değildi, daha keskin ve keskin miydi
dikkatli.

"Oldukça uzun bir süre," diye yanıtladı.

John, tekrar kaptanın soğuk, açık mavi gözlerine bakıyor, solgun
Kemik konturları, acımasızca dönüşlü ağzı ile traşlı yüz, düşündü
Daha önce inandığından daha tatsız.  O istekliydi
Bununla birlikte, Cherriton'un kendisini bir hava ile taşıdığını,
güçlü, büyük kemikli, uzun boylu, iyi ayarlanmış bir adamdı.

Kendi gözleri ve Cherriton,
İkincisi, sonra Bayan Beecher Monmouth'un sesi gerilimi kırdı.

"Gel, gel," diye bağırdı, "salonda durmamalıyız.
Duckett'in bize bir şeyler getirmesi için ve bu arada sen
Boudoir'imde her birinin sigara var mı? "

"Sigaraları sevmiyorum!" dedi von Kuhne.

"O zaman siyah purolarınızdan birini içeceksin," diye bitirdi Bayan Kayın
Monmouth, ona parlak gülümsemelerinden biri.  O koştu
Bell ve uşak ortaya çıktığında, ona şarap getirmesini emretti.
Üst katta gözlük.

Bayan Beecher Monmouth, geniş halı merdivenini çalıştırmaya başladı.  John
Scarlet topuklu ayakkabılarla gri ayakkabılar giydiğini ve onun
Çoraplar elbisesine uyacak koyu kırmızı ipekti.  Yarım yükseldi
Düzine adım döndü, John'un çerçevelemeye başladığını fark ederek
mazeret.  Daha önce boudoir'e ulaşmadan kaçmak istedi.
Kocasının onu beklediği yatak odasına girebilirdi.  Toplantı
Yakında olan bu ikisi arasında John'un istediği bir şey değildi
tanık.  Bir veda el salladı, geleneksel özür diledi ve
gitmek için yapılmış.

Ancak Bayan Beecher Monmouth hiçbir şey duymazdı.  O koştu
Merdivenler, onu kolundan aldı, yüzünde bir parmak salladı, onu aradı
"Kötü, acımasız bir çocuk" ve onu üst kata götürdü.

Cherriton ve von Kuhne arkadan kapandı.

Bayan Beecher Monmouth girdiğinde ve açıldığında boudoir boştu
ışıklar.  Dairenin hızlı bir araştırmasında John, yivli olduğunu fark etti
Bıraktığı yaldızlı bacaklı bir sandalyede dispiş kutusu.  Çok hızlı
Ve çok zor bir şekilde hafif paltosunu kırdı ve üzerine attı
Kutu, görünümden saklanıyor.

Geniş _decolletee_ giyen Bayan Beecher Monmouth, küçük bir
Tiara mükemmel düzenlenmiş karanlık saçlarında parlıyor, John'a izin verdi
onu gri ipek brokar opera pelerini rahatlatmak için.  O bir
Bir dakika kendini çarpıcısının mükemmel bilincinde sergiliyor
güzellik.  Mükemmel modellenen kolları ve omuzları beyazdı
mermer.  Parlak gözlerinde zorlu bir ışık vardı
John's aradı.  Geceleri en iyi görünen kadınlardan biriydi,
Yapay ışıkta en iyi çiçek açan çiçek.

John'un zihni, odaya girişlerinden bu yana,
ya güzelliği ya da kendi kişisel tehlikesi ile işgal etti.

Sadece birkaç dakika önce duyduğu bir sesi düşünüyordu.
Ön kapıyı açtığı anda.  Ses, uzak gibi
Bir kırbaç çatlağı, evin iç kısmından ona ulaşmıştı.  Sadece
Şimdi bu ses kendi önemine ulaştı.

Ani şüpheler John'a saldırdı.  Kapalı kapının arkasındaki o odada
Beecher Monmouth, aşkla ilgili kendi güçlü girişimlerini alay etti ve
güldü; Gerçek sevgilisinin tutkulu mektuplarını okumuştu Kurt
von Morgen.  Sadece kocasına değil, kocasına da ihanet etmişti
ülke.

Ya Beecher Monmouth aralarında içeri girerse? Her zaman kapısı
O sessiz oda açılabilir .... John, Monmouth'u bir
Çılgınca, odaya koşmak ve yalın ellerini bu konuda koyarak
Beyaz, bejeweled boğaz.  Durum korkunç ile karıştı
olasılıklar.

Bu gergin ve zonklayan anlarda John, kendi arasında bir akrabalık hissetti
ve yatak odasının kapalı kapısının ötesindeki kandırılmış adam.

Cherriton, emindi, şüpheliydi ve ilkini alacaktı
Heatherpoint Fort'a yaptığı ziyarette onu çapraz inceleme fırsatı.
Yine de, Bayan ile o evden kaçmaya kararlıydı.
Beecher Monmouth'un suçlayıcı mektupları ve yeni bulunan kodla.
Cherriton'dan korkmuyordu; Ne uzun boylu Almanlardan korkmadı
zekâ incisi, ne de kol gücü. Tek hissi gerçekten
Bu hoş olmayan düşmana doğru sonsuz bir düşman vardı.  Biliyordu
Zaman, muhtemelen her anda, o ve
Cherriton açık çatışmaya girecekti.

Butler, büyük bir gümüş tepsisi, sürü ve
gözlük.  General von Kuhne büyük siyah purolarından birini yaktı ve oturma
Kendisi, bir bardak şampanya içti.  Uşak odadan çıktı
ve kapıyı gürültülü bir şekilde onun arkasında kapattı.  John ve Cherriton her biri
Bayan Beecher Monmouth'un elleri bir viski ve soda kabul etti.  John
Bayan Beecher Monmouth'un gözlerini sürekli olarak hissetti.  Hafif bir gölge
Şüphe yüzüne uçuyor gibiydi ve sonra yok oldu. Neredeyse
Başının algılanamayan hareketi onu ona doğru çağırdı ve
Cherriton ve von Kuhne'nin konuştukları bir anı ele geçirerek, o
Ona bir fısıltıyla dedi:

"Neden dışarıda olmam gerektiğini bildiğin zaman geceye geldin?"

John soruyu bekliyordu ve hazırlandı.

"Dışarı çıkacağını biliyordum," dedi gözlerinin derinliklerine bakarak; "Ama ben
Tekrar gelmesini bekliyor! "

"Ne demek istiyorsun, sen esrarengiz bir çocuk?"  Sonra okuduğunu hissediyorum
Aklını ekledi: "Demek istiyorsun-geldin çünkü kocam
uzak?"

John ona gülümsedi.

"Gelmenin mükemmel bir nedeni olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu.

Bu onu son derece eğlenceli bir açıklama olarak vurdu.  Her zaman olduğu gibi o
güzelliğinin bilincinde ve kendilerine güveniyor.  Güldü
ve fanıyla omzuna dokundu.

"Beni sevdiğine inanmıyorum," diye seslendi neredeyse sessizdi
dudakları ile kelimeler.

"Değil mi?" dedi John.

"Cecily sana izin verdi mi?"

"Hayır," diye itiraf etti John.

O anda odanın kapısına bir vuruş düştü ve cevap olarak
Bayan Beecher Monmouth'un çağrıları, Cecily kendisi girdi.

"Affonun yalvarıyorum," dedi, "ama senin koridor kapısı senin koridor kapısı
Oda kilitli. "

"Kilitli, Cecily?"

"Evet, Madam."

Bayan Beecher Monmouth, gerçekte hiçbir önem görmedi.

"Bu durumda, Cecily," dedi, "bu şekilde gelebilirsin."

"Teşekkürler Madam."  Cecily, siyah elbisesinde, beyaz kapağında ve önlük,
ve yüksek topuklu ayakkabılar, halıyı geçti.  İkinci kapıya ulaştı
Bayan Beecher Monmouth'un yatak odasından ve açtı.  John dışında kimse
onu izliyor.  Hizmetçi kapıyı açarken şiddet verdi
Başlayın, hareketsiz durdu, sonra yüksek ve dehşete kapılmış bir çığlık attı.

"Madam! Madam!" Çılgın bir yüzü çevirerek ve geniş yazan aradı
metresinde gözler.

"Nedir?" diye bağırdı Bayan Beecher Monmouth, hızlıca ona yayılıyor
ayak.

Dördü şimdi Cecily'ye boş bakıyordu.
Gözlerini bir eliyle kaplayan kapı çerçevesine yaslanarak ve
Bir kolu çılgınca yatak odasına doğru sallamak.

Bayan Monmouth ona doğru acele etti, ama ilk başarılı olan John'du
kapıya ulaşırken.  Eşikten odaya baktı.  Tüm
Yumuşak gölgeli altın ışıklar doluydu.  Ve yarı yalan, yarısı
Yatakta otururken Beecher Monmouth figürünü gördü.  İnert
Form, zengin mor konumun yanında uzanıyordu.  Bir
Kol, yatağın kenarından zemine doğru asıldı.  Zeminde
kendisi politikacının fildişi ve elektro kaplama tabancasını, bir varil
taburcu edildi.

John odaya koştu ve Ashen Grey yüzüne yakın baktı, ama
Yatak başına ulaşmadan önce bile, eğilimin çok durgunluğu
Şekil ona gerçeği söylemişti.

                     * * * * * *

O gece Beecher Monmouth'a gelmiş olan bilgi,
son.  Ve çok azının ona kredi vereceği bir cesaretle,
Zayıflığı göz önüne alındığında, bir sıkıntı denizine karşı silah almıştı.
Siyasi hayatı, hırsı, umutları, sahip olduğu sevgi
Cömert, hepsi bir flaşla yok olmuştu.  Kurt von Morgen'in mektupları vardı
Ona her şeyi anlattı, böyle bir uyumsuzluk ve yinelenen bir lavabo ortaya çıkarmıştı
hiç düşünmemiş olduğu gibi.  Darbe onun için çok ağırdı
dayanmak için.  Daha genç bir adam,
Ona ihanet eden kadın, ama o ruhtan değildi.  Yapabilirdi
Sadece bir yolu düşünün, sadece onu ondan kurtarabilecek bir eylem
trajik pozisyon.

Aylar ve yıllarca masum bir şekilde ülkesine hain olmuştu.
Farkında olmadan, şema, parlak kadına tedarik ediyordu.
O, konumundan dolayı ona gelen tüm bilgilere hayran kaldı.
Parlamentoda.  Bunu yaparken kendisi bir suçlu olmuştu.  HAYIR
Mahkeme onu cezalandırabilir veya cezalandırabilir. Biliyordu. Ama hepsiyle
Zayıf yönleri o sadık bir İngilizdi ve trajediyi düşünerek
Bu onun çılgınlığı tarafından işlenmişti, erkekçe davranmaya karar verdi
Sonunda.

Monmouth hiçbir kelime bırakmadı, yazma hurdası yok, şikayet mırıltısı yok
ona ihanet eden kadına karşı ve John bakarken
Yaşlarının ötesinde bile yaşlı görünen balmumu yüzü, ölüleri hissetti
adam gerçek ve derin bir acıma duygusu.

"Sonuçta," diye düşündü, "tek çıkış yolu seçti!"  Yukarı baktı
Ölü adamın karşısında ve Cherriton'un gözlerinin üzerine geldiğini gördü
dar bir şekilde.  Ve sonraki heyecan boyunca hissedebiliyordu
Cherriton'un gözleri onu keskin bir şekilde takip ederek, her hareketi gözetliyor
yapılmış.  Dakikalar geçtikçe John, kaptanın sadece değil
Heatherpoint Fort ile ilgili çift oyun oynadığından şüphelendi,
Ama aynı zamanda Beecher Monmouth'un öldürülmesinden de şüphelendi.

John, Ravated Dispatch kutusu olduğunda ne olacağını merak etti.
keşfedildi.  Ve düşünce ona geldi, trajediye rağmen
meydana gelmişti, Beecher Monmouth'un dönüşü yararlı bir durum olmuştu
kendisi ve bölümü için.  Bayan Beecher Monmouth'un bulunduğu zaman
sevgilisinin mektupları ve kodun kaybolduğu
Anında kocasının onları keşfettiği sonucuna atlayın.
Bu keşfi yaptıktan sonra, yinelemesinde umutsuzluğu
Kendini yok etmesi için.

Vücudun bulunmasından kısa bir süre sonra hizmetkarlar çağrıldı
ama hiç kimse ölümcül atışları duymamıştı.

Rahatsız edilen ve rahatsız olan von Kuhne, acil bir arzu gösterdi
kendini çıkar.  O zamana kadar Cherriton eşliğinde gitmişti
Polis ortaya çıktı.

Polis durumun tam olarak elinde bulunduğunda John'un kendisi
Bayan Beecher Monmouth'dan ayrıldı. Boudoirinde duruyordu,
Yüzü ölümcül beyaz, genellikle kırmızı dudakları tonda mavimsi.  John
elinin dokunduğu gibi buz gibi olduğunu fark etti.  Onun duyguları
ona karşı yoğun bir tespit edildi ve olmayı zor buldu
Geleneksel olarak kibar bile.  Konfor sözlerini sunmak veya
Başsağlığı, en çok alaycı olurdu.  Şaşırdı
Gözlerinde gözyaşları olduğunu bulmak için güle güle teklif etmek. O idi
Şaşırtıcı bir kadın.  Beecher Monmouth sadece kendini yok etmişti
Çünkü onun ihanet derinlikleri.  Hiç sevmemişti
o; Kesinlikle ihanet etmiş ve onu kandırmıştı, ama yine de yapabilirdi
Onun için gözyaşı döktü!

John, Ebedi Kadın'ın gizemini düşünerek uzaklaştı.




                              Bölüm XXV


John'un o gecenin çalışması Dacent Smith tarafından övgüyle karşılandı.  Onun için
Japon kutunun keşfi, departmanı elinde tutmuştu
Bayan Beecher Monmouth'un kodu ve bir puan puanı açıkça bir parçası
Memurlar için bir kamp ve Kurt ile yapılan gizli yazışmalar
Von Morgen, "Kaçış Planları güzel ilerliyor"!

Büyük adam bu başarıyı övdü.  Ama John gibi, acıma hissetti
Çok kolay ve saf bir kurban düşmüş olan Beecher Monmouth için
karısının ihaneti. Cherriton'un John He'nin şüpheleri ile ilgili olarak
ciddi bir görüş aldı.

"Sanırım Treves," dedi, sandalyesine yaslanarak, "
Cherriton'u olay yerinden çıkarın.  Bana söylediklerinden değil, değil
Sizin şüphelerine ya da Bayan Beecher Monmouth'a güvenmek için
ya da von Kuhne'ye.  Tayin edilmesi talihsiz bir durumdur.
Von Kuhne Heatherpoint'i izleyecek.  Ama suçlayabileceğimizi sanmıyorum
Teğmen Parkson, kısa bir süre için olduğun gerçeğini ortaya çıkardığı için
o kaleye bağlı dönem.  Yine de konum
hızlı ve etkili bir şekilde ele alınmalıdır. "

Aniden John'a gülümsedi.

"Şimdiye kadar çok iyi yaptın, Treves," dedi. "Ama yapmamalıyım
Kariyerinizin büyük şeyler olduğunda aniden kısa kesilmesi gibi
ilerde. Pitt Lunan'da Lady Rachel Marvin'den güvenle kurtulduk
Hydro, kendi türlerinden diğer aptalların şirketinin tadını çıkarabileceği
ve gevşek dedikodularla güçlerimizi daha fazla tehlikeye atamayacak. "
Durakladı, sonra devam etti: "Habeas corpus'un sanal süspansiyonu
ACT, tehlikeli sosyal aptalların işlenmesinde bizim için bir tanrı inancıydı.
Leydi Rachel.  Şu anda olduğumuzdan daha fazlasını yapabiliriz, Treves, eğer
Şüpheli kişileri veya şüpheli dedikoduları bilen herkes
Bize bildirin.  Halkın üyeleri bir
En sevdikleri gazeteye mektup Bilgiler her zaman ulaşacaktır
biz ve çok şüpheli bir şey izlememizi sağlayacak
aksi takdirde bizi kaçacak karakterler. "

"Sorun şu ki," dedi John, "halk üyeleri
bu ülkedeki Alman casus sisteminin gücünü anlayın veya
kapsamının genişliği. "

"Kesinlikle," diye başını salladı.  "Örneğin, Bayan
Beecher Monmouth, tanınmış bir üyenin güzel ve zengin karısı
Parlamento mu? Ama bence, Lady Rachel Marvin gibi kişiler sadece
bizim için gerçek Alman casusları kadar tehlikeli
bilgi."

John, o gece Dacent Smith'in lisans sahasından uzaklaştı
Bayan Beecher Monmouth'un ne yapacağına dair yoğun merak
yakın gelecek. Ancak, kocasının ölümünün olduğunu düşünürse
Hızlı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığı faaliyetlerini kontrol ederdi. İçin
Geç politikacı cenaze töreninden hemen sonra Bayan Beecher
Monmouth, dul eşi yabani otlarında güzel görünüyor, adaya gitti
Wight.  Beecher Monmouth'un cenazesi etkileyici bir halk olmuştu
olay ve trajik bir şekilde çok fazla komisyon vardı
Yaslı genç dul.  Bu nedenle, sadece doğaldı, bundan sonra
Korkunç bir şok, kendini halktan çekmek istediği
bakış.  Odalar Newport ve Bayan Monmouth'daki bir otelde nişanlandı.
En derin dul yabani otları, hizmetçisi Cecily'nin eşlik ettiği yolculuğu yaptı.

Ayın yirmi dörtte Newport'a geldi ve
Yasını bilen otelin sahibi onu aldı
Mezar ve gizli bir samimiyet.  Kendisi onu salona gösterdi
ona tahsis edilmiş ve ona hepsini yapacağından emin oldu
O, onun kadar sessiz ve durgun kalmasını sağlama gücündeydi
Muhtemelen yapabilirdi.

Bayan Beecher Monmouth ona samimi bir şekilde teşekkür etti.  O gece içeri girdi
Küçük salonunun emekliliği, ama ertesi akşam
bacasının biraz sigara içtiği keşfedildi.  Bu yüzden karar verdi
Akşam yemeğini halka açık yemek odasında almak için.  Onun içindeki baca gibi
Oturma odası daha önce hiç sigara içmemişti, otel sahibi bir
küçük şaşkın.  Yine de ona sessizce bir masa hazırladı
Yemek odasının köşesi alt katta.  Burada, Cecily eşliğinde, onun
Sandalyesini onun için yerleştiren ve sonra ayrılan gizli hizmetçi
Yeni kuşatılmış dul yemeğini aldı. Odadaki diğer diners
Karşı bir köşede bir masada oturan dört genç subay vardı.
Bayan Beecher Monmouth, basit ve pahalı siyah elbisesiyle hemen
dikkatlerini çekti.  Ancak kederine saygı duydular ve,
sahip olduğunu düşünen bunlardan birinin açıkça hayranlığına rağmen
Gördüğü en güzel profilden Bayan Monmouth
Genç erkeklerden tek bir bakış.  Akşam yemeği bittiğinde
Zaremli bir şekilde yükseldi ve romanını taşıyarak üst katına çıktı
Daireler.  Kapı ona kapandığında dört genç subay
şaşırtıcı bir şekilde canlandırıldı.

"Gad tarafından!" diye bağırdı biri, "o kesikli güzel görünümlü bir kadın ve genç,
fazla."

"Beecher Monmouth için çok genç kesik bir manzara, diye düşünmeliyim,"
başka bir şey söyledi.  "Ona ne çürük bir şey olacak. Acaba ne oldu
onu vurmasını sağladı. "

Bayan Beecher Monmouth ve trajedisi üzerine spekülasyon yaptılar.
Dakikalar, sonra gitmek için yükseldi.

Bu arada Bayan Beecher Monmouth oturma odasına ulaşmıştı.
Söylemesi garip, yangın artık sigara içmiyor.  Hızla döndü
Söylü tenli Cecily.

"Cecily!"

"Evet, Madam."

"Alt katta git ve bu genç subaylardan hangisinin teğmen olduğunu bul
Parkson, Heatherpoint Fort. Nasıl öğreneceğinizi biliyor musun? "

Cecily bilerek ona baktı.

"Evet, Madam."

Şu anda Cecily döndü.

"Teğmen Parkson, Madam, siyah saçlı ve
sana bakan küçük siyah bıyık. "

"Teşekkürler, Cecily," dedi Bayan Beecher Monmouth. "Ne zaman keşfettin
Yine geliyor muydu? "

"O ve arkadaşları yarın gece için aynı masayı ele aldılar,
Madam. "

"Teşekkür ederim."  Bayan Beecher Monmouth Rus sigaralarından birini yaktı,
maçı ateşe fırlattı ve bir sandalyeye nükseterek
Hearth, sessizce sigara içmeye başladı.  "Aynı alt katta yemek yiyeceğim
Yarın zaman, Cecily, "dedi.

"Çok iyi Madam."

Ertesi gece dört genç adam zaten masasına oturmuştu
Bayan Beecher Monmouth eski moda yemek odasına girdiğinde,
ardından Cecily.  Bu sefer Teğmen Parkson tam manzarayı yakaladı
Bayan Monmouth'un güzelliğinden ilk kez.  İnce gözleri onunla tanıştı
Bir an için devam etti, sonra geri döndü.  Bundan sonra genç adam
Tüm yemek boyunca onu izledi. Hareket ederken onu izledi.
Kendini mükemmel bir şekilde taşıdı.

Birkaç dakika boyunca yoldaşlarının konuşmasını rahatsız eden Parkson baktı
Boş yerde işgal etmişti.  Düşüncede emildi
Pırıltılı bir şey halıya, bir avlunun içinde gözünü yakalayana kadar
Bayan Beecher Monmouth'un boş sandalyesi. Parkson bu nesneyi gördü, bıraktı
koltuk ve küçük bir altın sigara kasası olduğunu keşfetti.

Hızlı bir şekilde aldı ve büyük bir ilgi ile inceledi.  Açık
kasanın altın yüzeyi "A.B.M." harfleri küçük olarak özetlendi
yakutlar.  Bir dakika boyunca genç adam tereddüt etti, makaleyi tutarak
eli; Sonra aniden ne yapacağını karar verdi. Karar verdi
Forelock tarafından avantajı ele geçirin.

Kendini arkadaşlarına mazur gören Parkson, odadan acele etti.  O
onu yapmasını sağlayacak bir kursa karar vermişti
tanıdık.  Bayan Beecher Monmouth'un tek bakışta durduğu
Odaya girerken ona cesaret verdi.  9'un kapısında,
Bu onun oturma odası, sessizce çaldı. Düşük bir ses onu canlandırdı
Girin.

Sonra cesaretine rağmen utanan Parkson, odaya adım attı.

"Sana izinsiz giriş yaptığım için affı yalvarıyorum ama sanırım bunu bıraktın
Yemek odasında sigara kasası. "

Bayan Beecher Monmouth ona baktı, sonra davada ve çabucak geldi
ayaklarına.

"Ah, evet," diye bağırdı.  Parmaklarından kabul etti ve gülümsedi
Ona, sürekli olarak gözlerine bakıyor. "Sana çok minnettarım"
söz konusu.  "Yapamam," diye yalan söyledi, "nasıl bıraktığımı söyle!"

Parkson eğildi ve kapıya doğru ilerliyordu.

"Hiç değil," diye mırıldandı.

"Biliyor musun, hizmetçiler," diye devam etti Bayan Beecher Monmouth, "bazen
Bu otellerde dürüst olmayan. "

"Oldukça öyle," diye cevapladı Parkson beceriksizce.  Sonra Bayan
Beecher Monmouth sigara kasasını açmış ve tutuyordu
ona doğru.  İç kısmında dört buff renkli sigara vardı.

"Bana bunlardan birini kabul etmekten zevk vermeyecek misin? Korkarım
Size sunmama izin vereceğiniz tek ödül bu, Bay. "

Durakladı, ona sorgulayarak baktı.

"Benim adım Parkson."

Bayan Beecher Monmouth, memnun bir ünlem söyledi; Yüzü çelenk
kendisi gülümsemelerde.  Yıkılmış bir dul için o ana baktı
özellikle hafif yürekli.

"Ah, ne kadar güzel. O zaman kuzenimi tanımalısın, kaptan
Cherriton? "

"Evet," dedi Parkson; "Burada onunla birkaç kez tanıştım."  Onun tonu
Kaptan Cherriton'un olduğu gerçeğini hızlı zekasına aktardı
Onun lehine yüksek değil.  Ona ciddiye baktı.

"Korkarım senin için en iyi şirket değildi. "

O anda, odada rahat bir şekilde bulunmayan Cecily,
tepsiye kahve ile girildi.

"Lütfen başka bir fincan getireceksin, Cecily. Eminim kaptan
Parkson ---- "

"Teğmen Parkson," diye düzeltti genç adam.

"Teğmen Parkson bana katılacak."

Beş dakika sonra Teğmen Parkson bir sandalyeye rahatça oturuyordu
ocakın karşı tarafında. Bayan Beecher'den birini tüketiyordu
Monmouth'un buff renkli sigaraları ve çok evde içiyordu
Bayan Beecher Monmouth'un yemek sonrası kahvelerinden bazıları.  Birincisinden sonra
Birkaç dakika doğal kendi kendini doldurmasını bir araya getirdi.  O öyleydi
Genellikle kadınların endişe duyduğu yerde ve yoğun bir şekilde
kadınsı güzelliğe duyarlı.  O anda öyleydi
Bu zengin üzerinde iyi bir izlenim bıraktığını gösteren kendini gururlandırıyor
Ve güzel genç dul.  Onun içinde olduğu ortaya çıktı
koşullar, haksız olarak neşeli, ama bunu kendi iyiliğine bağladı
şirket.  Bayan Beecher Monmouth'un onu kurnazca içeri aldığı gerçeği
Bu zihin çerçevesi, elbette, onun için bilinmiyordu.  Kendi sosyal
pozisyon oldukça mütevazı biriydi ve bu bir kadın
Bayan Monmouth'un önemi ve aristokrat bağlantıları onu gururlandırdı
kibir.

"Biliyor musunuz, Bay Parkson, sana bir yabancı olarak bakmıyorum
en az.  Sen pervasız kuzenimin bir arkadaşısın ve bu yüzden biz
Bir anlamda karşılıklı olarak tanıştı. "

"Bunu söylemen çok güzel," diye kabul etti Parkson.

Onun sevimli varlığında, aniden Bayan'a kadar genişlemeye başladı.
Beecher Monmouth, olduğu gibi, trajikini hatırlıyor gibi görünüyordu
dulluk.  Onu çok düzgün bir şekilde reddetti, ama gitmeden önce
El sıkıştı ve ona tekrar teşekkür etti.  Parmaklarını sıcak hissedebiliyordu
canlı ve onun içinde hayati.  Parlak gözleri onu bir anlığına tuttu;
Sonra ayrılmasına izin verdi.

Cecily gittiğinde odaya geldi.

"Bardakları kaldırabilirsin, cecily," dedi Bayan Beecher Monmouth "ve
yarın geceye, kahveye ek olarak, viski ve
likörler. "

"Çok iyi hanımefendi."

"İki kişilik gözlük," diye açıkladı Bayan Beecher Monmouth.

Oteline geldikten sonraki dört gün içinde Bayan Beecher Monmouth
Duyarlı genç subayı tamamen çevreledi.  Parkson şaşırdı
Kendi başarısında, ama belki de çok şaşırmış değil. O başladı
Kendini yeni teşhir edilen bir Don Juan, bir köpek, cesur ve romantik olarak görmek
Kadınların büyüleyici.




                              Bölüm XXVI


Bir öğleden sonra, Albay Hobin'in izni alındığında,
Parkson, Bayan Beecher Monmouth'u Heatherpoint Fort'ta çaya davet etti.  BT
sadece zaman zaman bayanların Fort Gates'e girmesine izin verildi.
Ancak Bayan Beecher Monmouth, tanınmış bir kadındı ve son zamanlarda
Üzüntü her birinin komisyonu için kazandı.  Ona izin gönderirken
Kaleye girmek için-sarı kağıt, kauçuk damgalı ve
Albay Hobin'in İmzası Ayakta Kırıldı-Parkson için özür diledi.
Ona sunabileceği ücretin pürüzlülüğü.

Bayan Beecher Monmouth,
Fort, varış anından itibaren.

Ertesi öğleden sonra özel bir özenle kendisine katıldı ve ne zaman
Hazır, on bir mil kiralık bir arabada Heatherpoint'e yolculuk yaptı.

Aracını durdurmak için ilk nöbetçiye nazikçe gülümsedi.
Fort Gate'e giden geniş yolun ayağı.  Uzun demir kapılarda
kendileri, geçişi denetlendiğinde gürültülü bir şekilde açık
Muhafız tarafından, Bayan Beecher Monmouth hafif bir titremenin bilincindeydi.
Kapalı kapıların arkasında olma hissi-kapılar için clank
hemen girişini kapatın-ani bir zonkla doldurdu
korku.  Ani hareketler, koruyucunun ifadesiz yüzleri de
onu rahatsız etti. Adına çalışmalarında çok şey yapmıştı.
Alman Gizli Servisi, ama bu ilk olaydı
olduğu gibi, kasıtlı olarak aslanın çenelerine adım atmıştı.  O
Hızlı gözler tüm çevresini aldı; Uçurum aniden ona yükseldi
sol; Solent üzerinden bakan altı inçlik bir silahın namlusu
sağında yirmi metre uzakta görünür. Hala onu tutan bir çavuş
Elinden geç, ona merakla baktı.

"Teğmen Parkson'u görmek ister misin?"

"Evet, lütfen."  Kalbi hala hızla atıyordu. O yapmadı
Kapıların arkasından acımasızca kapatılacağını öngördü.

Çavuş topuğunu açtı.

"Bu şekilde gelecek misin, Madam?"

Yüzüne karşı koyulan dik merdiven benzeri basamaklara yükselmeye başladı.
uçurum.  Bayan Beecher Monmouth, Grim Haki-kaplı figürünü izledi.

"Lütfen, o kadar hızlı değil," diye katıldı ve nefes almak için durakladı.

Üç yüz metre altında, neredeyse düz bakıyordu,
Güneş ışığında parlayan solent mavi sularını görün.  Minik
Beyaz tepeli dalgalar, zekası ile küçük körfez içine düştü
Savaştan önce tatil yapımcılarıyla tahttan edilmeden önce
Şimdi boş ve terk edildi.  İskelenin ötesinde, üç mil uzakta,
Anakara Burç Ponsonby Deniz Feneri Kulesi Pırıltı
Güzel ve beyaz.

"Ne güzel bir manzara, çavuş."

"Evet, Madam."

"Ama kışın burada çok soğuk olmalı."

"Evet, Madam."

Ona sekiz ya da on adım üstünde duruyordu, dikenli bir karışıklık izliyordu
Kayıtsız gözleri olan yeşil bir tepe yamacını kaplayan tel.  O yaptı
Kaleye, özellikle bayanları ziyaret edenleri onaylamıyor.  Ne yaptı bayanlar
Tırmanma merdivenleri ve olmadıkları yerlerde burun yapmak istiyorum
aranan; Asla önemli bir şey görmelerine izin verilmedi.  Ve gelince
sözde görüş, Shakespeare'de daha iyi bir tane alabilirler
Downs boyunca biraz daha fazla anıt.  Bu Çavuş Ewins'in
Teğmen Parkson'un ziyaretçisini dik adımlarla yürütürken görüş
Uçurumun tepesindeki küçük iyi gizlenmiş karmaşaya ve hatta Bayan
Beecher Monmouth'un eşsiz güzelliği ve cazibesi bir gülümseme kazanamadı
ondan.  O dakikaya kadar görevde olan Parkson koşmaya başladı
Küçük asfaltlı avluya girerken onlara doğru.  Bayan.
Beecher Monmouth, gözleri parlıyor, nefesi hızla geliyor
Yükselişin eforu, elini onun içinde sıkıştırdı.

Parkson Ewins'i reddetti ve yapamadığı için tempolu bir şekilde özür diledi
Onu Fort Gates'den al.

"Bu dakikaya kadar görevdeydim. Albayımız biraz martinet."

"Popüler değil mi?" diye sordu Bayan Beecher Monmouth düşük samimi-biz
İkisi tüm dünyada yalnız-nasıl kullanılacağını çok iyi biliyordu.

Parkson gözlerini açtı.

"Tanrım, evet; en çok popüler. O sadece, görüyorsun ve
Adamlar bunu her zaman takdir ediyorlar. "

Ziyaretçisini tek katlı binaya ve bir pasaj boyunca götürdü
Küçük dağınık odaya doğru.  Burada Bayan Beecher Monmouth kendini oturdu
Tek koltukta-ucuz bir hasır makale-ve odayı inceledi.
Gülümseyen, ama yoğun alıcı gözler.  Bir flaşla çıplak aldı
Biniş zemin, sehpa masası, albayın puro kutusu
MantelShelf, sonunu kapsayan Solent'in Amirallik Grafiği
duvar ve son olarak, en kötü işlenmiş enstrüman olan eski piyano
Wight Adası'nda.

Parkson çay tablosunda ve Bayan Beecher Monmouth
Şu anda dikkatini ona çevirdi.

"Masayı yapmanıza yardımcı olursam kimse içeri girip bizi rahatsız edecek mi?
Biraz daha prezentable? "Diye sordu.

"Korkarım olacaklar," diye yanıtladı Parkson.  "Ama bir
sadece bir memurun geleceği zaman. "

"O yaşlı ve huysuz mu, genç ve senin gibi güzel görünüyor mu?"  Bayan.
Beecher Monmouth ona ince gözlerinde railler ile baktı. O idi
Marmelat'a yardım etmek ve kalınlığın en iyisini yapıyordu
ekmek ve tereyağı ve güçlü çay parkson için dökülmüş
o.

"Ah, o benden daha iyi görünüyor," diye itiraf etti Parkson
mütevazı; "Adı eski bir memur olan Sinclair."

"Eminim ondan hoşlanmayacağım," dedi Bayan Beecher Monmouth.

Sinclair'in ortaya çıkması tamamen çeyrek saatti,
Ve sonra çay neredeyse soğuktu.  İçeri girdi ve tanıtıldı
Bayan Beecher Monmouth.  Yalın, yakışıklı yüzüne ve cüretkar
Gözler onu daha önce bir yerde gördüğüne yemin edebilirdi.  Olarak
Aslında, görünüşü ona belirsiz bir şekilde tanıdıktı çünkü bir
Sinclair'in o yılki daha önceki görevlerinden
Savoy, Carlton ve Ritz Hotels'de akşam yemeği partileri.

"Sanırım daha önce tanıştık," diye sordu Bayan Beecher Monmouth
kaşları ve bakışlarını Sinclair'in yüzüne sabitliyor.

"Korkarım ki bu zevk almadım," diye yanıtladı Sinclair
Mükemmelliğe karşı gülümseyen bir kısmı hareket ettirin.  Ne kadar iyi düşünüyordu
Dul kadının yabani otlarına baktı ve ne kadar olağanüstü neşeli oldu
Bu tarz, son zamanlarda ona gelen trajedi göz önüne alındığında.

Parkson ve Bayan Beecher Monmouth kısa süre sonra karmaşadan ayrıldı ve
Hemen gittiler Sinclair Masadan Rose, onun
Oda ve Dacent Smith'e bir kod telgrafı yazdı.


_Bayan. Beecher Monmouth burada.  Hangi eylemi yapmalıyım? _


İki saat sonra şefinin cevabı geldi.


_ Eylem yok.  Meseleyi ele alan treves._


Sinclair telgrafını yazarken Bayan Beecher Monmouth
Parkson'a asfaltlı avluya eşlik etti.  Sadece belirli sınırlı
Kalenin alanları memurların arkadaşlarına açıktı.  "Korkarım
çok kadınsı, "diye bağırdı Bayan Monmouth
BakeHouse kapısı, "Ama içeri girmeyi çok sevmeliyim."

"Elbette," diye yanıtladı Parkson, kendini kadınsı ile hoşgörülü gösteriyor
merak.

Bahçenin üzerinden geçti ve yarı karanlığına baktı
fırın.  Bulacak talimatlarını yürütüyordu
Sims'e ne oldu, ama Dacent Smith'in Kararlılığı bile
Şu anda kendisi, kız gibi guile tespit edemezdi
Yüzüne bakarken ifadesinin masumiyeti
Sims'i başaran kızıl saçlı Scotch Baker.  Büyükleri inceledi
yeni pişmiş somun tepsisi, kadınsı ünlemleri söyleyen
Hiç gördüğü şaşkınlık ve hayranlık ve sonunda tatlı bir şekilde gülümsedi
Dour Scotch Onbaşı'nın yüzüne.

"Sanırım burada yaşlar ve çağlar var mı, Bay Lyle?"

"Hayır, hanımefendi, geldiğimden bu yana bir aydan fazla değil."

İyi bir şekilde dinleyen Parkson, onu kapıda bekliyordu ve
Asfalt'ı geçerken Bayan Monmouth onu sorguladı
Lyle'den önce gelen fırıncı.  Sorularını ustaca koydu
Hiç şüphe uyandırmayacak şekilde.

"Ah, hayır, Sims önde değil."  Bir an için ona baktı
Bakışlarında şüphe uyandırdı ve Sims hakkında daha fazla şey söylemeye karar verdi.  Ancak
Bayan Monmouth'un keskin gözleri rezerv ifadesini yorumladı. Biliyordu
bir şey.  İçten gülümsedi.  Onun da bildiği şey bilirdi.

"Korkarım burada durmalıyız," dedi Parkson aniden, "Ben değilim
Bu dikenli telin ötesine kimseyi almasına izin verildi. "

"Ziyaretçilerin oraya gitmesine asla izin vermez misin?"

"Asla," diye cevapladı Parkson.

Bayan Beecher Monmouth, görkemli yüzünü ona çevirdi.
Yanaklarında canlı bir renk vardı; dudaklarının zengin eğrisi
parıldayan kırmızı.

"Her şey ne kadar harika-sanırım," diye devam etti, ona bakarak
O ve başka herhangi bir insanın hayranlık olduğuna inandığı şeyle
"Bütün gün ve tüm gece izliyor ve bekliyorsunuz-
düşman?"

"Sırada bir şey," diye cevapladı Parkson yorgun. "Asla bilemezsin; o
Her zaman gelebilir. "

"Onu bekliyor musun?"

Alt kaleye yol açan basamakların en üstünde yer alıyorlardı.
Şap Körfezi, Ponsonby Deniz Feneri ve İngiliz
Sahil ayağa kalktı.

"Onu daha fazla beklediğimizi söyleyemem," diye yanıtladı Parkson,
Doğal olarak, "Ama umudumuzda yaşıyoruz!"

"Sanırım kale çok güçlü mü?"

Parkson, "Bunun biraz yapabilmesini bekliyorum," diye cevapladı Parkson.

"Sanırım son birkaç ay içinde çok daha güçlü hale getirdin-
Almanlar batı cephesinde kötü yapmaya başladı mı? "

Parkson ona çabucak baktı ve küçük bir müzikal içine girdi
gülmek.

"Ne kadar aptalım!" diye bağırdı.  "Tıpkı bir erkek gibi konuşuyorum. Bu
Bir Parlamento Üyesi ile yaşamak geliyor. "

Bu, kocasına yaptığı tek referanstı, ama yaptı
Bay Beecher
Monmouth tamamen ve geri dönülmez bir şekilde öldü ve bu genç ve
Hayati kadının, kendi adına, kaybını yas tutması beklenemezdi
sonsuza dek.

Basamakları birlikte indiler ve oldukça çekingenlikle onu koydu
Parmakları kolunda.  Parkson'un kısa galeri kariyerinde vardı
Asla o anda dünyanın bir adamı hissetmedi.

Dik iniş yapıldığında ve onlar
Alt Kale, Bayan Beecher Monmouth,
Bu seviyeden elde edilecek olan görüntü.  Ama Parkson onu salladı
başını çekin ve hiçbir ziyaretçinin altına kabul edilmediğini açıkladı
kale.

Bu projede başarısız olan Bayan Beecher Monmouth
Onu dışarıdaki dünyadan kesen uzun çubuklu kapı.  Parkson
ona ustaca bir gülümsemeyle açıkladı, sözünü verene kadar,
Kalede bir mahkumdu.

“İsterseniz test edebilirsiniz” dedi; "Tek yapman gereken yürümek
kapıya ve dışarı çıkmaya çalış. "

Saat yaklaşık altı yaşındaydı ve Parkson yedi yaşında görevden alındı.

"Buraya bak," dedi, "Sana kaleden gösterecek zamanım var
Başka bir şekilde, bağlantılar boyunca.  Korkarım adımları atmalısın
Tekrar."

Ancak Bayan Beecher Monmouth, kendisini bir
Üst seviyeye yükseliş.  İlgilendi ve memnun oldu
gördüğü her şey.

Uçurumun tepesinde, kısa yeşil çim ayakta, eski
Teğmen-Komutan Greaves onlarla tanıştı ve selamladı ve ona gitti
Eyrie, büyük döner teleskopu ile cam kaplı baktı.

"Ne kadar keyifli bir eski deniz subayı!"

"O," diye döndü Parkson, "ve hardal kadar keskin."

Arkadaşı birkaç usta soru koydu; Sanki dışarı çıktı
Görünmez tentacles, değerli olabilecek madde için elle.

Fort Parkson'un sınırlarına ulaşmadan önce onu
Cliff Edge, Manton'dan Sims'e baktığı yere tam noktaya kadar
kumların üzerinde meşgul. Sessiz küçük körfezin çok altında yatıyordu-vardı
Mavi güneşli suyun üzerinde neredeyse bir dalgalanma ve dalgalar yuvarlandı ve
Müzikal bir kadansla titizlikle düştü.

Bayan Beecher Monmouth kendini Parkson'un yanında oturdu ve hayran kaldı.
görüş.  Hızı zorlamayacak kadar zekiydi; o zaten
Kafeslerine karıştı, ama henüz tamamen çaresiz değildi.
Yüzünden fethetmiş ve erkeklerin geri alınmasını çok daha incelikli hale getirmişti
Parkson'dan.

"Ne güzel, sevimli bir koy, Bay Parkson!"

Parkson Körfez'in güzelliğini itiraf etti.  Ona içinde olduğunu söyledi
kalenin alanı ve halkın erişilemediğini ve
dar bir yolla yaklaşmanın tek bir yolu olduğunu
Tebeşir uçurumdan iniyor.  Sonra oldukça sinsi ve inanılmaz
Bexterity Sims'ten bahsetmeye yöneldi. Aylar sonra, Parkson ne zaman
Bu konuşmayı hatırladığını, tamamen hesaba katamadığını
bu konuya geri dönüş sağlama şekli. Sims,
Lank, kadavra ve boncuk gözlü simler-gerçekten steinbaum ve
Alman casusu-bu adamın güzelliği ve ihtişamı ile ne yapmıştı?
Güneşli akşam mı? Varlığı neden trajik bir şekilde ilgilendirmeli
Yaslı genç dul, Parkson gerçekten inanan toplum kadını
Kendisine aşık mı?  "Ribauntta Alınan Kalp,"
İnsan yağlı tatmin içinde alıntılandı.  Bunu düşünmekten çok memnun hissetti
Eski Greaves onu bu güzel dul eşliğinde görmüştü.  O istedi
Eski deniz subayı onu bir köpek düşünmek ve o ve Bayan Beecher ne zaman
Monmouth Rose ve kaleden özenli nöbetçiler arasında geçti
Downs, Parkson sevimli dullara belirli adımlara yardımcı oldu,
Dikenli telin belirli alanları, kolunu alarak.  Merak etti
Eski Greaves, cam bakışında, onları izliyordu-Sold Greaves Saw
Üst kalede devam eden hemen hemen her şey.  Ama bu konuda
Bu vesileyle Greaves değildi, ama izleyen Kaptan Sinclair
onu-Greaves'ın camla yüklenen her hareketi izledi
kule.

"Parkson'un bu arkadaşı komutanı hakkında ne düşünüyorsun?" sorulan
Parkson ve konuğu nihayet kaleden geçerken Sinclair.

"Savaş başladığından beri burada gördüğüm en iyi görünümlü kadın,"
Greaves yanıt verdi.  "Ben gençken," diye devam etti kötü bir şekilde,
Borusundan çizim, "Her zaman dullar için içeri girdim. Her zaman öyle
Onlara çok daha fazlası. "

"Bu durumda," diye cevapladı Sinclair, "dul onu taşıyor gibi görünüyor
Hedef oldukça hafif! "

"Yaşlı kocalar yakında genç eşler tarafından unutuluyor," diye gözlemledi Greaves
felsefi olarak.  "Minorca'dayken, eski Benbow'da, '72'de veya
'73, "başladı ve Sinclair'e hiç bitmeyen gusto ile
Orta gemisinin genç maceralarının biraz baharatlı hikayeleri
günler.

Bu arada Parkson, Bayan Beecher Monmouth'u ona indirdi.
Motor araba beklemek.  Dik yamaçtan indiler ve hala Parkson
her vesileyle ona yardım etti.  İşe alınan Ford arabası
dar yol.  Parkson, saatine bir bakışla,
Araç, cesurca yanına girdi ve toz kapağını üzerine yerleştirdi
her iki diz.

"Seninle beş dakikalık bir sürüş yapabilir ve yedi geri dönebilirim"
duyuruldu.

"Ama seni davet etmedim, Bay Parkson."

"Gözlerin beni davet etti," diye geri döndü.
Toz örtüsü parmaklarını kendisine doğru kaydırdı.

Çarpıcı bir an sağladı, sonra Bayan Beecher Monmouth onu çevirdi
Radyantly güzel yüzüne hafifçe yüz; Uzun, kavisli kirpiklerin altında
Ona yan bir bakış verdi.  O zaman, şoför olmamalı
Kulak kulak misafiri, fısıldadı, kelimeleri dudaklarıyla çerçeveledi:

"Sen kötü, kötü, yaramaz subay!"

Ama şimdi onun içine yerleştirilmiş elini çıkarmadı.

Parkson, eldivenlerini atması şanslı bir şans olduğunu düşündü.
Parkson, aslında, ona kesinlikle güvenecek kadar yeşildi.  O öyleydi
Gerçekten de, elindeki en az bebek.  Yüzü ona doğru doluydu
Şimdi. Gülümsüyordu, muhteşem dişlerini sergiliyor ve derin bakıyordu
gözlerinin içine.  Siyah şapkası ve dullarının yabani otları sadece
Cildinin parlaklığı, ince dudaklarının kırmızı zenginliğine.
Bakışlarında, saygısının sıcak yoğunluğunda bir şey vardı,
Parkson'u tamamen süpüren devam eden yumuşaklığı
Kendini doldurma.  Ona doğru eğildi ve sesini düşürdü.

"Eğer tepenin üstünde nöbetçiler olmasaydı," diye mırıldandı, "
Şimdi öp! "

"Kötü çocuk," dedi dudaklarıyla.

Dudaklarıyla konuşmanın bir yolu vardı ve ses söylemedi
Dikkatini duyumsal takılarına yoğunlaştırdı.

Parkson'un arabadaki beş dakikası ona beş dakikalık cennet gibi görünüyordu.
Tamamen ve tamamen büyülenmişti-ve geleceğe gelince,
Gelecek, parlak ve görkemli romantizmde onun önünde yanıyor gibiydi.  O
Ne kadar ileri gidebileceğini merak etti-onun gibi bir kadın hiç görmemişti.
Güzel, kadınsı, çekingen, sevgi dolu ... Ne kör bir salak, diye düşündü
Beecher Monmouth kendini vurmak olmalı.

"Ne zaman tekrar buluşacağız?" Fısıldadı, arabadan hizalanırken
Fort Road'un sonu.

"Korkarım yakında seninle tekrar buluşmam gerekecek, sen yaramaz çocuk!"

Sadece bir alyansla süslenmiş esnek beyaz elini söndürdü.
Parkson parmaklarını ele geçirdi ve üzerlerine ateşli bir öpücük etkiledi.

Araba süpürüldükçe Bayan Beecher Monmouth döndü ve biraz salladı
veda için mendil.




                             Bölüm XXVII


Bayan Monmouth Newport'taki otele ulaştığında bir saatten fazla bir şey
Parkson'a veda ettikten sonra, Cecily onu küçük bir şekilde bekledi
oturma odası.

"Madam, akşam yemeği için giyinmeye hazır mısın?" diye sordu hizmetçiye.

"Evet, Cecily ve ben burada gece yemek yiyeceğim."

Yatak odasına girdi ve Cecily onu terk etti. Bu tören sırasında
Kız konuşma noktasında bir veya iki kez tereddüt etti, sonra
kaçınılmaz.

"Peki, ne, Cecily? Ne söylemek istiyorsun?"

"Bu önemli bir şey, Madam, meydana geldi."

Bayan Beecher Monmouth döndü ve sorgulamada gözlerini açtı.

"Ne, örneğin?" istedi.

Gardıropta olan Cecily, metresinin akşam eteğini çıkardı.

"Bugün, Madam, uzaktayken,
Heatherpoint Fort'taki Erkekler ---- "

"Ah!" Aniden ilgilenen Bayan Beecher Monmouth'u boşaldı; "Bu yüzden
Yakında-bu senin için zekiydi. "

"Bana Sims, Madam ile ilgili olarak, sadece kaleyi terk etti ----"

Bayan Beecher Monmouth kayıtsız bir şekilde başını salladı; Hayal kırıklığına uğradı.

"Öğrendiğin her şey mi, Cecily?"

"Hayır, Madam. Ayrıca,
Babasıyla birlikte kalmamız, ancak o zamanlar
Heatherpoint'teki memurlardan biri. "

Bu Bayan Beecher Monmouth'un John'un varlığını duyduğu ilk oldu.
kale.  İlk başta onu inandırmaya meyillidi.  Sonra ne zaman
Cecily, ifadenin doğru olduğunu kanıtladı, Bayan Beecher
Monmouth, hiçbir an itibariyle konuyu reddetmeye meyilli hissetti.  Treves ise
Heatherpoint'deydi, açıkça bilgiyle oradaydı
von Kuhne ve muhtemelen von Kuhne'nin çıkarlarında hareket ediyordu ve
Onun rolü, John'dan şüphe etmeye en az meyilli değildi-
hayranları.  Parkson'dan daha becerikli ve daha çekici bir adam,
ve yine de, aynı derecede cazibesinin kurbanı.  O gurur duydu
Kendisi Bernard Treves ile çok şey yapabilirdi.  Ona gelince
Onu aldatmaya çalışmak, söz konusu görünüyordu.  O işaret etti
Cecily'ye, Treves'in Heatherpoint Fort'taki kaldığı anlamına gelmiyordu
Genç adam Alman Gizli Servisi'ne ihanet etmişti.
Onu çok cömertçe ödüllendiriyor.

Ancak Cecily, daha fazla ve daha ciddi bir ifadeye sahipti.

"Şüpheliyken Madam," dedi, "Çok fazla düşünmüyorum
Bay Treves'in Kaleye Ziyareti ---- "

Bayan Beecher Monmouth'un şimdi elbisesini bağladı ve bir
Sessizlik düştü.

"Kuyu?" Metresini kısa süre içinde istedi.

"Düşünüyorum Madam," diye devam etti Cecily, "Bay Beecher gecesi
Monmouth'un ölümü. "

Tekrar durakladı, ama metresi hiçbir açıklama yapmadı ve Cecily devam etti:

"O gece, Madam, eşyalarını katladığımda,
Fırçalamak için temizlikçi odasına etek.  Ben fırçalarken konuştum
Bay Duckett ile de orada olan uşak.  Halka yoktu
ön kapı çan, madam-ve henüz yatak odanıza döndüğümde
Orada bir ışık vardı. "

"Düşmeden önce bıraktın, Cecily!"

"Hayır, Madam, kapattım. Işığı gördüğüme çok şaşırdım,
Dışarıda olduğunu biliyordum Madam ve ben-i ---- "

Bayan Beecher Monmouth döndü ve hizmetçinin çubuk yüzünü inceledi ve
boncuk benzeri gözler.

"Anahtar deliğine baktın!" dedi.

"Evet, Madam."

"Ve beklenmedik bir şekilde geri dönen kocamı gördü."

"Hayır, Madam; Bay Treves'i gördüm. Bay Beecher Monmouth eve gelmemişti
Daha sonra; ve Bay Treves, Madam, giyinme masanızın yanında duruyordu
elinde küçük bir kutu. "

Bayan Beecher Monmouth ona yoğun bir bakış attı.

"Ne tür bir kutu?"

"Kara kutu, Madam, kürklerin arasında tuttuğun."

Bayan Beecher Monmouth'un eli aniden sıçradı ve Cecily's'i tuttu
bilek.  Sesi azaldı, tıslayan bir fısıltıdan biraz daha fazlası.

"Ne diyorsun, Cecily? Bay Treves ne yapıyordu?"

"Bilmiyorum Madam."

Cecily kolunu büktü, serbest bırakmaya çalıştı.

"Lütfen Madam, bileğimi incitiyorsun!"

Bayan Beecher Monmouth yüzünü itti-parlak gözleri vardı
Akik kadar sert büyüdü.

"Bunu neden bana daha önce hiç söylemedin?"

"Düşündüm Madam, orada olduğunu biliyordun."

Bayan Beecher Monmouth kavramasını rahatlattı; Bir iki hıza geri döndü
ve başını kaldırdı.

"Cennette Tanrı, ne aptalsın!"

"Bunu düşünmeliyim," diye protesto etti Cecily, bir adım geri tepiyor
veya iki.

"Doğal! Sen aptal!"

"Anahtarınızla geldi Madam."

Bayan Beecher Monmouth tamamen şaşkınlıkla baktı.

"Anahtarım?"

"Evet, Madam; onun masanın altında bir şey fırlattığını gördüm ve buldum
Daha sonra sizin anahtarınızdı.  Onu çantandan almış olmalı
Madam, öğleden sonra seni ziyaret ettiğinde. "

Bayan Beecher Monmouth aniden topuğuna büküldü ve ayak uydurmaya başladı.
oda.  Gerçek onu bir darbe gibi vurmuştu.  Vahşi düşünceler arttı
beyninden. Tüm bu uzun aylar kendine inanıyordu
Bernard Treves'i kandırmak ve kandırmak-Hayatta işi kandırmaktı,
Dupe ve erkekleri kendi amaçlarına, anavatanın uçlarına kadar kalıp
korkunç Kultur'un dünyaya dayatılması-ve şimdi bu adam,
Bu yakışıklı, uyuşturucu-sodden zayıflığı onu daha fazla mano-eklemişti! Döndürmüştü
Onun için bir ağ, onunla oynamıştı, cazibesini ona harcadı ve hepsini
Gizli ve karanlık bir şekilde kolunda gülüyordu.
Bir arkadaş ve bir araç yerine, zeki ve cesur bir düşman olmuştu!

Düşman-bu kelime buydu.  Kendisi için sonsuz bir tehlike düşmanı
Von Kuhne, Cherriton'a, Manwitz'e-hepsine.  Bir düşman
Vatan!  Düşmek üzere olan büyük, ezici darbeye bir düşman
Bu kibirli ve yüksek-stomaached İngilizce üzerine!

Her şeyi ortaya çıkaran her şey anlamına gelen gizli mektupları,
kocası tarafından değil-bulunmuştu-ama bu serin ve çelikten çekinmiş,
İnce zekâlı düşman-şimdi bu kanıttan bu genç adam
Tüm yaşam tarihini bir araya getirin.

Bu düşünce zihnine parladığında, hemen kendi
Jeopardy.  Cesaretten yoksun değildi; Ve kadın olarak değildi
kendi fiziksel tehlikesi veya von Kuhne'nin planının yıkılması,
Onu derinden vurdu-bu değildi, ama sertleşmiş kendi kibir.
Bernard Treves'e birçok ilerleme kaydetmişti-çok şey vermişti.  Ve,
Geçmişi düşündüğü gibi, katil ve imkansız bir nefret çiçek açtı
John'a karşı zihni.  Bir şeyi ele geçirme ve
Parçalar onu boğdu.  Cecily'yi tokatlamayı özlemişti-ilk önce bir tarafında
Söyleşi yüzü, sonra diğer yandan.  Almak isterdi
Cecily'nin kolu ve kadın acı çekene kadar büküyor.

Ama bunlara izin verilmediğinden, oturdu ve bir ateşli yazdı
ve General von Kuhne'ye vitriolik mektup. Şimdi von için hiçbir şeye umursamadı
Kuhne'nin otoritesi; Hepsi tehlikede idi.  Bu hoş, sevimli
Genç İngiliz, ilkinden onlara karşı davranmıştı.
Uyuşturucu alıcı ve itibarsız bir İngiliz subayı olduğuna inanıyorlardı
bir şikayetle.  Ve her zaman tamamen bir şey olmuştu
farklı.

Bu haberi von Kuhne'ye yazdı ve aşağılığını ona döktü.  O
Bunların Alman hizmetinin şefine ulaşacağını biliyordu.
gözler ve düşünceye girdi.  Ve her zaman yoğun ve
Tutkulu doğa, Bernard Treves'in gelmesi gereken şey üzerinde yaşıyor. Treves'in departmanına ne kadar bilgi vermiş olması
Bilmek; Ama bunu biliyordu, von Kuhne ve onun mirmidonları
Ağzını etkili bir şekilde durdurun.  Karanlık Casusluk Kolordusu ekleyecekti
Başka bir ölüm, gizli suçlarına bir başka yok olma.

Bayan Beecher Monmouth mektubu bitirdiğinde kapattı,
Godfrey Manners, Esq.

"Bunu şimdi Bay Manners'a götürecek ve ondan teslim etmesini isteyeceksiniz.
Doctor Voues yarın ilk şey. Doktor günümüzde Londra'da, ama
Sabah dönecek.  Bay Manners'a mektubun
son derece önemli. "

"Çok iyi Madam."

Bayan Beecher Monmouth onu birkaç dakika gözaltına aldı ve sorguladı.
Treves'in Beecher Monmouth'un ölümü gecesi ziyareti; sonra izin verildi
onun gitmek için.

Hizmetçi ayrıldığında, Bayan Beecher Monmouth
Otel giyinme masasında küçük ayna. "Kandırılmış, kandırılmış ve kandırılmış!"
mırıldandı.

Sonra, inci ve zümrüt kolye John'un görüşünü yakalamak
Onu, onu göğsünden şiddetle kaptı ve içine fırlattı
ocak.  O anda ona sonsuz zevk verirdi
John'u yavaş ve zorlayıcı işkence ile öldürdü.  Düşünceleri
Kederli otel garsonu kapısını çaldığında hala bir şey, ve
Akşam yemeğinin onu beklediği açık tonlarda duyuruldu.




                             Bölüm XXVIII


Ertesi sabah, saat on iki yaşında, Doctor Voues Big Oak masasına oturdu
Brooke'daki yemek odasında.  Londra'dan gelmişti
sabah ve ağır bir öğle yemeği tüketmekle meşguldü.

Önceki günün parlaklığı ortadan kalkmıştı; Ağır sürüş yağmuru
düşüyor.  Dairenin tek penceresinden doktor olabilir
Bahçesinde sırılsıklam yaprakların manzarasını alın.  Ve keskin
Biri pencerede dururken, deniz manzarası, gri ve huzursuz
Bir kurşun gökyüzünün altında, görünürdü.

Doktor, yemeğini ağır, güçlü çenelerde öğüterek durak bir şekilde yedi.  .
Odanın sadece diğer sakinleri kaptan Cherriton'du,
Hearth'in sandalyesi ve bir sabah gazetesi dikkatlice okuyun. Yanında
Yerde, dört ya da beş sabah haber sayfası koydu.

Birkaç dakika boyunca, yağmurun sürüşünü ve Voues'in Chinkini kurtar
Bıçak ve çatal, odanın durgunluğunu kırmadı.  O zaman voule
Sandalyesini çevirdi, bir puro çıkardı ve yaktı.

"Barometre düşüyor, Rathenau," dedi ızgarasında, zorunlu
ses-mülayim olarak kabul ettiği başka bir ses
Doktor Voule.

Cherriton, "İstikrarlı bir şekilde iniyor, Excellenz," diye yanıtladı Cherriton.

"Güzel," diye döndü yaşlı adam.  "Huzursuz havaya sahip olmalıyız
Yirmi sekizinci-E, Rathenau? "

"İstenen çok şey var, Excellenz."

Yirmi sekizinci-General Von ile her zaman yirmi sekizinci idi
Kuhne.  Makine benzeri hassasiyetle, güçlü zihni tekrar geri döndü ve
Yine o tarihe kadar-onun tüketimini işaretleyecek tarih
iş.  Darbe, İngiltere'nin kalbine ince, ağır darbe-darbe
planlanmış, planlanmış ve sipariş edilmiştir; Sahip olan büyük yıkım
dövüşü ve acımasız zihninde ortaya çıktı.

"İşler iyi gidiyor, ha?"

"Oldukça iyi, Excellenz," diye cevapladı Cherriton hemen, çünkü henüz
General'e Treves şüphesinden bahsetmek için cesaret bulamadı.  O
Treves'in onlara ihanet ettiği henüz olumlu değildi ve
Bu arada hiçbir şey söylemeye karar vermişti.  Daha çok beklerdi ve
İzleyin, Treves'in bölümünde somut bir yinelenme kanıtını arayın.

Bu düşünceler, bir vuruş geldiğinde aklından geçiyordu.
ve Conrad öğle yemeği şeylerini temizlemek için girdi.  Elinde
Doktora hitap eden tek bir harfin üzerine koyan bir selam taşıdı.
Voule ve damga olmadan.

Doktor mektubu aldı.

"Herr Manwitz onu Newport, Excellenz'den getirdi" dedi.
Almanca.

"Herr Manwitz'e şu anda onu göreceğim ve odanın dışında kalacağım
Ben senin için çalana kadar. "

General von Kuhne, Bayan Beecher Monmouth'un el yazısı.
Neredeyse rahat okumaya başladı; Sonra aniden, ilgisi
yoğunlaştı ve ağır yüzünün çizgilerini okurken sertleşti, sağlamlaştı
ve uygulanamaz.  Rengi yükseldi; Boğazıyla ilgili yakasını hafifletti
Ve uzun purosunun üzerine biraz.

Cherriton, ajitasyonunu fark ederek, yanan gazabını fark ederek
Yüzünü aydınlattı, endişeli gözlerle izledi.

Aniden Von Kuhne ayağa kalktı.

"Ayağa kalk!" Bir ifadeyle genç adama bakarak körükledi
mutlak vahşet.  "Kör, kalın zekâlı aptalsın!"

Kaptan Cherriton'un soluk özellikleri kızardı, öfkeli bir ışık yaktı
gözü.  Ağzını açtı ve konuşmak üzereydi ama von Kuhne
Kelimeleri vahşi bir jestle ağzından çıkardı.

"Bana söz söylemeyin, sen ---- ama o mektubu oku!"

Bayan Beecher Monmouth'un yakından yazılmış çarşafları
genç adamın elleri.

"Oku!" Kükredi, "Ve bize ne getirdiğinizi gör!"

Cherriton okumaya başladı ve renk okurken yüzünü bıraktı.  Von
Kuhne zili acele etti ve vahşice salladı.  Conrad çöktü
kendisi bir sinir ajitasyonu durumunda odaya.  Aldı
ama henüz böyle bir şiddetle çalacak bir zil bilmiyordu.

Doktor Voules'ın yüzü ona doğru döndü, onu dağıtmak için hiçbir şey yapmadı
alarm.

"Herr Manwitz'e bu anda buraya gelmesini söyle," diye kükredi Voule.

"Çok iyi, Excellenz."  Bir an durdu, sonra ekledi: "Bay Bernard
Treves burada, Excellenz.  Ona girmesini de söyleyeyim mi? "

Doktor Voues derin bir nefes aldı.  Yavaşça döndü ve içine baktı
Cherriton'un gözleri.

Ortaya çıkan durgunluk yoğun ve portentous'du. Bakış
Voues ve Cherriton arasında geçen sonsuz anlamdı.
Voules'in vahşilik ifadesi denetlendi; Gözlerini tekrar çevirdi
Gazdanık Conrad kapıda duruyor.

"Bay Treves ne zamandır burada?"

"Sadece birkaç dakika, Herr Excellenz. Herr Manwitz'den sonra geldi."

"Çok iyi Conrad! Özellikle dikkatli olacaksınız Bay Treves
Evi terk et, bu arada Herr Manwitz'i bana göndereceksin. "

"Çok iyi, Excellenz."

"Herr Treves ile ilgili siparişimi anlıyor musun?"

"Evet, Excellenz. Evden ayrılmayacak."

General von Kuhne başını salladı ve topuğunu açtı. Kapı kapandığında
Conrad, imkansız gözleri bir kez daha Cherriton'u aradı.

"Tuttuğun mektup," diye başladı, Bayan'a karşı sert bir jest yaptı.
Cherriton'un hala okuduğu Beecher Monmouth'un Musifi-"
Elinizde tuttuğun mektup bu adamı tamamen mahkum ediyor.  Onun
Bize ihanet, onun casusluğu "-bir an durdu-" bize getirebilir
en büyük felaket.  Onun yinelemesini keşfedemediğinde
Kendinize koyun başlı bir aptaldan daha az göstermedi! "

"Herr Excellenz!" Protested Baron von Rathenau, kendini yukarı çekti
Donuk solgunluğunu canlandıran rengin flazması.

"Ben senin üstün subayım!" Von Kuhne'ye karşı çıktı. "Neyse ki,
Size açık kelimeler konuşma ayrıcalığım; Eşit olarak benim ayrıcalığım
itaatinize komuta edin.  Bu genç adamla ilgili başarısız oldun,
Bernard Treves.  Manwitz ile temasının ilk saatinden itibaren
İkinizi de kandırdı! "

"Sana da kandırdığını size hatırlatmak için girişimde bulunabilir miyim?"

Von Kuhne şiddetli ve Truculent bakışlarını kaldırdı.

Cherriton ne korkutuldu ne de susturuldu.

"Seni kandırdı Herr Excellenz, buradaki ilk ziyaretinin günü. Sen
bana memnun olduğunu duyurdu.  Onun gözlemledin
Söylediğin gibi, onu kanıtlayan delinmiş izleri bileğini Excellenz
ilaç enjeksiyonuna bağımlı olun. "

Von Kuhne bu itirazları bir kenara bıraktı.

"Fikrimi benim için sağladığı dosyasına dayandım ve
Manwitz. "Elleri arkasından, yere ayak uydurmaya başladı.
Başı derin düşüncede öne doğru itti.  "Bu olay Rathenau,"
"Bu keşif gittikçe daha uğursuz büyüyor. Öyle
Her adımın ve Manwitz'in tamamen aptal olmayan kimseye açık
Geçmiş haftalarca sarsıldı.  Bu genç adamımız ne biliyor
Asla öğrenmeyeceğimiz planlar; Yetkililerine ne güvendiğimiz
sadece tahmin edebilir.  Ancak bir şey kesindir: çok şey biliyor olsun
Ya da çok az, faaliyetleri durmalı. "Durakladı ve tam baktı
genç adamın yüzü.  "Anlamımı mı alıyorsun?"

Cherriton eğildi.

"Anlıyorum, Excellenz."

Von Kuhne halıyı hızlandırmaya devam etti.

"Etkili önlemler için sana güveneceğim."

O anda kapıya bir vuruş düştü ve Conrad Herr
Manwitz odaya girdi ve onun üzerine kapıyı kapattı.  Büyük, şişman adam,
Swarthy, torbalı yanakları, kılları siyah bıyığı ve
Demir gri saç, von Kuhne'ye ertelenmiş bir şekilde eğildi.

"Beni görmek istedin, Excellenz?"

Von Kuhne masaya yürüdü, Bayan Beecher Monmouth'un mektubunu aldı,
ve ona verdim.

"Oku!" Dedi.  Almanca konuştu ve kullandı
Bir ast ile konuşan yüce bir Alman memurunun komuta tonu.
Manwitz mektubu uçtan uca okudu ve rengi okurken
Yanaklarından geri çekildi, kalbi büyümede hızlandı
endişe.  Mektubun ithalatı ona düzleştiğinde, onun
Endişe neredeyse teröre ulaşıyordu.  Treves'in bir
İngiliz Gizli Servis üyesi onu sonsuz dehşetle doldurdu.  O
en şüpheli anlarında asla böyle bir şeyi düşünmemişti
olası.  Treves, nevrotik, zayıf fikirli ilaç alıcı!  Adam
Düşman karşısında korkaklık gösteren ve dar bir şekilde
Mahkeme savaşı kaçtı! Bu iyi görünümlü, zayıf olması mümkün miydi
Aptal bir ve aynı zamanda sabit, sinirli, dikkatli bir üye olmuştu
İngiliz İstihbarat Departmanı mı?  Şimdi bile, Bayan okurken
Beecher Monmouth'un sade sözleri, onlara kredi veremedi.  Yine de
Korkuyordu-muazzam olarak korkuyordu-kendi cildinden.  Londra Kulesi
Ve bir ateş ekibi, Manwitz'in zihninin arkasında her zaman bir
Sonsuz tehdit.  İngilizler bunlarda çok kalıcı
meseleler-konuşma yok, yaygara yok; Sadece ateş eden bir kadro ve unutulma!  O
Cherriton'un soğuk ve acımasız cesaretine sahip değildi. Ve düşünce
kendi adının İngiliz sırının tabletlerine yazıldığını
hizmet, onun her hareketinin izlenmiş olabileceği bilgisi
ustaca bir İngiliz casusu, her ikisi de görünür olan bir titreme gönderdi
Von Kuhne ve Cherriton'a.

"Bu adamı keşfettin!" dedi von Kuhne, çenesini dışarı atıyor ve
Manwitz üzerine soğuk bakışlarını düzeltmek.

"Kabul ettiğim," diye yanıtladı Manwitz; "Ama yemin etmeye hazırım
Gerçekten de onun olduğunu düşündüm.  En iyi bakımı aldım, Excellenz,
Ve ona güvenmem çok uzun sürdü.  Bilgileri, Excellenz,
_polidor_ 'ı batırmamızı sağladı. "

"Bu oldukça doğru, Excellenz," dedi Cherriton aniden şaşkın.

"Ve alışkanlıklarıyla ilgili olarak," diye devam etti Manwitz, "Onu çok gördüm
Tüm semptomlarla ilaçların etkisi altındaki zamanlar, Excellenz,
Çalışmaya dikkat ettim-öğrencilerin inisasyonu, sinirlilik, korku
hayali düşmanların ---- "

Von Kuhne elini salladı, ama Manwitz ısrar etti.

"Excellenz, eğer gerçekten de adam ise, büyük ölçüde değişmiş olmalı
Burada bahsedildi! "

"Sen aptal!" Von Kuhne ona itti; "Tabii ki o aynı adam! Biz
Treves'den bahsediyorlar ve başka bir şey yok! "

"Değişmiş olmalı, Excellenz!" Protested Manwitz.  "Treves, ben
Onu tanıyordu, asla bize karşı hareket edecek sinir olmazdı.  Etkiledim
Onun üzerine, Excellenz, ihanet cezası ne olurdu ve o
Dünyadaki her şeyin üstünde kendi cildine değer veriyor. "

"Belki de neredeyse seninkine değer!" von Kuhne,
hor gören.  "Seni uyarmalıyım Manwitz, seni bekleyeceğim
Kararlı ve rezervasyon yapmadan hareket edin!  Anavatan bunu gerektirir
Bize ihanet eden bu adam onun ihanetini sürdürecek! Benim alıyor musun
Anlam?"

"Evet, Excellenz. "

"Anlayacaksın," dedi birinden diğerine bakarak, "
Resmi olarak ve Zeka Direktörü olarak kapasitemle konuşuyorum.
Bana itaat edeceksin "-gözleri Cherriton'a döndü-" sanki
Anavatanın kutsal toprağında! "

Masada duruyordu, bir eli bezin üzerinde duruyordu.  Konuştu
bir cümleyi telaffuz eden bir yargıç ve von Rathenau'nun gözünde ve
Manwitz gerçekten de buydu.  Ondan emir aldılar
Bir Bölüm Generalinden Emir alan memurlar.  "Kaldırılması
Bu adam sadece askeri adalet eylemidir. Siparişlerim sensin
Manwitz ve sen, Baron von Rathenau, bu cümleyi yönetin! "
Bernard Treves'e ölüm cezası verilen şeyleri geçiyordu.  İçinde
Bunu yaparak hiç bir şey hissetmedi, hassas bir şüphe yok.  Eğer olsaydı
bir Alman generali olarak gerçek karakterinde bir İngiliz kasabası işgal etti
komuta, yüzlerce kişiyi değil,
John'un kendisine karşı işlediği suç. John'u cezalandırmada
Ölüm, Cherriton ve Manwitz'i uygulayarak,
Ona ne yapmak adil, hatta ılımlı bir yasaydı.  O öyleydi
katliama getirildi; O çocukluktan ezmek için öğretilmişti
Anavatanın düşmanları.  Korkulukla korkutmak en yüksekti
Alman ideali. Tipik bir askeri Almancaydı-yani tipik bir
soğukkanlı katil.  Şimdi zili geçti ve salladı
Yine-bu zaman o kadar keskin değil.

"Emirlerim," dedi Cherriton'a, "
mümkün olduğunca süratle.  Yöntemi elinizde bırakıyorum. "
Gözlerini Manwitz'in üzerine çevirdi.  "İşe geçmeni bekleyeceğim
İş, Manwitz! "

O anda Conrad kendini kapıda sundu.

"Bay Treves'in içeri girmesini söyle," dedi Von Kuhne.

İki dakika sonra John odaya girdi.  Onun dik figürü, açık
göz, ​​anında von Kuhne'nin dikkatini çekti; Almanların her biri
Şüpheler o anda iki katına çıktı.  Bir an için von Kuhne
Tabancasını çizmeye ve Manton'u durduğu yere vurmaya meyilli hissettim,
Ancak güçlü bir çaba ile Suave "Doktor Voule" tarzını üstlendi.

"Gel, Bay Treves," dedi.  "Seni çok az gördük
geç."

John odaya geldi ve Manwitz ile el sıkıştı.  Görmemişti
bir süredir onu.  Manwitz'in eli soğuktu ve dokunuşa sarkıyordu.
John atmosferi gergin ve elektrik hissetti; Biraz ince biliyordu
Voule'ların tonun pürüzsüzlüğünün diğerlerini gizlemek için bir kaplama ve
daha derin duygular.  Üç Almanların gözleri onu izliyor gibiydi
olağandışı yakınlık.  Anında Cherriton'un sonucuna atladı
şüphelerini von Kuhne'ye aktarıyordu.  Bayan olduğu düşüncesi
Beecher Monmouth'un şüpheleri uyandırılmıştı.
başına girerdi.

Genel konularda konuşarak birkaç dakika kaldı.  İçeri girmişti
von Kuhne'nin bir çağrısına cevap verdi ve Almanca
ona kesin talimat vermemişti.  Dacent Smith adına John
yaklaşan hakkında zaten çok sayıda veri toplamıştı
operasyonlar.  Almanya'nın büyük darbesinden biraz daha fazlasını biliyordu
hazırlamak ve von Kuhne'nin sahip olduğu için biraz şaşkın hissetti
Bu vesileyle onun yapamayacak hiçbir şey.

"Tekrar gelmelisin," dedi Alman; "Daha fazla konuşma yapacağız."
Cherriton'a baktı.  Cherriton görünüşün anlamını anladı.

"Hangi yöne gidiyorsun, Treves?"

"Ah! Tatlısuya geri döneceğim," diye yanıtladı John.  "Vaat ettim
Baba onunla bir gece kalırdım. "

Cherriton, "Bu benim geri dönüş yolum," diye cevapladı Cherriton.

"Bu benim de yolum," diye ekledi Manwitz, "ama korkarım ayrılmalısın
Geride, döngüm olmadığı için. "

Sonuç, birkaç dakika sonra, iki ağır arasındaki bir duraklamada
Yağmurun çöküşleri, John ve Cherriton yola çıktı ve birlikte döndü
Voues'in ikametgahından.

John ve Cherriton yan yana döndüler. John'un harcama planıydı
Treves'in babasıyla gece.  Eski askere düşkündü ve
Onu aldatmak sadece seçtiği kısmı yürütüyordu.  O oynuyordu
Ülkesinin çıkarlarındaki tehlikeli oyun.  Ve alkışlayan ilk adam
Eylemleri, kendi oğlu olan iyi eski asker olurdu
çok hayal kırıklığı olduğunu kanıtladı. Bu nedenle John,
aldatma.

Ona sonsuz dikkatin gerekli olduğunu ve kurnazın
Kaptan Cherriton'un gözleri her zaman onun üzerindeydi.  Bunu herhangi birinde biliyordu
Moment "Voule" veya Cherriton veya Bayan Beecher Monmouth tökezleyebilir
gerçek kimliğinin bilgisi üzerine.  Bu durumda sadece olmaz
Dacent Smith'e olan faydası aniden sona erer, ancak kendi şansı
düşmanlarının acımasızlığından kaçmak pek değerli olmazdı
düşünmek.  O ve Cherriton sürerken bunu bulduğu için şaşırdı.
yan yana, uzun Almanca
olağan.  John'un şüphelerini unutmuş gibiydi, tuhaf
Doctor Voules'ın odasındaki tutum yok olmuştu.  John'u sorguladı
Son hareketlerine göre neşeyle ve John kaçtığında
Biraz fazla sorular açık bir şekilde, arkadaşını topladı ve öne sürdü
eşcinsel bir köpek olduğunu, karısını ihmal ettiğini ve ona verdiği
başka yerlerde dikkat.

John, Elaine'nin adından bahsettiğinde ona baktı, ama o
Almanların soluk, ağır kemikli yüzünde hiçbir şey okumamıştı.
Yine de, sürdüğünde ve tatlı sulara yaklaştıklarında John
arkadaşının onu iyi bir şekilde pompaladığını fark etti
incelik.  Bir şey bulmaya çalışıyordu-bir şeyin ne olduğu
John tahmin edemedi.

Birlikte uzun bir tepeye çıktılar ve denizi gördüler.  .
İndiren bulutlara ve yağmura rağmen görünüm muhteşemdi.
tekrar düşmeye başlamıştı.  Sağ ellerinde denize doğru eğimli
ve beyaz kayalıklar, geniş bir aşağı yatıyordu, küçük tarafından kırıldı
Gorse ve gors kümeleri.  Eski bir gri taş çiftlik evi vardı,
Çiftlik binalarıyla, uzakta ve ortasında, yakınında
Ağaç kümesi, iki tek katlı işçi evleri idi.

Cherriton John'un bu binalara dikkatini çekti.

"Gelip o küçük yere bir bakmanı istiyorum Treves,"
dedi, rahat bir tonda.

"Onun özel ilgisi nedir?" diye sordu John.

"Benim için özel bir ilgisi var," diye cevapladı Cherriton, "çünkü ben
altı ay boyunca mobilyalı kiraladılar.  Keyifli küçük
yer ve sadece bana uyacak bir çeşit lisans meselesi. "
açık mavi gözler ve dürüstlük denilen şeyle baktı
John'un yüzüne.  "Umarım bana misafirim olmaktan zevk alırsın
Yakında bu günlerden biri. Doctor Voules bana Conrad'a ödünç veriyor
Hizmetçi ve seni oldukça rahat ettirebileceğim. "

"Teşekkürler," dedi John; "Gelmekten memnun olacağım."

"Neden şimdi gelip ona bir göz atmıyorsun?" Devam eden Cherriton.  "Biz
Heather'a binemez, ama bir yol var ve
bisikletler. "

"Teşekkürler aynı şey," dedi John, "ama korkarım ki
zaman."

"Sana çok iyi bir viski peg verebilirim," dedi Cherriton, sessizce.

John, Bernard Treves'in rolünü oynayarak gülümsedi.

"Korkarım viski uzak tutmalıyım, çünkü
Baba, "diye cevapladı adroitly.

Bundan sonra Cherriton ona daha fazla basmadı.  Ancak şu anda o
hızını gevşetti.

"Burası nereden iniyorum," dedi.  Söktü ve John da
hizalandı.  "Yağmur bitene kadar neden içeri girmiyorsun?"

"Yağmura aldırmıyorum," dedi John.

Cherriton döndü ve bisikletini taştaki boşluktan itti
duvar.  John'u içine almak için hala tüm düşünceleriyle planlıyordu.
Tenha yazlık.  Ona yeni bir düşünce geldi. "Bu arada," dedi, "arkadaşın Manwitz sana verebildi mi?
Eskiden çok endişeli olduğunuz tabletlerden herhangi biri? "
An, John'a sürekli olarak gözlerine bakıyor, "ya da kırmayı başardın mı?
alışkanlık? "

John, tonunda dikkatli bir şekilde hareket etmesine neden olan bir şey tespit etti.

"Bir süredir ondan hiçbir şeyim yoktu ve bunu kırmak için
Bir çeşit alışkanlık, o kadar kolay değil.  Bunu sormana ne sebep oldu? "

"Sadece gerçek," diye cevapladı Cherriton, kurnazca, "sanırım yapabilirim
Sana ne istediğini ver. "

John, diğerinin almak için güçlü bir nedeni olduğunu zaten tespit etmişti.
onu kulübeye dönüştürdü ve ilk başta kararını vermişti
Davetiyeyi kabul et, şimdi bir tuzağa düşme sorumlu olduğunu gördü.
Çünkü tabletler için kulübeye gelmeyi reddetti,
Treves ile mani, şüphesiz Cherriton'un şüphelerini derinleştirecekti.
Bu nedenle, Treves'in rolünü oynayarak güldü.

"Şey, eğer böyle koyarsan," dedi, "Sanırım gelmeliyim."

Beş dakika sonra Cherriton'u alçak bir taştan bir kapıdan takip etti
Duvar, kulübeden önce zeminin yamasını geçti ve
tek katlı bina. Ev sessiz ve terk edildi.  John
eskiden iki işçinin kulübesi olan yerin
birine çarptı ve izin vermek amacıyla döşenmiş.

John'un durduğu oda düşüktü ve kapı bacaklı bir masa işgal etti
Dairenin ortasında.  Eski moda bir şömine vardı,
Üç veya dört Chintz kaplı sandalye ve Chintz perdeleri.  Ondan
Pencere John, gri bir deniz ve kurşun gökyüzünün uzak bir manzarasını alabilir.

"Burada neşeli değil, değil mi?" dedi Cherriton. "Sanırım vardı
Ateş etsen iyi olur. "Ateşe bir maç koydu, sonra viski aldı ve
Dolaptan gözlük.  "Bir peg seni incitmeyecek," diye belirtti,
John için bir içki dökmek.  "Sen içerken arayacağım
tabletler. "

Bundan sonra birkaç dakika oda kaldı. John olduğunu fark etti
kendine sert bir viski dozu döktü ve sadece bir
Orta derecede su ilavesi.  John'a bir adamın izlenimini verdi
Yüksek bir gerginliğe kadar geriledi.  Huzursuzdu ve yürüdü
John'a geri kalanını harcamayı amaçladığını açıklayan yer
Yaz ve sonbahar orada.

"Yapmam gereken çok şey var," dedi ve Dr. Voues beni istiyor
onun yanında olmak.  Bu kötü küçük bir yer değil, değil mi? "

"Hiç değil," dedi John.

Cherriton, odadan biri iki pencereli bir yatak odasına gitti, biri
ıssız görünümlü bir bahçeye baktı, kapalı bir iyi
daha fazla son.  Pencerede durdu, bu bahçeye baktı,
Birkaç dakika boyunca büzülmüş kaşlar.  Sonra açmaya ve kapanmaya başladı
Giyinme tablosundaki çekmeceler, kayda değer bir gürültü yapıyor.

Birkaç dakika sonra oturma odasına geldi ve özür diledi
John, tabletler hakkında bir hata yapmış olması gerektiğini söyledi.

"Onlara işaret bulamıyorum," dedi, "ama tekrar gelmelisin ve ben
Senin için biraz sahip olacağına söz ver. "

Onu yakından izleyen John, aniden sandalyesinden ayağa kalktı
ve onunla yüzleşti.

"Buraya bak Cherriton," diye sordu, "Oyunun ne?"

Cherriton'un yüzü taşlı bir ifade aldı

"Hangi oyun?" istedi.

"Neden bu kadar huzursuzsun?"

Cherriton güldü.

"Bu senin hayal gücün. En az huzursuz değilim; sadece
Seni hiçbir şey için buraya sürüklediğimden endişeleniyorum.  Başka bir viski mi var? "

"Hayır, teşekkürler," dedi John, bu sefer sıkıca.  "İlerliyor olmalıyım."
Bunu söylediği gibi Cherriton'un yüzüne bakıyordu ve
Diğerinin yüzünde onu korkutan bir şey oldu-bir alev
Almanca gözünde vahşi bir şey aydınlandı, sonra anında
kayboldu.  Ancak bundan sonra, gözaltına almak için daha fazla girişimde bulunmadı
John.  John giderken küçük yazlık bahçesinin sonuna geldi
ve bisikletini monte ederken onu izledi ve
Tatlı su. Sonra kulübeye döndü, arkasındaki kapıyı kapattı
O ve bir sandalyeye düşerek Bayan Beecher Monmouth'un mektubunu çıkardı
Ve uçtan uca dikkatlice okuyun.

Yarım saat sonra Manwitz
kapıyı çaldı ve içeri girdi.

"Gel, Manwitz, içeri gel!" dedi Cherriton, yükseliyor. Manwitz durmuştu
kapıda ve yavaşça Mackintosh'unu çıkarıyordu.  Vardı
gözlerinde ekspresyon.  Cherriton, ifadesini okurken,
ocakın karşı tarafındaki bir sandalyeye.

"Otur, Manwitz; henüz hiçbir şey olmadı; arkadaşımız
Babasıyla gece, ama beni görmek için buraya gelmeyi ayarladı
Yarın."

Manwitz iç cebinden bir mendil aldı ve kaşını mope etti.

"Korkunç, Herr Baron! Excellenz onun olduğunu doğrular
bizi en başından itibaren izliyor, ama bu durumda nasıl açıklayabilir?
_polidor_? "

"Açıklama zamanı gitti, Manwitz. Treves'in keşifleri,
Ne olursa olsun, büyük işi kontrol etmesine izin verilmemelidir.
Excellenz elini koydu. "

Bundan birkaç dakika sonra iki adam arasında sessizlik vardı; Daha sonra
Manwitz konuştu, yakasını şişman boğazıyla hafifletti:

"Excellenz beni etkiledi, Bay Treves'in işi Herr Baron
en büyük aciliyet. "

"Bu anlaşılıyor," diye cevapladı Cherriton korkunç bir şekilde. "Ama onun mükemmelliği var
Aptal oynamam ve kendimi gereksiz yere maruz bırakmam gerekme
tehlike.  Onun mükemmelliği tamamen benim kendi takdirime güvenebilir-ve bizim
Birleşik emirini yerine getirme kapasitesi, Eh, Manwitz? "

Manwitz gülümsedi ve başını salladı, ama tamamen zevk almadan.  Cherriton
Onlardan önce uzanan korkunç görevin karşısında serinlik
hem terör hem de kıskançlık ile.




                              Bölüm XXIX


Aynı akşam altıda Albay Truves önden verildi
ince tudor konutunun kapısı tatlı suda ve aşağı indi
sürücü.  Hava temizlenmişti, içinde altın bir ışık vardı
Batı ve Albay, tüvit bir takım elbise giyer, hızlı bir şekilde yürüdü
Lodge-Teeper's Cottage.  Kendisine oraya tamamen geldiğini söyledi
İş üzerine-Manel olarak adama belirli kişisel emirler vermek.  .
Ancak meselenin gerçeği, artık kalamamasıydı.
ev. Oğlunu bekliyordu; Onunla tanışmayı dört gözle bekliyordu
Boy Bernard, birçok kişi için hissettiğinden daha mutlu ve daha mutlu bir ilgi ile
yıllar.  Son aylarda tek yavrularına olan tüm eski sevgisi vardı
geri döndü. O yaşlı bir adamdı ve uzun yıllar boyunca oğlu
Hayal kırıklığına uğradı, şimdi gerçek bir Treves ve onur adamı olmak için büyüdü.
Pasine, nazik yüzü boyunca bir gülümseme fırladı.  Sahip olduğuna inanıyordu
Sonunda Bernard'ın değiştirilmiş davranışının nedenini keşfetti.  Çocuk
gerçekten olan ordudan trajik bir şekilde kasiyerdi
Düşman karşısında korkaklıktan neredeyse suçlu olduğunu kanıtladı
kendisi; Ve sadece üstlerinin güvenini kazanmakla kalmadı, aynı zamanda
hassas ve zor görevlerle emanet edilmişti.

Albay Treves, Lodge-Conder'ın tek katlı meskenine ulaştığında,
Adamı birkaç dakika konuşmaya tuttu, ama gözleri döndü
Kesinlikle kapısından geçen eğimli yola doğru.  Ne zaman
En son bisikletle haki kaplı bir figür gördü, yaşlılarına döndü
çalışan:

"Adams," dedi, "Bay Bernard geliyor mu?"

"Evet efendim," diye cevapladı adam, bir ya da iki dakika incelemeden sonra.

John sürücüye ulaştığında, albay onunla buluşmak için kapıdaydı.

"Şey, Bernard, oğlum, işte buradasın," diye bağırdı gençleri tutarak
adamın eli.  "Burada küçük bir iş yapıyordum
Adams ve seni yakaladı.  İçeri gel evlat, içeri gel. Nasılsın
Bay Bernard'ın baktığını düşünüyorum Adams? "Dedi, eskisine döndü
hizmetkar.

"İyi görünüyor efendim," diye cevapladı adam.  "Onu nadiren gördüm
Çok iyi görünüyor. "

"Bisikletinizi Adams ile bırakın," dedi Albay; "Beni kaldırabilirsin
eve.  Eskiden olduğu kadar hızlı değilim. "Ve o kaydı
kolunu John's'un içinden geçirdi ve sürüşe çıktı, mutlu bir şekilde konuştu ve
Giderken neşeyle.  John her zaman ona doğru çekilmiş hissetmişti; oldu
Bu muhteşem yaşlı için hayranlık ve üzücü hissetmemesi imkansız
aynı tür.  Ziyaretinin verebileceği bir zevk duygusu yaşadı
Yaşlı adam bu kadar gerçek bir zevk.

"Şimdi Bernard, oğlum," dedi Albay, "Sana söyleyecek bir kelimem var
Biz eve gitmeden önce.  Orada seni bekleyen bir sürprizim var ama
İçeri girmeden önce sana bir şey sormak ister miyim? "

"Nedir?" Diye sordu John sessizce.

"Bu, Bernard, oğlum; bana güvenmiyorsun. Yapmadın
bir oğlunun babasına güvenmesi gerektiği için bana güveniyordu. "

"Ne şekilde efendim?"

"Bunu öğreneceksin, Bernard, oğlum, içeride geldiğimizde," dedi
Albay gizemli bir şekilde.

John onu yakından sorguladı, ama hiçbir şey öğrenemedi ve şu anda
Gates, eski uşak, kapıyı açtı, John'u bir gülümsemeyle selamladı,
ve şapkasını ve eldivenlerini aldı.

John, "Bu sabah bu sabah geldi efendim," diye bildirdi John.  "Bende
onu odanıza götürdü. "

"Güney odası Bernard, oğlum," diye müdarlör müdahale etti. "Bu
İlk kez eskiden olduğu odada uyumaktan onur duydun
Annen.  Ama bu özel bir birleşme, Bernard.  Yapmam gerekiyordu
vesileyle işaretleyecek bir şey. "

John'un kolunu tekrar aldı ve birlikte kütüphaneye çıktılar,
John'un tanıdığı oda.  Bir şey vardı
ona zevk veren albayın zihninde ve onu bir
mizahi gizem havası.

"Kütüphanede kim olduğunu gördüğünüzde, Bernard," dedi, çizdiklerinde
Yeşil baize kaplı kapının yakınında, "ne demek istediğimi anlayacaksın
Gelecekte bana daha iyi güveniyor. "

Kapıyı açtı.

"Gel, Bernard, oğlum; içeri gel."

John onu büyük, yakışıklı bir daireye kadar takip etti.
Pencereler ve deniz manzarası. Biri vardı
Hearth, itfaiyeye geri döndü ve John aniden nefesini yakaladı
ve hareketsiz durdu.  Elaine Treves oradaydı, ona gülümsüyordu ve o
öne çıktığı odaya girdi, her iki eli de selamlamada tuttu.

"Bernard," diye bağırdı, onu nazikçe yayan bir mutluluk ışığı
güzellik; "Beni burada bulmayı beklemiyordun, değil mi?"

John'un sürprizi tamamlandı.  Elaine'nin düşünceleri onunla birlikteydi
Yolculuğunun büyük kısmı sırasında, ama Treves'in sırrını hatırladı
Karısı ile ilgili olarak, her zaman evliliğini korumuş olması
babasının bilgisinden.  Bu nedenle Elaine'yi bulmak için şaşırdı
kayınpederinin çatısına kuruldu. Evde çok baktı
Ve John, oraya nasıl gelmeyi başardığını tüketerek merak etti.  O da
Kendisi için yeni zorluklar öngördü; yine de çok mutlu oldu
Onu gör, tazeliği, güzelliği, kazanan güveni kendine
Hepsi onu memnun etme eğilimindeydi. Bunu gözlemlemesi çok birkaç dakika sürdü
Varlığı Albay Treves'in evini şaşırtıcı bir şekilde aydınlattı.  Açıktı
John'a zaten eski adamın kalbine girdiğini,
Ve Elaine ulaşıp onu utanarak öptüğünde, albay gülümsedi
ikisi de sonsuz bir hayırseverlik havasıyla.

"Şimdi," diye bağırdı Albay Treves, John'u yarım saat sonra topladı,
Elaine akşam yemeğinde giyinmeye gitmişti. "Şimdi neden senden istediğimi anlıyor musun
güven bana?"

"Sanırım yapıyorum," dedi John, biraz garip bir şekilde.

"İşte, sen genç Rascal, gidip büyüleyici bir kızla evlenirsin,
Aileme kredi ve onur getirin ve onu benden uzaklaştırıyorsun,
Her zaman katı ve acımasız baba olduğumu iddia etmek.  O
Beni ne kadar yanlış anladığını gösteriyor Bernard Boy.  Neden olsaydım
Senin için bir eş seçtim, kadar iyi bir seçim yapamazdım
Elaine ile evlenmeyi yaptın.  Üç gün burada, Bernard ve
Zaten kendi kızım için ona karşı hissediyorum. Her zaman senden korktum
evlenirken kendinizi aptal yerine koyardı. "Durdu ve baktı
John loş gözleriyle.  "Bazen Bernard Boy," dedi bir dokunuşla
tonudaki hüzünlü olma, "
Gelin, gelişme.  Ama bu iyi kan çıkıyor,
Eh-Treves Kanı.  Her zaman kanın söylediğini ve senin durumunda tutuyorum
Mahkumiyetim doğru olandan daha fazla kanıtlandı.  Şimdi Bernard, ne kadar
Bu sefer benimle kalabilir misin? "

"Sadece gece, efendim, üzgünüm söylediğim için."

"Gel, gel," diye protesto etti yaşlı albay, "En azından bir hafta bekliyordum."
Kapı açıldı ve Elaine giyinmiş odaya girdi
akşam yemeği.  John onu ilk kez akşam giyiminde gördü.  Onun elbisesi
Ucuz soluk sarı bir malzemeden, muslin veya ipek, John
Hangisini bil ve umursamadı.  Koyu saçları güzel bir şekilde cılızdı,
Yanakları renkle parladı ve içinde bir mutluluk ışığı vardı
gözler.

Albay Treves masasına saate baktı.

"Neden, neredeyse yedi!" diye bağırdı.  "Çok geç olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu.
Kaçmalı ve değişmeliyim.  Bu putte'lardan çıkmak isteyeceksin,
Bernard, "dedi John'a bakarak.

"Teşekkür ederim," dedi John.  "Güney odasındayım efendim?"

Albay başını salladı ve John, tam olarak Güney Odası'nın nerede olduğunu merak ediyor
Olabilir, kütüphaneden çıktı. Koridor boyunca yürüdü ve
bir ev hizmetçisine danıştı.

"Benim odam hangisi lütfen?" dedi.

Hizmetçi pasaj boyunca ondan önce geldi ve bir kapı açtı,
elektrik ışığını açtı.

John ona teşekkür etti ve kendini heybetli bir yatak odasında buldu, güzelce
Fransız tarzında döşenmiştir.  Kıyafet kutusu kaplanmıştı ve
yatağın dibinde bir stand üzerindeydi.  Yatağın üzerine düzgün bir şekilde koydu
Akşam için kıyafetleriydi.  Güzel bir daire, düşündü
John, ve o anda kapıya bir vuruş düştü.

"Gel," dedi.  Kapı sessizce açıldı ve Elaine adım attı
oda.  Odanın karşısında en doğal şekilde ilerledi
dünya. İnce gri gözlerinde bir ışık vardı ve görünür bir şekilde
Ve açıkçası John ile yalnız kalmaktan çok memnun.  John, kendi adına,
Bir flaşta, şansın dayattığı konumun garipliğini gördüm
o.  Albay Treves'in altında Elaine'yi bulma konusundaki ani sürpriziyle
Çatı bu tür bir _tete-a-tete_ göz ardı etmişti.  Gerçekten vardı
Konuyu hiç düşünmek için zamanım yoktu.

"Bernard, beni görmekten gerçekten memnun musun?"

"Memnun oldu," diye cevapladı John, başka hangi kelimeyi kullanabileceğini merak ederek, bunun için
Bir gerçek meselesi olarak, aynı zamanda çok sevindi ve dehşete düştü.
Onu içeren durumun en üst düzeyde gerektireceğini hissetti
Finesse, tatmin edici bir şekilde kaçmak istiyorsa.  Kendi sinirleri
Yüksek bir gerginliğe kadar uzandı ve onun için bir sürpriz oldu
Elaine, bu görkemli olarak varmış gibi davranmalı
Uyuyan daire dünyanın en doğal etkinliğiydi.

"Elbisemi beğendin mi, Bernard?"

Pırıltılı giyinme tablosuna doğru geldi ve onun için yavaşça döndü
denetleme.  Onun tutumu, güveni zarif bir şekilde cazipti
John.  Kocasının onayını kazanma endişesi
Şimdiye kadar gördüğü en güzel şey.  Ve bir kez daha muhteşem zengin
Saçlarının alçakgönüllülüğü, yanaklarının yumuşak parıltısı, ince konturlar
İyi dönen dudaklarından ve cildinin adilliği onu kazandı
hayranlık.  Ama bu değildi, hiçbir anlamda onun parlaktı ve
John'un duygularını uyandıran kız gibi güzellik.  Bayan Beecher Monmouth
güzelliğe sahipti, ama tamamen dürüstlük ve cömertlikten yoksundu
doğal güven, çekici kadınlık, aslında her zaman güçlü
Bir erkeğin sevgisini kazanmada.  Çünkü aşktı ve sadece bunu seviyorum
John, Bernard Treves'in karısı olan bu kız için hiçbir şey olmayan bu kız için hissetti
ona ve asla hiçbir şey olamazdı.

Durumu hafifletmek için ona, elbisesinin ona uygun olduğunu söyledi
mükemmellik. "İlk tanıştığımızda Bernard, bu primroz renginin uygun olduğunu söyledin
En iyisi, bu yüzden geceye koydum. "

"Sadece beni memnun etmek için mi?" diye sordu John.

Elaine başını salladı.

"Tabii ki babanı da memnun etmeyi seviyorum Bernard," diye devam etti.  "BEN
Harika olduğunu düşünüyorum; Sadece ince, dik bir askerin ideali.
Onun cömertliğinden nasıl şüphe edebileceğinizi anlayamıyorum. "

"Ondan şüphe etmedim," diye yanıtladı John.  "Sadece onu yanlış anladım ve
aptal gibi davrandı. "

"Ama evliliğimizle ilgili olarak. Ona aylar önce söylemiş olsaydın, ben
Elbette şu anki kadar memnun olurdu.  Neden yapmadın
Bernard? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı John.  "Ama eminim o olurdu
Ona güvenecek kadar mantıklı olsaydım memnun oldum. "

Elaine kendini bir Osmanlı, eski moda dairesel bir parça üzerine oturdu
dairenin ortasını dekore eden mobilyalar.  Bir dakika
Gözlerinin odanın rafine lüksünün üzerinde dolaşmasına izin verdi, sonra dedi
Sessiz ve düşünceli:

"Yani bu eskiden annenizin odasındaydı, Bernard?"

John nefesini yavaşça çekti.  "Evet," diye cevapladı ve konuşurken,
Aniden ve kesin bir şekilde pozisyonunun sahtesini hissetti.  O Üstaydı
tehlikeli bir zemin ve aldatmak zorunda kalmadan tekrar çok sevilmedi
Dünyada her şey O'na olan bu kadın.

"Bence babanızdan çok değerliydi," diye düşündü Elaine'ye,
"Bu odaya sahip olmamıza izin vermek için."  John yönüne hızlı bir bakış attı.
"Bize daha büyük bir iltifat ödeyemezdi," diye devam etti Elaine.

Düşüncelerinde tamamen emildi.  Ona en çok
Albay'ın oğlunu ve onun
Bu güzel daire onlara tahsis ederek oğlunun karısı.  Bunu yaparken öyleydi
Genç çifti sırayla Elaine'nin
evin hanımı.  Ama John endişe duyduğu sürece Elaine'nin sessizliği
Kendisinin ve bu gerçeğin kabulü onu şaşkınlıkla doldurdu.
Kendini büyüttüğünü ve umutsuzca şaşkına döndüğünü hissetti.  Bu onun değildi
Sadece oda, ama Elaine's.  İçine bakmak aklına girmemişti
gardırop; Bir çift bayan eldivenini bile fark etmemişti
Giyinme masası üzerine. Ama şimdi geri döndüğünde, böylece Elaine
Bakışını okumamış, gözleri ilk kez eldivenlerine düştü.
Bir an akut kriz ortaya çıktı. Yine de hala çitle çevrili
Durumdan bir çıkış yolu gözetme.

"Anlayamıyorum," dedi, "
Sonuçta babam. "

Elaine parlak bir şekilde güldü.

"Bunu ne zaman soracağınızı merak ediyordum, Bernard. Hepsi
Eski Butler nedeniyle Bay Gates. 65'e geldi, Bowles Bulvarı.  BT
Görünüşe göre, Bay Savoy Hotel'de bir kez verdiniz.
Dacent Smith aniden senin için gönderdi.  Gates bulmak için Savoy'a gitti
Sen, size babanızdan bir mesaj vermek için ve Savoy halkı verdi
O benim adresim.  Gates'in kapısını kendim cevapladım ve kursta
Senin hakkındaki soruşturmalarından ona kim olduğumu söyledim.  Hiç duymamıştı
Daha önce ben ve çok şaşırdım.  Doğal olarak, geri döndüğünde
Burada babana söyledi. "

"Anlıyorum," dedi John, "ve babam seni buraya davet etti mi?"

Elaine başını salladı.

"Sadece beni davet etmekle kalmadı, aynı zamanda bana kesinlikle büyüleyici oldu."

"Bu konuda çok olağanüstü bir şey görmüyorum," diye geri verdi John.

"Ah, ama en korkunç yaratık olabilirdim.
Benim hakkımda hiçbir şey yok. "

"Sadece sana bakması gerekiyordu," diye cevapladı John, "bunu görmek için-
ideal bir evlilik yaptı. "

"Bana çocukluğun hakkında her şeyi söylemesini sağladım, Bernard."

John Wigned.  Doğal olarak bir çocukluğu tartışmak istemiyordu
ona boş.

"Okul çocuk günleriniz hakkında kendinizden daha fazlasını bildiğime inanıyorum."
Elaine gülümsedi.

"Merak etmemeliyim," dedi John gülümseyerek.

Kendisine rağmen, dikkatli ve daha iyi yargısına karşı, o
Sahnenin tadını çıkarmaya başlıyor. Hala giyinme masasındaydı ve
Aynanın derinliklerinde Elaine'nin yansımasını arkasında görebiliyordu,
Arkasındaki Osmanlı üzerinde oturan hassas ve güzel bir resim,
Ona hayran ve sevgi dolu gözlerle bakmak, ona inanmak ve
ona güveniyor.

"Bernard!"  Tonu düşük ve samimi idi.

"Evet."

"Gel ve yanımda otur."

"Ah, yapabileceğimi bilmiyorum," dedi John; "Ben-bir mektubum var
"Mazeretler icat etmekte hızlıydı.

"Bir mektup yazmaya zahmet edersen Bernard, benim için pek umursamıyorsun, Bernard,
Beni bu kadar uzun süre görmedikten sonra. "O yükseldi ve ona doğru geldi.
elini tuttuğunda aptal ve garip hissettim, onu
Osmanlı ve yanına oturdu.  "Bana ne yaptığını söyle
tüm bu uzun günler. "

"Ah, her türlü şey," diye yanıtladı John.

"Hiç beni düşündün mü?"

"Sık sık," diye cevapladı John, doğru bir şekilde.

"Beni seviyor musun? Gözlerime bak ve söyle Bernard."

John yüzünü onunkine çevirdi.  Gözlerinde aşk gördü; Sevmek
yalnız kendine teklif edildi; Ve o parlak hassasiyeti sürdürürken
Bakışlarından vahşi bir dürtü, rüzgarlara takdir yetkisi vermek için ona geldi.
Ona açıkçası ve açıkça olduğunu söylemenin eşiğinde dolaştı
kocası değil.  Yine de ona onun
onun için tüm dünyada bir kadın, en derin sevgisini kazanmıştı,
ve tüm engelleri yıkmaya, her şeyi riske atmaya hazır olduğunu
eğer----.  Sonra aniden kendini yakaladı. Dudakları mühürlendi.  Gibi
Onurlu bir adam, gerçek kimliğini kabul etse bile,
aşkını söyle.

"Neden bana bu kadar garip bakıyorsun Bernard?"  Şaşkın bir
ve gözlerinde endişeli ışık.

"MİYEN?"

"Aniden kaşlarını bir araya getirdin ve bana çok öfkeyle baktın
Seni rahatsız etmem gerektiğini düşündüm. "

"Beni asla rahatsız edemezsin."

"Sonuçta beni sevdiğini sanmıyorum."  Elini tutuyordu
Onun yüzüne özlemle bakıyor. "Yapıyor musun?"

John parmaklarını dokunuşundan uzaklaştırdı ve Rose. İhtiyaceye başladı
zemin rahatsız edici.  Her zaman olduğu gibi, bir çıkış yolu arıyordu, beynini rafa çekiyordu
bir çözüm için. Ama sadece bir kaçış yöntemi vardı ve
Ani ve iğrenç uçuş.

"Buraya bak Elaine!" Dedi, aniden ve acımasızca. "Oldu
Ben akşam yemeğinden hemen sonra tekrar geceye gitmem gerektiğine! "

Ayağa kalktı ve ürkütücü gözlerle ona baktı.  John devam etti, beceriksizce:

"Önemli bir şey ortaya çıktı!"

"Ah, ama Bernard, bu çok acımasız olurdu. Seni pek görmedim!"
Hızlı bir şekilde ona geldi ve ellerini omuzlarına koydu.  Oradaydı
İnce gözlerinde, onun için yükseldi.  "Sadece kalacaksın
Geceye, "Sadece benim uğruna, özlemle."

John onu neredeyse kabaca ondan uzaklaştırdı; Sesi kısık ve alçaktı.

"Bu imkansız, Elaine!"

Bir an için sabit bakışlarla durdu.  Uzun, gergin
Sessizlik aralarında yatıyordu.  Sonra sessizce konuştu ve bir haysiyetle
Bu bir şekilde John'un kalbini sıktı.

"O zaman tüm sevgi protestolarınız hiç bir şey ifade etmiyor!"

"Her şeyi kastediyorlar," dedi John, aynı düşük tonda.

"Ve yine de beni nefret ediyormuş gibi mi itiyorsun?"

"Acımasız davranmak istemiyorum."

"Bana hiç saygı duyduysan, kalacaksın. İlk değil
Zaman, Bernard, sen-beni aşağıladın! "

John, aniden trajik büyüyen yüzüne baktı.  O gördü
Tutumunda ne kadar haklı olduğu an.  O vardı
Sadece birkaç dakika önce ona olan sevgisini protesto etti ve o zaman
ona en ince görünmesi gereken bir şeye kaptı
Acele etmek için mazeretler-onu terk etmek için.

"Beni gerçekten sevseydin, Bernard, kalırsın."  Sesi çok düşüktü.
"Ancak, reddetmenizin aşağılanmasına maruz kaldım.
Aynı hatayı tekrar yap. "Döndü ve yavaşça yürüdü
kapı.  John, gözyaşlarını neredeyse hiç kısıtlayabileceğini gördü; Kafası
canlandırılmış-onun haysiyetinde mükemmeldi. Onun hayatı için John yapabilir
Ona doğru birkaç adım atmaktan kaçınmayın.

"Elaine!" Duygu ile çalan bir sesle ifade etti.  "Yapma
Beni yanlış değerlendirin.  Ve seni aşağılamaya gelince, dünyada her şeyi yaparım
Bunu yapmak yerine! Buraya bak Elaine, seni sevmediğimi mi düşünüyorsun? "

Sessizce döndü ve ona baktı.

"Her kanıtı var! Londra'da benimle kalmayı reddettin;
burada da aynı.  Sözlerin bir şey söylüyor-eylemleriniz başka bir şey! "

"İşgal etmediği için babanıza biraz mazeret gösterebileceksin
benimle aynı oda ---- "

O anda, yüzü solgunken, başı dik, garip bir ışık
Gözleri, her zamankinden daha güzeldi. John'un gözlerinde o
Şimdiye kadar nefes alan en adil ve en iyi görünümlü kadın.  Bir şey onu yaptı
Elini söndür ve parmaklarını tut.

"Elaine!"

Kendini serbest bırakmak için şaşırtıcı bir güçle çalıştı.

"Hayır, Bernard, yapma!"

Sonra John'un ayrıntılı ve sürdürülen savunmaları düştü.  Unuttu
Her şey aniden vahşi bir tutku acele.

"Seni sevmiyorum Elaine?" Ağladı.

"Beni hiç sevmedin ----" Başladı.  Ve o anda John'un kolları
onun hakkında süpürüldü.  Her şeyi unuttu-dünya soldu.  O ve
En adil kadın-aşkının kadını-birlikte oldu ve o
Hiçbir kadını hiç öpmediği için onu öpmek .... Elaine'nin zayıf protestoları
soluk; Şaşırtıcı onu süpürdü ve harika ve bir yer verdi
parlak mutluluk.

"Tanrım!" John nefes aldı; "Sadece seni ne kadar sevdiğimi biliyorsan!"

"Bernard-Bernard-Bernard!" Fısıldadı. Sonra sonsuza kadar
Şaşkınlık, John kendini özgürleştirdi; Ellerini kaşlarına koydu,
Ve çarpıcı bir darbe alan bir adam gibi birkaç adım geri düştü
gözler arasında.

"Elaine," dedi, sıkışık yumruklarla, yüzü aniden solgun, gözleri
Vahşi-"Seni kollarımda tuttuğumu unut! Dedi ki unutun!
Her şey! "Sesi neredeyse bir bağırışa yükseldi.

Bir dakika sonra odadan koşmuştu ve kapıyı çizmişti
onun arkasında.




                              Bölüm XXX


Neredeyse John kapatırken Güney Odası Kapısı Gates vurmaya başladı,
Yükselen ve ritmik kadanslarda,
salon.  John yanında dururken yaşlı uşak döndü.

"Bu giyinme-çubuk, kapılar mı?" diye sordu.

"Hayır, Bay Bernard, giyinme-çubuğu olağan zamana gitti, efendim."

John ona şaşkınlıkla baktı.  Hiçbir şey duymamıştı. O sahne sırasında
Üst katta odada, kendine sahip olmasını kaybettiğinde, sesi
çan duyulmamıştı.  John buna şaşmamalı değildi; Şimdi bile
Düşünceleri beyninden döndü.  Onun mizaç doğal olarak
serin, eşit ve kararlı.  Asla hayatında hatırlayamazdı
kendini unutmuş gibi, kendini unutmuştu
Elaine birkaç dakika önce.  Sevginin gücü gerçekten azalmıştı
onu ortak standarda.  Onun siniri, kendi kendini beğenmesi, hızlı
kararın gücü-aslında onu Dacent'e öven tüm hediyeler
Smith, onu bir flaşla terk etmişti.  Kısa bir an için-bir alanı için
bir an-her şeyi unutmuştu, sevdiği gerçeğini kurtar
kadın.

Şimdi bu şeyleri düşünerek durdu ve kör olana hayran kaldı
onu ele geçiren tutku.  Kendini acı bir şekilde kınamaya başladı ve
vahşice.  Elaine aldatması onun önünde korkunç bir şekilde durdu
şey.  Başkasının ayakkabısını işgal ettiği ve böylece
onu gizleyeceği bir aşk dökmesine yol açtı,
onu kendi adına suçlu olarak vurdu.  Zorunluydu
Kendisine, durumla karşılaştığını, sahip olduğunu itiraf et
yeterince sıkı davranılmadı.  Öte yandan-küçük bir ses fısıldadı
Bu-Elaine'nin aldatması onun hatası değildi; O zanlıydı
onu aldattı.  Gerçekten de onurlu bir adam olarak hareket etmişti.
Bu son düşünce, ona geçerken ona belirli bir rahatlık verdi.
büyük salon ve çizim odasına girdi. Albay Treves tabandı
odanın sakinleri ve sırtıyla beyaz mermere ayakta duruyordu
Yangın yeri, eli destek olarak kullandığı çubuğa dayanıyor. John
akşam kıyafetlerinde yaşlı adamın daha heybetli göründüğünü ve
her zamankinden ayırt edici.  Albay saatini çıkardı.

"Elaine nerede?"

John, birkaç dakika önce Elaine'yi üst katta bıraktığını açıkladı ve
Şu anda biraz solgun olan Elaine, çizim odasına geldi.  Bakış Yok
Onunla John arasında geçti.  Kahraman bir hava ile Albay Treves
Ona doğru ilerledi ve dirseğini çarptı.

"Onur alabilir miyim?" dedi.

Elaine kolunu ona kaydırdı.  Onunla soluk prim elbisesinde, onunla
Boynunun beyazlığını vurgulayan iyi koiffeured koyu saçlar, o
Bir çocuktan çok daha fazla görünüyordu.  John hayranlıkla fark etti
Başı dik tutuldu.  Gülümsedi ve nezaketle konuştu
Albay onu yemek odasına götürürken ve
el.  John için gülümseme yoktu.

Tıpkı Güney Odası ve Çizim Odası John için garipti, bu yüzden
Ayrıca yemek odası oldu.  Kendini kafasına Elaine'nin karşısında oturdu
Uzun ışıltılı beyaz masanın.  Kapılar yerden yumuşak bir yere taşındı
ve gürültülü bir şekilde.  Albay Treves, olduğundan daha mutlu olan
Yıllar, mükemmel bir ev sahibi yaptı.  Mutluluğu John'un kendisine yoğunlaştı
yalnızlık.  Pariah olma hissi ona geldi; Bunu hissetti
Hayatının on yılını orada oturmak için verirdi
Masaya başkanlık eden iyi yaşlı adamın gerçek oğlu olarak ette.

Elaine ve Elaine ile olan ilişkilerine gelince, aklına izin vermedi
bu konuda yaşayın.  Onun tutumuyla belirtmeye çalışıyordu
Olanlar için tam kontratı.  Yakalamaya çalıştı
Elaine'nin gözü.  Ona baktı, ama esrarengiz bir şey vardı
Anlayamadığı ifadesi.  Onun iyi üremesi
öyle ki dış göze-Albay'ın gözüne, aslında-onların
İlişki tam olarak daha önce olduğu gibiydi ve yine de John
Aralarında bariyer yükselmişti.

Elaine, geri kalanının geri kalanında görkemli rezerv havasını korudu.
Akşam ve saat onda, odasına gitmek için yükseldiğinde,
Albay onu kibarca kapıya götürdü.  Onu kapatırken o
Döndü ve John'a baktı.

"Sen şanslı bir adamsın, Bernard!" diye bağırdı.

General olduğu gibi, sopasını kullanarak odanın karşısında yavaşça geldi
alışkanlık.

"Umarım bir gün oğlum," dedi, "burası senin olduğunda Elaine
Burada nezaketle hüküm sürecek ve sevgili annen kadar sevilecek
oldu. "

"Eminim olacak, efendim," diye cevapladı John sessizce.

Yaşlı adam kolunu onun içinden kaydırdı.

"Beni kütüphaneye götüreceksin. Orada sigara içebiliriz ve yapabiliriz
kendimiz rahat. "

O gece kütüphanede John, Albay Treves'in geçmişinin çoğunu duydu
Tarih, aile geçmişinin çoğu, kimliği olan adamın
giyiyor ve Bernard Treves'i ne kadar çok duyarsa o kadar çok fark etti
Genç adamın ne kadar eksiksiz ve mutlak bir boşluk.  Genellikle geç o
Huzurevinde Treves'i düşünmüştü ve ne olduğunu merak etmişti
orada tutuklanması koşulları.  Dacent Smith her zaman suskuntu
o noktada.  _Polidor_'ın ajansı aracılığıyla batması
Treves siyah ve geri ödenemez bir suçtu.  Bir zaman bağlıydı
Genç adam o siyah ihanet parçasına cevap vermesi gerektiğinde gel
ülkesine karşı.  Konuya en hayırsever
Işık, John, Dacent Smith'in onu açıkça gördüğü gibi Treves'i gördü.
yani, nedeni olan bir zayıf olarak, iradesiz yaratık olan
Herhangi bir oranda geçici olarak, mani olan ilaçlar tarafından
o.

Manwitz ve Cherriton'un onu bu ilaçlara kattığı gerçeği
Alman yöntemlerinin sadece cesur vicdansızlığını gösterdi.  Alman
İstihbarat departmanı Bernard Treves'i kullanmış ve onu
Amacı sanki balmumu gibi. Ve Dacent Smith almamıştı
John'u Treves için zekice ikame etti, anlatılmamış afetler olurdu
ortaya çıktı.

"Bernard!"  Albay'ın sesi John'u düşüncesinden çıkardı.
"Bernard, son zamanlarda Gosport'u gördüm."

John, Gosport'un kim olabileceğini merak etti.

"Evet," Albay'a gitti.  "Seninle aceliydim ama yaptım
Her şey doğru.  Her şeyi sana bırakmak için kararımı verdim
Nihayet.  Buna ne diyorsun? "

"Senin için çok cömert, efendim," diye yanıtladı John. Olduğunu biliyordu
Albay'ın mallarının bir kuruşunun asla imkansız olması
onun ol.

"Hayır, hayır, sadece doğru," diye yanıtladı Albay. "Evlendin
Peki.  Kendinizi her şekilde rehabilite ettiniz ve seni daha fazlasını buluyorum
Her buluştuğumuzda treves ne olmalı. "Aniden John's
onun için el.  "Bana büyük mutluluk verdin, Bernard ve biri
İrademi değiştirmek için acele etmemin nedenleri, doktorun verdiği
Ben daha çok kendimin kötü bir raporu.  Yapman gerektiğini sanmıyorum
Benimle çok uzun süre, Bernard! "

"Bunu söyleme efendim!" John'a hızlı ve dürtüsel olarak cevap verdi.

"Bunun gerçek olduğundan korkuyorum," dedi Albay; "Ama bir sonraki ile yüzleşebilirim
Bir yıl önce yapabileceğimden çok daha iyi bir lütufla dünya. "

Güzel eski evi ve bir yılın mülklerini düşünüyordu
önce değersiz bir oğlunun eline düşmüş olabilir.  Şimdi,
Mucize, o oğul bir adam-onur adamı-ve treves olmuştu.  .
Albay'ın gözlerinde ve geleceğe iki şey eşanlamlıydı,
Ne olursa olsun, ancak yakında karanlık gelebilir, onun için hayır
terörler.

O gece on bir sonradan albay odasına gitti.

"Oturup masanıza birkaç mektup yazacağım, eğer yapabilirsem baba,"
dedi John, yaşlı adamı yatak odasının kapısına eşlik ettikten sonra.

Kütüphaneye geri döndü, kendini kapattı ve bir sandalyeye düştü
ocakta.  Elaine ne yapıyordu, düşünceleri nelerdi, yapabilirdi?
Tahmin değil.  Onu beklediğini merak etti,
Gel ve af diliyorum.  Belki loş gelecekte biraz zaman, ne zaman
Bütün gerçek söylendi, affedebilir; Ama şimdiki için biliyordu
Yapabileceği hiçbir şey onu gözlerinde düzeltmezdi.

Şafak gelene kadar kol zemine oturdu, dolandırıcı ve düşündü.

Gong kahvaltı ertesi sabah çaldığında Elaine indi ve
Albay masada yalnız.  Yaşlı adam rahatsız görünüyordu, ama hiçbir şekilde
depresif.

"Kendinizi benimle memnun etmeniz gerekecek, Elaine," dedi, "şimdi
Bernard bizi tekrar terk etti.  Bana bunun önemli olduğunu söyleyen bir not bıraktı
İşler ortaya çıktı ve ben aşağı inmeden önce kaçtı.  Ama elbette, "
Yaşlı adamı, "Her şeyi biliyorsun" olarak ekledi.

Elaine başını eğdi ve hiçbir şey söylemedi.  Albay Treves onu çıkardı
el ve ince parmaklarına koydu.

"Savaş bittiğinde, sen ve oğlum Bernard burada birlikte yaşayacaksınız,
ve kriketler kadar mutlu ol. "

"Bunu söylemen çok, çok değerli, baba."  Ani Gözyaşları
gözlerinde parladı.  Albay'ın yaşlı, zayıf parmaklarını sıktı
onun.  O anda ona tek arkadaş olduğu gibi görünüyordu
dünyaya sahipti.

John endişe duyduğu sürece Elaine, düşünmesine izin vermemeye cesaret edemedi.  .
Güney odasındaki garip sahne kendini beynine yakmıştı.  John
şüphesiz ondan uzaklaşmak için muazzam bir endişe
Onu sevdiği gerçeği, çözümün ötesine şaşırmıştı. Düşünce
Kocasının uyuşturucu alışkanlığına döndüğü uzun süredir atılmıştı.
Onların ilk günlerinde onu işaretleyen semptomların hiçbiri
Evlilik mevcuttu-gözlerinde başka bir adamdı.  Sevdi
O-korkuyordu ve şaşkına döndü. Bulunan her gönderi
Endişeyle John'dan bir mektup bekliyor.  Ama hiçbiri gelmedi; İki olaysız
Günler geçti.  Ama John'un ikinci gününün akşamı
yaklaşmakta olan dramatik bir yanlışlıktan ayrılmak-
Gerçekten de, başlangıçtan itibaren kaçınılmazdı-meydana geldi. Elaine gerekçesiyle yalnız kalmıştı.  Ruh hali biriydi
Yalnızlık çağrısında ve uzun, fir-treed caddesinin sessizliğinde
Konaktan yola giden sürüş, inzivaya çıkmayı buldu
İhtiyaç duyuyordu.  Akşam açıktı ve ağaç kökleri boyunca okyanus,
Cazip mavi ve nakliye boş, uzak ufka yayıldı.  .
Sahne sakindi, dinleniciydi-her şey, aslında sorunlu bir ruh olabilir
gerekmek.

Ancak şu anda, sürücünün sonundaki giriş kapısı itildi
açık.  Yeşil keçeli bir şapka ve sert Pazar kıyafetleri giyen genç bir adam
Sürücüye girdi ve yavaşça ileri doğru yürüdü.  Elaine, yabancı olarak
Yakınlaştı, onun bir genç olduğunu fark etti, yirmiden biraz fazla, giyiyor
hizmet verilen bir rozet.  Genç adam yeşil şapkasını biraz giydi
Bir tarafı-ten rengi taze, yanakları ruddy ve generali
İfade sevimli aptallıktan biri.

Elaine ona baktı ve bir
ziyaretçi yürüyüşünde durduğunda ve koyun gibi eve mesaj
şapkasını kaldırdı.  Durarken cebinden buruşuk, daha çok
kirli görünümlü zarf.

"Bu Albay Treves'in evi mi Bayan?"

"Evet," dedi Elaine.

"Orada bir mektubum var Bayan," diye devam etti genç adam; "onun
Bayan Treves'e hitap etti. "

"Bayan Treves yok," diye yanıtladı Elaine; Sonra çabucak hatırlıyor,
John için her zaman çok çekici olan zarif gülümsemeyi gülümsedi.
"Ben Bayan Bernard Treves."

Genç adam ona mektubu verdi ve anında Elaine'nin gündelik havası
Yok oldu, çünkü adres kocasının el yazısındaydı ve
Aceleyle kurşun kalemle çizildi.

Zarfı açtı ve tek nota sayfasını okudu
içinde.


Sevgili Elaine, notu çalıştırdı, _Bu Taşıyıcısını vermeni istiyorum
şilinler.  O zaman, yapabilirseniz ve mümkün olan en kısa sürede, on olarak
pound ve buraya buraya getirmesine izin ver.  General Whiston ve bir kişi
Dacent Smith olarak adlandırılan beni burada esir tutuyor.  Öneri
ben am_ non compos mentis.  _ Babamın içeride olup olmadığını bilmiyorum
ister ya da olmasın, bu yüzden hiçbir hesapta bu mektuptan bahsetmiyor.  Ne olursa olsun
Yap, beni başarısızlığa uğratma; Lanet olası işkencelerden muzdaripim
Burada.  Bunu getiren genç adam bana ulaşabilir ve bir hemşire var
Burada on kilo alabiliyorsam kaçmama yardım edebilir.
Bunu hatırla, Elaine, sen benim karımsın ve umarım kaplamıyorsun
babam bana karşı.  Burada olmanın işkencesine dayanamıyorum
Daha uzun, bu yüzden hızlı davranmana bakıyorum. Ne zaman yeterince hızlı davranabilirsin
istediğiniz.  Ben neredeyse başımdan yoksunum
Eskiden aldığım ilaç.  Bunun taşıyıcısı belaya girerse
öğrenin, bu yüzden ona iyi davranmayı unutma ._

_ Sevgi dolu kocanız, _
       Bernard Treves.


Elaine bu mektubu yavaşça okurken,
yanakları.  Kalbini neredeyse boğulmaya hızlandırdı-
Hiçbir şey yapmayın.

Gözleri Missive'nin başına gitti ve okudu:

"St. Neot'un Huzurevi, Ambleside Yolu, Ryde."

"St. Neot'un Huzurevi-ST. Neot'un Huzurevi."  Onun nefesinin altında
Sözleri şaşkın, aptal bir şekilde söyledi.

Sadece onunla birlikte olan kocasının
Kırk sekiz saat önce orada hapsedilebilir.  O zaman
Mektubun tuhaflığı! ... tekrar okudu, küçüldü
içgüdüsel olarak tonundan.  İşte onu tanıdığı gibi kocası
Başından beri-kalitesiz ve otoriter.

Bir dakika boyunca olağanüstü olup olmadığını merak etti ve
Açıklanamayan hata, ama el yazısını biliyordu.  Yine de,
Kendini sabitlemek için büyük bir çaba, yüzüne baktı
Messenger.

"Eğer eve gelirsen," dedi, "Vermekten memnun olacağım
Bunu bana getirecek kadar nazik olduğun için bir şeysin. "

"Teşekkürler Bayan."

"St. Neot'un evindeki hizmetçilerden biri misiniz?"

"Hayır, Bayan. Onlara tedarik eden süt ürünleri için çalışıyorum. "

Elaine yine parmaklarındaki buruşuk mektuba baktı.  Oradaydı
sahtecilik olasılığı yok-ve Dacent Smith'in
Kocasını gözaltına almak ister misin?  Parlak şefin
Gizli Servis'in Bernard'a övgüden başka bir şeyleri yoktu.

Yine genç adamın yüzüne hızla baktı.

"Son zamanlarda Bay Treves'i gördünüz mü?"

"Onu bu sabah gördüm Bayan."

Soruyu koymak, fikirle hala dalmak saçma görünüyordu
sahtecilik.  Yine de koydu.

"Bay Treves'i bana tarif edebilir misiniz?"

"Evet, Bayan. O iyi görünümlü bir beyefendi. Uzun boylu, koyu saç ----"

"Teşekkür ederim," dedi Elaine, onu kesintiye uğrattı-ve son şüphesi kayboldu.

Dün sabahtan beri Bernard'a bir şeyler olmuştu, çünkü
Ona güle güle demeden evden ayrılmak.  O vardı
Açıkça ele geçirildi ve huzurevinde ona karşı hapsedildi
irade. Yine de, şimdi bile, gerçeği kabul etmeye çalışırken, onun içgüdüsü
ona karşı isyan etti.  Şey çok motive görünüyordu, çok dışarıda
olayların doğal sırası; Ve Bernard neredeyse ele geçirilmiş olmalı
Babasının evinden ayrıldıktan hemen sonra, çünkü
Mektup bir gün önce tarihlendi.

Tekrar genç adamı sorguladı.

"Bay Bernard Treves ne zamandır St. Neot'un huzurevinde?"

"Onu orada ilk gördüğümde Bayan, yaklaşık iki ay önce, o zaman
Ona bir kimyagerde bir şey almamı istedi; Ama o olmalı
Bundan bir aydan fazla bir süre önce.  Düşünmeliyim, bayan, o
Üç ay ya da orada oluyor. "

"Üç ay!"

"Bu konuda Bayan."

Elaine ona genişletilmiş gözlerle baktı.  Şey imkansızdı ve
inanılmaz.  Yine de, konunun nerede durmasına izin vermemeye cesaret edemedi
oldu.  Harekete geçmeye ve anında hareket etmeye karar verdi.  Henüz şüphe yok
Gerçek onu şaşkına çevirmişti.




                              Bölüm XXXI


Elaine'nin "Bernard" imzalı garip mektubu aldığı saatte
Treves, "tüm savunma kadınsı içgüdülerini uyandıran bir mektup, John
Heatherpoint Fort'taki küçük karmaşa odasında bir sandalye işgal etti.  .
Bu vesileyle derin ve önemli bir önemden biriydi.  Başında
Bayan Beecher Monmouth'un son zamanlarda çay aldığı masa
Teğmen Parkson, General Whiston eyalette oturuyordu.  Onun büyük,
Genellikle işgal edilen sandalyede büyük ölçüde toplanmış olan figür komutan
Albay Hobin.  Generalin gözlerinin altında güney kıyısının bir haritası vardı
Defanslar-bir meslekten olmayan, ayrıntılı, çok özel bir harita
Gözler neredeyse tespit edilemezdi.

General, solentin belirli bir bölümünde mavi bir kalem tuttu;
Ancak gözleri, bir deniz kaptanının karşısında sabitlendi
sol elinde oturdu, masadan biraz daha aşağı.  Karşısında
Deniz kaptanı Albay Hobin ve Hobin Sat eski komutanın yanındaydı
Greaves.

John, Greaves'in yanında önemsiz bir pozisyonda ve yakınında
Masanın sonu boş bir sandalye vardı.

"Olası yok mu, kaptan," diye sordu General Whiston, konuştu
deniz memuruna, "
emretmek?"

Deniz Memuru Solent'in küçük bir Amirallik Grafiği koymadan önce
Çok sayıda kırmızı haç ile kümelenmiş.

"Şey," dedi, durumu görüşürüz, "bu güzel
ayrıntılı alan ve bir
Etkili yeni düzenleme. Tabii ki, ücretsiz kanalları çıkarabiliriz,
Ama bu gelmemizi engelliyor. "

Teknik detaylara girdi.

General Whiston John'a bir bakış attı.

"Arkadaşlarınızın Voule'larının ve Şirketinin grev yapmak istediğinden eminsiniz
Yirmi sekizinci? "

"Buna puan alabildiğim tüm kanıtlar, efendim," diye yanıtladı
John derhal.

"Yirmi sekizinci yarın ertesi gün."

"Bay Dacent Smith," dedi John, "
Ertelendi, ama şimdi benim görüşüme geldi. "

Aslında, John o günü o günü şefkatle ikna etti.
Alman darbesi başlangıçta reçete edilen tarihe düşecekti.  O zamandan beri
Albay Treves'in evinden ayrılıyor ve utanç verici röportajından beri
Elaine ile John, hepsi bazı değerli keşifler yapmıştı.
Alman sahilindeki Alman saldırısının yakınlığına işaret etti
savunmalar.  Sonsuz incelikle von Kuhne,
Bir düzine farklı yönde hain şemalar.  Gecesi
Yirmi sekizinci Alman generalinin zihninde
onun için ikinci bir doğa olan saatlik hassasiyeti.  Ve John inandı
hiçbir şeyin kararını sarsamayacağını.  Bayan Beecher Monmouth's
O gecenin erken bölümünün özel çalışması
Teğmen Parkson görevinde değildi.  Tüm güçlü cazibeleri
bu amaca harcanabilir.  Görevinde başarılı olacağı, von'da
Kuhne's ve hanımın kendi gözleri, öngörülen bir sonuç.  Manwitz'e gelince,
Majestelerinin belirli adamlarıyla gizemli bir şekilde işgal edilecekti
Ponsonby arasındaki patlamayı işletmek olan kuvvetler
Deniz Feneri ve Windsor Kalesi.  Cherriton'un özel görevi
Etkili gece John keşfedememişti.  Uzun Almanca
Hala son zamanlarda çıkışları aldığı izole yazlık işgal etti
tatlı su yakın.  John'un yazlık ziyaretinden beri sahip olmadığı
Bu özel düşmanla daha fazla toplantı.

Ancak yazlık ziyaretini düşünürken, John bilinçliydi
adamın o gün tutumu aşırı derecede tekil olmuştu.
Cherriton'un zihninde ne vardı bilmiyordu ve o
Tabii, imha cezasının geçtiğinden tamamen habersiz
onun üzerine.  Ziyaret ederken
Yazlık, bilmeden, çok gölgesinde yürüdü
mezar.

"Arkadaş Cherriton ortalama bir antagonist değil," diye düşündü John,
Küçük dağınık odada otururken Alman'ın kişiliği.

Şimdi büyük darbe çok yakında düştüğüne göre, Dacent Smith-alışılmadık bir
Onunla durum-Londra'da görevini bıraktı ve adaya geldi
Wight.  General Whiston ve Kaptan Throgmorton, sırasıyla
karşı askeri ve deniz önlemlerine komuta etti, hoş buldu,
Keen gözlü zeka şefi paha biçilmez bir müttefik.  Sezgisel
Alman karakterinin bilgisinin azami yardım olduğunu kanıtladı.
Yirmidir Almanya ve Alman Gizli Servisi okuyordu
yıllar ve Cermen psikolojisi, chicanery ve
Guile, bilmeye değmezdi.

Ancak Dacent Smith, asla onu yetersiz tahmin etme hatasını yapmadı.
düşman.  Von Kuhne'nin darbesi, iyi bir şekilde yaratılmış ve kabul etti
bilimsel olarak teslim edilen saldırı.  Ancak hafif bir şey vardı,
Hangi von Kuhne muhtemelen göz ardı etmişti-muhtemelen göz ardı etmişti
Wight Adası'nın sonuçta bir ada olduğu ve bu
Majestelerinin bu özel kısmına güçlerini toplarken
Hakimiyetler, kendisini kaçış şansından izole ediyordu.
arıza.

Dacent Smith ilk gününde bu konuda iyi bir anlaşma düşündü
Heatherpoint Fort'ta.  Ama şu anda sandalyesine devam ettiğinde
Masanın sonu küçük karmaşa odasında, General Whiston'un karşısında, onun
Hoş iyi mizahlı yüz yoğun zihinsel hiçbir şey göstermedi
içindeki aktivite.

General Whiston, Dacent Smith otururken gözlerini kaldırdı.

"Peki, bizim için başka bir şey buldun mu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Dacent Smith, "
Kuhne, yarın ertesi gün denemesini yapacak.  Bertaraf etti
Kuvvetleri iyi bir yaratıcılıkla.  Wight Adası'nın bu sonu
şu anda Alman olan sevimli İngilizlerle noktalı! "

John'un şefinin karşısında meraklı bir gülümseme fırladı. "Çok sevindirici olmalı," dedi, "Kaptan Cherriton'a,"
Görgü ve von Kuhne, iyi görünümümüze 'İngiliz konusu' demek için
Polis, Lymington'daki tekneye adım atarken.  Görgü, yani ben
duyun, bu şekilde gelen bir düzine olan tek kişi
En hafif gerginlik izi.  Bence hesaba katmamız gerekecek
General, "Sonuç verdi", von Kuhne'nin güzel bir şey sağladığı üzerine
Güçlü ve cesur! "

Gözleri hala şeması ile işgal edilen deniz kaptanı
Solent, keskin bakışlarını kaldırdı.  "Kendimizin doğasında bir şey
Zeebrugge ve Ostend'de macera, sence? "

Burada kırmızı yıldızlı grafiğini aşağı doğru çevirdi. Sırtında
Yirmi veya otuz düzgün bir şekilde çekilmiş çizgi.

"Bu," dedi grafiği Dacent Smith'e doğru iterek "benim tahminim
bir sonraki kırk sekizde bu alanda ne olacak
saat.  Randevunuz doğruysa, tahminimin oldukça iyi olacağını düşünüyorum
Sağ. Ne düşünüyorsun, General? "

Throgmorton'un keskin, temiz kesim özellikleri Whiston'a doğru döndü.

"Bence bu şeytani akıllı bir iş!" Genel cevap verdi
Whiston, cömertçe.

Dacent Smith'in gözleri kalemden kaldı. Onun canlı bakışları
Throgmorton'un yakışıklı hayranlığına bir dakika dinlendi,
iyi yazılmış özellikler.

"Bir gün, genç adam," diye düşündü, "sen kralın hükümdarı olacaksın
Donanma. "

Grafiği deniz memuruna doğru geri itti; Sonra döndü
John.

"Gidebilirsin, Treves," dedi, "General'in izniyle."

Whiston başını salladı.

John selamladı ve odadan çekildi.

Manton asfaltlı avluya geçerken Şef Gunner ile tanıştı
Ewins.

"Eh, Ewins," dedi, "Karınızın tehlikeli hastalığı ne olacak?"

"O hiç hasta değildi, efendim. Yapamam-sadece bir
Her zaman olduğu gibi iyi olduğunu söyleyerek günümüzden mektup. "

"Tabii ki, teli asla göndermedi," diye açıkladı John.

"Kim gönderebilirdi?" dedi Ewins, John'a şaşkın gözlerle bakıyordu;
"Herkeste oynamak aptalca bir şaka, efendim."

"Çok aptalca," diye itiraf etti John.  "Birisi almak istiyormuş gibi görünüyordu
Bir iki gün boyunca kaleden çıkıyorsun. Bu yüzden albay yapmaz
sana ayrılsın.  Ona bir numara oynadığını düşünmüyordu.  O
Birinin sana bir numara oynadığını düşündüm.  Silahların nasıl, Ewins? "

"Güzel, efendim, teşekkür ederim," diye yanıtladı Şef Topçu. "Ama üzgünüm
Bu hafta dokuz inçlik pratiğimizi kaçırdık. "

"Bundan çok fazla özlemeyeceksin," diye cevapladı John. "Çekim yapacaksın
Zaman geldiğinde. "

Ewins olmasa da zamanın ne kadar süreceğini biliyordu.

John kalenin adımlarını indi, bisikletini aldı ve
Törenlerin gözlemlenmesi, büyük kapıdan geçti
Son zamanlarda Bayan Beecher Monmouth dışında korkuttu.

Bir saat sonra, John, hala istikrarlı bir şekilde pedal çeviriyor, sargıya indi
Brooke'a giden yol.  Köyün eteklerinde bisikletini yerleştirdi
Bir kapıya karşı, bir tarlaya tırmandı ve bir sapma ile
Doctor Voules'ın evinin arkası.  Karanlıkta yumuşak bir şekilde yürüdü
Doktorun bahçe duvarının gölgesinin altında, sadece bir
Bir ses ona kasvetten çıktığında birkaç adım.

"Kim o?" Sesi, korunan bir fısıltıyla istedi.

"Treves," diye yanıtladı John.  "Sen misin Watson?"

"Evet efendim," cevap geldi.

John kendini bahçe duvarının tepesine çekti ve bir
Onbaşı üniformalı.

"Bir şey oldu mu?" Diye sordu John.

"Evet," diye yanıtladı Watson; "Karanlıktan sonra üç adam eve geldi, kaldı
Kısa bir süre ve tekrar gitti, efendim. "

Aslında, yarım saat önce doktor voules ve iki uzunluğunda
Genç erkekler gizlice duvarı monte etmiş ve eve girmişti
Geri yol.  Onbaşı Watson bahçede gizlenmişti ve
Bu ziyarete tanık oldu ve Voules ve arkadaşlarının ayrılması
aynı gizli bir şekilde.

"Açıkça evin olduğu izlenimini vermeye çalışıyorlar
Işıksız, efendim, "Onbaşı güçlendirildi. Bahçeye tırmanan ve yanında duran John,
Voules'ın meskenine ilişkin birkaç talimat daha, şu anda onu monte etti.
bisiklet ve uzaklaştı. Bir saatin dörtte üçü sonra, küçük bir kümede
Tatlı suların yakınındaki heather kaplı uçurumun üstünde ağaçların
başka bir asker.  Bu adam, diğer üçü ile ayrıntılı olarak
Cherriton'un kulübesini izleyin.

"Kaptan bütün akşam kulübesinde, efendim," dedi adam
John'a, "Ve büyük, şişman adam onunla birlikteydi."

Cherriton ve görgü kurallarının nerede olduğu konusunda kendini tatmin etmiş olmak,
John bisiklete bindi ve tatlı su oteline girdi.  Burada bir
Newport için bagaj çağırma.  Belirli bir ile bağlantılı olduğunda
Telefonla sorduğu numara:

"Sen misin, Gibb?"

"Evet efendim," cevap geldi.

"Kimin konuştuğunu biliyor musun?"

"Bay Treves, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı John.

Kasvetli görünümle temas halinde olduğundan memnun kaldım
Newport Hotel'de garson, gizli bir soruşturma koydu.  Ayrılmıştı
kasvetli garsonun yararına bazı hazine notları ile.  .
garson, bundan sonra kendini küçük ama önemli bir tekerleğe hissediyor
Geniş makine parçası, John'un hizmetinde kendini meşgul ve aktif hale getirdi.

"Evde kimse var, Gibb?"

"Bütün gün dışarı çıkmadı, efendim ve hemen sonra yatağa gitti
akşam yemeği.  Hizmetçisine yarın yapacak çok şeyi olduğunu söyledi ve sordu
sekizde çağrılacak. "

Bu detaylar, şimdilik John'u tatmin edecek kadar idi.

"Beni nereden çalacağını biliyorsun, Gibb, istisnai bir şey olursa."

John, o gün için görevlerini yerine getirdikten sonra yavaşça pedal çevirdi
kale.  Gece bulutlu, hava kapandı ve liderlik ederken
Kapılara giden uzun beyaz yola bisikletle, dalgaları duyabiliyordu
Altındaki körfezdeki uçurumların dibine yumuşak bir şekilde düşüyor. Başka yok
Ses durgunluğu kırdı ve dış sentinel aniden yasaklandığında
Onun yolu ve bir meydan okuma yakın havada çaldı, John şaşırdı
rüyalar havasından.

İkinci ve üçüncü nöbetçileri geçti, büyük kapıda bir küçük kapı
Kalenin açıldı ve onu kabul etti ve kendini bildirdikten sonra
Albay, doğrudan odasına gitti.  Bunun daha iyi bir kısmı için
Gece Zihni kendini yarın en önemli işleriyle işgal etti.
Adanın o sonu hakkında kendini toplayan bulut
kırılmak üzere.  Yarında kendisine ve başkalarına ne olur
Tahmin edemedi.  Ama bildiği bir şey-uzun, gizli yarışma
Voues ve Dacent Smith arasında doruk noktasına ulaşacaktı.  Her erkek,
Piyonları ile manevra yapmış, hareket etmiş, incelikli ve karşı değiştirmişti.  .
Dacent Smith'in incelikleri hassasiyete karşı çekilmişti ve
Von Kuhne'nin askeri becerisi.  Son ne olacaktı?  John yapmadı
Bilin ve o anda zihni sadece ikincil olarak işgal edildi
nokta; Yarın değil, dün olduğunu düşünüyordu.
Elaine ile ondan aniden ayrılmasıyla röportaj
Görünen vahşet ve sertlik.

Kendini, yetenekli, uyanık ve ilgisiz bir
Genç adam, baştan çıkarıcı mülayimlere dayanan bir kişi
Bayan Beecher Monmouth'dan kendini derinden bulmayı merak etti.
yapay bilgisi olan bir kıza tutkuyla aşık
en ufak.  Elaine'nin ona olan gerçek güveni, bütünlüğüne olan inancı,
Karakterindeki iyileştirmedeki zevk, hepsi kuşatmaya yardımcı oldu
John'un en derin sevgileri.

Şimdi odasının sessiz ve karanlığında yatarken, cesaretini verdiğini hissetti
Zihninin geleceğe bakmasına izin vermeyin. Elaine'yi kandırdı ve kandırdı,
Ve bir gün onu bulmak zorunda kalacaktı.

O zaman ne olurdu?  Gerçeği öğrendiğinde ne olurdu?

"Bunun için hiçbir şey yok," diye açıkladı John aniden ve kesin olarak telaffuz etti.
"Ona kendime söylemeliyim-her şeyi itiraf etmeliyim
Başlangıç. "

Bu karara vardıktan sonra, itirafı yaptığını gördü,
Tutumunun ne olacağını göremesine rağmen.  Görselleştirebilir,
her zaman aralarında geçilmez ve uğursuz bir bariyer olarak dururken,
kimliği aylarca doğmuş olan adam. Bernard Treves-
_alter ego_, onun _doppel-gaenger _-- muhtemelen olduğu gibi olmuştu
İlkinden-kötü dehası.  İlkinden beri sevmedi
Treves; Daha sonra onu hor görmeye büyümüştü.  Adam aşağılıktı
kelimelerin ötesinde.

Bu noktada John kendini kararlı bir şekilde elle tuttu-ya da daha doğrusu
Kendini kararlı bir şekilde elle tuttuğunu düşündüm. Gerçekten olan şey
Elaine'nin düşüncelerini bıraktığını, onları cesurca sakladığını ve
şefkatle zihninin derinliklerinde, düşünmek için tek nedenden dolayı
Aralarındaki umutsuz durumu düşünmek, hiçbir şey ifade etmiyordu
sefalet ve acı.

Saat sekizde, John küçük karmaşa odasında göründüğünde, Albay
Hobin kahvaltıda, masanın başında yalnızdı.

"Şey, Treves," dedi, "Tahminleriniz haklıysa, bu
Hayatımızın günü olmak! "

"Sanırım haklıyım efendim," diye yanıtladı John.

"Göreceğiz," diye yanıtladı Albay.  "Marmelat'ı geçin lütfen."

John marmelattan geçti.  Albay'ın elinin olduğunu fark etti
Sabit-onu karakterize eden sinir sinirliliğinin hiçbiri
belirgindi-ve eski askerin gözleri yeni bir ustaca almıştı
Komuta İfadesi-Köprüde İyi Bir Kaptanın Karşılaştırılması
Büyük bir yaklaşan fırtına karşısında.




                             Bölüm XXXII


Ayın yirmi sekizinci gün, geçti
Heatherpoint kalesi, ne olursa olsun istenmeyen bir olayı yok.  Vardı
Ancak fark; Gergin bir beklenti atmosferi vardı.
Bir şeyler ayakta kaldı, çünkü iki katlı nöbetçiler
Uçurumun üstünde, çift nöbetçiler Fort Gates'i korudu ve
diğer bazı yerlerde dikenli tel dolaşımları.  Tüm izin olmuştu
Teğmen William Parkson ayrılmayı istediğinde durdu ve öğleden sonra
Çok acil kişisel nedenlerden dolayı,
Albay tamamen taşınmazdı.

"Saat sekizden ona kadar gitmeme izin verirsen efendim, olmalıyım
memnun.  Sizi temin ederim efendim, en önemlisi. "

Parkson'un gözlerinde gerçekten önemliydi.  Ama isyan artmasına rağmen
Onda o gece kaleden çıkmanın olası bir yolu yoktu
Albay'ın geçişi olmadan.  Aslında sadece bir kişi Heatherpoint'i bıraktı
O akşam kale.  Bu kişi John Manton oldu.  Genel
Whiston, genç adam onu ​​alırken son tavsiye sözlerini söyledi.
kalkış.

"Eğer başarılı olursan Treves," dedi, "Muhtemelen geri döneceksin
Burada toz başlamadan önce. "

"Umarım," dedi John.  Selamladı ve uçuşunu yıktı
Ana kapıya adımlar.

Beyaz yol boyunca hızlı bir şekilde uzaklaştığı için hala hafifti.  A
Gülümseme ağzının köşesini kıvırdı. Üzerinde olduğu iş tam olarak
onun beğenisine; İçinde tehlike ve bir şey vardı
incelik. John yarım saat boyunca bisiklet sürdüğünde saatine baktı.

"Parkson'un onunla randevusu," dedi, "saat yedi içindi.
Onunla nasıl başa çıkmayı amaçladığını merak ediyor musun? "

Parkson'a musallat oldu ve genç adamın balmumu gibi olacağını itiraf etti
Bayan Beecher Monmouth'un Adroit parmaklarında.  Bayan Beecher'i hatırladı
Monmouth'un uzun, siyah rekoru, üstün cesurluğu,
büyük kişisel hediyelerini ve keskin zekasını harcadı
düşmanın hizmeti.  İki yüzün _malta _--
Fine Lives, bilgileri üzerine kurban edildi.  Ve düşüncesinde dudakları
Sıkıldı, gülümsemesi kayboldu ve Dacent Smith'in her zaman
iyi mizahlı ve hoş bakmanın hoş olduğunu biliyordu, sert büyüdü ve
yasak.

John, John Newport yolunu kapattığında düşmüştü.
Brooke. Ancak lambasını aydınlatmadı, ama bu sefer düz gitti
köy boyunca ve Dr. Voules'ın evinde hizalandı.  Doktor
Konut tamamen karanlıktı.  Pencerelerin hiçbirinden ışık parlamadı.
John kapıya doğru ilerledi ve parmaklarını zil üzerine koydu.  O çaldı
iki kez, ama ona hiçbir cevap gelmedi, hiçbir ayak sesi ona ulaşmadı
evin içi.  Sonra, kapının biraz olduğunu fark ederek
Ajar, sanki kasıtlı olarak kalmış gibi, salona girdi ve tam olarak
Karanlık, pasajın sonunda odaya doğru yürüdü,
Voules'ın yemek odası olarak hatırladı.  Gelişmişti ama on adım
Karanlıkta bir kapı sessizce açıldığında ve ona düşük bir ses geldiğinde.

"Sen misin Billy?"

John bir an sessiz kaldı.  Yoğun bir şekilde kendini desteklemişti
şiddetli sahne.  Şimdi, bir anında, yeni olduğunu fark etti ve
heyecan verici olasılıklar.  Yine de, Dikkat tümünü canlandırdı
yönetmek.

Bayan Beecher Monmouth ile ilgili olarak,
Dacent Smith ile olan ilişkisini keşfetti; Farkında değildi
Leydi'nin acı düşmanlığının duyguları,
kendisi. Bunları daha sonra öğrenecekti.  Ama şu anda hissetti
Bir tuzağa adım atma tehlikesi vardı. Güzel kadın
Karanlıktan ona fısıldayan William Parkson'u bekliyordu, Bernard değil
Treves veya John Manton.

"Sen misin Billy?"

Sesi ona tekrar gergin bir fısıltıyla geldi.

"Evet," diye cevapladı John, düşük bir tonda kendi başına.  Kapıyı daha geniş çizdi
Voues'in yemek odası.

"Sana doğrudan içeri girmeni söyledim Billy. Neden zili çaldın?" o
Sesini daha sıradan bir tona kaldırarak onu uyardı.

"Ah, bilmiyorum; unuttum," diye yanıtladı John.

"İçeri gel ----" eli öne geçti ve onu aldı.  Onu içine çekti
Yemek odasının yoğun şekilde desteklenen karanlığı ve kapıyı kapattı.

"Saat sekiz'e kadar yanmamalıyız, Billy," diye fısıldadı.

"Neden?"

"Bu benim bir hevem."

Sonra yüzünü ona yakın koydu; Onu pürüzsüz, sıkı el kaydırmasına izin verdi
yüzünü aşağı çekerken omzu hakkında.  Onu sıkıca öptü
dudaklar.

John'un aldatması kolay olsaydı, o öpücük onu aldatırdı.  O
Kesinlikle ve dolaylı olarak onun hararetine inanırdı ve
Tutku gerçekti.

"Diye düşündüm," diye fısıldadı, yanağına yakın, "
Karanlıktan korkar. "

"Ah, korkmayacağım," diye cevapladı John kulağında. Sahip olabilirdi
Güldü-durum canlandırıcı olasılıklarla zonklamıştı.

"Geç kalacağından ya da gelemeyeceğinden korktum."

"Geleceğimi biliyordun," dedi John.

Elini tutarak ocaklara doğru yol aldı.

"Oturmayacak mısın?" diye sordu.

"Oturuyorsun."  Onu Dr. Voules'ın rahat sandalyesine zorladı,
Sonra kendini koluna oturdu ve saçlarını onunla yavaşça yumuşattı
el.  Yüzünü indirdi ve ona bastırdı.  Onun yuvarlak yanağı
sağlam, havalı ve saten pürüzsüz.

"Benimle oldukça uzun bir süre kalabilirsin," diye fısıldadı.

"Teşekkürler," diye mırıldandı John; "Bu çok iyi."  Onu sıktı
el.  Parkson'a ne olacağını anlayabiliyordu
an-Parkson zaten aşık oldu, onun bir kadını düşünmek için gurur duydu
Sosyal konum ve olağanüstü güzellik kafasına fırlatıyor.

"Seni gece kalesinde özleyecekler mi, Little Billy?"

"Özellikle beni özleyeceklerini bilmiyorum," dedi John.

"Ah, ama sen çok önemlisin.
Kaçın, Billy Mine? "

"Çok fazla değil," diye cevapladı John; "Aynı, çok zamanım yok-var
Sadece iki saat izin almayı başardı. "

Nefesiyle keskin bir şekilde çizdi, sonra aniden her iki kolu da fırlattı
Onu ona doğru çekti.

"Ah, Billy, Billy!" Protesto etti.

John anında zihinsel bir not yaptı.
bu sırada onu orada gözaltına almayı amaçladı.

"O zaman beni sevemezsin," diye nefes aldı. "Kalacağını söyledin-bir
Uzun zaman. "

John, "Bir saatin dörtte üçü kalabileceğim her dakika." Dedi.

"Oh, ama sadece küçük, biraz geç kalsan önemli olmayacak-tıpkı bir kez
Bir ömür boyu!  Benim için ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun Billy.  BEN
Sizin için her şeyi riske attım!  Olsaydı tamamen mahvolmalıyım
Bu zamanında size bu _tete-a-tete_ verdiğimi keşfettim
Gece .... Kalmalısın, Billy, gitmene izin verene kadar; o olacak
benim için kolaylaştır. "

"Bunu görmüyorum," diye protesto etti John.  "Kaçabilirsin ----"

"Hayır, hayır; sorular sorma-bunu söylememe! Sadece nasıl olduğunu bilseydin
zordu.  Beni sorularla rahatsız etmeyeceksin, canım
Sevgili Billy?  Ve bana karşı iyi olacaksın ve sana bir şey almama izin ver
içmek.  Sen kötü oğlum, "dedi, bir an durduktan sonra" inanmıyorum
Sana verdiğim şerefin farkındaysın! "

"Ah yapıyorum-tam olarak farkındayım," diye yanıtladı John. O yükselmişti
sandalyenin kolu ve pencereye gitmişti.  John creak'i duydu
Pencere, bahçenin yarı göz kamaştırıcısına çekilirken kör.
Bir an için, hareketinin bazılarını taşıdığını merak ederek ürküyordu.
bir çeşit sinyal.

Kör yükselirken odanın tam karanlığı uzaklaştı.  O
Şimdi saçlarının zengin gölgelerini ve bir şeyleri ortaya çıkarabilirdi
Güzel özelliklerinin ana hatları.  Siyahın aksine elleri
Dulun yabani otları, alışılmadık derecede beyaz görünüyordu.

"Karanlığa düşkün olduğunu sanıyordum?" John.

"Ben aptal Billy."  John, coquettish israf ettiğini tahmin etti
Engelleyen kasvet üzerine gülümseyin.

Kalkana gitmişti, bu da
oda ve şimdi orta masaya geri dönüyor, gözlüklere yerleştirildi,
Soda sifon ve bir viski şişesi.

"Sana biraz peg vermeliyim!"

John, sıvının gurgasını ve bir sifonun "fışkırtısını" duydu.  Bir an
Daha sonra Bayan Beecher Monmouth, odaya rastladı, bir bardak koydu.
el ve kulağını hafifçe öptü.

"Keşke biraz daha hafif olsaydı," diye fısıldadı bir şekilde fısıldadı
ona tuhaftı, "O zaman güzel oğlumun yüzünü görebiliyordum."

"Güzel oğlunun yüzünü gördüysen," diye düşündü John, "
Hayatının şoku! "

Viski bardağını parmaklarından aldı.  Sessizlik aralarında yatıyordu
Bir an, sonra Bayan Beecher Monmouth tekrar konuştu.

"İçki," diye fısıldadı acilen.

Camını sol elinde tutan John, ona kaydırdı
Sağ.

"Peki, işte sana," dedi camı kaldırarak.

"Sarhoş musun?"

"Başka ne düşünüyorsun?" John'u sordu ve güldü.

Aslına bakarsa, onu sarhoş etmemişti, çünkü camı kaldırmadan önce
içeriğini halı üzerine sünnetle dökmüştü.  Onun hilesi de
bariz.  Parkson, kör, sevgi tarafından sevilen, düşmüş olabilir
Tuzak, ama o, John, bu tekil düelloda antagonistini biliyordu.
yarı karanlıkta gerçekleşiyordu.  Biriyle iyi silahlı geldi
karakterinin bilgisi.

Dakikalar geçti, bu sırada Bayan Beecher Monmouth onu korudu,
İnandığı gibi, bitmiş Coquetry tarafından.

Aklında araştıran John, yapabileceğini umarak
Yararlı bir şeyi ifşa et, sonunda yükseldi ve bacaklarını gerdi.

Bayan Beecher Monmouth yine pencerede idi.  Birkaç olduğunu fark etti
Bir saatin son çeyreğinde, sanki oraya sürüklendi
bazı niyet ve dikkatli bir amaç ile.

"Neden pencereye gitmeye devam ediyorsun?" diye sordu aniden ve aniden.

"Geceye bakmayı seviyorum."

"Görecek çok şey yok," diye döndü John.  "Tekrar bulanıklaştı,
Ve hava birini bastıracak kadar yakın! "

"Evet," diye cevapladı.

Kasvette John, ellerini boğazına koyduğunu gördü.  "Yeter
Birini bastırmak için, "Yavaş ve yoğun bir şekilde nefes aldı.

Sonra John, büyük şeylerin ayakta olduğunu biliyordu, beklediğini, gerildiğini biliyordu
Konser sahasından çok daha fazlasına kadar. Elini kaldırdı, yukarı itti
Pencereyi yakalayın ve boğucu gecede sessizce açtı.  A
Hafif rüzgar karıştırıldı, yaprakları hışırttı. Bir sessizlik vardı
dakika, sonra Bayan Beecher Monmouth, rolünü hatırlıyor gibiydi
Oynama, parmaklarını ona kaydırdı ve yüzüne baktı.

"Billy," diye fısıldadı.

Ve o anda ani bir gök gürültüsü ve ağır rezonanslı patlama kirası
gecenin durgunluğu.

John bunu bir anda ağır bir silahın patlaması olarak biliyordu.  Kapı
Ağır titreşim altında gıcırdayan odanın,
Pencere sarsıntı ve alçak bulutlara karşı yanan kırmızı bir ışık lekesi
ve kayboldu.

Bayan Beecher Monmouth yüzünü pencereye çevirmişti.  Anında
John, ışığın parıltısında gergin ve kendinden geçmişti-o zaman karanlık
tekrar düştü.

Ve aniden Bayan Beecher Monmouth karanlık odada durdu.  .
Fısıltısı John'un kulaklarının tutkulu klibilansı,
yılan.

"Sonunda! Sonunda! ... Oh, şimdi gidebilirsin Billy, Bay Parkson.
Evet-git ya da kal!  Önemli değil! "

"Ama önemli," dedi John, "çok şey!"

Ve konuşurken oda ağır bir patlamanın patlamasıyla sarsıldı
Silah-yine kırmızı bir ışıkla aydınlandı. Bir saniye ve üçüncü bir silah
Ateşli-bir ses muazzam çökmede diğeri ile karışıyor
yankılanma. Ve her raporda kırmızı bir parıltı odayı doldurarak arayarak
en uzak köşelerindeki karanlık.

Bayan Beecher Monmouth, sıçrayan kırmızı ışıkta John'a dönmüştü.
Topçu kükremesinin ortasında, gözleri kendilerini pinyonu yaptı.  O
Yakından Çekti-Olduğu gibi, tüm duyularıyla, elleri
sıkılmış.

Kırmızı bir parlama özelliklerini ortaya çıkardığında yüzleri birbirine yakındı
her soyda.  Gülümsüyordu, ona kolayca bakıyordu
Karşılıksız.  Kısa ışıkta bile John hızlı yakaladı
özelliklerinin bozulması.  Karanlıkta bir hareket yaptı ----

Bayan Beecher Monmouth'un cesur maceranın tüm hayatında, tüm
Vicissudiciness kariyer, asla böyle bir darbe almamıştı
an.  İyi mizahlı ve biraz aptalca görmeyi bekliyordu
Parkson'un karşısında ve bunun yerine John'u görmüştü.  O öyleydi
En çok nefret ettiği düşman tarafından çok fazla.  Çok
İlk olarak bu hoş görünümlü, becerikli, havalı genç adam
onu geride bıraktı. Parkson'a ne oldu ve John nasıl
Kendini o büyütülmüş genç adamın yerine koymayı başardı, yapamadı
tahmin etmek.  Sadece karanlıkta ölümcül düşmanın sahip olduğu bilincindeydi
okşamalarını aldı ve koluna güldü.

Onun denemesi Teğmen Parkson'la ve bir manevra ile
Onun için bir gizem bu diğeri kendini değiştirmişti ...

John, karanlıkta yumuşak bir şekilde hareket ettiğini duydu ve düşük, sibilant çekiyor
nefes.  Ancak şansı yoktu ve zaten adım atmıştı
Dikkatli bir şekilde büyük yemek masasının arkasında.  Burada bir an durdu,
Dinleme, sonra hızlı bir şekilde bir maç vurdu.  Işığın turuncu parıltısında
Bayan Monmouth'un öfkeyle eğilmiş inkar edilemez güzelliğin yüzünü gördü.
Maç alevlenirken ve John, lambayı aydınlatmak için elini uzatırken
Masadaydı, özelliklerini kontrol etmek için güçlü bir çaba gösterdi. O
nadiren dezavantajlı olarak uzun süre kalan bir kadındı.  Her hareket
Kadınsı duyguların tüm gamı ​​onun emrinde görünüyordu.  Orada
anlık bir durgunluk olmuştu; şimdi ağır topçu kükreme
Tekrar tekrar gürledi.  Pencereden kırmızı parıltı doldurdu
oda.

Gülümseyen ironi yanlış bir ifadesi Bayan Monmouth'un özelliklerini geçti.

"Öyleyse, Bay Treves, tekrar zekasını kullanıyorsunuz!"

"Yaptığım şey günün işindeydi," diye başladı John; Sonra adım attı
hızla masanın sonuna doğru ve belirli bir
uzun siyah paltosunun üzerine atıldığı sandalye.

"Hayır, paltosuna gitme," dedi onu kibarca uyardı.  "Korkarım ben
Sana güvenme! "Bayan Beecher Monmouth'un bayanlarının olduğunu biliyordu
mizaç ve faaliyetler ölümcül silah taşıma yatkındır ve
Aynı kullanımında titiz. Zaten bir girişimde bulunmuştu
Ona kurnazca ve doğru bir şekilde viski olarak tahmin ettiği şeyle.

"Ne kadar ince ve beceriklisin!" Bayan Monmouth'a güldü.  O döndü
ve pencereye karşı kayıtsızlık havası ile dolaştı.

John bir sonraki hareketinin ne olacağını merak ediyordu. Zaten uydurmuştu
Bayan Beecher Monmouth'a geldiğinde kendi bir sonraki hamlesine ilişkin zihni
Masa ve yanıp sönen bir ruh hali değişiminde, keskin bir şekilde smote.

"Kendinizi olağanüstü zekice düşünüyorsunuz, Bay Treves!"

"Ah! Hiç de değil!" John'u protesto etti.  Gerçekten kendini düşünmedi
Akıllı, ama bulduğu gibi şimdiki pozisyondan memnun kaldı.
Ceketini almıştı ve kolunun üzerinde tutuyordu.  Yoktu
Ceplerinde silah.

Bir topçu kükreme tekrar odayı doldurdu.  Bayan Beecher Monmouth'un gözleri
Yüceltme ve heyecanla yanmış.

"Bu silahları duyuyor musun?"

"Neredeyse başka bir şey duyabiliyorum!"

Beecher Monmouth'un dul eşi durakladı, ona baktı, onu çıkardı
İnce gözleri; Sonra yavaş ve yoğun bir şekilde devam etti.

"Şey, Bay Treves, belki de sizi ve arkadaşlarınızı bilmeniz sizi şaşırtacak
seni en başından beri geride bıraktık. "

"Anlamını tam olarak anlamıyorum," dedi John.

Başını kaldırdı ve yüzüne yüksek sesle güldü.  Maskesi kapalıydı.
Kendini bıraktı.  Kolunu gecenin karanlığına doğru süpürdü,
Sonra ona bir şeytanın gözleriyle baktı.  "Şimdi duyduğun silahlar
Büyük saldırımızı yaptığımız anlamına gelir.
Scarlet dudaklar kıvrıldı.  O anda gerçekten sahipti.  "Hepsi için
Casusluk ve kurnazın
Portsmouth. Kolaylaşmayacağınız bir darbe vereceğiz
iyileşmek.  Gemileriniz ---- "

John masanın sonuna taşındı ve kapıya doğru hareket etti.

"Teşekkür ederim," dedi, "Bu çok ilginç, şüphesiz, ama bence
Gitme zamanı geldi. "

Masanın ötesindeki öfke dikkat çekmedi.  İki eli yüzeyinde
Çenesini ona doğru itti ve sözlerini tükürdü.

"Bu sahildeki her kale inceliğimizle susturuldu!"

Silahların kükremesini dinleyen John, bozulmamıştı.

"Bu oldukça ağırdı," diye belirtti oda yankılanırken
Yine topçuların yenilenmesi.

"Silahlarımız, aptalsın!"  Bayan Beecher Monmouth sesini bir
bağırmak.  "Silahlarımız-Alman silahları!"

John ona baktı.  Tornado gibi hiç bir şey görmemişti
onun içinden süpüren tutku. Dinledi, büyüledi.
onun iradesi.  Yine de, sahnenin efendisiydi.  Nefret ediyordu
Onu-onu nefret etti-onu kandırmıştı.  Cazibe harcamıştı
Onu güzelliğinin güneş ışığında hiçbir sonuna kadar sarmıştı.  O
Vanity öfkelendi.  Okşamalarının tadını çıkarmış ve onun içinde gülmüştü
elbise kolu.

"Boom ----"

"Ya patlama?" Diye sordu John.

"Ponsonby Deniz Feneri'nden Windsor Fort'a kadar patlama geceye doğru değil.
Bunu düşün.  Arama ışıklarınız-onlar neredeler?  Karanlık-Dark-her
onlardan biri. "Sesini aniden ölçülmüş, muzaffer bir şekilde düşürdü
Fısıltı, "Ve görülmemiş teknelerimiz içeride sürünüyor."

Şimdi bile güzeldi, ama içinde hayvan benzeri bir şey vardı
ağzının bozulması.

"Tam olarak, U-Boats'ların nereye giriyor?" John John
sakince.

"Portsmouth'a girin."  Büyük limanın adını ağızlaştırdı.

"Bizi geride bırakmayı düşündün ve bizden geçiyoruz!"

John eğildi.  "Sadece senin sözün var."

Yoktu ve devam etti.  "Öyleyse görüyorsunuz, Bay Treves, ne elde edersin
Bana zamanını boşa harcıyorum-bir kadın! "

İnatçı serinliği onu delirdi ve vahşi bir öfke içinde o
Yumruğunu masaya çarptı.

"Sen aptal! Sen aptal! Koyun başı!" Zarif bir şekilde duyurdu.  O
Bir an durdu, ağır nefes alarak, sonra masanın etrafına süpürüldü,
Ceketini kolundan kaptı ve kapıya doğru ilerledi.

"Acele yok, Bayan Beecher Monmouth ----"

Durdu ve ona Parkson'a dönecek bir bakış attı
taş.

"Ne demek istiyorsun?" istedi. "Demek istediğim, röportajımız sona ermiyor!"

Gözlerinin tehdidi ona parladı.  Vücudun gücü olsaydı
O anda ona eşitti, ileri sıçradı ve
onu çıplak elleriyle boğdu.  Kendi tehlikesi bilgisi
Onu süpüren nemesis, henüz düzensizliğine girmemişti
akıl.

John Made-önceden belirlenmiş eylem planını takip ederek-
Kapıya doğru giderken onu kal.  Ama Bayan Beecher Monmouth olarak
Durakladı ve ona son bir bakış attı, ani bir şüphe gözlerinin içine sürüldü.
John pencereye gitmişti.  Artık işgal ediliyor gibi görünüyordu
onunla.  Sırtı ona doğru idi ve şu anda bir ıslık kaldırdı
Dudaklarına ve iki kısa, tiz patlama patlattı.

Bayan Beecher Monmouth'un yüzü üzerinden bir dönüşüm geçti
şaşırtıcı.  Renk yanaklarından aktı.  Dudakları aniden görünüyordu
kansız olmak için.

"Bunu neden yapıyorsun?"

John onu yavaşça çevirdi.  Gözlerinde acıma yoktu.

"Yaptığımda," diye cevapladı, "_malta_'yı düşünüyordum,"
ve elinizde ölen iki yüz ince arkadaş.  Şimdi düşünüyorum
diğer şeyler-_polidor_ ve onun savaşçı olmayan puanları
makineleriniz tarafından boğulmuş yolcular ....
Paranız için uzun vadede, ama sonunda ---- "

Durdu-ona bir ses geldi, ilerleyen ağır önyüklenmiş adamlardan oluşan bir serseri
pasajda.  Bazıları kapıyı açtı ve bir onbaşı-uzun boylu,
Grim görünümlü adam-eşikte ortaya çıktı.

"Sen, Davis misin?"

"Evet efendim!"

John, Bayan Beecher Monmouth'un kafasından Beyond Adam'a konuştu.

"Bu bayan Davis!"

"Çok iyi efendim!"

"Onu hemen alacaksın. Onu bir arabaya koy ve onu Newport'a götür
bu akşam.  Zaten Şef Constable ile iletişim kurdum,
onu almak için düzenlemeler yaptı. "

Gözlerini bir kez daha çevirdi ve hayatta son kez,
Kapıda güzel kadın.




                             Bölüm XXXIII


"Hallo--bu nedir?"

Kırmızı bir ışık parlaması, düşük asılı bulutları doyurdu ve aniden
kayboldu.  Yakın, rüzgarsız hava, ağırlığın patlaması altında titredi
topçu.  Bir taş barınağında gizlenmiş bir çavuş
Kaptan Cherriton'un kulübesinin etrafında koşan duvar,
onun tarafı.

"Ne düşünüyorsun, nobby?"

"Gece pratiği olmalı."

"Değil," diye cevapladı Çavuş, "bu 'dokuz inç'
Heatherpoint, tam bir şarjla! "

Kelimeler dudaklarını bırakırken ikinci bir çökme kükreme yankılandı
kale.  Sonra, Çavuş Watson daha fazla yorum yapmadan önce
Aslında, bir tom-tom'un hızlı atışı gibi bir ses onlara geldi.  Meşgul,
Drum benzeri notlar, bazı derin ve uzun çizik, bağırsaklardan geliyormuş gibi
Dünyanın, biraz keskin, kısa ve öfkeli, kaçınmayı aldı.

"Hallo!" diye bağırdı Watson, hayret etti, "Hepsi işte. İşte
bir şey yukarı. "

Gökyüzüne baktı, sonra denize çıktı.

"Hallo, tüm projektiflerimiz nerede?" diye bağırdı Nobby.

Watson, "Sana soracağım şey bu," diye cevapladı Watson; Daha sonra
Anında duvarın arkasına düştü ve arkadaşını onunla çekti.
Watson yoldan yaklaşan bir figür görmüştü.  Yabancı giydi
Müftü ve yumuşak bir keçe şapkası ve tökezleyip acele ederken
Çim, sıçrayan topçular onu anlık olarak kaldırdı,
Ve yine onu tamamen karanlığa daldırdı.

Watson, Nobby ve diğer iki adamla birlikte, John'un talimatları altında tutuldu
Cherriton'un kulübesinde üç günlük bir saat.  Şu anda
Cherriton'un kendisi düşük, tek katlı binada yalnızdı,
İki işçinin konutundan, sanatsal bir
konut.

Watson bekledi. Ve şu anda, rulo arasındaki sessizlikte
Adanın batı ucundaki davul ateşi, düşüşünü duyabiliyordu
ayak sesleri ve şu anda çalıların ekranından ve ışıkta
silah sesinin yüzü için yüzü olan uzun boylu genç bir adam figürünü yaptı
Moment ona tanıdık geldi, sonra Nobby'yi kolundan çekmesine neden oldu.

"Kim bu, Nobby?" diye sordu.

Yeni gelen Cherriton'un kapısına ulaşmıştı ve acele ediyordu
Küçük bahçe.

"Neden, Teğmen Treves!"

"Üniformadan ne yapıyor?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Nobby.  "Bu yeterince doğru. Tekrar bak."

"Sanki hayatının korkusuna sahipmiş gibi görünüyor-onu hiç görmedim
Öyle görünüyor. "

"Ne de ben, ne," diye cevapladı Nobby, figürü acele ederek izleyerek
Cherriton'un kapısı.

Her iki adam da ziyaretçinin kulübede kaybolduğunu izledi, sonra tartışıldı
düşük tonlarda konu.  Onları şaşırtan bir şey vardı
Treves'in Kaptan Cherriton'a ziyareti-
Çavuş Watson'ın akıllı zihni bu konuda tamamen yanlış görünüyordu
Ziyaret ve yine de ne olduğunu söyleyemedi.

Cherriton, kulübesinin arka penceresinde o zamandan beri dışarı çıkmıştı.
Ağır silah sesleri başladı ve zafer bir görünümünü canlandırdı, pallid,
içi boş yanan yüz. Düşük, ateşli bir
Yazlık kapısında rap.  Daha önce düşünce içinde bir an durdu
cevaplayarak, kalça cebinden sola bir mauser tabancasını kaydırdı
Ceketinin el cebi.  O solak bir adamdı,
Bazı kriz anları kendi yararına olmaya eğilimlidir.  İle
Dikkatli miktarda kapıyı açtı ve adam
Eşik ona girdi.

Cherriton'un gözleri mum ışığında yabancıya düştükçe çizgiler
ağzının değişti.

"Neden, sensin, treves-bu bir sürpriz!" diye bağırdı.  O kavradı
Genç adamın eli ve onu odaya çekti.

Bernard Treves, soluk, haggard, odayı huzursuz bakışıyla süpürdü.
John Manton'a benzerliği şimdi bile çarpıcıydı.

"Burada kimse var mı?" Diye sordu çabucak.

"HAYIR."

"Görgü nerede?"

"Burada değil," diye yanıtladı Cherriton.

"Nerede?"  Treves öne çıktı ve diğerinin koluna bir el koydu.
"Görgü görmeliyim."

"Neden?"

Cherriton ani kötülükle ona baktı.  Bu adamın
Başından beri onları kandırmış ve ihanet etmişti, hala onu takip ediyordu
Derin oyun. Ancak, şimdi bile terimlerle oynuyorlardı. Bayan Beecher
Monmouth'un bilgileri gözlerini açmıştı.  Dahası, bir görev
yayınlanmıştı.  General von Kuhne konuşmuştu ...

Hastalıklı bir gülümseme, ziyaretçinin soluk, yakışıklı yüzünü geçti.
"Sessiz kalmaya çalışmak iyi değil," dedi; "Ama sahip olmalıyım
kokain.  Benimle bir yaşam ve ölüm meselesi.  Ellerime bak! "

Görünür bir şekilde sallanan ellerini uzattı.

"Bunu söylememin sakıncası yok," diye devam etti; "Ama neredeyse bitmiştim
Son zamanlarda iki veya üç kez eşiğin. Dün her kimyager denedim
Ryde ve Newport'ta alışveriş yap, ama hiçbir şey alamadım. "

Kaşını bir mendille sildi.  Cherriton onunla ilgiliydi
Yakından, onun içindeki değişime şaşkın.

"Uzun süre onsuz anlaşmayı başardın," diye karşılık verdi
Cherriton, ona soğuk bakıyor.

"Yapmak zorunda kaldım-bunun için başka bir şey yoktu. Bu lanet olası bakım evi ----"
Aniden elini söndürdü ve Alman koluna koydu.  "Nerede
Görgü, Tanrı aşkına söyle bana-beni anlat?  Biraz almalıyım ---- "

Sonra diğerinin bakışlarının daralmasının farkına vardı.  "Nedensin
Bana böyle mi bakıyorsun? "

Kaptan güldü.

"Yapma; kanımın soğumasını sağlıyor," diye protesto etti.

"Uyuşturucu alışkanlığınızı düşünüyordum-nasıl uygun bir şekilde geliyor ve gider."

"Bana alay etmeyin, Tanrı aşkına," diye yalvardı Treves. "Ben çaresizim."
Zeminde bir sinir gerginliği durumunda yürüdü,
Cherriton'da herhangi bir merhamet ruhu olsaydı, tanık olmak için acımasız. "Görünüşe göre kimyagerleri yasaklayan bir yasa var-alamazsın
Her yerde kokain, "umutsuzca sarsıldı.

Cherriton'un karanlık bakışları yine onun üzerindeydi.

"Sana kokain veremem, treves," dedi, "ama eğer benim
Orada yatak odası, sana başka bir şey vereceğim. "

Treves kolunu tuttu.

"Ne?"

"Morphia," diye yanıtladı Cherriton.

Yazlık sonunda düşük tavanlı bir yatak odasına yol açtı,
Mumu, salon masasından giderken taşımak.  O koydu
Pencerenin yakınındaki soyunma masasına ışık, cebinden bir anahtar aldı,
ve küçük odadaki tek çekmecede bir çekmece açtı.

Treves, sabırsız gözlerle izlerken, dudaklarını nemlendirdi ve bekledi.

Cherriton çekmecede arama yaptı ve bir şırınga ve küçük bir
şişe.

"İşte," dedi Treves'e, "
masa."

Treves şırıngayı açgözlü bir şekilde baktı ve itaatkar bir şekilde onunla oturdu
Küçük aynaya geri dön.  Beyaz loşluk bezindeki mum
Giyinme masası ışığını ona doldurdu.  Cherriton dolgusunu izledi
Morphia ile şırınga ve neredeyse elinden tuttu.

"Bekle," dedi Alman, onu uzak tutarak, "dolu olacaksın."

"Teşekkürler-teşekkürler-teşekkürler."

Treves onu ünlü bir köpek kemik izlerken izledi.

"Ne acı çektiğimi bilmiyorsun, Cherriton-Bu Huzurevi, St.
Neot, lanet et-cehennem oldu! "

"Çok zekisin Treves, daha önce kokain almadığını merak ediyorum?"

"Tanrım, nasıl denediğimi biliyorsan."

Cherriton, büyük çenesi ile Treves'ten bir avluda duruyordu.
ileri it.  O anda yüzünün ifadesi olurdu
Gözlerini kaldırsaydı, ziyaretçisinin kalbine terör vurdu.  Ancak
Treves meşguldü.  Kolunu geri çekiyordu ve başka bir anda
İğneyi önkolunun etine kazmıştı.  Dudakları sıkıldı
Morphia'yı kanına zorlarken.  Sonra yavaşça onu kaldırdı
Kafa, gözlerinde kendinden geçmiş bir mutluluk bakış; Derin çizdi
memnuniyet iç çekiyor.

"A-H-H," diye bağırdı.

Ve hala bir heykel olarak duran Cherriton, hala ölüm olarak,
etkilenmiş.  Gözlerindeki örtülü ışık cinayete dönüştü.  Hızlı
Ve gizlilik Mauser'ı cebinden çırptı, hedefledi ve ateş etti.  Onun
Treves'in kalbinden geçti ... yankılanmadan önce
Öldü, Treves'in vücuduna ikinci kez ateş etti ve bu sefer çok yakın
Yangının kurbanının yeleklerini kavurduğunu muydu.  Yapmıştı
Güvence iki kat emin ve bir sonraki hızlı hareketi öne doğru eğilmekti
Mumdan çıkın, tabancasını vücudun yanına bırak, bu ağır düştü,
ve pencereyi açarak.

İki dakika sonra, arkasındaki bahçede hızla hızlanıyordu.
Yazlık.  Heatherpoint'ten bir silah flaşı koşarken
Bir an için karanlık ve yine çevrede sarılmıştı
kasvet.

Çavuş Watson ve üç adamı kapısına ulaşmadan önce
Yazlık, Cherriton bir ağaç yığınına kaybolmuştu.

"Yanlış bir şey var!" dedi Watson.  "İçeri giriyorum."  Nobby aldı
Onunla, yol boyunca acele etti ve Cherriton'un portalını çaldı.

Cevap gelmedi.  Kapıyı açtı ve oturma odasını buldu
karanlık; Bir maç vurdu, Mantelshelf'ten bir mum yaktı ve tuttu
Yukarı.

"Hallo, burada kimse yok."

Yatak odasının kapısı açıktı ve korudu-yakın bir puf
Hava-açık pencereden ötesindeki açık pencereden aniden patladı ön kapıyı kapattı
bir kaza.

Çavuş Watson, sabit bir sinirli bir adamdı, ama sevmedi
Kaza, sessizliği, ağır, düşünceli sessizliği de sevmedi.
Yine de sesini cesurca kaldırdı.

"Orada kimse var mı?" aradı.

Perde halkalarının yatak odasında hafifçe tıkandığını duyabiliyordu, ama hayır
Cevap ona geldi.  Sonra elinde mum ve ardından
Nobby, tüfeğini kavrayarak Cherriton'un yatak odasına girdi. Üzerinde
Cherriton'un yatağının sonunun ötesinde, soyunma masasının yakınında,
Bir ayak ve Treves'in pantolon bacağının alt kısmını görebiliyordu.

"Tanrım!" diye bağırdı Watson, geçici bir bakışla ileriye doğru acele ediyor
açık pencere.

Tuvalet masasının yakınında bir tabanca ile yatan figür ve bir
Morphia şırıngası biraz uzakta, toparlandı ve hareketsizdi.

                     * * * * * *

Üç dakika sonra Watson, Nobby ve diğer iki adam açık bir açık
Cherriton'un kulübesinden kırk metre önce çıkışlarda yer.  Watson
Bir tripod yetiştirmekle meşgul yaklaşık beş feet yüksekliğinde.  Tripod ne zaman
hazırdı nobby ona bir fener verdi, bu da çok üzüntü üzerine vidalandı
Apeksi.  Bir maç vurdu, feneri yaktı ve açtı
deklanşör.

"Işık çizgisinden uzak durun," diye bağırdı adamlarından birine.

Sonra fener deklanşörünün küçük kazıma tıklamasıyla, tek göz
Işık batıya döndü, bir mesaj hecelemeye başladı.

Bir cevap almadan önce açılış çağrısını üç kez verdi
Tatlı suda kalenin arkasından fener sinyal. Başardı
Bağlantı Aşağıdaki mesajı sabırla dile getirdi:

"Komuta Heatherpoint'te memura rapor verin."

"Sen kimsin?" Cevap geldi.

"Watson, Acil Işık Numarası 6."

"Evet, nedir?"

"Teğmen Treves öldürüldü. Ölü Heather Cottage yalan söylüyor."

Freshwater'daki fener mesajı aldı ve sinyal vermeden önce
"Tekrar" dedi.

Watson, korkunç bir yüzü ile mesajı tekrarladı ve ekledi:

"Kaptan Cherriton tarafından vuruldu. Katil, doğuya doğru kuzeye doğru koşarak kaçtı."




                             Bölüm XXXIV


John, Bayan Beecher Monmouth'u görevlendiren Heatherpoint'e döndü
Kale.  Fort Gates içinde zemin titredi ve titredi.  Uzak
Altında, Throgmorton'un kapsamlı kirişleriyle soluk yaşıyordu.
kurnaz acil durum ışıkları.  John, Ponsonby'den ateşin yanıp söndüğünü görebiliyordu
Scoles Head'den ve Windsor'un ötesinde yeni bir gizli pilden nokta
Kale.  Zamanı kesinlikle kendi değildi, emir almıştı
Kaleyi yeni bir görevde bırakın.  Beş dakika içinde geçti
arka savunmalar ve kalenin dikenli tel ve dışarıda
çıkışlar. Kısa yaylı çim üzerine öne doğru koştu ve yakında geldi
Tebeşirleri güneye inen uçurum kenarına ve dar yola
Koy.

Uçurum kenarına ulaştı ve inanılmaz bir panorama smote'a bakarken
gözleri.  Dover Lights-Tutumlu, kör edici mavi-beyaz
Aydınlatmalar-suyun yüzeyinde yerleşmiş
Neredeyse ağrılı ışık ışınları.  Küçük Körfezdeki Kumun Sarı
Bu parlaklıkta hayalet benzeri bir zemin oldu.  Sinclair, düştüğünü biliyordu
Telefonunda meşgul, ama Sinclair ya da draması değildi
düşüncelerini işgal eden sahne; Onları düşünmüyordu, ama
Throgmorton, ona mesajını taşıyan bir kağıt kaydı
Kendi ölümü ve Throgmorton'un "Birisi öldürüldü."

"Evet," diye düşündü John, "Benimle karıştırılan biri."

Zihni kendini Cherriton'un kulübesindeki olay yerine yansıtıyordu ve
ilk andan şüphelendiği şey kendini ortaya çıkardı
Tamamen.  Bernard Treves, kendini kurtarmak için ikinci çabalarından kaçmıştı
St. Neot's'taki zorunlu gözaltından ve elbette birincisi
Yaptığı şey, Cherriton'un nerede olduğunu aramaktı ve
Onunla tutku olan ilaçları elde etmek için görgü kuralları.  O
Kulübeye gitmişti, Cherriton onu almıştı ve açıkça
onu soğuk kanla vurdu ...

John zihnini Treves'in ölümünün yaşadığı olasılıklardan uzaklaştırdı
kendisi için yaratıldı.  Sonuçta, üzgündü.  Treves kırıldı ve
Yenilenmiş Will, genç adamın mücadele etmesi için çok fazla olmuştu.
Başarısız olmuştu-ölüm aniden ve korkunç bir şekilde ona gelmişti, ama
Belki de, en iyisi içindi ...

Düşünceleri Albay Treves'e döndü ... Beklendiği gibi ve
Kaçınılmaz olarak Elaine'nin hassas güzel vizyonu ondan önce yükseldi ...
Esaret hayatı sona erdi .... Sonra John kendini çizdi ve
kendini ciddi bir şekilde göreve aldı.  Bu düşünceler onun için değildi.  İçinde
Bu saat drama, trajedi, düşüncelerinin üzerinde durmasına izin vermemeli
o.  Tesisler vardı ve o bir onur adamıydı; Yine de içinde
Kalbinin derinlikleri, bir şey hareket etti, loş bir umutsuz bir umut ışını
hayata titredi ....

Silahların müziğine tebeşir yoluna inmeye devam etti.
Nemli nüfuz ettiği yerde ayaklarının altında kaygandı
Gürültüsiz olması gereken adımlarla çabucak gitti.  Yol
aktivite mahallinden biraz uzakta plaja ulaştı
Hangi Sinclair merkezdi.  Ve John otuz ya da kırk içinde gelirken
Kıyıların ayakları, aşağıda gördü, yolun virajında, bir adam
çömelme. Adam korunaklı bir köşede toplanmıştı, bazılarına niyetli
duran ve ona bakan John için görünmez meslek
biraz merak.  Sessiz figür haki ve omzundaydı ve
Kapağının yarısı görünürdü.  Derin bir şekilde emildi ve John
İleri gidin ve yoldan iki veya üç tur inmeden
gözlemlendi.

Şu anda, uçurumun yüzündeki dar yolda yumuşak bir şekilde yürümek, o
Varlığı tarafından gizlenmiş olan yabancının görünümüne tam olarak geldi
Pitiless Dover fişeklerinden bir uçurumun projeksiyonu.

Adam Kaptan Cherriton'du.

John, yetenekli ve becerikli olduğunu bulmak için en az şaşırmış değildi
Düşman, denizin bir kısmına doğru bir el feneri çalışarak çömelmiş
Fort Lights'tan kesin.

Manton, kader saatinin geldiğini biliyordu. Düşünce geldi
Cherriton'un ellerinin kanla lekelendiği, bir saat önce değil
vardı ----

Bir hızda ilerledi, yüzü korkunç ve ayarlandı.  Cherriton, hala
çömelme, onu duyun ve döndü, ama o korunanların kasvetinde
açıkça görmediği yer. Ancak düşünce gibi hızlı bir şekilde
Elektrikli meşale ve John'un yüzüne tam parladı.  Çemberinde
Akkor ışık, boğulmasına neden olan bir şey gördü
Korku-o adamın yüzü ve yaşayan gözleri olduğu bir şey
bir saat önce öldürmüştü.

Görme onun için çok fazlaydı, ışık parmaklarından düştü.  John,
Ne olduğunu tahmin ederek, ona keşif şansı vermeye karar verdi.
Bir bağırışla ileri sıçradı ve kollarını onun hakkında fırlattı.

Yarısı terörün yarısı, büyüyen bilginin yarısı ile uğraşmak zorunda kaldı
Yaşayan ve kararlı düşmanı, Cherriton bir manyak gibi mücadele etti.  Her biri
İnsan tüm gücünü ortaya koydu.  John ellerini döndürmeye çalıştı
Alman boğaz.  Birlikte sallandılar, çarptılar ve sallandılar ve,
Sonunda, birlikte düştüler, yuvarlandılar ve kuma attılar, on beş
Aşağıda ayaklar.

Bir dakika boyunca her insan, düşüşün etkisiyle sersemletildi.
Sonra John, önce iyileşmek, el ve dizler üzerinde sürünerek yaklaştı
Cherriton ve tekrar ona düştü.

"Bitirdim," diye nefes aldı Almanca, "Benden kurtuldu ...."
Bundan birkaç dakika sonra, John'un içinde bir Mauser ile oturduğu sırada
el ve kendini tamamen kurtardı.

Kumda sırtında yatan Cherriton döndü.

"Sen kimsin?" Diye sordu, John'un yüzüne gergin gözlerle bakarak.

Gizem onun ötesindeydi.  İki Bernard Truves var mıydı?  O vardı
Öldürüldü, ya da söylediği gibi, Bernard'ı meşru bir şekilde idam ettirmişti
İki saatten daha kısa bir süre önce kulübede treves.  Şimdiye kadar hepsi açıktı
o.  Ama bu diğer adam, bu kopya ve Treves'in simulacrumu,
O?  Treves'ti ve Treves değildi.  Bakmaya devam etti ve
Mystrication derinleşti.  John, anın
Açıklama gelmişti, yardımına geldi.

"Beni kulübende ikiden daha az öldürdüğünü hatırlıyorsun
Saatler önce? "

"Evet," diye başladı Cherriton.

"Başından beri," diye devam etti John, "sen ve meslektaşlarınız yanıldınız
İçimde. Bernard Treves'in bir kısmını başarıyla oynadım, ama
Benim gerçek adım John Manton olacak. "


Dawn geldi ve Solent savunucuları için zafer.  İçinde
Son an Von Kuhne'nin planları yoldan sapmıştı.  Denizaltıları
Portsmouth'daki çok sayıda nakliye arasında tahribat etmeyi amaçladı
gerçekten patlamayı geçmişti, sadece ötesinde yıkımı karşılamak için.  Sekiz
Denizaltılar R.G.A.'nın kredisine gitti. Ve o gece Donanma;
Seksen Alman Denizcileri Güney Körfezi'nin küçük kıyısında yakalandı.
Ve şimdi, sırasında çok fazla drama bilen fort karmaşa odasında
Son birkaç ay, Albay Hobin sandalyesini başında işgal etti.
masa.  Onun yanında bayrak tövbe eden Throgmorton'a oturdu.
Komutan Greaves ve John Manton da sonunda gruplandırıldı
odanın, şafak içine girdiği pencerenin yakınında.
Oda Ewins'i durdu, o sabah bir kahraman bir şey, ama zamanı
İltifat henüz gelmemişti.

"Onları getir, Ewins," diye emretti Hobin.

Ewins selamladı ve tıkandı.

Beş dakika sonra,
Dışarıda küçük geçit.  Ve Ewins dağınık oda kaptanına girdi
Cherriton, hala İngiliz üniformalı.  Onunla uzun Alman deniziydi
Teğmen John bir süre önce Voules'ın Brooke'daki evinde gördü.  .
Odaya giren son mahkum Voule'du, General Von
Buluşmuş saldırıyı bu kadar çalışkan bir şekilde başlatan Kuhne
felaket.

Albay Hobin birkaç soru koydu.

"Ben Alman Donanması'nın subayıyım," dedi uzun Teğmen.  "BEN
Onurlu bir savaş esirinin tüm ayrıcalıklarını talep edin. "

"Kesinlikle," diye müestlerine Throgmorton'a, "sizin durumunuzda hiçbir soru yok
ölüm cezası. "

"Ben de bir subayım," diye başladım Voule'lar rasping sesinde.

"Korkarım gerçeği," dedi Albay Hobin, "
Bize saldırınızda üniforma giymenin formalitesi biraz söyleyecek
Sana karşı ciddi bir şekilde.  Bu sabah tek istediğim "Sonuçlandı"
Her biri kimliğinizi kabul etmelisiniz. "

Üç Alman buna itiraz etmedi.

Mahkumlar Hobin'i kaldırdığında ve sonra Throgmorton kavradı
John, elden-aslında, odadaki herkes gride el sıkıştı
o sabah şafak.

Throgmorton, "Dünyadaki tüm şanslar bizimdi, Treves," dedi.

"Benim adım Manton," diye hatırlattı John.

"Tabii ki, elbette-bunu oldukça unutmuştum."


John'un hayat hikayesi daha yeni başlamıştı-kendi adının iyileşmesi
bir dönem işaretledi.  Yaz gitti ve sonbahar geldi; Barışın güneşi yükseldi
ufukta.  İlk başta harfler biraz resmi, ama daha sonra büyüyor
Cevabede, kendisi ile Elaine arasında geçti. O zaman, sonunda bir
Belirli Sonbahar Günü-John için kırmızı harfli bir gün-bir mektup aldı
Albay Treves'in titreyen eli.  "_ Benim sevgili oğlum, _" Albay'ın
Mektup, "_ ben gelip beni ziyaret etmeni istiyorum. Uzun zamandır arkadaş olduk
Zaman-rolünüzü iyi ve gerçekten oynadınız.  Zavallı oğlum
Yapamadım, onun adına yaptın. Kredi yaptın
ev ve Treves adına. Şimdi tekrar iyiyim ve hoş karşılanacağım
tüm kalbimle ._ "

John nasıl olduğunu bilmiyordu, ama bir film gözlerinin önüne geldi
Eski Albay'ın mektubunu okumayı bitirdim. Ve Cumartesi
Ardından, işe alınan bir motorda Albay'ın evine gittiğinde,
Tatlı sudan, güneş solun ve sarı yaprakların üzerine batıyordu
Uzun sürücüde düşüyordu.

Gates, John'un alevlenmeden önce konağın ön kapısını açtı ve
onu doğrudan albana, kütüphanede yönetti.  Yaşlı adam, kim
gelmesini bekleyen pencerede duruyordu,
oda ve elini tuttu.  John'un yüzüne baktı, sonra gülümsedi.
Sesinde inanç vardı.

"Evet," dedi.  "İsim dışında her şeyde bir trevinsin."

Konuşacak çok şey vardı.  İlk olarak albay konuştu
Elaine her zaman gelini olarak. Kalbini tamamen kazanmıştı.

"Bu bana yeni bir hayat kiralaması veriyor, oğlum," dedi John'a.  O zaman
İçinde çok çekici olan gülümseme yüzünü aydınlattı.  "Ve ne zaman
Kiralama tükeniyor, benim olan her şeye sahip olacak
Oğlum yaşamış olsaydı. "Albay elini John'un omzuna bıraktı.

"John, oğlum," dedi, "dikkatin dolaşıyor, ben değilim
Konuşmayı duymak istiyorum, bu yüzden şimdi kendimi çıkaracağım. "

Odadan çıktı ve John, pencereye yürürken
Dışarıdaki sonbahar sahnesinde an.  Sonra ona bir ses geldi ve o
Elaine'yi görmeye döndü, parlak ama şüpheli ve garip bir şekilde utangaç-
Sonbaharda bahar gibi.

Bir an için John hala; Sonra odanın karşısında acele etti ve aldı
elleri onun içinde.

"Elaine," diye fısıldadı, "her şey unutuldu ve affedildi mi?"

Elaine gözlerini ona kaldırdı.  On kat daha güzeldi
kalbinde değer verdiği görüntüden daha an.

"Unutacak hiçbir şey yok ve affedecek hiçbir şey yok John," dedi
sessizce.

John derin bir nefesle çizdi.

"Beni seviyorsun, değil mi?"

"Yaptığımı biliyorsun."

John yine derin bir nefesle çekildi, bu tam mutluluk zamanı.

"Çok şükür," dedi-"Yani sorun değil!"  O zaman, daha fazla
Ado, onu kollarına süpürdü. "Sana deli seveceğim
Saat yedi kadar, "diye açıkladı ustaca.




   Büyük Britanya'da Wyman & Sons Ltd., Londra ve Reading






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERNARD TREVE'S BOOTS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/42459

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
