*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philippine Islands, 1493-1898: Volume XXXII, 1640 (Filipin Adaları, 1493-1898: Cilt XXXII, 1640)
Yazar: Diego Aduarte
Yayın Tarihi: April 1, 2013 [EBook #42458]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42458
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Philippine Islands, 1493-1898: Volume
XXXII, 1640, by Diego Aduarte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philippine Islands, 1493-1898: Volume XXXII, 1640
       Explorations by early navigators, descriptions of the
       islands and their peoples, their history and records of
       the Catholic missions, as related in contemporaneous books
       and manuscripts, showing the political, economic, commercial
       and religious conditions of those islands from their
       earliest relations with European nations to the close of
       the nineteenth century

Author: Diego Aduarte

Editor: Emma Helen Blair
        James Alexander Robertson

Release Date: April 1, 2013 [EBook #42458]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından Gutenberg Projesi için üretilmiştir.

Filipin Adaları, 1493-1898

İlk denizcilerin keşifleri, adaların ve halklarının
tanımları, tarihleri ​​ve Katolik misyonlarının kayıtları,
çağdaş kitaplarda ve el yazmalarında anlatıldığı gibi,
bu adaların Avrupa uluslarıyla ilk ilişkilerinden on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar olan
siyasi, ekonomik, ticari ve dini koşullarını göstermektedir,

Cilt XXXII, 1640

Emma Helen Blair ve James Alexander Robertson tarafından düzenlenmiş ve eklenmiştir
tarihi giriş ve Edward Gaylord
Bourne tarafından ek notlar eklenmiştir.

Arthur H. Clark Şirketi
                            Cleveland, Ohio
                                  MCMV







CİLT XXXII'NİN İÇERİĞİ


    Önsöz 9

    Historia de la Provincia del Sancto Rosario de la Orden
    de Predicadores (sonuç).
    Diego Aduarte, O.P.; Manila, 1640 19

    Bibliyografik Veriler 299







ÇİZİMLER


    Indiae orientalis başka yerde sınıflandırılmamış insularum adiacentum nova tanımı
    (Hint takımadalarının haritası), parçanın fotografik kopyası
    Nicolaus Visscher'in [1660?] haritasının kütüphanesindeki kopyasından
    Wisconsin Eyalet Tarih Kurumu 153

    Doğu Hint Adaları Haritası; fotoğraf faksı,
    Mercator'un 1635 tarihli Atlas minörünün Fransızca baskısı;
orijinal haritanın kopyası, Bibliotheque Nationale, Paris 169

Diego Aduarte'nin el yazısı imzası, O. P.; orijinal el yazmasından fotoğrafik faks, Archivo general de Indias,
Sevilla 297

ÖN SÖZ

Bu ciltte, XXX. Ciltte başlayan ve XXXI. Ciltte devam eden Dominik yazar Diego Aduarte'nin mükemmel Historia'sı
sonlandırılmıştır; burada ele alınan misyon tarihi dönemi 1608-37'dir. Aduarte
1636'da öldü; ancak 1634'ten sonraki olaylar, Aduarte'nin hayatının bir taslağıyla birlikte, editörü Fray Domingo
Goncalez'in eliyle eklenmiştir.

Dominik eyaletinin kurucuları arasında önemli bir yere sahip olan Fray Luis Gandullo'nun hayatını sürdüren Aduarte, onun
harika dönüşümlerini ve hatta mucizelerini ve birçok vizyonunu
ve diğer harika deneyimlerini anlatıyor. 1612'de bölüm tekrar
Fray Miguel de San Jacinto'yu eyalet başkanı olarak seçer. Japonya'daki zulümler
daha yaygın ve şiddetli hale gelir; bununla ilgili çeşitli olaylar
anlatılır. Yazarımız, Nueva Segovia'nın ikinci piskoposu Fray Diego de Soria'nın ve o eyaletteki bir diğer erken dönem misyoner Francisco Minayo'nun hayatını çizer.

Aduarte'nin tarihinin 2. kitabı, 1614'ten itibaren olayları anlatır;
Japonya'dan başlayarak, o yıl Hristiyanlara yönelik yeni ve daha acımasız bir zulüm başlar; ve şogun tarafından tüm rahiplerin ve din adamlarının Japonya'dan sürülmesi emri verilir. Bu emir yerine getirildiğinde, misyonerlerin çoğu ülkede kalır,
saklanır ve kılık değiştirir - Hristiyanları eğitmek ve teselli etmek için ülkeyi dolaşırlar, büyük zorluklar ve tehlikeler çekerler
ve sonunda, çoğu durumda inançları için şehit olarak ölürler. Fray Francisco de San Joseph Blancas'ın uzun biyografisinde en
ilginç nokta Tagal dilindeki dilsel başarıları ve
Aduarte'nin burada tamamen Fray Francisco'ya atfettiği
Filipin Adaları'nda matbaanın tanıtılmasıdır. Bu baba ayrıca
Çince'yi öğrendi ve Manila'daki zencileri ve köleleri eğitme görevini üstlendi. 1615'te Cagayan misyonu, misyon indirimlerine toplanan birçok Kızılderilinin dağlara kaçışıyla çok rahatsız olur ve yaralanır; bu, bu yarı evcilleştirilmiş Kızılderilileri eski batıl inançlarına geri döndürmeye çalışan aniteraların veya eski putların rahibelerinin entrikalarından kaynaklanır. Bu yıl büyük bir din adamları topluluğu gelir; ve 1616'da seçilen eyalet başkanı, kısa bir süre sonra ölen ve Aduarte'nin uzun bir biyografik anlatı yazdığı Fray Bernardo de Sancta Catalina'dır. Onun yerine (15 Nisan 1617'de) Fray Melchior de Mancano geçer. Japonya'daki zulümler, Iyeyasu'nun öldüğü 1615-16 yıllarında giderek şiddetlenir. 1617'de iki misyoner -biri Dominikan, diğeri Augustinusçu- kasıtlı olarak Omura'ya gider ve Hristiyanlara karşı zalimliği nedeniyle daimio'yu azarlar ve İncil'i halka duyurur; onlar, diğer tutsak din adamlarıyla birlikte öldürülürler. Şehitliğe bu kadar cesurca katlanmaları, birçoğu inançları uğruna canlarını veren Japon Hristiyanları cesaretlendirir ve güçlendirir ve putperestlerin saygısını kazanır. Diğer misyonerler tutuklanır ve hapisteyken büyük mahrumiyetler çekerler. Aduarte, Dominikanların Manila'daki Çinliler için üstlendiği çalışmanın ilerleyişini anlatır. Misyonerler uzun yıllar boyunca, Hristiyan Çinlilerin yeni inancı kabul ettiklerinde yaşamaya gittikleri köy olan Binondoc'ta yaşarlar; ancak Parian'ın içinde bir manastır ve kilise inşa etmenin herkes için daha iyi olacağı sonucuna varırlar. 1617'de bu binaları inşa etmeye başlarlar ve tarikatın rahipleri
o büyük pazarın ortasında ve tüccar ve zanaatkar kalabalığının ortasında ikamet etmeye başlarlar. Emekleri, sadece hasta ve ölmekte olanların vaftizini sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda sağlıklı olanların,
misyonerlerin bir gün büyük bir dönüşüm gerçekleştirmeyi umdukları kendi ülkelerine
müjdeyi taşıyanların eğitilmesinde de dikkate değer ve hızlı bir başarıyla taçlanır. İlk inşa edilen kilise
zavallı ve önemsiz bir
şeydir; ancak daha sonra büyük ve çok
güzel bir kilise inşa edilir--Çin tarzında, çivi kullanılmadan şekillendirilmiş ve
takılmış ahşaptan. Parian 1628'de yandığında, kilise yaklaşan alevlerin önüne Meryem Ana'nın bir
imgesi yerleştirilerek kurtarılır. Daha sonra, keresteler çürümeye başlar ve taş sütunlu başka bir bina inşa edilir; duvarları putperestlerin eğitimi için büyük ölçüde hizmet eden resimlerle kaplanır. On beş yıl boyunca, bu kilisede vaftiz sayısı 4.752'ye ulaşır.
Dominikanlar, nadiren vaftiz olmadan ölen Çinlilerin büyük saygısını ve sevgisini kazanır.

Bu tarikat, çalışmalarını başka ülkelere de yayar. Çin, elbette, arzularının başlıca hedefidir; ancak Dominikanlar oraya giremezler. Oraya gitmeye çalışan rahiplerden biri (1618) fırtınalar nedeniyle Formosa'ya inmek zorunda kalır; ve bu adanın avantajlarına ilişkin sonraki raporuna, daha sonra İspanyollar tarafından
edinilmesi atfedilir. Başka bir misyon Kore'ye doğru yola çıkar, ancak Nangasaki'den daha uzağa gidemez ve bu nedenle hayal kırıklığına uğrar. Bu yıl İspanya'dan yirmi dört yeni misyoner gelir. Cavite'de yeni bir ikametgah kurulur, rahipler hem İspanyollar hem de yerliler arasında
çok iyilik yapar. Cagayan'ın kuzeyindeki Babuyan Adaları'nda yeni bir görev başlatıldı; çok zorlu ve yoksunluklarla dolu, ancak din adamları orada memnuniyetle çalışıyor ve
insanları mükemmel Hıristiyanlar olarak buluyor, her ne kadar çok fakir ve muhtaç olsalar da. Rahipler genellikle Nueva Segovia'daki manastırlardan ve Hıristiyanlardan, Rab'bin bu zavallı öğrencilerine yardım etmek için sadaka istiyorlar. Japonya'da kalan din adamlarından bazıları bu 1618 yılında şehit edildi;
ancak şiddetli zulümler arasında yeni müritler yaratıldı ve yerli Hıristiyanlar manevi babalarına karşı büyük bir sadakat ve cömertlik gösterdiler. 1619'da ara bölüm oturumu Nueva Segovia'da toplanır,
bu vesileyle Manila'daki Santo Thomas koleji resmen eyalete eklenir; bu kurumun tarihi bir taslağı sunulur. O yılın Kasım ayında Luzon'da alışılmadık derecede şiddetli bir deprem meydana gelir,
bu depremin çeşitli özellikleri ve olayları
kaydedilir. Yıkılan binalar arasında Manila'daki Dominik manastırı da vardır, ancak tüm sakinleri güvenli bir şekilde kaçar. 1621'de Fray
Miguel Ruiz eyalet başkanı seçilir. O yılın 6 Kasım'ında kuzey Luzon'daki Gadanes arasında bir isyan çıkar, bunun tam bir açıklaması
verilir. Dominik misyonerlerden biri olan Fray Pedro de Santo Thomas,
cesaretle tek başına ve silahsız olarak isyancıların dağ kalesine gider, onları geri kazanmak için; ve birkaç ay sonra bu isyancıların üç yüz ailesiyle birlikte geri döner, bu aileler alt topraklara barışçıl bir şekilde yerleşir. Aduarte, XVIII-XXVI. bölümleri, 1621-23 yılları arasında Japonya'da gerçekleşen Dominik şehitliklerinin anlatımları ve hayatlarının taslaklarıyla doldurur. Bu konular, okuyucularımıza Filipinler'le dolaylı olarak ilgili olarak kısa bir özet olarak sunulur. 1625'teki eyalet seçimi, Manila'daki Çinliler arasında uzun süredir çalışan Fray Bartholome Martinez'i bu onura yükseltir. Bu yıl, Cagayan Kızılderilileri arasında başka bir isyan daha çıkar; iki din adamı haince öldürülür ve sonra dağlara kaçarlar. 1626'da Fernando de Silva, Çin'e girişleri için bir basamak taşı bulmayı uman Dominik misyonerlerin eşlik ettiği bir sefer düzenler. İspanyollar tarafından adada müstahkem bir karakol kurulur; Dominikliler askerler için manevi rehberler olarak hareket ederler ve yerel dili öğrendikten sonra sakinlerin güvenini kazanıp onları eğitmeye başlarlar. Eyaletteki misyonerlerin çoğu ölür, ancak aynı yıl onlara takviye gelir. 1627'de ara bölüm oturumu yapılır. O zamana kadar isyan eden Mandayalar yatıştırılmış ve Dominikli papazlarının çabalarıyla köylerine ve misyonerlerin bakımına dönmeye ikna edilmişlerdir. Bu yıl Japonya'da birçok şehitlik gerçekleşir, bunların
hesapları verilir. 1628'de Filipinler'deki dört rahip tarikatı Japonya'ya bir misyoner takviyesi göndermek için birleşir, ancak bu girişim gemilerinin enkazı nedeniyle engellenir. Bu sırada Aduarte büyük bir dini grupla Manila'ya varır. Kamboçya'ya bir İspanyol seferi gönderilir ve Dominikliler oraya misyonerler gönderir; ancak her iki girişim de başarısızlıkla sonuçlanır. Formosa'da bir miktar ilerleme
kaydediyorlar.

1629'da seçilen eyalet başkanı Fray Francisco de Herrera'dır. Kısa süre sonra Aduarte'nin uzun bir biyografi yazdığı Fray Bartolome Martinez ölür; hayatını kurduğu Formosa misyonunda sonlandırır. Japonya'daki zulümler devam eder (1629-30),
yüzlerce kişi inançları uğruna şehit edilir ve
her yerde tüm Hıristiyanlar için titiz bir arama yapılır. Oradaki olaylarla ilgili herhangi bir haberin o ülkeden
gönderilmesi zordur. 1630'un sonunda, iki Dominik rahibin eşlik ettiği bazı İspanyollar, Çin şehri Ucheo'ya bir elçilikle gider; yolda Çinli mürettebat isyan eder ve İspanyolların
çoğunu öldürür. Rahiplerden biri de dahil olmak üzere bunlardan dördü
Çin kıyısına kaçar; baba orada kalır ve putperestler arasında
çalışır. Aralık 1633'te, İncil'in vaaz edilmesi Luzon'daki Itui'ye tanıtılır; iki Dominikan rahibi oraya gider,
misyonları ve o bölge ve halkı hakkında bazı bilgiler verilir, ardından misyonun başı Fray Tomas Gutierrez'in uzun bir biyografisi gelir. Bu yılki yeni eyalet rahibi, Aduarte'nin editörü Fray Domingo Goncalez'dir; bölümün bu oturumunda önemli bir değişiklik yapılır, ara bölümün kaldırılması. Misyonlar
her zamankinden daha fazla genişletilir, ancak yeni işçilere büyük ihtiyaç vardır. Bu yıl Japonya'da birçok din adamı şehit oldu
ve zulüm giderek şiddetlendi; birkaç şehidin biyografik taslakları verildi, bunlardan biri Formosa'da çok şey başardı. O adada yerliler arasında bir isyan çıktı,
biri misyonerlerden birini öldürdü (1633).

Aduarte, 1631'de başlayan Kuzey Luzon'daki Mandayalara yönelik misyonu anlatıyor; çok başarılı oldu ve bu vahşi ve savaşçı insanların çoğu artık oldukça evcilleştirildi ve Hıristiyanlaştırıldı. Japonya'daki birkaç misyonerin ve Hıristiyan kadının şehitlikleri (1634'te) ve hayatlarının taslakları anlatılıyor. İki bölüm, birçok dindar Hıristiyanı barındıran Çin'deki Dominik misyonlarının anlatımına ayrılmış; misyonerler zaman zaman kalabalıklar tarafından öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya kalıyor. Formosa'daki Dominik misyonu pek fazla dönüşüm gerçekleştiremedi ve birçok sadık misyonerini kaybetti.

Bu noktada Aduarte'nin bu tarihteki kendi çalışması sona eriyor; kalan bölümler editörü Fray Domingo Goncalez tarafından ekleniyor. Fray Diego Collado'nun Filipinas eyaletini bölmek ve en iyi mevkilerini ve gelirlerini "Barbones" cemaati için tahsis etmek için yaptığı son çabayı tam olarak anlatıyor. Bu girişim Aduarte'yi çok rahatsız ediyor,
son günleri bundan dolayı hüzünleniyor ve belki de kısalıyor. Ancak ölümünden kısa bir süre sonra bu bulut dağılıyor ve eyalet eski durumuna geri dönüyor -- bu sonuç esas olarak Meryem Ana'nın müdahalesine atfediliyor; ve Collado'nun yeni cemaati dağılıyor. Goncalez daha sonra, özellikle bu piskopos hakkında bilgi ve misyonların Historia'sında daha önce yer almamış olan anlatımını koruyarak, önemli ölçüde kısalttığımız, seçkin Aduarte'nin uzun ve ayrıntılı bir biyografisini sunuyor. Erdemleri uzun uzun anlatılır ve tarikatı, her yerdeki yoksullar ve muhtaçlar ve Kızılderililer için sağladığı birçok fayda anlatılır.

Fray Goncalez, Aduarte'nin 1637 yılına kadar olan tarihini tamamlar ve böylece Filipin Dominik eyaletinin tarihinin ilk elli yılını kapsar. O yıl, Fray Carlos Gant eyalet başkanı olarak seçilir; ve Japonya'da orada kalan son Dominik rahipleri şehit edilir, hayatları ve ölümleri hakkında taslaklar verilir. Kitabın sonunda Felipe IV'ün Manila'daki Dominik eyalet başkanına yazdığı bir mektup basılıdır ve eyaletin yakın zamanda bölünmesinin iptal edilmesini ve Collado'nun İspanya'ya geri gönderilmesini emreder.

Editörler

Ağustos 1905.

HISTORIA DE LA PROVINCIA DEL
SANCTO ROSARIO DE LA ORDEN
DE PREDICADORES

(Sonuçlandırılmış)

Diego Aduarte, O.P.; Manila, 1640.

Kaynak: Yukarıdaki eserin Chicago'daki Edward E. Ayer'in elindeki bir kopyasından çevrilmiştir.

Çeviri: Bu, Wisconsin Üniversitesi'nden Henry B. Lathrop tarafından yapılmıştır.
Bu cilt, kitap i'in lxxi-lxxviii bölümlerini ve kitap ii'nin tamamını içerir--kısmen özet olarak.

KUTSAL TESBİHİN DOMİNİK İLÇESİNİN TARİHİ

Fray Diego Aduarte, O.P.

(Sonuç)

BÖLÜM LXXI

Peder Fray Luis'in Manila'ya gelişi, Pangasinan'a atanması
ve oradaki olaylar

[Peder Fray Luis, Pangasinan eyaletine atandı ve
aynı yere gönderilen diğer iki pederle birlikte oraya gitti. Maruz kalmanın bir sonucu olarak hastalıktan muzdaripti,
mucizevi bir şekilde iyileşti. Rab,
peder Fray Luis aracılığıyla mucizevi dönüşümler yarattı ve
acılarında ve hastalığında vizyonlarla ona destek oldu. Bakım için Manila'ya geri götürüldüğünde ve
başka bir eyalete gönderilebileceğinden korkarak,
Pangasinan'a geri dönebilmek için Tanrı'ya gücünü yenilemesi için dua etti. Rab
duasını duydu ve sevdiği görevlere geri dönebildi. Rab, bazen diğer dinlerin büyük emeklerinden bile daha fazla, Peder Fray Luis'in sadece sözünü kutsadı; ve o, başkaları tarafından terk edilmiş Kızılderilileri özel görevi olarak aldı. Bir zamanlar, Bimmalay adlı köylerden birinde çiçek hastalığının yaygın olduğu ve orada birçok çocuğun öldüğü haberi geldiğinde, Peder Fray Luis hemen oraya gidip
yapabildiği kadar çok çocuğu vaftiz etti. Babaların genellikle çocukları vaftiz etmelerine izin verilmezdi,
ancak kesinlikle yaşamayacakları durumlar hariç,
ve o zaman da sadece dualar ve ısrarlar sonucunda buna izin verilirdi. Bir zamanlar bir asker Binalatongan'a, Don Luis Perez das Marinas'ın Ylocos eyaletinde öldüğü haberini getirdi. Peder Fray Luis'e haber gönderdi, ancak Lazarus'un kız kardeşlerinin Rab'be yazdıkları gibi, gelmesini istemedi. Peder Fray Luis
arkadaşı için şefaat etmek üzere korosuna gitti ve daha iyi olduğu haberini alana kadar
sürekli dua ve fedakarlıkta bulundu. Asker Peder Fray Luis'e ulaştığı günden itibaren vali sağlığına kavuşmaya başladı. Birçok durumda
hasta çocuklar Peder Fray Luis'in dualarıyla iyileşti.
Görevleri için hayatını riske atmaya hazırdı. Birçok durumda
sanki Tanrı çocukları sadece vaftiz olana kadar hayatta tutuyormuş gibi görünüyordu
ki kurtulabilsinler.]

Bu noktayı örnekleyen bir olay Peder Fray Luis'in
Calasiao'da başına geldi. İtaati tarafından zorlanmadığı sürece bundan asla bahsetmezdi. Vaftiz edilmiş ve ölmekte olan bir çocuğu görmeye çağrıldı; ve Andresillo adında bir çocukla
ve diğerleriyle birlikte oraya gitti. Çocuğun olduğu evin yakınına geldiklerinde,
onun için ağladıkları büyük bir ağıt duydular;
ve çok yakındaki başka bir evde, o zamanlar putperestler arasında çok yaygın olan içki
içen insanların büyük bir gürültüsünü duydular. Diğerleri arasında, doğası gereği sert ve şarap içtiğinde öfkelenen şefleri Catongal vardı. Bu sefer şarapla dolu diğerleriyle birlikte geldi ve babaya, "Birçoğunu öldürüyorsun" dedi - vaftizle onları öldürdüğünü ima etti, çünkü vaftiz alanların çok azı
kaçtı. Baba, bunun sebebinin, Kızılderililerin çocukların hayatları için hiçbir umut kalmayana kadar vaftiz edilmelerine izin vermemeleri olduğunu söyledi; ve din adamlarının onlara yaptığı iyiliğin, bunu bilseler çok sevinmelerine neden olacağını söyledi. Catongal
bundan memnun olmadı; ve baba onu bırakmaya çalıştı,
ama çocuğu önce kefenlettirmek en iyisi gibi göründü, böylece onu alıp gömebilirdi - batıl inançlı eylemleri, örneğin
geleneksel olanları önlemek için. Bir Kızılderili kadının kollarında cansız yattığını gördü; ve,
ona öylece bakarak, onu örtmelerini söyledi. Ama içindeki bir ses,
bir müjdeyi tekrarlaması gerektiğini söylüyor gibiydi. Tekrar
bakmaya gitti, üzerinde ölümün bütün izlerini buldu ve,
"Bunun için neden bir müjde söyleyeyim?" dedi. Onu örttüler; ama o,
müjdeyi tekrarlamak için içsel dürtüyle daha da çok teşvik edildi, ta ki
sonunda bunu yapana kadar. Bu, Aziz John'un müjdesiydi, In principio erat verbum. [1]
Bunu tekrarladıktan sonra, bebeğin alnına haç işareti yaptı ve, "Ey Rab, senden mucizeler istemiyorum; ama
senin şanına, inancının şerefine ve bu putperestlerin dönüşümüne hizmet ediyorsa, bunları yapmanı rica ediyorum." diye ekledi, Evangelica lectio sit
tibi salus et protectio, elini çocuğun başına koyarak;
ve elini çekmeden önce, Rab çocuğa baktı ve
ona hayat verdi. Herkes şaşkına dönmüştü ve baba şaşkınlık içinde,
kendini küçük düşürmek için, çocuğun ölmüş olamayacağını söyledi; ve
şef, babaların çocukları öldürmediğine ikna olmuştu. Çocuk
sağlıklı ve iyi bir çocuk gibi hemen emdi. Ölmemiş olsa bile,
sağlığına kavuşması
bir mucize olurdu. Peder Fray Luis o günün geri kalanını
büyük bir utanç içinde geçirdi, olanların bir kısmının
kendisine atfedilebileceğinden endişe ediyordu. Ertesi
gün çocuğun nasıl olduğunu sormaya gitti ve onu iyi ve güçlü buldu. Orada bulunan Kızılderililere olay hakkında ne düşündüklerini sordu ve onlar cevap vermeden önce, Rab ona içeriden bir cevap verdi:
"Bu aşırı merak." Kendini çok suçladı ve o kadar utandı ki hemen oradan ayrıldı ve bir daha asla çocuğa bakmadı veya bu konudan bahsetmedi; ve herhangi bir babanın buna değinmesi için fırsat bulduğunda (çünkü olay
kamuya açıktı), anlamış gibi görünmeden sohbetin konusunu değiştirdi. [Gabon ve Magaldan köylerinde, Peder Fray Luis putperestlerin katı yüreklerinin üstesinden gelmeyi başardı.]

BÖLÜM LXXII

Rab'dan Peder Fray Luis'in aldığı bazı özel iyilikler
ve düşmandan çektiği bazı ayartmalar.

[Padişah Fray Luis'in bu ülkedeki başarısı ne kadar görkemli olursa olsun,
bu bölgenin dindarlarının en çok
kalplerinde olan Büyük Çin'e gitmek istiyordu. Bir vizyonda, Çin'in dönüşümüne yakında teşebbüs edileceği öğretildi ve ayrıca Çin'e giden misyonerlerin olması gereken türden bir adamın vizyonunu gördü. Dua etmekte sürekliydi ve dini hayatında ona rehberlik eden sık sık vizyonlar görüyordu. Rab ona büyük bir saflık nimeti bahşetti. Bir zamanlar, duada dikkatsiz davrandığı için, Rab tarafından ayaklarından başının tepesine kadar uzanan ve sanki kemiklerini kıracakmış gibi görünen garip bir titreme cezasıyla
karşılandı. Bu eyaletin babaları, Çin'in büyük krallığını keşfetmek için iki kişi göndermeye karar verdiğinde, baba Fray Miguel de Benavides, baba Fray Luis'in dualarını istedi ve özellikle putların Tanrı'nın huzurunda yere düşmesini istedi. Baba Fray Luis dua etti ve Tanrı'dan çok şey istediği cevabını aldı. Ancak, "Bunu yapabilirsin, ey Rab" diye cevap verdi.

Rab'bin hizmetkarlarına bahşettiği tek iyilikler değildir; bu nedenle, baba Fray Luis, babanın erdemlerinin daha sağlam kökler salması için Rab tarafından izin verilen birçok şeytan ayartmasına maruz kaldı. Bir zamanlar şeytan ona Mesih kılığında göründü; ancak, baba Fray Luis, kutsal vizyonlara karşı duyduğu sevgiden etkilenmeyerek, ona, "Sen göründüğün
şey değilsin" dedi. Peder Fray Luis haç işareti yaptığında,
şeytan büyük bir kedi şeklini aldı, vahşi, siyah ve korkunç,
gözlerinden ve ağzından ateş göndererek öfkesini ve işkencesini gösterdi. "Sanırım bu senin gerçek şeklin," dedi baba ve
ona daha fazla dikkat etmeden kutsal egzersizlerine devam etti. Şeytan onun duasına karışmaya çalıştı,
ama onu uzaklaştırmayı başardı. Bazen ayin yaparken uygunsuz şeyler yapmaya, örneğin kâseye bakmaya
çalışıyordu,
ama melekler onu koruyordu. Şeytanlar bazen onu disiplinini uyguladığı kiliseden
kaçırmaya çalıştılar.

Peder Fray Luis başkalarının ayartmalarından kendi ayartmalarından olduğu kadar
acı çekti. Manila'lı Kardeş Juan de Soria'yı teselli etti, o da Tanrı'nın yönlendirmesiyle tarikatın alışkanlığını bir kenara bıraktı.
Başka bir sefer, bir kadına duyduğu sevgiyle hareket eden bir acemiye yardım etti. İsa'nın çarmıha gerildiği, başından göğsüne kan damlaları
düştüğü bir vizyon gördü, ancak yere değil; bu,
aceminin tarikatı terk etmesi gerektiği, ancak bunun kendi yıkımına yol açmayacağı anlamına geliyordu.
Bunu yaptı ve evlendi; ancak birkaç gün içinde yalnız kaldı, karısı
zavallı ve dul annesinin yardımına gitti. Bu, Rab'bin
emrettiği gibi görünüyordu. Başka bir olayda, Peder Fray Luis, skandal hayatı nedeniyle
Nueva Espana'dan Filipinler'e sürgün edilmiş en inatçı türden bir İspanyol günahkarı
döndürmeyi başardı. Zavallı itiraf etti ve komünyon aldı,
kendini bir
çarşaf
giysisine büründü ve hayatının geri kalanında (ki bu süre boyunca
hapishanede tutuldu) sık sık ekmek ve su orucu tuttu.]

BÖLÜM LXXIII

Peder Fray Luis'in ruhsal coşkusu ve Çin'e yaptığı sefer

[Lütuf doğayı mükemmelleştirse de, o kadar şiddetli bir şekilde çalışabilir ki
onu zayıflatır ve ondan sağlık ve hatta yaşam alır. Bu,
sağlam bir yapıya sahip olmasına rağmen bazen sağlığını
kaybeden ve Tanrı'nın lütuflarını alırken ruhsal coşkusu sonucu büyük bir ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalan Peder Fray Luis'in durumunda oldu. Tanrı'ya bu ruhsal şiddeti yatıştırması için dua etti ve bunu kendisinden alması için yalvardı. Peder Fray Juan de
Soria, Tanrı'ya bu şiddeti Peder Fray Luis'den alması ve
Don Luis Perez das Marinas'a vermesi için dua etti. O günden sonra
peder en büyük sakinlikle yaşadı, şövalye ise
ruhsal olarak o kadar ateşli oldu ki sanki yaşayan bir ateş gibiydi; ve sonunda
peder Fray Luis'e Tanrı sevgisinden ölmesi gerektiğini söyledi. Peder Fray Luis, bu huzuru ve sakinliği aldıktan sonra,
Çin'in dönüşümüne gitmek için can atıyordu. Peder Fray Juan, çok hareketli bir atın üzerinde oturan
Rabbimiz Mesih'in bir vizyonunu gördü, at dizginleri ısırıyor ve
sıçrıyordu. Eyer, kuşaklar, dizginler ve
diğer tüm teçhizat o kadar zayıf görünüyordu ki eyer ve atlının
yere düşeceğinden emindi; ama o koltuğunu sıkıca tuttu ve
bir yöne ve diğerine doğru hücumlar yaptı, büyük bir ustalıkla bir mızrak savurdu. Atlı babaya, "Sence bu atı kim kontrol edebilir?" diye sordu. O, "Sadece sen bilirsin, Lord." diye cevap verdi. "Sadece ben," dedi Lord, ona bu atın Çin'i temsil ettiği ve zayıf teçhizatın da onu dönüştürmek için bakanların kıtlığını gösterdiğine dair içsel bir anlayış vererek. Yüksek sesle ekledi,
"Hemen git ve Fray Luis'e gördüklerini söyle, bu da ona daha önce söylenenlerin bir teyididir." Vizyonlar başkalarına
gösterildi ve bu da Fray Luis'e Çin'e gideceğini daha önce göstermiş olan vizyonları doğruladı. Vali Gomez Perez'in ayrılmasından önce,
Tanrı'nın zaman zaman vizyonlarda geleceği görmeyi bahşettiği, kutsal yaşamlı İspanyol bir kadın olan Cathalina Diaz,
valinin başının kesildiği ve kanıyla yıkandığı bir vizyon gördü,
valinin ihanetle ölümü bu şekilde kehanet edildi. Çin'e gitmenin zorlukları bu ihanet eyleminin bir sonucu olarak büyük ölçüde artmış gibi görünse de,
aslında Rab, bunu Peder Fray Luis'in oraya gönderilmesinin aracı yaptı;
çünkü Peder Fray Juan de Castro ile birlikte elçi olarak bir görev aldı. Elçiler, bağlı oldukları Chincheo eyaleti yerine Kanton eyaletine ulaştıklarında korsan olarak tutuklandılar. Peder Fray Luis böylece Çinliler arasında
dinden dönmüş bir Hristiyanı dönüştürme fırsatına sahip oldu. Ayrıca o ülkede
dinden dönmüş birçok Macan kölesi buldu; ve onlara
çok ruhla ama az meyveyle vaaz verdi. Yolculuk, özellikle de giydiği kıyafetten başka hiçbir şeyle seyahat etmeyen Peder Fray Luis'in çok
acı çektiği bir yolculuktu; ve
yağmura ve aşırı soğuğa maruz kaldılar.
Kanton valisi, o ülkede
alışılmış nezaketi göstermedikleri için onlara çok öfkelendi, onları tehdit etti ve yanlarına en fazla yirmi beş piko pirinç alarak
on beş gün içinde eyaleti terk etmelerini emretti. Limana geri dönerken
birçok mürtedle karşılaştı, ancak onları tekrar inanca döndüremedi. Çin kralının bir yasası vardır ki, herhangi bir yoksul yabancı krallıkta kaldığı sürece kamu harcamalarıyla desteklenecektir; ancak, ayrılmak isterse mandarine giyim masraflarını ve daha fazlasını ödeyecektir. Ödenek günde on iki maravedi idi. Bu, üç öğün yemek için yeterlidir, çünkü o ülkede her şey ucuzdur. Buradan, Çin'de yabancıları kabul etmeye karşı bir yasa olmadığı açıktır. Aksine, onları çekmek ve tutmak için bir yasa vardır. Bunu bilen Portekizlilerin Macan'daki köleleri Çin'e kaçarlar, orada özgürlüklerine kavuşurlar ve iyi karşılanırlar. Peder Fray Luis bir veya iki kez din değiştirmiştir. Ne Chincheo'da ne de Kanton'da aradıkları kadırganın izini bulamadılar, çünkü Cochinchina'ya gitmişti. Chincheo'daki mandarinler, babalar Manila'dan ülkelerine gitmek için din adamı izni istediklerinde onlara bir oyun oynadılar. Mandarinler, bunu veriyormuş gibi yaparak, onlara üzerinde Çince karakterler olan bir gümüş tabak uzattılar ve bunun karşılığında büyük bir
ödeme aldılar. Baba, bu parayı, yolculukta kendisine eşlik eden İspanyollardan sadaka olarak aldı; ancak, tabağı Manila'da gösterdiğinde, sadece orada hiçbir engel olmadan yiyecek satın alma izni verdiği görüldü. Bu yolculuk sırasında, Peder Fray Luis, aslında Manila manastırının başrahibiydi. Bir Paskalya günü, Kutsal Ruh'un Manila manastırının tüm din adamlarının üzerine
indiği bir vizyon gördü. Görev süresi sona erdikten sonra, inancın yeniden ekildiği
Nueva Segovia'ya atandı.]

BÖLÜM LXXIV

Peder Fray Luis'in sessizliği, mesleği ve erdemleri ve onun
mutlu ölümü

[Peder Fray Luis, Kilise'nin doktoru olan St. Ambrose'un temel olduğunu iddia ettiği üç erdeme sahipti:
Sessizliği sürdürme gücü, zamanında konuşma gücü ve
dünyevi şeylere karşı küçümseme. Sessizlik alışkanlığı bazılarına aşırı geliyordu, ama
gerektiğinde büyük bir ruhla konuşuyordu; ve
dünyevi şeyleri o kadar küçümsüyordu ki, tarikattaki yüksek makamlarına rağmen, birçok iyi din adamının sahip olduğu gibi,
kendisine ait bir imgesi veya
önemsiz bir şeyi bile yoktu.
Çin'de elçiyken, Don Fernando de Castro'nun zengin sofrasından ayrıldı ve Çin'deki yoksullara verilen ödenekle, yoksulluk içinde yaşayan biri olarak kendini geçindirdi. Doğasına aykırı olarak, çok mütevazıydı.
Dua ederken dindardı ve ilahi görevleri yerine getirirken dikkatliydi. Zamanını en büyük doğrulukla dağıtırdı.
Kadınların yanında çok mütevazıydı ve bazen onlarla konuşmak zorunda kalsa da, asla yüzlerine bakmazdı. O kadar hayırsever ve şefkatliydi ki,
hakimler herhangi bir ağır cezayı infaz etmek üzereyken, bunu her zaman Peder Fray Luis'den saklarlardı, çünkü onun merhamet ve af dualarına karşı koyamayacaklarını bilirlerdi. Tanrı'ya karşı işlenen suçlara, kendisine yapılan haksızlıklara
dayanamazdı, ancak.
Hücresinin zemininde bir hasırın üzerinde uyurdu. Yastığı, hafif olması için oyulmuş bir tahta parçasıydı. Tarikat kuralları ona iki battaniyeye izin verse de, biri üzerine yatmak, diğeri de üzerine örtmek için,
bir tanesiyle yetinirdi, böylece her iki görevi de yerine getirirdi. Serge tuniğini bir ay boyunca değiştirmeden giydi,
bu kadar sıcak bir ülkede çok fazla terleme nedeniyle büyük bir rahatsızlık veriyordu. Geleneğin onu
rahatsız etmediğini söyledi. Sürekli olarak teninin yanında bir kıl gömlek,
ve bunun üzerine bir zırh zırhı giyiyordu. Çok yaşlı olduğu için, Nueva Segovia piskoposu onu bu sonuncuyu bir kenara koymaya zorladı. Pantolonunu,
bağlantıları bacaklarının etini kesecek şekilde
giyiyordu. Yemek konusunda çok cimriydi,
anayasalar izin verdiğinde akşam yemeklerini fakirlere veriyordu; ve öğle yemeği
harcı kendisininkinden daha fazlaydı. Öğle yemeği iki bisküvi kabuğu ve bir muz veya varsa iki guavaydı; ve bu zamanlar dışında ne bir şey yer ne de içerdi. Nueva Segovia manastırının papazıyken, bir baba onu misafir olarak ziyaret etti ve beraberinde iki kerevit getirdi, bunları kaynatıp masaya koydu; ancak Peder Fray
Luis, bunun bir ziyafet olmadığını,
bu kadar sıra dışı bir şey yemelerinin bir ziyafet olmadığını söyleyerek bunların yenmesine izin vermedi. Her gece, doğası gereği sahip olduğu enerjiyle kendini kırbaçladı. Çok sabırlıydı ve
vücudu mahvolmuş olsa da ruhu ilahi etkilere açıktı. Gördüğü kişilerin ruhlarına dair büyük bir içgörü gücüne sahipti. Bir zamanlar, kendisinin vekili olduğu Nueva Segovia piskoposunun, evindeki iki genci görevden almasını sağladı. Gençlerde kötülüğün izlerini gördüğünü ve birinin hırsız, diğerinin hain olduğunu söyledi. O zamanlar bu bilinmiyordu, ancak gerçek daha sonra ortaya çıktı. Bunlardan biri piskoposun
masasını yağmalamış, diğeri ise cinayetten idama mahkûm edilmişti. Tefekkürle meşgul olduğunda, zihni o kadar dalmıştı ki Tanrı'nın vizyonlarından başka hiçbir şey duyamıyor ve göremiyordu. Bu tövbe hayatı gençliğinden neredeyse seksen yaşına kadar devam etti. Son hastalığında Manila'daki Sancto Domingo manastırına götürüldü ve orada öldü. Yaşamı boyunca yaptığı
mucizelerin tanıklığı ölümünden sonra verildi. 1612'deki eyalet bölümünün kayıtlarında ve 1615'te Bolonia'da düzenlenen genel bölümde kendisinden onurla bahsedilir.]

BÖLÜM LXXV

Baba Fray Miguel de San Jacintho'nun eyalet başkanı olarak seçilmesi
ve eyaletin ve Japonların durumu.

13 Mayıs 1612'de, baba Fray Miguel de San Jacintho,
ikinci kez eyalet başkanı olarak seçildi; bunun nedeni,
baba Fray Baltasar Fort'un yerini alacak çok fazla erdem, bilgi ve sağduyuya sahip din adamının olmaması değildi.
-Baba Fray Baltasar Fort görev süresini yeni tamamlamıştı ve bir melek gibi yönetmişti--ama baba Fray Miguel eyaletin tüm din adamlarını iyi yönetimine o kadar bağlı bırakmıştı ki, sonunda onu tekrar seçmeye karar verdiler. Deneyimle eyaletin yönetiminde büyük beceriye sahip olduğunu bildikleri birini seçmeyi, iyi umutlar
vermelerine rağmen, bu kadar kesinlik
sağlayamayan diğerlerinin hükümetini denemekten daha ihtiyatlı görüyorlardı.

[Bu sırada Macan piskoposu Don Fray Juan de la Piedad,
Manila'daydı. Bizim tarikatımızın bir din adamıydı; ve buradaki din adamlarımızın Çinlilerin dönüşümüne olan ilgisini
gördüğünde, Çince
anlayan tarikatın bazı babalarının Macan yoluyla krallığa girmesi için kendisine verilmesini istedi. İki baba, Thomas Mayor--Çin ırkı arasında çok başarılı bir papaz ve dillerinde mükemmel--ve Bartolome Martinez,
bu amaçla görevlendirildi; ancak Macan'da başka bir tarikatın din adamlarından o kadar çok muhalefetle karşılaştılar ki amaçlarını
gerçekleştiremediler. Peder Fray Thomas İspanya'ya gitti ve
peder Fray Bartholome Filipinler'e döndü. Yolculukları tamamen sonuçsuz değildi, çünkü Çinçeo'dan bir Çinlinin din değiştirmesiyle sonuçlandı.

Bu sırada, Japon'daki Figen krallığındaki din adamlarımız ve Hristiyan halkımız huzur ve sükunet içindeydi, ancak o krallığın diğer krallıklarında zulümler vardı. 1611'de Bugen krallığındaki İsa Cemiyeti'nden Peder Gregorio Cespedes'in ölümünden sonra, Hristiyanlığı babaya olan saygısından dolayı koruyan o bölgenin tono'su, orada bulunan diğer iki babayı sürgün etti ve kiliseleri yıktı. Firando'nun tono'su bu yılın ekim ayında üç Hristiyan'ı şehit etti; ve zalim bir dönek olan Caratzu'nun [2] tono'su da birçoğunu sürgün etti. Böylece şeytan, daha sonra gerçekleşen şeyi başlattı. Rab, mucizevi bir şekilde bulunan haçlar aracılığıyla, gerçekleşecek zulüm konusunda uyarıda bulundu. Bu yıl, baba Fray Alonso Navarrete ve baba Fray Domingo de Valderrama, baba Fray Baltasar Kalesi tarafından oraya gönderildi; ve ertesi yıl, baba Fray Baltasar, eyalet valiliği süresinin sonunda, bu krallığa eyalet vekili olarak gitti.

Japon imparatoru [3] uzun bir süre boyunca Hıristiyanlığa karşı büyük bir hoşnutsuzluk göstermişti ve 1612 yılında onu zulmetmeye başladı. İmparatorla çok yakın bir adamın sekreteri olan Don Pablo Dayfachi, savaşta atalarının kaybettiği bazı toprakların geri alınmasına yardımcı olmak için Arima'lı Don Juan'dan büyük miktarda para aldı. Hıristiyan olan Don Pablo, imparatora şikayette bulunan Don Juan'ın davası için hiçbir şey yapamadı. İmparator, Don Pablo'nun karısının gözü önünde diri diri yakılmasını ve oğlunun öldürülmesini emretti. Bunun üzerine imparator, bu tür eylemlerin Japonlar tarafından yapılmadığını ve Don Pablo'nun bir Hristiyan olduğu için onlardan
dejenere olduğunu söyleyerek Hristiyanları zulmetmeye başladı. Eşleri, aileleri ve hizmetkarlarıyla birlikte on dört şövalye sürgüne gönderildi. Arima'nın tono'su sürgüne gönderildi, çünkü başkalarının savaşla elde ettiği toprakları
iyilikle geri almaya çalışmıştı ve sonunda idam edildi. Japonca bilen ve imparatora Avrupa meseleleri hakkında hesap vererek onu memnun eden Guillermo Adam [yani, Will Adams] adında bir İngiliz sapkın, fırsat buldukça kutsal inancımıza karşı duyduğu nefreti kusuyordu. Ona, kral efendimizin krallıkları fethetme planının, askerler için yolu açabilmeleri için önce din adamlarını göndermek olduğunu söyledi, örneğin
Nueva Espana ve Filipinler'i örnek göstererek--aslında ne orada ne de burada din adamları önce gelmemiş, ülkeyi fethetmeyi amaçlayan istilacılar önce gelmişti. Buna ek olarak, Nangasaqui valisi Safioye, bazı babalarla sorunlar yaşamış ve onları imparatora şikayet etmişti. Sonuç olarak imparatorun Hristiyanlığa olan nefreti giderek artmıştı. Sonunda Japonya'nın Cami olarak bilinen bölgesindeki tüm kiliselerin yıkılmasını emretti ve aynı emirleri Quanto krallığı için de verdi. [4] Ülkenin bazı bölgelerindeki Hristiyanların inançlarını inkar etmelerini istedi. Hristiyanların bir kısmı zayıf çıktı; emirlere uymayı reddedenlerden bazıları şehit edildi, bazıları sürgüne gönderildi ve bazıları da dağlara sürüldü. Ülkenin farklı bölgelerindeki valilerin davranışları, çok büyük bir titizlikten imparatorun emirlerine uymakla tutarlı olan nezakete kadar değişiyordu. Tarikatımıza çok fazla iyilik göstermiş olan Figan'ın tono'su, tarikatımızın din adamlarına krallığı terk etmelerini emretti, ancak o zamanlar Hıristiyanları zulmetmedi. Ayrılma emri din adamları tarafından Eylül 1613'te alındı. Din adamlarından ikisi alışkanlıklarını korudu ve Nangasaqui'ye gitti; ancak üçüncüsü Japon kostümü giyerek Omura ülkesine kaçtı ve gizlice Japon Hıristiyanları canlandırıp cesaretlendirdi. İmparatorun bir torunuyla evlenen Arima'nın tono'su Don Miguel [5], imparatoru artık Hıristiyan olmadığı konusunda tatmin etmek için evindeki sekiz beyefendiden inançtan vazgeçmiş gibi davranmalarını istedi. Beşi sonunda kabul etti. Diğer üçü, toplam sekiz kişi olmak üzere, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, Ekim 1613'te idam edildi. Yavaş bir ateşle diri diri yakıldılar. Din adamları neredeyse tüm krallıklardan kovulmuş ve Nangasaqui'de toplanmışken, din adamlarımızdan ikisi zulüm gören Hıristiyanları teselli etmek, itiraflarını dinlemek ve kutsal ayinleri kutlamak için gizlice dışarı gönderildi.]

BÖLÜM LXXVI

Tanrı'nın hizmetkarı, Don Fray Diego de Soria, Nueva Segovia piskoposu ve bu eyaletin kurucularından biri. [Bu eyaletteki en yüksek onurlu din adamları arasında çok önemli bir yer, Nueva Segovia'nın ikinci piskoposu Don Fray Diego de Soria tarafından işgal edilmiştir. Bu eyalette dönüşümü başlatan oydu ve bu nedenle o kilisenin Mesih'teki babası olarak adlandırılabilirdi. Peder Fray Diego, Toledo yakınlarındaki Yebenes'in yerlisiydi ve Ocana'daki tarikatın manastırında dinini ilan etti. Bir öğrenci ve vaiz olarak umut verici işaretler vererek, et yemeyi yasaklayan tarikatın katı kurallarına uymaya devam ettiği Alcala kolejine gönderildi. Kutsal ve ihtiyatlı
genel papaz Fray Juan de Castro, yoldaşlarını çeşitli görevlere atadığında, Peder Fray Diego'yu Manila şehrinde kurulacak manastırın
üstü yaparak ona baş yeri verdi. O dönemde din adamlarının sayısı o kadar azdı ki
Manila'nın üstü çanları çalıyor, şarkı söylemeye yardımcı oluyor, kutsal eşya odasına mesajlar götürüyor ve yeni din adamlarının (Dominikanlar) büyük erdemlerinden etkilenerek vicdanlarını onların bakımına emanet eden birçok kişinin genel itirafçısıydı. Rab, Peder Fray Diego'ya birbirine zıt görünen iki özellik bahşetmişti. Birincisi, kötülüğü büyük bir cesaret ve şevkle azarlamada doğal konuşma özgürlüğüydü; diğeri ise belirgin bir yumuşaklık ve tabiat nezaketiydi. Bir zamanlar Manila valisi -çok iyi bir Hristiyan ve bilgili bir adamdı[6]- ona itirafta bulunurken, Peder Fray Diego'ya valinin hata yaptığı izlenimini veren bir zorluk ortaya çıktı. Vali davranışını savunmaya çalıştığında, Peder Fray Diego ona bu konuda bilgili olmasına rağmen bir yargıç değil, bir taraf ve hatta davalı olduğunu söyledi;
vicdani durumlarda tek başına itirafçının yargıç olduğunu; ve
düşündükten sonra, valinin davranışının onaylanamayacağı sonucuna vardığını söyledi. Validen kararını kabul etmesini veya başka bir yerde itirafçı aramasını istedi. Vali,
gözlerinde yaşlarla, itaat etmeye hazır olduğunu söyledi. Bir zamanlar
çok zengin bir adam hastalandığında ve ölümden ve yargılanmaktan korktuğunda, itiraf etmesi için Peder Fray Diego'yu yanına çağırdı; ancak
baba gitmeyi reddetti ve zengin adamın bir encomienda'dan haksız yere aldığı haraçları geri vermesi gerektiğini ve oradaki Kızılderililere bir papaz vermesi gerektiğini söyleyerek geri döndü. Hasta adam kendini
peder Fray Diego'nun ellerine bıraktı ve böylece vicdanı, haksızlığa uğramış Kızılderililerin büyük avantajına olacak şekilde sakinleşti. Bu adaların piskoposu Don Fray Domingo de Salacar, İspanya'ya doğru yola çıkmak üzereyken,
peder Fray Diego'yu bir arkadaş olarak istedi; fakat o zamanki vali [yani Gomez Perez Dasmarinas], öncekinden çok farklı olduğu için, orada konuşabileceği özgürlükten korkarak onun İspanya'ya gitmesine izin vermedi. Peder Fray Diego, bu nedenle Pangasinan'a gönderildi ve orada Kızılderililerin dilini öğrendi; oradan Nueva Segovia'ya gitti ve oradaki Kızılderililere ilk bakan oldu. Bunların arasında birçok dönüşüm gerçekleştirdi, özellikle de o bölgedeki en önemli Kızılderili olan Don Diego Siriban'ın dönüşümü. Daha sonra Manila'nın başrahibi seçildi ve ardından İspanya'ya procurator olarak gönderildi. Yolculuğuna tam bir yoksulluk içinde devam etti ve ihtiyacı olabilecek şeyler için Tanrı'ya güvendi. Sadece kendisinin ve arkadaşının geçimi için değil, aynı zamanda San Jacintho'nun manastırını ve bahçesini satın almak için de yeterli para aldı; o zamandan sonra İspanya'dan bu eyalete gelen din adamlarının kaldığı yer. Bu o kadar önemli bir konuydu ki, eğer Peder Fray Diego bu eyalet için başka hiçbir şey yapmamış olsaydı, bu ona eyaletin minnettarlığını ve sürekli teşekkürlerini kazandırmaya yeterdi, çünkü buraya her yeni din adamı geldiğinde sürekli bir fayda sağlıyor. İspanya'da benzer başka ihtiyatlı düzenlemeler planlamıştı, ancak eyalet bunları şimdilik reddetti, bunların avantajlarını göremedi; ve daha sonra, istendiğinde elde edilemedi, çünkü İspanya'da Fray Diego de Soria yoktu. O ülkede, büyük ve küçük insanlar manevi konularda ona danışmak için akın etti, çünkü ihtiyatlı danışmanlıkta eşsiz bir güce sahipti. Başlıca dikkatini Filipinler'e birçok iyi din adamı göndermeye verdi ve bu amaçla, fakir eyaletindeki gibi aynı mütevazı şekilde giyinmiş Roma'ya gitti. Çok küçüktü ve kısa ve yamalı bir
çorap giymişti. Olumsuz görünümüne rağmen, sadece tarikatın generali üzerinde değil, o zamanlar VIII. Clement olan yüce papa üzerinde de büyük bir etki bıraktı. Papa, tüm dini tarikatların reformunu yürürlüğe koymak için Peder Fray Diego'yu Roma'da yanında tutmak istedi; ancak Peder kalamadı çünkü bu eyalet için dini toplantılar yapmakla çok meşguldü. Genellikle Filipinler'e gelmeyi amaçlayan birçok din adamının
düştüğü olur; ancak Peder Fray Diego'nun durumunda, bu yolculuk için görevlendirilen ve hazırlananlardan hiçbiri onu hayal kırıklığına uğratmadı,
diğerleri ise kabul edilip edilmeyeceklerini görmek için geldi. Bu, 1601'deki büyük veba sırasında oldu ve bu salgın, din adamlarının toplanacağı Sevilla'da özellikle öfkeyle yayıldı. Peder Fray Diego, özellikle Kraliçe Margarita tarafından sarayda çok saygı görüyordu. Bu adalardaki Nueva Caceres piskoposluğu boştu ve Peder Fray Diego'ya teklif edildi, ancak o, o bölgedeki Kızılderililerin dilini anlamadığı için teklifi kabul etmedi. Ancak Nueva Segovia piskoposluğu kendisine teklif edildiğinde, reddetmek için hiçbir bahane bulamadı. Kendisini İspanya'da bir piskoposlukta tutmak isteniyordu; ancak yazdığına göre, zavallı apostolik piskoposluğunu İspanya'daki baş piskoposluk için
terk etmeyecekti. Piskopos olduğunda, yaşam tarzını
değiştirmedi veya serge kıyafetini bir kenara bırakmadı. Bir piskopos olarak onurunu korumak için yaptığı
tek şey, bir hizmetçi tutmaktı. Göğüs kısmını kürek kemiğiyle örtülü tuttu, ta ki nuncio ona daha onurlu bir görünüme kavuşması ve göğüs kısmını açıkça giymesi talimatını verene kadar. Tedbirliliği o kadar yüksek bir değere sahipti ki, annesinin ölüm haberini Conde de Niebla'nın karısı olan Lerma Düşesi'nin kızına götürmesi istendi, bunu öyle bir ihtiyatla yaptı ki, kız onun yasını Hristiyanca bir teslimiyetle kabul etti. İspanya'dan ayrılırken, beraberinde iyi bir din adamı topluluğu getirdi. Yolda, sanki Tanrı'nın eliyle, bazı Mağribi kadırgalarından kurtarıldı. Diğerleri, Guadalupe adasına odun ve su almak için
çıkma fırsatına sevinirken, piskopos sanki
gelecek kötülüğü görmüş gibi büyük bir endişeye kapıldı; ve diğerlerinin karaya çıkmasını
engellemek için çabaladı, ancak başaramadı. Piskopos gemiden indi ve ayini
yaptıktan sonra hemen gemiye geri döndü. Din adamlarının geri kalanı, o adaya gidenlerin
alışılmış âdetini izleyerek, akşama kadar orada kaldı. Beşi hayatını kaybetti ve dördü, o adadaki Kızılderililerin oklarıyla yaralı olarak geri döndü. Bir süre sonra, filoya saldıran bir fırtına, diğer gemilerden bazıları
kayboldu; ancak piskoposun içinde olduğu gemi, mucizevi bir şekilde
güvenli bir şekilde karaya çıktı. Nueva Espana'da papanın, tarikatın generalinin ve kralın yönetimi altında eyaletin manastırlarını denetledi; ve bu ziyareti öylesine adaletli bir şekilde gerçekleştirdi ki, onun cezalandırılmasından
üzülenler bile onun bir aziz olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Yolda, Espana'da birçok lord ve kraliçenin kendisinin papalık giysileri için verdiği
bir sürü zengin ve zarif kumaş parçasıyla yüklü bir katır boğuldu. Piskoposun söylediği tek şey Dominus dedit;
Dominus abstulit--"Tanrı verdi ve Tanrı geri aldı;
her şey için O'na şükürler olsun." Katırcı utançla
yenildi; ancak piskopos onu teselli etti ve sanki tüm yükünü
güvenli bir şekilde teslim etmiş gibi ona ödeme yaptırdı.]

BÖLÜM LXXVII

Don Fray Diego de Soria'nın kişisel alışkanlıkları ve ölümüne kadar onunla ilgili diğer konular.

[Piskoposluğuna ulaştıktan sonra, Don Fray Diego burayı ziyaret etti. Kızılderilileri mümkün olduğunca yüklerinden ve diğer işlerinden kurtarmaya çalışarak, bu ziyaretleri mümkün olduğunca az yük taşıyarak yaptı. Yük taşıması gerekenlere hemen ödeme yaptı ve Kızılderililere hiçbir masraf yüklemedi, hatta bunu haklı olarak yapabileceği konularda bile. Sürekli olarak onlara çok şey vermek ve hakkı olan az şeyi bile istememek istiyordu. Çalışmaktan zevk alıyordu ve özellikle de onaylanması gereken çok şey olduğunda seviniyordu. Bu eyaletin disiplinini ve dua kurallarını gözlemliyordu. Şafakta kalkıp altıya kadar dua ediyordu,
ayin okuyup dindarca şükranlarını sunuyordu. Yapılacak bir iş varsa, dinleyicileri dinliyor veya gerekli konularla ilgileniyordu.
Bu işlerden hiçbirine katılmak zorunda olmadığında, kutsal kitapları ve kutsal yazıtları ve yorumcularını okuyup
üzerinde tefekkür ediyordu. Genellikle yazmıyordu, ancak okuyup tefekkür ediyor ve
Rabb'i kabul ediyordu. Böylece altıncı ve dokuzuncu saatlerde dua etme zamanına kadar meşgul oluyordu; sonra sanki hala tarikatın manastırındaymış gibi biraz yumurta ve balık yiyordu. Yemeğinden sonra, arkadaşıyla yararlı bir konu hakkında sohbet ediyordu;
ve bir süre dinlendikten sonra, akşam duası vaktine kadar
dua egzersizine geri döndü. Sonra, gerekirse, dinleyicilere
dinledi veya dindarlık işleriyle uğraştı; sonra kutsal okuma ve tefekkürüne geri döndü. Ne kadar yasal olursa olsun başka hiçbir eğlencesi
ya da eğlencesi olmadı, ne de bahçede, avda veya balık avında kendini yenilemek için dışarı çıkmadı, bunların hiçbirinden zevk almadı. Her yıl piskoposluğunu kişisel olarak ziyaret etti ve birçok Hristiyanı, rahiplerin bu kutsal sakramenti alacak olanları hazırlamaları için önceden haber göndererek onayladı. Piskoposluğunun yoksulluğuna rağmen kilisesine ve Manila manastırına çok şey verdi, ancak fakir bir kardeşine çok az yardımda bulundu. Pangasinan eyaletinde büyük
sadakalar verdi ve şehirlerde bir nevi emanet olarak saklanmak ve kıtlık zamanlarında dağıtılmak üzere pirinç satın almak için büyük miktarda para gönderdi. Ev halkına çok az para harcıyordu, onlara günde iki kez kendisi gibi yumurta ve balık yemelerini ve kilise mensuplarına uygun şekilde sade giyinmelerini söylüyordu. O kadar yoksulluk içinde yaşıyordu ki bazen değişiklik yapmak için tunikleri bile olmuyordu. Boşalma duasına düşkündü. 1608 yılındaki Pentekost bayramında, başına bir güvercin kondu ve onu uzaklaştıramadı, böylece Rab ona onur gösterdi. Ertesi yıl, bu bayramın Abulug'da kutlanması sırasında güvercin geldi ve piskoposun omzuna kondu. Son hastalığının başladığı ateş ona vurduğunda, ölümünün yaklaştığını biliyordu. Mümkün olduğunca, hastalığında bile tarikatın tüzüklerine uydu. Yirmi yedi günlük hastalıktan ve bu bölgelerde yirmi yedi yıllık çalışmadan sonra, işleri sona erdi ve bunların ödülünü almaya gitti. Son
hastalığında Manila'daki Sancto Thomas kolejine kütüphanesini ve üç bin pesosu bağışladı.]

BÖLÜM LXXVIII

Peder Fray Francisco Minaio ve ölümü

[Bu sırada, Peder Fray Francisco Minaio'nun ölümü eyalette çok
üzüldü. Castilla la
Vieja'daki Arevalo'nun yerlisiydi. Alışkanlığı edindi ve Palencia'da ibadet etti ve sanat ve teoloji alanındaki çalışmalarını
Segovia'daki Sancta Cruz manastırına
tamamlamak üzere gönderildi. Eyaletin başlangıcına çok yakın bir zamanda,
piskopos Don Fray Miguel de Benavides ile
geldi. Neredeyse tamamen putperest olan
Nueva Segovia eyaletine atandı.
Çok çalıştı ve iyi sonuçlar elde etti ve eyaletin en uç
sınırında, Pilitan köyünde görevlendirildi.
Dili iyi öğrendi ve Kızılderililere karşı çok bağlı ve şefkatliydi.
Fakir ve hastalarla çok şefkatle çalıştı ve
sonrakilere kendi elleriyle baktı. O ve ortağı
Babası
Fray Luis Flores, tüm o bölgeyi dolaşıp,
bu yerlerde bir kahin olarak danışılan
şeytana batıl inançlara dayalı kurbanların sunulduğu kulübeleri aradı ve yaktı. Bu
kulübeler genellikle dağların ve kayalıkların arasında, çalıların arasında saklıydı. Tanrı'nın hizmetkarları engebeli yollardan geçtiler ve geriye kalan tek şey bu kulübelerden birini bulup yakmaktı. Şeytanlar bu hakaretlerden çok öfkelendiler; Kızılderililer tarlalarında şeytanın şikayetlerini duydular çünkü beyaz dişli bu adamlara inanıyorlardı. Ancak zayıflıklarını Kızılderililere itiraf etmek zorunda kaldılar ve Kızılderililer bu şekilde gerçek inanca döndüler. Peder Fray Francisco, bu köylerde çalışmakla yetinmeyip, Pilitan civarındaki büyük ve geniş ovalardaki putperest kabilelerin dönüşümüne başladı. Bunlar Zimbuey olarak bilinir. O kadar çalışkandı ki, bu ovalarda kiliseler inşa edildi ve neredeyse hepsi vaftiz edildi ve iyi Hıristiyanlar oldu.] Bir zamanlar, baba onları ziyarete gittiğinde, o ülkenin önde gelen şeflerinden biri olan Guiab'ın hasta yattığını gördü. Onunla inanç ve kurtuluşu konularında konuştu; ve Guiab, onları hoşnutsuzlukla dinlemese de, onları kucaklamak istemiyordu. O zamanlar hastalığı çok şiddetli olmadığı için, Peder Fray Francisco onu terk etti ve hastalığı kötüleşirse onu çağırtması gerektiğini söyledi. Peder Fray Francisco, Pilitan köyüne döndü. Guiab'ın hastalığı daha da şiddetlendi; ve orada bulunan doktorlar -belki de yukarıda adı geçen büyücüler- ona hastalığının tedavisinin bir çocuğu öldürmek ve kendini onun kanında yıkamak olduğunu söylediler. Hemen çocuğu çağırdı; ancak Peder Fray Francisco'ya duydukları saygı o kadar büyüktü ki, Guiab'ın hayatının sona erdiğini düşünmelerine rağmen, önce babadan izin almadan bu emri uygulamaya koymak istemediler ve izin istemek için birini çağırdılar. Baba mesajı duydu ve habercilerin geri dönmesine izin vermeden, onlarla birlikte gitti,
iznini reddederse bile gidip çocuğu öldüreceklerinden korkuyordu. Aynı zamanda Guiab, belki de şeytandan, babanın geldiğini duydu. Başka haberciler göndererek babanın köye gitme zahmetine girmesine gerek olmadığını;
çocuğu öldürmelerinden hoşlanmıyorlarsa
onu öldürmeyeceklerini söyledi. Bu mesaj babaya daha yolda iken ulaştı,
ama o bu nedenle durmadı ve geri kalan her şeyle birlikte yoluna devam etti. Guiab'ın evine girdiğinde, evin insanlarla dolu olduğunu gördü;
ve hemen orada, acı acı ağlayan ve ağlamaktan sesi kısılan,
ruhunu öldürecek insanlık dışı bir çare için tasarlanmış çocuğu gördü. Acıma dolu bir şekilde, hasta adama yaptığı büyük hatayı ve bunun sonucunda Tanrı'ya karşı işlenecek korkunç günahı anlattı;
Yaşlı bir adamın sağlığını bir çocuğun kanıyla yıkayarak elde etmeye çalışmanın yararsızlığı ve mantıksızlığı; İspanyolların bu eylemi duymaları halinde duyacakları öfke; ve bu haksız ve zalim cinayetin intikamını, onun şahsına olmasa bile en azından altınlarına ve hazinesine alacakları intikam. Guiab hatasını kabul etti ve çocuğun babası Fray Francisco'ya verilmesini emretti. Babanın konuşması sırasında, Guiab inanç meseleleri hakkında talimat aldı ve baba bunları ona açıkladı, söylediklerinin ilkesi ve konusu olarak Tanrı'nın insanların hayatları üzerindeki kontrolünü aldı. Baba çocuğu kollarına aldı ve geri dönerken bir merdivene sıkıca bağlanmış bir adam buldu. Bu, doğal baba sevgisinin etkisi altında öldürmeye karışmaması için bu şekilde yerleştirilmiş olan çocuğun babasıydı. Onu çözdürdü ve onu oğluyla birlikte özgür ve büyük bir mutluluk içinde bıraktı. Guiab'ın hastalığı ölümcüldü ve baba ona iyice öğretti ve onu vaftiz etti. Yeni Hıristiyanın vasiyetindeki talimatlarını izleyen Peder Fray Francisco, altınını akrabaları arasında paylaştırdı ve haksız yere tuttuğu birçok köleye özgürlük verdi. Din adamının fidye karşılığı kurtardığı çocuğa (altı real karşılığında) aynı şekilde vaftiz etti; ve ona Feliz [yani,
"şanslı"] adını verdi, çünkü zaten durduğu
sonsuz lanetin kapılarından kurtarıldığı ve vaftizle
lütfun güzelliğine ve şan için doğru yola yerleştirildiği için şanslıydı. [Şeytan ancak kendisine karşı bu kadar çok şey yapan birine karşı cehennem gazabıyla yanabilirdi; ve Rab onu, bu dünyadaki hizmetkarlarını ödüllendirdiği gibi, onların ruhsal iyiliğiyle sonuçlanan acılarla ödüllendirebilirdi. Kötü bir adam, Peder Fray Francisco'ya karşı en kötü kötülükle ilgili sahte bir suçlamada bulundu ve bunu o kadar makul kanıtlarla destekledi ki sanki baba suçluymuş gibi görünüyordu. Bu suçlamanın yazarı, Peder Fray Francisco'nun amirine yazdığı dini bir mektubu, Peder Fray Francisco'nun gerçek yazma tarzına çok aykırı olan sahte bir mektupla değiştirdi. Bu şekilde, o zamanlar eyalet papazı olan Peder Fray Luis Gandullo, suçlamanın doğruluğuna ikna oldu. Masum adam bunu o kadar çok yüreğine
aldı ki, bir gün Kızılderililerinin önünde ayin yaparken bayıldı ve sanki ölmüş gibi yere düştü. Kızılderililer, papazlarının ölümüne sebep olmakla suçlanmaktan korkarak kiliseden kaçtılar. Rahipliğinden alındı ​​ve hapse atıldı; ancak yargılama sırasında gerçek ortaya çıktı ve Peder Fray Francisco onurla serbest bırakıldı. Birkaç yıl sonra, Manila'daki manastırın başrahibi olarak atandı ve sonrasında eyalet başkanı seçilmek üzereydi. Tespih Meryem Ana'ya olan bağlılığı büyük ölçüde artırdı ve onun
heykelini zengin giysiler ve mücevherlerle, şapelini ise büyük bir
tablo ve diğer süs eşyalarıyla süsledi. Fakirlerin ihtiyaçlarını unutmadı ve manastırın kapısında normalde verilen sadakaları büyük ölçüde artırdı. Rahip olarak görev süresini tamamladıktan sonra Nueva Segovia'ya döndü. Geri döndüğünde, iyi babalarının ve öğretmenlerinin geri döndüğünü öğrenen Kızılderililer onu ziyaret etmek için elli legua geldiler. Rab ona huzurlu bir ölüm verdi ve Nueva Segovia'daki babamız Sancto Domingo'nun kilisesine gömüldü.]

[I. Kitabın Sonu]

KUTSAL TESBİH İLÇESİ TARİHİNİN İKİNCİ KİTABI

BÖLÜM I

Japonya'daki din adamlarının Hıristiyanlığa karşı başlayan zulümde çektikleri acılar

[Japonya'daki kilise, Rabbimiz tarafından kurulduğundan beri zulüm gören ilkel kiliseye benziyordu. Kiliseye yönelik ilk zulümler o kadar şiddetli değildi, ancak
bir şehirde zulüm gören öğrenciler başka bir şehre kaçabiliyorlardı; böylece
köklerini derinlere salarak, Neros ve Domitianlar döneminde gelen daha büyük zulümlere dayanabildi. 1614 yılına kadar Japonya'daki tüm zulümler, erken kilisenin bebeklik dönemindekilere benziyordu - yumuşatılmış ve çok fazla kan dökülmeden; ve papazlara, bir krallıktan kovulduklarında, bir başkasına kaçma fırsatı veriyordu. Bu yıl ortaya çıkan şey, kilisenin genel zulmüne benziyordu. İmparator, Japonya'daki Hristiyanlığın gövdesini kesmenin imkansız olduğunu ve birkaç kişiyi şehit etmenin inanç sistemine daha fazla güç vereceğini görerek, (belki de şeytanın tavsiyesiyle) sadece kökleri kesmenin daha iyi ve daha kolay olacağına karar verdi - yani, öğretileriyle Japonya'daki Hristiyanlık var edilmiş ve sürdürülmüştü. Bu yılın Ocak ayının başında, tüm tonolarına, ülkelerindeki rahiplerin ve din adamlarının toplanıp Nangasaqui limanına, Vali Safioye'ye gönderilmesi, gemiye bindirilip Maccan veya Manila'ya sürgün edilmesi ve Japonya'da hiç kimsenin kalmaması için bir ferman gönderdi. Bundan sonra, tespihler, resimler ve diğer kutsal nesneler Hıristiyanlardan alınacaktı; putlara tapmaya zorlanacaklardı, itaatsizler işkence görecek ve öldürülecekti. Şehitlerin bedenlerinin, onları onurlandırabilecek Hıristiyanların eline geçmesine izin verilmemesi için büyük özen gösterilecekti. Bu kararname tamamen yerine getirildi ve rahiplerden ve kutsal ayinlerden mahrum kalan Hıristiyanlar şehirlerden çıkıp kaçtılar - bazıları dağlara, bazıları mağaralara, bazıları sık ormanlara; bazıları da küçük teknelerle başka ülkelere yelken açtılar. Sadece imparatorun sadıklar arasında yaptığı acımasız yıkımı duymak bile yüreği yakıyordu. Bazıları
tek ayaklarından yüksek ağaçlara diri diri asıldı; diğerleri kazıklara bağlandı ve
gece gündüz kışın zorluklarına maruz bırakıldı; diğerlerinin kulakları ve
burunları kesildi. Diğerlerinin alınlarına kızgın demirlerle
damgalandı. Erkekler ve kadınlar çıplak vaziyette teşhir edilerek utandırılıyordu ve iffetli kadınlar genelevlere gönderilmekle tehdit ediliyordu. Bazıları
saman çuvallarına konuldu, sokaklarda sürüklendi ve alay konusu oldu;
diğerleri ise sepetlere ve sepetlere asıldı. Diğerlerinin mallarına el konuldu ve sürgün edildi, tüm insanların onlara yiyecek veya konaklama sağlaması yasaklandı. Bunlar çoğunlukla lüks içinde yetiştirilmiş asil ve zengin kişilerdi. [7]
Dindarlar, alışkanlıklarını bir kenara bırakarak, Japonya'nın her yerine gizlice giderek, zulüm gören Hıristiyanları Rab için acı çekmeye teşvik ediyor ve güçlendiriyorlardı. Bu din adamları arasında tarikatımızdan üç kişi vardı.

Bu zulüm aşırılığında, üyelerinin karşılıklı desteği için kardeşlikler kuruldu. Sadık olma yeminleri ettiler ve büyük olasılıkla çok işe yarayacaklardı çünkü Japonlar, onurlarına çok değer veren bir halk olarak, bu tür anlaşmalardan ve vaatlerden
vazgeçmekten utanacaklardı. Birçok alay düzenlediler ve kendilerini
sert disiplinlere tabi tuttular. 2 Haziran'da,
Safioye, tüm dini tarikatların üst düzey yöneticileri tarafından ziyaret edildi ve onları nezaketle ve büyük bir nezaket gösterisiyle karşıladı. Manastırlarına döner dönmez, imparatordan onlara, tarikatlarının tüm üyelerini
bir sonraki sonbaharda Macan veya Manila'ya gitmeye hazırlamaları gerektiği yönünde bir haber gönderdi; ve emrin yerine getirilip getirilmediğini görmek için bir müfettiş gönderildi. Nangasaqui şehrinin tüm yetkilileri, herhangi bir dini veya laik din adamını
gizlemeyecekleri, onlara
iltifat etmeyecekleri veya Japonya'da kalmalarına
yardım etmeyecekleri yönünde bir belge imzalamak zorunda kaldılar. Din adamlarının ayrılma zamanı yaklaşırken Japon Hıristiyanları görmek acınasıydı. 14 Ekim'de, din adamlarımız
dikilmiş olan haçları parçaladılar ve onları kiliseden başka şeylerle birlikte yaktılar, böylece putperestler tarafından
saygısızlıkla karşılanmazlardı. Ertesi gün kutsal ayini aldıktan sonra lambaları söndürdüler ve sunakları terk ettiler. Gemilere azizlerin kalıntılarını ve bedenlerini ve
kilise süslerinin çoğunu ve kutsal eşya depolarından gelen şeyleri koydular,
ancak bunların bir kısmını saklanacak olan Hıristiyanlara bıraktılar. Sadece birkaç çan alabildiler.
Yirmi beşinde, gemileri hazır olana kadar şehri terk edip Facunda limanına gitmeleri emredildi. Yelken açtıktan sonra, bazı rahipler küçük teknelerle geri döndüler. Yedi rahipten beşi laikti. On Fransisken rahibin altısı,
tarikatımızın dokuz rahibinden yedisi kaldı. Üç Augustinusçu rahipten biri kaldı. Cemiyetin yetmiş rahibinden on sekizi veya yirmisi kaldı. [8] Anlaşılan teknelerden birinin başarısızlığı olmasaydı daha fazlası karaya dönecekti. Geride kalan babaların isimleri, Cizvitler hariç, her durumda verilmiştir. Din adamlarının ayrılmasından sonra, kiliselerin
küstahlaştırılması başladı. Babalar kendilerini olabildiğince gizlediler ve görevlerine çıktılar. Birçoğu, orada daha fazla Hıristiyan olduğu için Nangasaqui ve civarında kalmak zorundaydı. Ancak, Japonya'nın her yerine gizlice seyahat ettiler. Çoğunlukla geceleri çalıştılar ve çok fazla acı çektiler, çok seyahat etmek zorundaydılar ve yiyecek ve uykudan yoksundular.]

BÖLÜM II

Peder Fray Francisco de San Joseph Blancas

[Peder Fray Francisco de San Joseph bu eyaletin ilk kurucularından biri olmasa da, İspanya'dan ikinci gemi dolusu
geldi. Büyük erdemi nedeniyle bu tarihte önemli bir yere
layıktır. Bu amaçla, Monopoli piskoposu Don Fray Juan
Lopez'den, bu babanın ilk yıllarına dair doğru bir açıklamanın elime ulaşması Tanrı'nın hoşuna gitmiştir, ki bu da aşağıdadır. Peder Fray Francisco, Navarra'daki Tarazona'da doğmuştur. Ebeveynleri son derece dindardı. Gençliğinden itibaren babası Fray Francisco, olağanüstü bir bağlılık belirtileri gösterdi. Kadınların gözünden kaçtı,
hatta annesine eşlik etmeyi reddetti,
çalışmaları nedeniyle kendini mazur gösterdi. On üç yaşındayken çalışmalarına devam etmek için Alcala de Henares'e gönderildi; ve on beş yaşındayken bu alışkanlığı edindi ve o genç yaştaki bir adamın davranışlarını sergiledi. Kız kardeşleri hakkında bir açıklama yapılır; ve Peder Fray Francisco'nun kutsallığından daha üstün erdeme sahip kişilerin tanıklıkları aktarılır.

Zamanla Piedrahita'daki dini manastırda sanat okuyucusu oldu ve burada öğrencilerin hocası oldu. Öğretmen olarak olduğundan daha büyük vaizlik yetenekleri vardı, güzel bir
sesi, doğal retoriği ve eylem güçleri, harika bir kelime yeteneği,
iyi bir hafızası ve sistematik düzenleme becerisi vardı. Kendisini dinleyen herkesin
kalbinin efendisiydi. İlk kürsüsü Yepes'teki San Antonino'ydu ve daha sonra Alcala manastırına vaiz olarak atandı. Burada Filipinler'e gitme dürtüsü hissetti ve manastırın onu tutma çabalarına
rağmen amacını gerçekleştirdi. Manila'ya ulaştığında, üstleri, Manila İspanyollarının vaiz olarak büyük yeteneklerinden mahrum kalmamasını isteyerek onu Manila yakınlarındaki Bataan bakanlığına atadı. Burada, Tagal adı verilen Kızılderililerin ortak dilini o kadar hızlı öğrendi ki üç ay içinde vaaz verebildi ve altı ay içinde başkalarına da dili öğretti. O, sürekli olarak dilin kelimelerinin tam anlamını ve Kızılderililerin bunları kullanma yöntemini inceliyordu, böylece bu dilin
tam bir ustası olabilirdi.]

Teknelerini kürek çekerken veya birçok kişi
herhangi bir vesileyle bir araya geldiğinde, onları kandırmak ve
çalışmalarını kolaylaştırmak için şarkı söylemek onların geleneğidir. Başka şarkıları olmadığı için eski küfürlü ve hatta zararlı şarkılarını
kullanırlardı. Birçok şarkıyı kendi dillerinde, kendi şiir tarzlarına göre, ama kutsal temalar üzerine besteledi -çünkü bu konuda özel bir yeteneği vardı- ve bunları onlara tanıttı,
böylece bu gibi durumlarda kullanabilirlerdi. Bu şekilde, onların eski, yararsız veya zararlı baladlarını unutmalarını sağlamayı umuyordu,
onlardan zevklerini almadan -aslında, yeni şarkıların dindar duygularıyla
sevinçlerini artırmayı. Onlar için birçok dindarlık kitabı yazdı; ve bu adalarda
baskı yapılmadığı ve bunu anlayan veya ticaretini yapan kimse olmadığı için, basımın bir Çinli, iyi bir Hıristiyan aracılığıyla yapılmasını planladı. Bu adam, Peder Fray
Francisco'nun kitaplarının kesinlikle çok faydalı olacağını görerek, bu girişime o kadar çok enerji verdi ki sonunda başardı. Bildiklerini ona anlatan bazıları ona yardım etti ve böylece zamanla
baskı yapmak için gereken her şeyi öğrendi; ve bu kitapları bastı. [9]
[İyi baba, Kızılderililer arasında verdiği öğretinin meyvesini görmekten o kadar memnundu ki, şehre geri dönüp İspanyollara vaaz vermesi emredildiğinde, bu onun için ciddi bir kefaret oldu. Ancak, özellikle Lent'te bunu yaptı. Kötülüğü azarlamada çok sertti
ve kötü İspanyollara vaaz vermek zorunda kalmak ona acı veriyordu, çünkü kısır bir toprakta çalışıyormuş gibi hissediyordu. Genellikle
kürsüden ter içinde inerdi, ancak ağır
tüniğini giymeye ve tarikatın kurallarına titizlikle uymaya devam ederdi.
İspanya'da narin bir yapıya sahip gibi görünse de, sağlığı
her zaman çok iyiydi, bu eyalette bulunduğu yirmi yıldan fazla süre boyunca, bir kez kazara
kendisine çarptığı hariç, başı bile ağrımadı. Yoğun bir enerjiyle, ciddi, veciz ve net bir şekilde konuştu. Çince öğrendi,
vaaz verdiği diğer iki dile ek olarak; ve Manila'daki birçok zenci ve köleye ders verme görevini özel görevi olarak üstlendi. Büyük yeteneklerine rağmen çok mütevazıydı.
Manila'nın vilayet papazıyken, Nueva Segovia eyaletinde bir ziyarette bulunan vilayet papazından bir mektup aldı.
Vaiz papazı olarak Peder Fray Francisco'dan, bölgesindeki din adamlarından bazılarının bu muhtaç bölge için ayrılıp ayrılamayacağını görmesini istedi. Peder Fray Francisco, kendisinin Manila bölgesindeki en
gereksiz kişi olduğunu düşünerek, bir
babayı yoldaş olarak yanına aldı ve Nueva Segovia'ya doğru yola çıktı.
1614 yılında vilayet savcısı olarak İspanya'ya gönderildi,
ama Meksika'ya yaptığı yolculukta öldü. Ölümünden hemen önce ve sonra
bedeni, görünüşünün güzelliğiyle hayatının kutsallığının ve saflığının işaretlerini veriyordu. Tagal dilinin bir gramerini bastı ve bu dilde Hristiyan yaşamının bir anıtını, son dört şeyle ilgili bir kitabı, [10] cemaate hazırlıkla ilgili bir kitabı, itiraf üzerine bir incelemeyi, Meryem Ana'nın tespihinin gizemleriyle ilgili bir kitabı ve Tagal Kızılderililerine İspanyolca öğretmek için bir kitabı daha bastı. Ayrıca, özellikle doktrinleri ve çok zarif ve saf olan dilleri nedeniyle çok saygı duyulan Pazar ve aziz günleri için birçok vaaz olmak üzere, bu Kızılderililerin dilinde birçok dindar ve değerli kompozisyon bıraktı. Ayrıca, bunları basmak amacıyla bir yıl boyunca İspanyolca dilinde bir vaaz koleksiyonu da yapmıştı. Manila'daki kutsal kilisenin dekanı ve bölümünün mektubu (12 Mayıs 1614 tarihli), İspanya'ya gitmek üzereyken kendisine verilen Aduarte'nin onun hakkındaki açıklamasını doğruluyor ve bu nedenle bu yazar tarafından tamamen basılmıştır. ]

BÖLÜM III

Bu eyaletteki olaylar bu dönemde

1615 yılında, başından beri iyi bir rüzgarla yelken açmış ve bu Filipin Adaları'nda gerçekleştirdiği dönüşümleri herhangi bir fırtınayla karşılaşmadan sürdürmüş olan bu eyalet, çok fazla endişe ve acıya neden olan bir kasırga hissetmeye başladı. Dindarlara gözlerini açmayı ve putperestlerle ve yeni din değiştirenlerle uğraşırken güvercinin sadeliğiyle yetinmemeleri gerektiğini, bunun yerine Rabbimiz'in öğrencilerine ve vaizlerine emrettiği gibi yılanın bilgeliğini eklemeye çabalamaları gerektiğini öğretmek açısından büyük bir değer taşıyordu. Nueva Segovia eyaletinin en uzak köyü olan Batavag adlı köyün, bir dağlı nüfusu bir araya getirilerek kurulmasından bu yana sadece yedi yıl geçmişti. Bunların çoğu hala putperestti; yetişkin Hıristiyanlar (köydeki azınlık) putperestliklerinde eğitilmişti ve bu nedenle
kalplerinden eski geleneklerini tamamen söküp atmamışlardı. Böylece hastalık zamanlarında şeytanın eski rahibeleri veya cadılar, çoğunun kalbine girdiler. Bu kadınlar,
ödül arzulayarak, şeytanın
kendilerine öğrettiği eski batıl inançları yerine getirirlerse hastalara sağlık teklif etmeye geldiler. Bu büyücüler bazı kuşları öldürdüler, hastaları
kanlarıyla meshettiler, şeytanın kurban olarak kabul ettiği diğer batıl inanç törenlerini uyguladılar ve diğer benzer eylemleri gerçekleştirdiler. Bazı
hasta kişiler sağlık arzularında bu şeylerden suçluydular,
inançlarına sağlam bir şekilde kök salmadıkları için, bu şekilde hayat ve sağlığın yaratıcısı olan Tanrı'ya karşı işledikleri ciddi suça dikkat etmediler; ve inançlarına gelebilecek zararı veya kendi ruhlarına ve vicdanlarına gelebilecek ciddi zararı hesaba katmadan, ki bu da bunu takip eder. Yine de durumları öyleydi ki, bu konuyu daha da dikkatli bir şekilde ele almaları gerekiyordu, çünkü korktukları ölüm, tüm bunların hesabının kendilerinden isteneceği zamana onları daha da yaklaştırıyordu. Kötülük bu köyle sınırlı olsaydı, çok büyük olmazdı, çünkü Batavag küçüktü ve çok büyük bir nüfusa sahip değildi ve yetişkinlerin çoğunluğu henüz Hristiyan değildi; ancak kötülük, Bolo, Pilitan ve Abuatan gibi inançta daha büyük ve daha eski olan diğer köylere yayıldı, her birinin iki bin veya daha fazla nüfusu vardı. Bu nedenle, konu daha büyük bir öneme sahipti ve Tanrı yasasının vaizleri ve vaizleri için daha fazla endişeye neden oldu. Neler olup bittiğine dair bilgi aldıklarında, kötülüğü araştırmak için büyük bir gizlilikle gittiler; ve eski aniteras veya cadıların isimlerini yazdılar, bu günahın tüm temeli onlardaydı. Bu soruşturmaya katılan kişilerden biri Batavag köyündeki suçlu yaşlı kadınları uyardı; ve onlar, korktukları cezadan kurtulmak için o köyün sakinlerini kışkırtmaya başladılar. Din adamları oraya bir kötülüğü iyileştirmek amacıyla gittiklerinde, daha büyük bir kötülük buldular; çünkü Batavag köyü halkı cadıların kendilerine söyledikleri yüzünden kargaşa ve endişe içindeydi ve dağlarına ve eski meskenlerine kaçmaya karar vermişlerdi. Şimdi sahip oldukları yere, daha kolay ve ruhlarının daha fazla yararına, öğretilebilecekleri, vaftiz edilebilecekleri ve kutsalların verileceği yere, hastalıkta ve sağlıkta getirilmişlerdi; çünkü birbirlerinden çok uzaktaki küçük köylere bölünmüş oldukları sürece bunu yapmak imkansızdı. Fakat (o sırada) cadılar tarafından rahatsız edilip korkutuldukları ve inançlarını terk etmek istedikleri için, her birinin tercih ettiği yasaya göre yaşamasına daha kolay izin veren ve hiç kimsenin kendisi için iyi olacak yasaya göre yaşamasına izin vermeyen eski yerlerine geri döndüler. Yine de, tüm bunlara rağmen, din adamları onlara o kadar iyi davranmış ve onlara o kadar çok sevgi ve iyilik göstermişlerdi ki, Kızılderililer onlara karşı şefkat duymaktan ve şefkat göstermekten vazgeçemiyorlardı. Bu nedenle, din adamlarını öldürebilmelerine veya istedikleri gibi onlara zarar verebilmelerine rağmen, babalar aralarında tek başlarına oldukları ve iyi vicdanlarından başka hiçbir korumaları olmadığı için -ki bu büyük bir güvencedir- Kızılderililer onlara sadece zarar vermekle kalmadılar, hatta onların veya manastırlarının hiçbirine el koymadılar. Bu, bir bakıma, rahiplerin kendilerine verdiği herhangi bir zarardan dolayı değil, kötü vicdanlarının onları korkuttuğu cezadan korktukları için kaçtıklarının bir beyanıydı - en suçlu olan aniteraların veya cadıların onları korkutmak amacıyla onlara yalan yere söyledikleri bir korku. Aslında, dindarlar sert cezadan habersizdi, sadece bu tür kötücül kötülükleri gidermekten habersizdi. Onlara imanda yeni oldukları için acıyorlardı ve hatta cadılara bile şeytan tarafından aldatılmış, Tanrı'nın yasasını pek bilmeyen ve birçoğu vaftiz bile olmamış kişiler oldukları için acıyorlardı. Dindarlar bu olaydan çok üzüldüler ve yanlarında Tanrı'dan korkan ve Tanrı'dan kaçanların kötü davranışlarını takip etmek istemeyen bazı Kızılderilileri de götürerek, orada bulunan kilisenin süslerini en yakın köye götürdüler. Kaçanları nezaketle geri getirmek için bazı çabalar sarf ettiler; ve bu şekilde bazıları Tanrı tarafından aydınlatılarak Kilise'nin koynuna ve ilahi yasanın kolay boyunduruğuna geri döndüler. Geri kalanları geri getirmek için sürekli çaba sarf ettiler, hiçbir emek, yolculuk ve rahatsızlıktan kaçınmadılar, bu kayıp kişilerden biraz ruh kazanmak için. Bu Kızılderililerin kaçışı, Rab'bin göğe yükselişi günü olan 28 Mayıs'ta gerçekleşti. Dağlara çekildiklerinden, İspanyollar, az sayıda olduklarından, onları takip etmediler, çünkü bulundukları ülkenin engebeli yapısı nedeniyle takip etmenin çok az etkisi olacağını ve birçok ölüme, çok acıya ve büyük masrafa neden olacağını düşünüyorlardı. Bu nedenle birçoğu, büyük bir üzüntüye neden olan inançtan ve aldıkları vaftizden
döndüler.

Aynı yılın ertesi ayının on dokuzunda, Meksika'dan gemiler, bu eyaletin üzerinde çalıştığı dönüşüm çalışmalarına yardımcı olmak için otuz iki din adamıyla geldi. Ertesi gün, cumartesi, sabah, manastıra girdiler ve kendilerinin ve orada yaşayanların büyük sevincine ortak oldular. Onların papazı ve Meksika'dan buraya gelen üstleri, daha sonra Japonya'da görkemli bir şehit olan Peder Fray Angel Ferrer [11] idi. Bu din adamları topluluğu Meksika'ya vardığında, bu eyaletin, İspanya'dan gelen din adamları için bir bakımevi olarak, bu asil şehrin yakınında bulunan San Jacintho manastırının papazıydı. Onları yöneten kişi [yani, Aduarte] oraya geri döndüğünden, Peder Fray Angel, eyaletin vekili olarak görevini yerine getirebilmesi için onları Filipinler'e götürmek gibi çok yararlı bir görevi üstlendi. Rab, bilmeden, ona görkemli bir şehitlik tacı vermek için onu yönlendirdi ve daha sonra anlatılacağı gibi, birkaç yıl sonra bu tacı aldı. Bu din adamları 1613 yılında Meksika'ya ulaştı. O yıl Filipinler'den gemi gelmediği için, onları ertesi yıla kadar orada tutmak gerekiyordu, bu adalara gelenlerin, çok çekici bir iklime sahip ve her şeyle dolu olan o krallıkta kalmaları için büyük bir risk vardı; fakat
bu babalar zevk aramaya değil,
insanların ruhlarını ve kendileri için emek vermeye geldiklerinden,
bu ve karşılaşılan diğer zorlukların üstesinden gelmek zor olmadı. Bu iyi sonuca, üstlerin mükemmel yönetimi ve rahiplerin kutsal egzersizler, dua, oruç ve disiplinlerle sürekli meşgul olmaları büyük katkıda bulunmuştur. Böylece, sadece rahatlık ve konforun cazibelerine karşı galip gelmekle kalmamışlar, aynı zamanda Rab'bin onları daha yüksek şeylere yükseltmesi için hazırlanmışlardı - bazıları şehitliğin ihtişamına bile, ki Aziz Augustine'in dediği gibi, bu kilisenin en büyük ihtişamıdır.

[Onlarda bu şeylere karşı bir özlem uyandırmak için, Rab bu arada onlara bazı kayıp ruhları kurtarmaları için lütuf verdi. Bu türden iki önemli vaka
oluştu, biri Cadiz'de, diğeri Meksika'da. İkisi, Xerez'deki bir manastırdan ahlaksız bir teğmenin kandırdığı on sekiz yaşında zavallı bir kadını kurtarıp manastırına geri döndürdüler. Meksika'da, bir çocukla birlikte rezil bir suçtan suçlu bulunan, keskin zekalı ve bilgili zavallı bir adam vardı. İtiraf etmeyi reddetmiş ve işkence gördüğünde, bir dizi masum kişiyi çirkin
eylemlerine ortak olmakla suçlamıştı. Alcaldes de corte'nin [yani, "yüksek mahkemenin hakimleri"] başkanı, bu eyaletin din adamlarına karşı çok nazik bir his besleyen Dr. Morga'ydı, çünkü onları burada uzun süre denetçi olarak ikamet etmesiyle tanımıştı. Onun ve hapishane memurlarından birinin yardımıyla, Peder Fray Pedro Muriel bu talihsiz adama
erişim sağladı; ve akıllıca ve nazik konferanslarıyla
kalbini yumuşattı, böylece ilk suçunu ve ayrıca masum kişilere karşı asılsız suçlamalarda bulunmanın kötülüğünü itiraf etti. Hem
infazından önce hem de sonra, Tanrı'nın ona kurtuluş bahşettiğine dair açık işaretler vardı. Ertesi yıl, 1616'da, bu adalardaki Kutsal Ofis'in komiseri ve eyaletin ilk kurucularından biri olan Peder Fray Bernardo de Sancta Catalina veya Navarro, ikinci kez eyalet seçildi. Ertesi ay, Ziyaret bayramında, Nueva Segovia şehrinde, ulus olarak Navarrese'li olan Peder Fray Garcia Oroz öldü; Madrid'deki Atocha'lı Meryem Ana manastırının oğluydu ve hem erdem hem de yıl olarak yaşlı bir din adamıydı. Eyalete gelmek için ilk çabalarını gösterdiğinde engellenmiş, ancak daha sonra niyetini yerine getirmişti; ve yıllarından dolayı dili öğrenemese de,
yardımı ve hayatının iyi örneğiyle, dili anlayan arkadaşına çok faydalı oldu.]

BÖLÜM IV

Baba Fray Bernardo de Sancta Cathalina'nın,
veya Navarro'nun hayatı ve ölümü

[Yeni eyalet görevlisinin, aynı yılın Kasım ayında, Azizler Günü'nün sekizinci gününde öldüğü için, görevini yerine getirebileceği çok kısa bir zamanı vardı.
Baba Fray Bernardo, Villanueva de la Xara'nın yerlisiydi.
En erken yıllarından itibaren edebiyata ve Kilise'ye çok eğilimliydi;
bu alışkanlığı Villaescusa'daki Sancta Cruz manastırında edindi.
İtiraf ettikten sonra, manastırın bir öğrenciye verebileceği en büyük onur olan
Alcala'daki Sancto Thomas kolejinde eğitim görmeye gönderildi. Burada kendini o kadar gösterdi ki kolej ona, bir kolejin ilahiyatçılarına verebileceği en büyük onur olan, il bölümündeki teolojik bir tartışmanın yürütülmesi görevini verdi. Kolejdeyken, öğrencilere emekleri ve çalışmaları karşılığında verilen et yeme ayrıcalığından yararlanmadı. Başarılı ve sevilen bir vaizdi ve en şiddetli
çileyle dolu bir hayat yaşadı. Kutsal sakramente en çok bağlıydı. Bir zamanlar hasta bir kişi Rab'bi aldıktan sonra, dikkatsizce bir çöp yığınına süpürülen kutsal türlerini kustuğu zaman, Peder Fray Bernardo bu değerli hazineyi kurtardı. Vaaz verdiği İspanya'daki köylerin ahlaksızlıklarını kökünden sökmekte en başarılı olan kişiydi. Bu eyalete geldiğinde
en iyi bakanlardan biriydi ve
bu kabilelerin dönüşümünde en büyük sonuçlarla çalışanlardan biriydi. Pangasinan'daki barbar Kızılderililere vaaz veren din adamlarının üstü olarak görevlendirilmişti; bu yılmaz, evcilleştirilmemiş ve kanlı bir ırktı; ve İncil'e karşı ölçüsüz bir şekilde karşıydı, çünkü İncil onların ahlaksızlıklarına, zulümlerine, ahlaksızlıklarına, batıl inançlarına ve putperestliklerine karşı ölçüsüz bir şekilde karşıydı. Asil din adamları onun yoldaşlarıydı, ruhların dönüşümü için harekete geçmeye ve acı çekmeye istekliydiler;
ama Peder Fray Bernardo bu din adamlarının başı ve üstüydü,
bu Kızılderilileri ilk Hıristiyanlaştırmayı başaran,
onları mükemmelleştiren ve onları yüksek bir Hıristiyan mükemmellik seviyesine taşıyan kişiydi. Hem hayatı hem de öğretisi, bu Kızılderililerin ruhlarını etkilemede hem harikulade hem de etkiliydi. Kendisini görevine adamıştı, İspanyollardan Kızılderilileri için sadaka istiyordu ve onlara karşı işlenen haksızlıklara karşı tüm gücüyle onları savunuyordu. Sadece Kızılderililerini savunmak için, güvercin gibi olan
olağan nazik tavrından vazgeçtiği görüldü. Rab, elleriyle yaptığı mucizevi şifalarla o Kızılderililerin dönüşümü için gösterdiği çabaları kutsadı. Azizler, özellikle de babamız Aziz Dominic ve Aziz Vincent Ferrer tarafından ziyaret edildi ve onların gelip onunla birlikte sabah duası ettiği görüldü. Kendisine itiraf edenlerin ruhlarına dair mucizevi bir içgörü verildi; ateşten ve sudan mucizevi bir şekilde korundu; kendisine itiraf edenleri veya dönüştürmek istediği kişileri ele geçiren şeytanları görme gücü verildi. Hatta kutsal Bakire'nin bir vizyonunu gördüğü bile ilan edildi. O, 
perhiz, tövbe ve en büyük bağlılıkla dolu bir hayat yaşadı; ve 
yüz elli tane kısa dindar incelemeyi Kızılderili diline çevirdi. Ayrıca, daha sonra rahip Fray Melchior Pavia tarafından derlenen ve daha sonra gelen din adamları tarafından Kızılderililere yazılacak
şeklin bir örneği olması için güzel bir cilt oluşturan bir dizi manevi mektup da onların dilinde yazdı.
Dünyevi konularda da, gücü yettiğince, o Kızılderililere her şekilde yardım etti;
çünkü yoksulluklarına ek olarak, onlar onun en sevgili oğullarıydılar, Mesih'te güçlü ama başarılı çalışmalarla
doğurulmuşlardı.

Peder Fray Bernardo, Kızılderilileri arasında sonsuza dek kalmaktan memnun olsa da, eyaletin ona daha yüksek görevler için ihtiyacı olduğunu hissetti ve 1596'da onu eyalet başkanı olarak seçti. Eyaletin başı olarak asil bir örnek oluşturdu ve ziyaretlerinde çok bilge, nazik ve ihtiyatlıydı. Bir zamanlar, astlarından birini cezalandırmanın gerekli olduğunu
düşünerek, cezayı
kendisine verdi ve suçlu kişiyi, ikisi yalnızken
onu sert bir şekilde kırbaçlamaya zorladı. Sonra, daha önce olanları
düşünerek, büyük bir alçakgönüllülükle cezalandırılan ve hayatını düzelten
hatalı adamı kırbaçlamaya başladı.
Baba Fray Bernardo'nun Tanrı'ya olan ateşli sevgisi, söylediği ve yaptığı her şeyde açıkça görülüyordu.
Kendisine duyulan yüksek saygı, Filipinler'den Nueva Espana'ya kadar yayıldı, öyle ki Meksika'daki Kutsal Ofis mahkemesi onu
tüm bu adalardaki genel komiser yaptı. Bazı durumlarda
kehanet yeteneğini gösterdi, bazı kişilerin ölümlerini önceden bildirdi veya
uzaktakilerin ölümlerini ilan etti. Bir zamanlar
bir vali Hollandalı düşmanlara karşı büyük bir filo topladığında,
Kızılderililere ve fakirlere büyük baskı yaparak gerekli geliri elde etmek zorunda kalmıştı, çünkü kraliyet hazinesi bu girişim için yeterli miktarda
bir şey
sağlamıyordu. Peder Fray Bernardo bu prosedürden
çok
üzüldü ve bunu düzeltmeye
çabaladı ama başaramadı. Vali yola çıkmak üzereyken,
peder Fray Bernardo ona asla geri dönmeyeceğini söyledi; ve aslında, düşmanı hiç görmeden Malaca'da öldü. [12]
Japonya'daki zulüm, gerçekleşmeden önce ona bildirildi. Tehdit edici tehlikeyi nasıl bildiği sorulduğunda, bunu gökyüzündeki, Japon'u tehdit eden bir kuyrukluyıldıza benzeyen belirli yıldızlardan çıkardığını söyledi. Baktığı arkadaşı, herhangi bir kuyrukluyıldız veya benzeri bir şey göremiyordu. Sevgisi ve yardımseverliği sürekli artıyordu ve dudaklarında sürekli olarak "Tanrı'yı ​​sevelim; Tanrı'yı ​​sevelim" sözleri vardı. Japonya'daki muhtaç ve zulüm gören Hıristiyanlara elinden geleni gönderdi ve Meksika'ya, onlar için elde edebileceği yardımı almak için mektuplar yazdı. Her zaman tüm din adamlarına karşı çok sevgi dolu ve nazikti.

Eyalet valiliği döneminin sonunda, Pangasinan'da çocuklarının arasında yaşamaktan ve ölmekten mutluluk duyardı, ancak Kutsal Ofis'in komiserliği görevleri nedeniyle Manila'da alıkonuldu. Yine de her yıl Pangasinan'ı ziyaret ederdi, orada cennetten bir melek gibi karşılanırdı ve bazen bu amaçla yirmi legua'dan fazla gelen Kızılderililer tarafından neredeyse zorla uzak köylere taşınırdı. Gelişi bir bayram günü gibiydi. İnsanlar ona itirafta bulunmak ve manevi öğütlerini dinlemek için toplanırdı. En önemli anlaşmazlıklarının çözümünü onun yargısına sunmak için ertelerdi. Bazen elini veya skapulasını öpmek için etrafında toplanırlardı, böylece hareket edemezdi. İkinci kez eyalet başkanı seçildiğinde, görevine olan bağlılığı ölümüne yol açtı. Deniz yoluyla Nueva Segovia'ya gitmesini engelleyen fırtınalı hava nedeniyle, yolculuğu karadan yaptı, Yllocos'un [13] bataklıklarından ve ovalarından ve engebeli ve yüksek dağlardan oluşan Caraballos'un üzerinden geçerek bir baguio veya kasırgaya yakalandı. Nehirler o kadar yükseldi ki devam edemedi. İnançlı oğlu Yüzbaşı Pedro de Rojas ona eşlik etmek için onunla birlikte gitmişti. Yolculuklarının zorlukları o kadar fazlaydı ki her iki adam da hastalandı; ve baba Fray Bernardo, hemen ölmekten korkarak, Tanrı'ya hayatını uzatması için dua etmeye devam etti, ta ki kutsal ayinleri alabileceği bir yere ulaşana kadar. Abulug'a vardığında, Yüzbaşı Pedro de Rojas doktor tarafından terk edildi; ancak baba, ileri yaşına rağmen, iyileşmeye 
mümkün görünüyordu. Kendisinin -kendisinin söylediği gibi dünyada hiçbir işe yaramayan- kurtarılmış olması, yüzbaşının ise sadece ona eşlik etmek için hayatından
vazgeçmiş olması onu derinden üzdü. Yüzbaşıyla yer değiştirebilmesi için Tanrı'ya dua etti, yüzbaşı kısa süre sonra iyileşmeye başladı;
baba Fray Bernardo ise yirmi dört saat içinde Camalayugan'da tekrar hastalandı ve hastalığının ölümcül olduğunu hissetti. 8 Kasım'da, Azizler Günü'nün sekizinci gününde, bu gözyaşı vadisinden, şanlı olanlarla birlikte olmak için ayrıldı. Ölümü Pangasinan ve Manila'da büyük bir üzüntüye neden oldu. Manastırımızda ona iki onur verildi, önce taşralı olarak, sonra da Kutsal Ofis'in komiser-generali olarak. İkinci ayinde, Peder Fray Antonio Gutierrez vaaz verdi ve burada yazılanların çoğunu anlattı. Ölümünden sonra, bir din adamı ruhunun şanlı bir yere gideceğine dair bir vizyon gördü. Ertesi yılki taşra bölümünde, Latince bir övgüde Peder Fray Bernardo'dan onurlu bir şekilde bahsedildi, onun şanlı erdemleri, Pangasinan eyaletinin dönüşümündeki olağanüstü başarısı ve hayatını ofisinin görevlerine feda etmesi kaydedildi.]

BÖLÜM V

Peder Fray Melchior Mancano'nun taşralı olarak seçilmesi ve bu dönemde Japonya'daki durum.

Eyalet meclisi üyesinin ölümünün üzücü haberi öğrenildiğinde, seçmenler 15 Nisan 1617'de Pangasinan'ın bir köyü olan Binalatongan'da toplandılar ve eyaletin babası Fray Melchior de Mancano'yu [14] başkan ve üstün olarak seçtiler; o zamanlar Mancano, Nueva Segovia şehrinin manastırının papazıydı. Çok
tedbirli ve dindar bir karakterdi, Ocana'daki tarikatın
rahibe manastırının kendini
iddia eden bir oğluydu; ve büyük yeteneği ve başarılı çalışmaları nedeniyle Alcala'daki Sancto
Thomas kolejinde ilahiyatçı yapılmıştı. Bu eyalette en iyi
manastırların çoğunu büyük bir takdirle yönetmişti; ve eyalet
başkanı olarak görev süresi eyalet için çok
faydalıydı, anlatılacağı gibi eyaleti büyük ölçüde artırmıştı.

[Şimdi, Japonya'daki tüm kiliseler yıkılmış ve tüm rahipler kovulmuştu, Safioye'nin varsaydığı gibi, ona Hristiyanlığa karşı zulmün
başlamasının zamanı gelmişti. Başlangıç, imparatorun doğrudan yönetimi altında olan
Arima krallığında yapıldı. Bu zulmün yürütülmesinin kendilerine verildiği memurlar, işlerini acımasızca ve küstahça yaptılar. Zulmün başladığı haberi Figen'e ulaştığında, yirmi cesur Japon inancını itiraf etmek için Nangasaqui'den Arima'ya gitti ve görkemli bir şehit olarak öldü. Onların izinden gitmeyi amaçlayan diğer bazıları cesaret edemedi ve onları bekleyen korkunç işkenceyi gördüklerinde geri adım attılar. Saklanan din adamlarımızın eyalet papazı olan Peder Fray Thomas del Espiritu Sancto veya Zumarraga, Arima'daki bu zulmü duyar duymaz, Peder Fray Jacintho Orfanel'i zulüm gören Hıristiyanlara yardım etmesi için gönderdi ve kısa bir süre sonra Peder Fray Juan de Los Angeles Rueda'yı da oraya gitmesi için gönderdi. Onları, tarikatının üç başka din adamıyla birlikte St. Francis Tarikatı'nın komiserliği takip etti. Din adamlarının itirafları dinleme, kutsal ayinleri verme ve zulüm gören Hıristiyanları rahatlatma ve güçlendirme çabaları büyük bir değere sahipti. Ancak Arima şehrine girmek akıllıca görünmüyordu, çünkü giriş ve çıkışı engellemek için muhafızlar yerleştirilmişti; çünkü imparator Japonya'da herhangi bir din adamının kaldığını öğrenirse, zulüm çok daha şiddetli olacaktı. Nangasaqui'deki Hıristiyanlar kendilerini hazırladılar ve din adamları da o şehirdeki zulmün başlaması için hazırlandı. Her şey hazır olduğunda, zulüm imparatorla önceki imparatorun oğlu ve tahtın gerçek varisi Fideyori arasındaki bir savaş nedeniyle askıya alındı. [15] Memurlar Arima'dan alınan çok sayıda tespih, haç ve diğer Hıristiyan amblemlerini alenen yakmakla yetindiler. Peder Fray Alonso Navarrete, bir İspanyol laikinin kıyafetini giymişti ve ateşten birkaç tespih kurtarmaya çalıştığı için dövüldü. Din adamlarımız bir dizi kutsanmış şehidin kutsal kalıntılarını ele geçirdi. İmparator, Fideyori'ye karşı ihanetle
zafer kazandı. Savaş ilerledikçe Hıristiyanlar barış içindeydi;
ve rahipler onların cesaretini güçlendirmek ve
inançlarını mükemmelleştirmek için muazzam bir iş yaptılar. Ancak, birçok Hıristiyan,
rahip eksikliğinden dolayı, inanç meselelerini ve hatta kendi Hıristiyan isimlerini unutmaya başlamıştı. Bazı Fransisken rahipler
tutuklandı ve hapse atıldı; ancak tarikatımızın rahipleri
kaçtı. Usaca'nın düşüşünden ve savaşın felaketle sona ermesinden sonra zulüm tekrar başladı. Rahipler çeşitli krallıklar arasında dağıldılar, ancak Satzuma'ya girmeleri çok sıkı bir şekilde gözlenmesiyle engellendi. Peder-vilayet rahibi
yalnız, Peder Fray Francisco de Morales ve Peder Fray Joseph ile birlikte,
sadece geceleri dışarı çıkarak, laik kıyafetlerle Nangasaqui'de kaldı. Bu,
imparatorun 1616 yılındaki ölümüne kadar sürdü. Nangasaqui,
Japonya'da Hristiyanlığın başkenti olduğu için,
Hristiyanların sayısı en fazlaydı ve ruhları kararlı ve kararlıydı,
imparator oradaki Hristiyanlara başka yerlerdeki kadar sert davranmaya cesaret edemedi.
Japonya'daki bakanlarımızın ifşa edilmesine rağmen, tarikatımızın üyelerinden hiçbiri doğal bir ölümle ölmedi,
ama hepsi şehitlik tacı ve halesiyle taçlandırıldı. ]

BÖLÜM VI

Japonya'da Meryem Ana'nın tespihine olan büyük bağlılık; imparatorun ölümü ve oradaki kilisenin durumu.

[1616 yılının başında, 1602'de, babamız Aziz Dominic'in tarikatının Japonya'ya girmesiyle kurulan Meryem Ana Tespih Kardeşliği çok büyük ölçüde arttı
ve tespihe olan bağlılık çok daha yoğun hale geldi. Bu tarikat ve onunla bağlantılı bağlılık Nangasaqui'den Japonya'nın her yerine yayıldı ve tespihe kendilerini adayanların hayatlarında büyük bir iyileşme görüldü. Kardeşlik üyelerine inançlarına bağlı kalmaları için mucizevi bir güç de verildi. Temmuz ayında imparator, yanlışlıkla bir kutu ilaçtan verilen zehir yüzünden öldü. İmparatorun yerine oğlu Xogunsama'nın geçmesiyle [16] zulüm devam etti ve hatta şiddetlendi, memurlar ustaca işkenceler icat etmek için çabaladılar. Bazen işkencecilerin kendileri bile putperestliklerini terk etmeseler de, şehitlerin erdemi ve Rab'bin onlara sağladığı yardım sayesinde kutsal inancımızın gerçeğini kabul etmeye zorlandılar. Birkaç şehidin ölümüyle ilgili ayrıntılar verildi. Zamanla zulüm Nangasaqui'ye kadar uzandı. Şehirde dindarların olduğu tesadüfen keşfedildi. Bu, zulmün başlamasının bir nedeniydi. Başka bir neden de şehirdeki iki valinin, biri Hristiyan, diğeri putperest,
iddialarıydı. [17] Bazı din adamlarını yakalamak için büyük çabalar sarf edilirken, St. Francis Tarikatı'ndan Peder Fray Pedro de la Asumpcion ve Dernek'ten Peder Juan Baptista Tavora yakalandı ve 22 Mayıs 1617'de başları kesilerek şehit edildiler. Bu, eğer yakalanırlarsa krallıktan gönderileceklerinden korkan din adamları arasında büyük bir sevinç yarattı, ancak şimdi şehitlik tacını umut etmeye teşvik edildiler.]

BÖLÜM VII

Japonya'daki tarikatımızın eyalet rahibi Peder Fray Alonso Navarrete ve Peder Fray Hernando de San Joseph veya Ayala'nın, Omura Hıristiyanlarına yardım için yaptığı sefer.

[Zulmedenler bu ölümlerden memnundu, çünkü bunların
müjdecileri korkutacağını ve onları Japonya'dan
kovacağını veya faaliyetlerini büyük ölçüde kısıtlayacağını düşünüyordu. 24 Mayıs 1617'de, Corpus Christi'nin arifesinde, tarikatımızın genel papazı olan Peder Fray Alonso Navarrete,
diğer rahiplerin şehit edildiği Omura'ya doğru yola çıktı,
orada müjdeyi açıkça vaaz etme amacıyla.
Pablo adında cesur bir Japon hizmetçiyi de yanına aldı. Evinin sahibi de gönüllü oldu. Yakın arkadaşı olan Augustinus tarikatının eyalet papazı Peder Fray Hernando de San Joseph, ona eşlik etmeye karar verdi. Vicdanlarını dikkatlice inceledikten sonra, tarikatımızdan Peder
Fray Francisco de Morales girişimlerini onayladı.]

BÖLÜM VIII

Kutsal şehitlerin yakalanması

[İki baba yola çıktı, yavaş yavaş seyahat ederek Hıristiyanları cesaretlendirdi
ve tövbe edenlerden bazılarını kurtardı. İtiraf etmek için gelenlerin sayısı çok fazlaydı ve dindarlar itiraflarını hayatlarını riske
atarak dinlediler. Babalar laik giysilerini
çıkarmaktan mutluluk duydular; ve onları dini kıyafetler içinde
gören Hıristiyanlar çok memnun oldular. Beş zulmeden
babaları tutuklamak için geldi, onlar da onları büyük bir sevinçle karşıladılar ve onlara hediyeler verdiler. Peder Fray Alonso tonoya bir mektup yazarak,
babaların kendisine idam edilen babaları şehit ederek büyük günahından
tövbe etme ve onu cehennem azabından kurtarma fırsatı vermek için geldiklerini bildirdi. Bazı Japonlar
cesaretle şehitlik için kendilerini sundular. Şehrin Hristiyan sakinleri babalara en büyük bağlılığı gösterdiler, etraflarına toplandılar ve onlarla birlikte şehitlik için kendilerini sundular; ve babaların ölümle kendilerinden alınacağı düşüncesiyle en büyük üzüntüyü gösterdiler. Omura'nın tono'su en büyük üzüntü ve şaşkınlık içindeydi, krallığında kendilerini sunmaya gelecek Hristiyanların ardından Hristiyanları şehit etme yükümlülüğünün kendisine düşeceğini hissediyordu. Sonunda hayatlarını almaya karar verdi, ancak şehirde bir ayaklanmayı önlemek için en büyük gizlilikle. Babalar buna göre Usuxima adlı ıssız bir adaya götürüldüler; ve putperestlerin yeri gizli tutma çabalarına rağmen, onları onlara itiraf eden çok sayıda Hristiyan takip etti.]

BÖLÜM IX

Üç kutsal şehidin ölümü

[Üç baba bu adadan Coguchi adlı başka bir adaya götürüldü. Ölecekleri haberini büyük bir sevinçle aldılar ve daha da ıssız bir adaya götürüldüler. Burada onları öldürecek olanlara büyük bir nezaket ve şefkat gösterdiler. Eyaletlerine, Japonya'ya ne pahasına olursa olsun dini göndermelerini isteyen mektuplar bıraktılar. Zalimin ilgisine rağmen, bazı Hıristiyanlar infazda hazır bulundu. İkisi, Corpus Christi'nin sekizinci günü olan Haziran ayının 1'inde, Perşembe günü başları kesildi. Cellatları bile onlara öyle erdemli insanlar olarak baktılar ki, mendillerini ve kağıt parçalarını kutsal kanlarına batırıp, bunları kutsal emanet olarak sakladılar. Tüm şehitlerin bedenleri taşlarla dolu tabutlara konuldu ve denize atıldı. Tehlikeye rağmen, birçok Japon bu azizlerin kalıntılarını anmak için şehitlik yerine gitti; ve Tespih Kardeşliği bu kutsal şehitlerin bedenlerini geri alabilmeleri için sürekli dualar etti. İki ayın sonunda kutsal ve mübarek Fray Pedro de la Asumpcion ve Fray Hernando'nun bedenleri kıyıya atıldı.]

BÖLÜM X

Bu mübarek babaların erdemleri, şehitlik tacını elde etmeye uygunlukları ve bundan kaynaklanan meyveler.

[Kutsal Fray Hernando özellikle araftaki ruhlara adanmıştı ve yoksulluk ve tarikatının kurallarına itaat konusunda dikkate değer bir örnek verdi. Peder Fray Alonso çok dindar, sadaka veren ve şefkatliydi. Japonya'daki lordlar çok zengin olsa da, fakir insanlar çok muhtaçtı; bu yüzden putperestler sıklıkla yeni doğan çocuklarını katlediyor ve Hıristiyanlar onları sokağa atıyordu. Kutsal adamın kalbi bundan o kadar etkilenmişti ki, ikna
edilmesiyle, Pablo Carrucho adında bir İspanyol kaptan, bu çocukların bakımı için dindar bir
işe belirli bir gelir sağladı. Ölümünden hemen önce, kutsal şehit, bunu unutmayarak, kaptana bir mektup
yazdı ve onu,
sadakada kalan çocuklar için sadaka vermeyi unutmaması için teşvik etti. Peder Fray Alonso, Nueva Segovia'nın ilk papazlarından biriydi; Filipinler'e bir dizi yeni din adamı getirmek için Avrupa'ya döndü. Japonya'ya atandıktan sonra, bir kez daha Filipinler'e döndü. Bu yolculuklarda çok acı çekti, çünkü narin bir yapıya sahipti. Hayırsever ve çok sevilen bir papazdı, çok cesurdu ve minnettarlığıyla özellikle seçkindi. Bu şehitlikten, Nangasaqui'li Hıristiyanlar, inançlarında büyük
güçlenen Omura'lılar gibi, yeni bir cesaret kazandılar. Bazıları, daha önce bunu yapmaktan korkmuş olsalar da, Hıristiyanlığı cesurca itiraf ettiler. Japonya'nın her yerinde bu şehitliğin örneği Hıristiyanlar için büyük bir güç kaynağıydı ve putperestleri Hıristiyan inancına saygı göstermeye zorladı. Putperestler ayrıca, babaların bu bölgeye dünyevi hırslar nedeniyle geldiğini varsayma hatalarından
kurtuldular. Nangasaqui'de korkulan zulüm, kutsal adamların cesareti
görüldüğünde sona erdi. Bu şehitliğin son sonucu, bu azizlerin örneğiyle
açıkça Hristiyanlığı ilan edenlerin çok daha fazla şehit edilmesiydi. İtirafçılardan ve şehitlerden birkaçının isimleri, ölümlerinin kısa bir açıklamasıyla birlikte verilmiştir.]

BÖLÜM XI

Aziz Fray
Alonso Navarrete ve Fray Hernando de Ayala'nın şehit edilmesinden sonra Japonya'daki durum.

[Bu kutsal din adamlarının şehit edilmesinden sonra, Omura'daki Hristiyanlar,
zayıflıklarından utanarak, onların örneğini takip etmek istediler.

Fray Thomas del Espiritu Sancto ve Peder Fray Juan de Los Angeles,
tarikatımızın din adamı ve Peder Fray Apolinario Franco, St. Francis Tarikatı'nın komiseri, Omura'daki bu Hristiyanların manevi sorumluluğunu üstlenmeye gittiler.
Fray Apolinario ve Fray Thomas, hizmetkarlarıyla birlikte tutuklanıp hapse atıldılar. Peder Fray Juan de Los
Angeles bulunamadı. Peder Fray Alonso Navarrete'nin ev sahibi, zamanla itirafının cesaretiyle şehitlik tacını kazandı; kendisi ve bir başka Hıristiyan bir adaya götürüldüler ve Eylül ayının son günü gece yarısı gizlice idam edildiler. Omura'nın tono'su, şaşkınlık içinde, iki babanın tutuklanmasıyla ortaya çıkan sorularla ilgili olarak onunla görüşmek üzere imparatorun sarayına gitti. Hıristiyan inancı yayıldı ve zulmedenlerin bazı dikkat çekici dönüşümleri gerçekleşti. Kutsal babalar, kış zorluklarından dolayı hapishanede acı çektiler, elbiselerinden mahrum bırakıldılar ve yatakları veya soğuğa karşı herhangi bir korumaları yoktu; çünkü hapishane tahtadan yapılmıştı ve onları soğuktan,
rüzgardan veya kardan korumuyordu. Açlıktan eşit işkenceler çektiler, sadece haşlanmış pirinçten oluşan küçük bir porsiyonla yetindiler ve başka yiyecek yoktu - Hıristiyanların onlara yardım etmesi yasaktı.]

BÖLÜM XII

Parian'daki Los Sanctos Reyes kilisesinin inşası

Tarih bu adalara girer girmez, her yıl iş ve kar peşinde bu adalara gelen Çinlilere İncil'i yayma ve onları eğitme görevini üstlendi. Hepsi bu ülkede Parian adı verilen bir tür alcaiceria veya pazarda yaşıyordu; ve burada genellikle on bin Çinli ve bazen yirmi bin kadar Çinli vardı. Burada sadece çok zengin olan mallarını depolamakla kalmıyorlar, aynı zamanda çok iyi düzenlenmiş ve donanımlı bir topluluk için gereken tüm ticareti sürdürüyorlardı. O zamanlar hepsi putperestti, çünkü o zamana kadar herhangi bir Çinli
dönüşüp vaftiz olur olmaz bu putperest yeri terk edip, oraya yakın olan vaftiz edilmiş Çinlilerin yaşadığı başka bir köye gitmek zorundaydı. Bu şekilde, yeni vaftiz edilenleri putperestlerden ayırmak için çaba sarf edildi, böylece putperest komşularının kötü örneğini izlemesinler diye, Hristiyanlıkları yeni olduğu için bu ayartmaya karşı koymak ve kendilerini bu skandalın tehlikesinden kurtarmak için yeterli güce sahip değildi. Putperestlerin kasabası bu nedenle unutulmadı; çünkü dindarlar, yaşadıkları Binondoc adlı Hristiyan Çinlilerin kasabasından, her pazar Parian'da yaşayanlara vaaz vermek için gittiler. Bu yol, 1617 yılına kadar devam etti, o zaman, vaizlerin bu kalabalık insan topluluğunda sürekli olarak ikamet etmesinin ne kadar avantajlı olacağı haklı olarak belirtildi. Böylece onlarla daha fazla ilişki kurarak ve onlarla daha yakın ilişkiler içinde olarak, Çinliler arasında daha büyük bir manevi hasat elde edebilirlerdi ve hem hastalıkta hem de sağlıkta vaftiz edilecek olanların sayısı büyük ölçüde artabilirdi. Eyalet rahibi, herkesin onayını alarak, dini ve laik olmak üzere iki sınıfla görüştü. Her zamanki lisanslar alındı ​​ve küçük bir ahşap kilise ve manastır inşa edildi. Her şey tarikatın pahasına yapıldı, böylece binaların inşa edildiği putperest Çinlilerden hiçbir şey istemeye gerek kalmadı. Rab,
hemen, binanın gözetmeni olarak görev yapan bir Çinliye
harika bir iyilik göstererek, işin Kendisi için çok kabul edilebilir olduğunu göstermeye başladı. Bir köpek tarafından ısırıldığı için öfkelenen bir İspanyol,
Çinliye "kimin köpeğiydi" diye sordu ve köpeğin kendisine
verdiği acının intikamını almak niyetindeydi. Çinli,
kimin olduğunu bilmediğini söyledi ve öfkeli İspanyol,
"Bana söylemediğin için senin olmalı" dedi. Kılıcını
çekip göğsüne sapladı; ancak Çinlinin zavallı tapınağının inşasına gösterdiği özeni beğenen Rab,
kılıcı Çinlinin giysilerinin altında taşıdığı abanoz bir haça
çarpacak şekilde yönlendirdi. Darbe, bu haçta derin bir iz bıraktı,
Çinli ise dokunulmamıştı--Rab,
kendi haçına saplanan darbeyi, kendisine tapan kişiye zarar vermemesi için aldı. Çinli bunu çok özel bir merhamet ve emeğinin büyük bir ödülü olarak kabul etti; ve kendisi ve bu gerçeği bilen herkes, işlerinde harika olan Rab'be övgüler sundu.

Zavallı kilise tamamlanmıştı ve yoksulluğa yemin edenlerin binası olduğu için ancak kısa bir süre dayandı. Sütun görevi gören ve binayı ayakta tutan kirişler sağlam değildi ve toprak bataklık ve dengesizdi; bu nedenle kirişler kiremitlerin yükünü taşıyamıyordu, ancak kilisenin yıkılmasıyla tehdit edecek şekilde çöktü. Bunu önlemek için, böylece hiç kimse altında kalmasın diye, kiremitlerin indirilmesi planlandı; ve kilise kiremitlenirken ve çatıda on dokuz kişi varken, bina (zaten yıkılmak üzereydi) bu ek ağırlıkla açıldı ve tüm çatı çöktü - ana kirişler, sırt direkleri ve kiremitler. Hatta en büyük kirişlerden bazıları bile çok küçük parçalara
ayrılmıştı; ve çatının tepesinde olanların çoğu
yakalanıp kereste ve kiremitlerin arasına gömülmüştü, öyle ki bazılarının
giysilerinin bir kısmı dışında hiçbir şey görünmüyordu. Çok sayıda insan gürültüye doğru koştu. Çoğu putperestti ve
işlenmiş olan harabeye büyük bir endişeyle bakıyorlardı;
ama hiçbir nezaket göstermeye veya bunalmış zavallı işçileri
çıkartmaya cesaret edemediler. Bu yüzden adamlar uzun bir süre bu şekilde örtülü kaldılar, hepsi sadece ölü değil, aynı zamanda korkunç bir şekilde parçalanmış olduklarını sanıyordu. Ancak durum böyle değildi;
çünkü Rab bu putperestlere kendi tedbirinin her şeye kadir olduğunu ve kendisine hizmet edenlere gösterdiği özeni öğretmek istiyordu;
ve hepsi bilinçsiz bir şekilde, ama yaralanmamış ve sağlıklı bir şekilde, hiçbirinde en ufak bir yara olmadan, bazı çok ağır kirişler parçalanmış olmasına rağmen, dışarı çıkarıldılar. Kısa süre sonra kendilerine geldiler ve onları böylesine harika bir şekilde koruyan O'na şükrettiler; hem Hıristiyanlar hem de putperestler olmak üzere orada bulunan sayısız kişi hayrete düştü ve putperestler yüksek sesle şöyle dediler: "Hristiyanların Tanrısı'nın takdiri büyüktür." Böylece Rab, bu düşmanlarından en büyük övgüleri aldı ve bu putperestler arasında Tanrı'nın evinde çalışırken öldürülmüş olsalardı, gücenme yaratabilecek olan şeyi kendi adına onur olarak değiştirdi. Peder Fray Bartholome Martynez'in hararetli duasının bu sonucun ortaya çıkmasında çok yardımcı olduğuna inanılıyordu; çünkü iş onun yönetimi altında devam ediyordu ve eğer Rab bu talihsizliği düzeltmezse bunun iyi bir hesabının
verilemeyeceğini gördüğünde,
Ondan bu lütfu en şefkatle diledi. Ve bu, Rab'bin sadık ve dindar dualarına
çok harikulade şeyler bahşettiği tek zaman değildi, zamanı gelince anlatılacağı gibi.

Manastıra ait arazinin küçük bir kısmı, orada bulunan birkaç Hıristiyan için
küçük bir kiliseye mümkün olduğunca iyi hizmet etmek üzere
hazırlandı. Burada, bu putperest ve putperest insanların
kalabalığında, dindarlar tarafından biçilen hasat harikuladeydi. Kilisede, meydanlarda, evlerinde, onlara iyilik yapma fırsatını kaçırmadan gece gündüz sürekli öğrettiler - her ne kadar güçlerinin ötesinde çalışsalar da, işlerini yaptıkları Rab'be güvenerek. Hemen ardından gelen harikulade sonuçlar, Rab'bin büyük hizmeti ve şerefi ve ruhların yararına oldu. Parian'daki birçok hastadan, babaların ikametgahından önce hepsi putperest durumlarında göçüp gitmişken, şimdi, aralarında bu sadık babalar olduğundan ve öğretilerini dinlediklerinden beri, neredeyse hiçbiri vaftiz olmadan ölmedi. Babaların onlara inancı açıklama, vaftizin büyük iyiliğini ve manevi faydasını ve onu ihmal edenlerin sonsuz sefaletini açıklama konusundaki özenlerinin meyvesi budur. Çoğu zaman hastaların putperest akrabaları ve arkadaşları bile onları vaftiz olmaya ikna ettiler; ve onlar, babaların bu amaçla atadıkları kendi uluslarından kişiler gibi, hasta olup olmadığını tespit etmek için büyük özen gösterirler
ve babaları bilgilendirirler, böylece babalar onları ziyaret edebilir ve onlara cennete giden yolu öğretebilirler.

Hastalıkta vaftiz edilenlere ek olarak, birçoğu sağlıklıyken vaftiz edilir ve müjdeyi kendi ülkelerine götürürler.
Bu şekilde, vaizlerin Çin'e girişinin bir nebze kolaylaşacağı umulmaktadır, eğer bir kez bizim onları sevmenin ve onlara yardım etmenin yanı sıra, dünyevi çıkarlarımızı değil, ruhlarının iyiliğini arzulayan kişiler olduğumuz bilinirse. Bu, aşırı açgözlü olan ve bu nedenle çok değer verdiği şeyleri hor görmeyi çok ilahi bir erdem olarak gören Çinli için büyük bir ağırlık taşıyan bir argümandır. Çok zeki oldukları için, vaaz ettiğimiz şeyin, iyi olanlar için diğer hayattaki büyük ödül olduğuna kolayca ikna olurlar, çünkü vaizlerinin iyi olmak için bu kadar çaba sarf ettiğini ve bu kadar çile çektiğini ve ebedi bir
birinin sağlam umuduyla tüm dünyevi kazançları hor gördüğünü görürler. Eğer ebedi ödülleri çok daha büyük olmasaydı, bunun için tüm dünyevi ödülleri bir kenara atmak büyük bir tedbirsizlik olurdu; ve resulün söylediği gibi, tüm insanların en sefilleri olurlardı.

Peder Fray Bartholome Martynez daha sonra aynı yere, vaftiz etmeyi umduğu birçok kişi için yer olsun diye kasıtlı olarak büyük ve geniş yapılmış görkemli ve güzel bir kilise inşa etti; ve yapının ihtişamı, görünüşüyle ​​kimin olduğuna dair bir işaret versin diye güzel bir kilise inşa etti. Çinlileri daha çok memnun etmek için, tamamen Çin'deki en iyi binaların tarzında, ahşaptan, parçalar
eklemlerle birlikte, tüm çerçevede çivi olmadan inşa edildi. Bu, çerçeveye giren parça sayısının üç bini geçmesine rağmen başarıldı. Bunlar
harika bir beceriyle ve üstün işçilikle yapılmıştı;
aslında, yerleştirilmeye başlanmadan önce hepsi şekillendirildi,
eklemleri öyle bir şekilde oturtuldu ki, binayı inşa eden mimar
o sırada hastalık nedeniyle
yatağından kalkamayıp, ne yapılması gerektiği konusunda talimatlarını
yataktan vermek zorunda kalsa da, yine de her şey o kadar kesin bulundu ki
onun varlığına gerek kalmadı. Her şey, tasarımcının en başından itibaren planladığı ve çalıştığı gibi tam olarak yerleştirildi. Bu, onu
gören İspanyol mimarlarda büyük hayranlık uyandıran bir şeydi ve haklı olarak hayrete düştüler. Tanrı'nın Süleyman'a verdiği bilgeliğe layık bir konu olarak kabul edilir ki, aynı şey onun inşa ettiği tapınak için de anlatılır, tıpkı kutsal yazılarda anlatıldığı gibi. Mimar bir putperestti, çok yaşlı ve hastaydı;
ama Tanrı bu iş tamamlanana kadar onun hayatını uzattı. Daha sonra,
hastalığı kötüleştikçe, kutsal vaftiz istedi; ve bunu dindar bir şekilde kabul ettikten sonra, bir Hıristiyan olarak mutlu bir şekilde öldü ve
Tanrı için inşa ettiği kiliseye gömüldü.

[Kilise inşa edilirken, bazı çok önemli olaylar
oldu. Bir Pazar günü, Hıristiyanlar ayini dinledikten sonra, onlar ve
onlara yardım eden bir grup putperest, binada sütun görevi görecek çok büyük bir kirişi
sürüklüyorlardı. Küçük bir tepeden aşağı inerken,
daha az zorlukla hareket ettirebilmeleri için altına yerleştirdikleri yuvarlak çubuklar üzerinde yuvarlanmaya başladı ve
onu sürükleyenlerden birine öyle bir güçle geldi ki,
görünüşe göre, hiçbir şekilde yakalanmaktan kaçınamayacaktı. Rab,
orada bulunan bazı din adamlarının dualarını duydu ve onu
tehlikeden kurtardı. Aynı kilisede işçiler, transeptin dört köşesini sütunlar gibi destekleyecek kirişleri yerleştiriyorlardı. Bu kirişler diğerlerinden çok daha büyük, uzun ve kalındı. Her birinin dört tarafına çok sayıda insan yerleştirilmişti. Böylece düz gidebilsin diye çekiyorlardı. Kullandıkları kablolar yeni ve ağırdı ve kabloların kaymadığından emin olmak için kirişin başında oturan bir işçi vardı. Kirişin ağırlığı o kadar fazlaydı ki kablolardan biri koptu ve koptuğunda diğerleri de gevşemeye başladı. İşçiler işlerini bırakıp endişeyle kaçtılar ve kirişin başındaki adamı yardım edilemeyecek şekilde bıraktılar. Peder Fray Bartholome Martinez bu adam için Tanrı'ya dua etti ve kiriş orada duran, güçlü ama böyle bir ağırlığı taşıyacak kadar güçlü olmayan birkaç bambuya yaslandı; ve adam
onların yanından indi, yara almadan, ama korkudan kanı donmuştu. Kilise
tamamlanmıştı ve çok güzeldi, stiliyle dikkat çekici bir eserdi. İspanyollara ve hem Hıristiyan hem de putperest Çinlilere büyük bir sevinç verdi. Zamanla bu Çinlileri
çokça eğiten başka bir olay daha oldu; çünkü 13 Mart 1628 Pazartesi günü, gece saat birde, Parian'da bir yangın çıktı ve neredeyse tamamını
yaktı - çünkü o zamanlar kamış ve nipadan veya meşale gibi yanan kuru tahtalardan yapılmıştı. Kurtarılan tek evler, yeşil ağaçlarla korunan bazıları ve biraz izole edilmiş olan diğer küçük evlerdi. Yangın doğrudan kiliseye doğru ilerledi ve din adamı Tespih Meryem Ana'nın
heykelini taşıyıp yüzünü ateşe doğru çevirdiğinde, kilisenin odununu çoktan yakmaya başlamıştı. Rüzgar anında değişti
ve kilise kurtuldu. Bu en
güzel kilisenin inşasında dayanıklı ahşaptan yapılmasına özen gösterilmiş olmasına rağmen,
birkaç yıl içinde bir kısmı çürüdü ve bu kilisede de diğerlerinde olduğu gibi olacağı görüldü. Bu nedenle, kaza korkusuyla yıkılması
gerektiği görüldü; ve
sağlam taş sütunlarla başka bir kilise inşa edildi.] Bu şehre çok yakın olduğundan, daha sağlam bir iskeletle inşa etmekte başarısız olmadık. Ancak çok
güzel bir şekilde dekore edilmiş, duvarları tepeden tırnağa resimlerle kaplı, bu resimlerde bu putperestlere anlamaları gereken önemli olan şeyleri öğretebilecek her şey tasvir edilmiş. Rabbimiz Mesih'in tüm hayatı ve
en kutsal Annesi tasvir edilmiş; yargı,
araf, şan ve cehennemin birçok resmi var; yedi kutsal ayinle ilgili çok fazla talimat; bunlarla ilgili birçok mucize, özellikle de en büyüğüyle ilgili; birçok şehit ve birçok kutsal örnek. Tüm bunlar,
kiliseyi güzelleştirmenin yanı sıra, büyük bir faydadır,
bu insanların (çok meraklı olanların) ağızdan ağıza öğretilenleri görüp anlayabilecekleri dindar kitaplar olarak hizmet eder; ve böylece onlar için çok
büyük bir fayda sağlanır. Birçok olay meydana geldi ki, bu kilisenin bu putperest nüfusun ortasında olmasının, gerçek Tanrı'yı ​​o kadar yüksek bir sesle vaaz etmesinin, o kadar büyük bir Çin krallığında duyulabilmesinin, ve onu dönüşmeye hazır hale getirmesinin ne kadar yararlı olduğunu açıkça ortaya koydu.

[Burada vaftiz edilenlerden biri, ülkesine döndüğünde, Hristiyan olmakla suçlandı. Hristiyan, Hristiyanlıkta
kötü hiçbir şey olmadığını söylediğinde, yargıç ona Hristiyan olmanın
kötü olmadığını nasıl söyleyebildiğini sordu. Yargıca Çince basılmış, ilk duaları, on emri ve hayır işleri için talimatları içeren küçük bir kart uzattı ve bunun Hristiyan yasası olduğunu söyledi. Yargıç, kartı okuduktan sonra Çinliyi kovdu, kartı sakladı ve şöyle dedi: "Hristiyanlığın kötü olduğunu söyleyerek beni kim kandırdı? Aksine, çok iyidir." Böylece Hristiyanlık bilgisi o büyük krallıkta yayıldı. Rab, yeni iman edenleri savunmak için mucizeler yarattı, vaftizinden sonra davacı alışkanlıklarını bırakan bir Çinliye hakaret eden bir putperesti ölümle cezalandırdı; ve diğer şifa ve koruma mucizeleri de yaratıldı ve harikulade
dönüşümler gerçekleşti, açıkça Tanrı'nın eliyle.] Bu kilisede, vaftizlerin başladığı 1618 yılından, bunun yazıldığı 1633 yılına kadar, hepsi yetişkin dört bin yedi yüz elli iki Çinli vaftiz edildi. Bunlardan iki bin elli beşi
sağlıklıyken, iki bin altı yüz doksan yedisi
hastayken vaftiz edildi, ayrıca kayıtlardan yanlışlıkla çıkarılmış olan bazılarının isimleri de vardı. O zamandan beri [18] vaftizler orantılı bir oranda devam etti, kilise olmadan önce hepsi putperestliklerinde öldü ve sağlıklı olarak buradan gidip başka kiliselerde vaftiz olmak için çok az kişi vardı. Bu tür kişiler genellikle Minondo'daki kilisemize kendi uluslarının Hıristiyanları için giderlerdi; ancak Parian'dan gidenler çok azdı, çünkü o zamanlar dindarların varlığının sürekli yakınlığına ve teşvikine şimdiki gibi sahip değillerdi. Sonuç, Çinlilerin tarikatımıza karşı her zaman hissettikleri sevginin ve kutsal inancımıza duydukları yüksek saygının çok büyük bir artışı oldu. Bu o kadar büyük ki, dünyevi düşünceler nedeniyle vaftiz edilmemiş olan putperestler bile, genellikle ilişki veya arkadaşlık yoluyla bağlı oldukları hastaların Hıristiyan olmasını isterler. Bu nedenle, bu büyük putperest kalabalığında vaftiz olmadan ölen birinin olması nadirdir; Büyük krallıklarına dönenler,
orada inancımız ve Mesih öğretisi hakkında çok iyi bir rapor verirken,
dinsel topluluğumuzun azımsanmayacak bir itibarına sahiptir,
ki genellikle üyeleriyle en çok işleri vardır ve onlardan hem ruhsal hem de dünyevi konularda en büyük faydaları alırlar; çünkü
bizler
sık sık onlara yardım edebiliyoruz. Bunların hepsini kendi ülkelerinde anlatıyorlar; ve bu,
ülkelerine çoktan girmiş olan kutsal müjdenin
hızlı ilerlemesi için mükemmel bir hazırlıktır.

BÖLÜM XIII

Çeşitli krallıklara gönderilen bazı misyonlar

[Bu eyaletin kurulması sadece Filipinler için değil, aynı zamanda komşu putperest krallıklar için de düşünüldüğünden,
bu diğer krallıklara dini göndermek için her fırsattan yararlanıldı. Tarikatımız, kralının kendisine dini gönderilmesini istediğine dair bazı işaretler
gösteren
Macasar krallığının dönüşümünde çalışmayı planlamıştı. Bu krallık çok güçlüdür ve
büyük bir nüfusa sahiptir. Halkının mükemmel bir doğal yapısı vardır ve bu inanç için iyi bir temeldir; ancak ortaya çıkan karışıklıklar nedeniyle bu görev etkili olmamıştır. Sadece bu eyaletin değil, aynı zamanda İspanya ve Yeni İspanya'nın din adamları da, nüfusu inanılmaz büyüklükte olan Çin krallığının dönüşümüne gönül vermişlerdir ve oradaki insanlar çok keskin bir zekaya sahiptir ve mükemmel bir medeniyete ve hükümete sahiptir. Hatta tüm komşu krallıklarda otoritelerini kurarlar: Kore, Siam, Kamboçya, Koçinçin ve diğerleri; ve sistemlerini mümkün olduğunca onlara iletirler. Karakterleri ve ahlaki doktrinleri de onları müjdeye uygun hale getirir. Bu krallığa girmek için daha önceki çabaların başarısız olmasına rağmen, din adamlarımız cesaretini kaybetmedi. Bu yıl (yani, 1618) vali Don Alonso Fajardo de Tenca, Çinlilere düşmanlarının ve bizim düşmanımız olan Hollandalıların, Çin'in zengin yüklü ticaret gemilerinin bu şehre doğru yelken açtığı boğazlarda konuşlandıklarını bildirmek için bir elçilik göndermek üzereyken bir fırsat sunuldu; ve düşmanın oradaki gemileri ele geçirmek
ve yağmalamak istediği. Emrimiz, dili anlayan ve adalarda Çinliler arasında çalışmış bir din adamının gönderilmesiydi; görev için Peder Fray Bartholome Martinez seçildi. Birkaç gün yelken açtıktan sonra gemi şiddetli bir fırtınayla karşılaştı,
ana direğini kaybetti; ve daha sonra büyük bir kayaya çarptı,
dümeni ve kıç tarafının bir kısmını kaybetti. Bazıları suya atladı,
ve bazıları tekneye binmek için yola koyuldu; geri kalanlar gemide kaldı ve Peder Fray Bartholome itiraflarını dinlemek için onlarla birlikte kaldı. Ertesi sabah hepsi Pangasinan'dan çok da uzak olmayan
karaya çıkmayı başardı. Peder Fray Bartholome burada, iş yapmak için o bölgeye gelen Çinlilere vaaz verdi
ve yirmi kişiyi ikna etmeyi başardı. Pangasinan'dan Nueva Segovia'ya büyük zorluklarla ulaştı ve orada başka bir kraliyet gemisine binip elçiliğini Macan yoluyla gerçekleştirmesi
görevlendirildi. Bu yolculukta korkunç fırtınalarla da karşılaştılar ve Hermosa adasına iki kez çıktı. Bu ada henüz Majesteleri için ele geçirilmemişti; ancak Lord, babanın onu görmesini ve Manila'ya karakteri hakkında tam bir rapor getirmesini istedi ve bunun sonucunda ada daha sonra
edinildi. Sonunda Macan'a ulaştı ve orada görevini yerine getirmede o kadar çok engelle karşılaştı ki Manila'ya geri dönmek zorunda kaldı ve böylece istediği Çin'e girişi başaramadı.

Aynı zamanda, Kore Krallığı'na başka bir görev planlandı;
çünkü o krallıkta büyük ve asil bir dönüşümün olması muhtemel görünüyordu,
insanları doğası gereği çok iyi bir karaktere sahip, çok basit ve ikiyüzlülük ve aldatmadan uzak. O krallık Büyük Çin ve Japonya arasındadır, her birine o kadar yakındır ki
sadece büyük nehirler gibi çok dar deniz kolları ile
ayrılmışlardır.
Çinlilerin zekası ve yeteneği vardır, onların ikiyüzlülüğü olmadan. Çoğunlukla
toprağın çiftçileridir. Japonların yiğitliğinin bir kısmına sahiptirler,
vahşetleri olmadan. 1593'te Taycosama, kendi devletinin bazı prenslerinin gücünü azaltarak
kendisini güçlendirmek için Kore krallığına karşı savaş açmaya karar verdi,
ve onları kendi masraflarıyla bu savaşı yapmaya gönderdi. Savaş çok
acımasız ve yıkıcıydı ve Japon krallığı Kore köleleriyle doluydu. [19] Bunlar arasında, dönüşen ve Manila'ya gelen biri vardı. Bu dönmenin babası (Tomas olarak adlandırılırdı) kralın sekreteri
olarak göreve geldi ve zenginliğinden ve yüksek makamından yararlanarak
oğlunu aramak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Oğul,
anavatanına ve babasına olan sevgisine ve
geri dönerse sahip olacağı zenginliğe dair umuduna rağmen,
kendi ruhuna daha fazla bağlıydı; ve bu nedenle yanına bir din adamı almadan
kendi ülkesine dönmek istemiyordu. Peder
il, bu dönüşümü başlatmak için iyi bir fırsat olduğunu düşünerek,
bu yılın (yani 1618) 13 Haziran'ında Kore'ye doğrudan giden bir gemi olmadığı için Japonya'ya giden bir gemiyle yola çıkan üç din adamı görevlendirdi. Nangasaqui'de görevliler, din adamlarının amacını
anlayarak onları alıkoydular ve sonunda gitmelerini engellediler. Tomas, onları çağıracağına söz vererek onlarsız devam etmek zorunda kaldı; ancak Japonya'daki işler o kadar karıştı ki, ondan
hiçbir şey duyulmadı. Kore'ye gidecek olan üç din adamından ikisi Manila'ya döndü. Üçüncüsü, Peder Fray Juan de Sancto Domingo,
Japonya'da kaldı ve oradaki sıkıntılı Hıristiyanlara yardım edebilmek için dili öğrendi; ve Rab tarafından şehitlik
avucuyla ödüllendirildi.]

Eyalet, kutsal Katolik inancımızı tüm bölgelere yaymak, onu putperestlerin krallıklarına tanıtmak,
ruhlarını aydınlatmak ve onlara cennete giden yolu göstermek için o kadar istekliydi ki, Rab bu yıl yirmi dört yeni işçiyi göndererek onlara yardım etti,
Padişah Jacintho Calvo tarafından İspanya'da toplanmış olan din adamları
[20]--bu eyalette bulunmuş ve
sağlığı için tehlikeli olan
adalardaki şiddetli sıcak nedeniyle,
babaları,
baba Fray Antonio Canicares'in önderliğinde getirdiği Meksika'dan göndermiş olan bir din adamı.
Buraya çok uygun bir zamanda geldiler; çünkü bahsedilen misyonlar sayesinde
birçok bakanlık çok fazla müdahaleye uğramıştı ve şimdi bu yeni topluluk tarafından
dolduruluyordu. Hatta bazı yeni manastırlar bile kuruldu;
örneğin Cavite'deki San Telmo manastırı. Bu kasaba, bu adalardan Nueva Espana'ya veya
Yndia'ya veya diğer bölgelere yelken açan herkesin gittiği limandır - küçük gemiler hariç,
ki bunlar şehirden yelken açabilir. Cavite'de buna göre İspanyollar, Kızılderililer, Çinliler ve Japonların yaşadığı büyük bir kasaba vardır. O zamanlar
sadece bir
rahipleri, melek baba St. Francis'in manastırı olduğu için Hristiyan öğretisine daha fazla ihtiyaç duyuyorlardı; ayrıca,
tarikatımızın gemilere binmeyi beklerken din adamlarının kalabileceği bir manastıra ihtiyacı vardı. Bu nedenle o zamanlar San Telmo manastırı orada kurulmuştu ve kasabada yaşayanlara büyük
iyilik yapmıştı. Tespihli Meryem Ana Kardeşliği hemen oraya taşındı; ve bu kutsal bağlılık büyük ölçüde canlandı ve diğer çok iyi etkiler yaratıldı. Böylece Bakire'nin hatırına kasaba halkı onun papazlarına büyük bir saygı duymaya başladı; zengin sunak süslemeleri ve süslemeleri olan güzel bir kilise ve Cavite'de bulunmak zorunda olan din adamları için yeterli bir manastır inşa edildi. Bu, başka bir gelir olmadan sadakalarla çok iyi bir şekilde destekleniyor; din adamları vaazlarıyla ve iyi örnekleriyle sadece İspanyollar arasında değil, aynı zamanda yerliler arasında da çok iyi işler başardılar. Her ikisinde de ahlakta büyük bir reform oldu, bu her zaman Tespih'in Bakire'ye olan bağlılığıyla, onu vaaz etmeye ve onu Bakire'nin elleriyle cennetten gelen bir iyilik olarak kullanmaya gereken özen gösterildiği her yerde, günahları düzeltmek ve dünyanın aşırılıklarını düzeltmek için. Bu yıl, iyi ve manevi dindarlar tarafından çok arzulanan bir girişimde de bir başlangıç ​​yapıldı, bu da bu eyaletin din adamlarının genellikle büyük emek gerektiren girişimlerde bulunduğu hayırseverliğe layık ve uygundu, karşılığında Tanrı'ya ruhlar sunabilirler ve putperestleri kiliseye getirebilirlerdi. Nueva Segovia eyaletinin yakınında, Babuianes adı verilen, kuzeydoğuya doğru bir çizgide birbirini izleyen, Lequios adı verilen ve Japon'a yakın olanlara yaklaşana kadar devam eden bazı adalar vardır. [21] Bu sonuncular sayısızdır ve bazıları çok büyük ve çok verimlidir. Sakinleri mükemmel doğal eğilimlere sahiptir, bu yüzden putperest oldukları için oraya giden herkeste hayrete
düşünürler. Son derece nazik, sevgi dolu, uysal ve kişisel çıkarlardan uzaktırlar - eğer inançlarının mutlu günü
üzerlerine gelirse asil Hıristiyanlar olmaları için mükemmel temellerdir. Nueva Segovia yakınlarındaki adalar, hiçbir savunma olmadan üzerlerinden geçen
şiddetli rüzgarlarla boğuştukları için verimli değildirler ve onlara büyük zarar verirler. Ancak sakinleri çok saf ve basittir. Bazen Nueva Segovia'ya zavallı küçük ticaretlerini yapmak için geldiklerinde, dindarların kalpleri, doğal eğilimli bu insanları bu kadar mükemmel, bu kadar mütevazı ve barışçıl gördüklerinde üzülürdü; ruhları ise tamamen yardımsız kalırdı
çünkü fakir ve azdılar ve denizin ortasındaki birçok adaya yayılmışlardı, eğer dindarlarımız onları ihmal ederse başka hiçbir vaizin onların dönüşümünü üstleneceğine dair umutları yoktu. Her yıl haraçlarını talep etmek için giden bir İspanyol encomendero'ları vardı; ancak onlara Hristiyan öğretisi, medeniyet veya adalet sağlamaya hiç dikkat etmiyordu. Onları yalnızca haraçlarını topladığında görüyordu, yılın geri kalanında onlarla ilgilenmiyordu ve onlara herhangi bir iyilik yapmaya çalışmıyordu, çünkü yapmak zorundaydı. Din adamları bu zavallı insanların dönüşümü hakkında birçok kez görüş alışverişinde bulunmuştu, ancak amaçları bu yıla kadar, din adamları İspanya'dan gelene kadar, ve sonra onlara vaizler gönderilene kadar, hiçbir zaman yürürlüğe girmemişti. Onlara ulaşmak mümkün olsun diye, birçok adanın sakinleri daha rahat bir şekilde eğitilebilecekleri bir adada toplandılar; vaftiz edildiler ve çok iyi Hristiyanlar oldular. Bu şekilde büyük emek biraz azaldı ve din adamları aralarındaki neredeyse hiç rahatlık
yokluğuna katlanabildiler; çünkü yılın birçok ayı boyunca diğer insanlarla iletişim kurmanın imkansız olduğu küçük bir adada hapsedilmişlerdi. Toprak o kadar kıt ve her bakımdan o kadar fakirdi ki
sakinlerinin yiyeceği için bile yeterli pirinç üretmiyordu;
ama sadece pirinçten daha düşük kalitede pirinç ve diğer tahıllar,
veya hatta ondan daha düşük kalitede tahıllar üretiyordu. İnsanlar genelde kendilerini kökler, patatesler ve benzeri şeylerle besliyordu. Eğer bu başarısız olursa, ki sıklıkla olur,
din adamlarının onlara kendi sahip oldukları az miktardaki şeyi vererek ve Nueva Segovia'nın diğer manastırlarından sadaka isteyerek onları desteklemeleri gerekir. Bütün bunlar, din adamları onları din değiştirmeye gitmeden önce de apaçık ortadaydı, aynı şekilde din adamları hasta olduklarında ortaya çıkan rahatsızlık da vardı--ki çoğu zaman kaçınılmaz olarak hasta olmaları gerekir--çünkü orada ne bir doktor ne de bir ilaç vardır;
ve yılın neredeyse yarısı boyunca bir din adamının oraya gidip onlara bakabileceği bir yere gitmesi veya hatta bir mektup göndermesi mümkün değildir. Bu süre boyunca bu deniz seyrüsefer için uygun değildir, çünkü çok
fırtınalıdır; ve orada sahip oldukları tekneler, yoksul kişilerin tekneleri olduğundan küçüktür. Yine de tüm bunlara ve bu yerlilerin geri kalanlardan farklı bir
dilleri olması ve orada çektikleri diğer birçok rahatsızlığa, din adamları iyi ve dindar Hıristiyanlar oldukları için memnuniyetle katlandılar. Her birinde bir kilise ve bir manastır bulunan iki küçük köyde yaşıyorlar ve ihtiyaçları için yeterliler. Kızılderililer emeği sağlasa da, geri kalan her şey din adamlarının onlara yaptığı ve yapmaya devam ettiği bir armağandı. Din adamları olduğundan beri, çeşitli yıllarda birkaç çiçek hastalığı atağı oldu, bu neredeyse Kızılderililer arasında bir veba gibidir - neredeyse hepsini
saldırdı ve çok ölümcül oldu. Bu vesilelerle çok sayıda vaftiz edilmiş çocuk cennete gitmiştir; ve Rab'bin önceden belirlenmiş olanları oradan aldığı özel takdirin birçok örneği olmuştur. Rahiplerin kurtuluşları için çabaladıkları sevgi ve bağlılık o kadar büyüktür ki, bunu ancak görenler inanabilir. Bir yandan insanlar iyi Hıristiyanlardı,
mütevazı ve dindar, ve diğer yandan o kadar fakir ve muhtaçlardı ki
sanki insanlar ve ülkeleri tüm topraklar ve insanlar tarafından
reddedilmiş gibi görünüyordu. Bu nedenle, onları sorumlu tutan din adamları, onların sefaletlerine
acıdı ve hem dünyevi hem de daha önemli manevi ihtiyaçlarında onlara yardım sağlamaya çalıştılar. Böylece, ihtiyaç zamanlarında, din adamları Nueva Segovia'ya gelip, bazen boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kalarak, bu Kızılderililere yardım etmek için evden eve sadaka istediler. Ruhlarına gelince, onlara gösterdikleri özen şu olaydan çıkarılabilir. Başrahip,
peder Fray Jacintho de San Geronimo, yoksul bir kadının tarlada bir çocuk doğurmak üzere olduğunu öğrendi. Genellikle yaptıkları gibi köye gelmemişti, belki de gelemediği için. Dindarlar ona acıdılar ve onu bulup şehre getirmeye gittiler,
böylece ihtiyacı olduğunda,
doğurulduğunda ona yardım edecek birini bulabilirdi. Tüm bu ilgiye rağmen, onu bulması birkaç gün sürdü,
tüm arkadaşlıktan o kadar uzakta yaşıyordu ki. Köye
getirildiğinde, din adamları tarafından bakıldı ve
iki çocuk doğurdular. Din adamları tarafından vaftiz edildiler ve
ikisi de kısa bir süre içinde öldüler, manevi babaları tarafından kendilerine verilen özverili bakım sayesinde sonsuza dek Tanrı'nın tadını çıkardılar,
doğal ebeveynleri onları
perişanlığa giden yolda bıraktı; çünkü din adamları
anneyi doğum için köye getirmeseydi, şüphesiz
kaybolmuş olurlardı.

BÖLÜM XIII

Baba Fray Juan de Santo Domingo'nun yakalanması ve Japonya'daki
hapishanedeki mutlu ölümü

[Safioye'nin ölümünden sonra, Hıristiyanlığın diğer düşmanları Nagasaki hükümetini ele geçirdiler. Zulümcüler büyük bir keskinlikle şehirde saklanan din adamlarını yakalamaya koyuldular. 13 Aralık 1618'de iki manastır buldular ve dört din adamını, tarikatımızdan ikisi Fray Angel Ferrer ve Fray Juan de Sancto Domingo'yu ve bazı Japonları yakaladılar. Aynı zamanda, İsa Cemiyeti'nden Peder Carlos Espinola ve Kardeş Ambrosio Hernandez'i Portekizli ev sahipleriyle birlikte yakaladılar. Babalar, sorguya çekildiklerinde, kim olduklarını itiraf ettiler. Yargıçların serbest bırakmak istediği din adamlarının hizmetkarları olan iki Japon genç, Hıristiyan olduklarında ısrar ettiler ve din adamlığı mesleğinden habersiz olmadıklarını ilan ettiler, bu yüzden yargıçlar onları hapse atmak zorunda kaldılar. Japon Hıristiyanlar içeri doluştular ve bağırdılar, bazıları da cesurca inançlarını itiraf ettiler. Japon krallığı boyunca Hıristiyanlara yönelik zulüm büyük ölçüde arttı, ancak Hıristiyanlar babaları korudular ve onları terk etmediler. Zulmün ortasında bile birçok kişi din değiştirdi ve vaftiz edildi ve diğer din adamları işi sürdürmek için krallığa geldiler. Hapishanedeki babalara büyük bir şiddetle muamele edildi. Baba
Fray Juan de Sancto Domingo hapishanede hastalandı ve sonunda orada öldü. Hapisteki kardeşleri onun bedenini bir azizinki gibi saklamak istediler; ancak bunu yapamadıkları için bir ayağını ve bir elini kesip onları kendi rahatlıkları için sakladılar. Japonlar bedeni aldılar, yakmayı ve küllerini denize savurmayı amaçladılar; ancak büyük bir cenaze ateşi yaktılar ancak onu yakamadılar ve sonunda zincirlerle ağırlıklandırarak okyanusa attılar. Kutsal şehit, Sanabria yakınlarındaki Campos bölgesinden Castilla la Vieja'nın yerlisiydi ve Salamanca'daki San Estevan manastırında ikamet etmeye başladı. Bu kutsal eyalete 1601 yılında geldi. Bataan bakanlığına atandı ve burada Pampanga dilini de öğrendiği gibi dili de hızla öğrendi. Bu nedenle Pangasinan'a gönderildi ve burada üçüncü bir Hint dili öğrendi. Daha sonra Kore krallığında kutsal müjdeyi vaaz etmek için gönderildiğinde, oradaki sıkıntılı
Hristiyanlara yardım etmek için Japonya'da kaldı ve kutsal Fray Francisco
de Morales tarafından ikna edildi. Zulümcüler tarafından yakalandığında Japonca öğrenme işiyle meşguldü.]

BÖLÜM XV

Ara bölüm ve Peder Fray Juan de Leyva'nın ölümü

Rabbimizin 1619 yılında, Peder Fray Melchior de Mancano dönemindeki ara bölüm, yirmi Nisan'da,
Nueva Segovia'daki Pederimiz St. Dominic'in manastırında yapıldı. Bu bölümde, kurallara uyulmasını desteklemede ve tarikatımızı yüceltmede yardımcı olan birçok önemli yasa çıkarıldı. Bu, o eyalette düzenlenen ilk eyalet bölümüydü
[yani, Nueva Segovia] ve buna göre çok büyük bir onurla yürütüldü ve bu eyaletin birçok din adamı katıldı. Sayıları fazlaydı, ancak Tanrı'nın onları desteklediği ilahi takdir ve babacan şefkat daha da fazlaydı, büyüklüğünü o kadar açık bir şekilde gösteriyordu ki, din adamlarına günlük yiyeceklerini sağlayanın O olduğu herkes için açıktı. [Bölüm oturumu sırasında, taraquitos adı verilen mükemmel balıklardan harika bir av vardı. [22] Bu sefer o kadar büyüktüler ki
doksan libra ağırlığındaydılar ve o kadar boldular ki sadece tüm bölüm için değil, tüm İspanyollar için yeterliydi. Bunu gören herkes
şaşkına döndü, çünkü o zamana kadar orada yakalanan bu türden balıklar çok azdı ve küçüktü, asla dört libradan daha ağır değildi. Daha önce bu kadar büyük bir balık ve bu kadar çok balık görülmemişti ve daha sonra da görülmedi. Putperest olan Çinli balıkçılar en çok şaşıranlardı; çünkü bölümün kapanmasından sonra bile kazanç için balıkçılığa devam etmek istiyorlardı, bu türden tek bir balık bile yakalayamadılar.]

Bu eyalet bölümünde, birkaç yıldır inşa edilmekte olan ve artık işgal edilmeye hazır olan Manila'daki Sancto Thomas koleji kabul edildi ve eyalete dahil edildi. Bu büyük işi planlayan ilk kişi Manila başpiskoposu Don Fray Miguel de Benavides'ti. Bilgili ve kutsal bir adam olduğu için eyaletinde sabit ve düzenli bir öğrenim okulu olmamasından dolayı üzgündü - o zamanlar yoktu, babalar ihtiyaç olduğunda eğitim vermekle yetiniyorlardı. Bu, yalnızca İspanya'dan gelen dindarlar arasında çalışmalarını
tamamlamamış olanlar olduğunda oldu; ve bu gibi
durumlarda onlara öğretmeleri için ustalara verildiler. Ustaların yerleri, İspanya'daki okullarda olduğu gibi, Fray Juan Cobo, Fray Juan de San Pedro Martyr, Fray Francisco
de Morales ve diğerleri tarafından sistemle dolduruldu. Din adamları derslerini tamamladığında,
okullar sona erdi; ve artık yeterince eğitilmiş olan ustalar,
öğrencileriyle birlikte, bu insanlara
müjdeyi vaaz etmeye gittiler. Okulların kurulmasının amacı buydu ve hem öğrenciler hem de öğretmenler İspanya'dan gelmişti, birçoğu ders verdikleri
kürsüleri geride bırakmıştı - buraya ders vermek için değil, ruhları
dönüştürmek için geliyorlardı. Bütün bunlar başpiskoposun büyük zihnini ve hayırsever yüreğini tatmin etmiyordu. O, ders verme ve öğretmenliğin St. Dominic Tarikatı'nda büyük öneme sahip konular olduğunu ve yüce bir amaç için atandığını ilan etti; ve onların
amaçları sadece hizmet etmek ve müjdeyi vaaz etmek değil,
aynı zamanda bakanlar ve vaizler yaratmaktı, ki bu daha üstün ve yaratıcı bir iştir, çünkü piskoposların derecesi rahiplerinkinden daha üstündür. Bu nedenle, rahiplerin Mesih'in en kutsal bedenini takdis etme ve sunma gibi yüce bir görevi olsa da,
piskoposlar bu rahipleri yapanlardır. Aynı şekilde bu ülkedeki ilahiyat öğretmenleri ve 
ustaları, müjdecilerin
rahiplerini ve vaizlerini
geçerler, çünkü öğrettikleri şeylerle onları bu göreve uygun hale getirirler. Bu nedenle, öğretmenler bu ülkede ders vermek için İspanya'dan gelebilirler, bu da kendi avantajlarınadır; çünkü İspanya'da
vaaz verecek kişilere çok fazla ihtiyaç duyulmayan ve vaazlarının etkisinin buradaki kadar büyük veya kesin olmadığı krallık için vaizler yetiştirirler. Dahası -ve bunu birçok kez tekrarladı- bu konu üzerinde düşünülüp taşındıktan sonra yapılan anayasalarımız,
aslında öğretmekle meşgul olan bir doktor veya 
ustanın olmadığı hiçbir manastırımızın olmamasını gerektirir;
vilayetlerde örgütlenmiş, yerleşik ve kalıcı yüksek öğrenim okullarının olmasını gerektirir. Bu nedenle, eyaletimiz kutsal anayasalarımıza uymaya bu kadar çok önem verdiğinden, bunu yerine getirme yükümlülüğünden muaf olduğunu düşünmemelidir. Anayasaların kendisinden de anlaşılacağı gibi, bu gereklilik en önemlilerinden biridir ve buna çok özel bir dikkat ve saygı gösterilmesi emredilmiştir. Bu argümanla din adamlarının zihinlerini ikna etti ve onlar okulları kurmaya çalışmaya başladılar. Başpiskoposun ölümü, görevine yalnızca iki yıl devam ettikten sonra gerçekleşti. Kütüphanesini ve sahip olduğu her şeyi bu işe bırakarak elinden geleni yaptı, bunların tamamı, yoksulluğa yemin etmiş birinin layık olduğu şekilde yalnızca iki bin pesoya ulaştı. Ancak, bu kutsal ve gerekli işe başlamak için çok şey yaptı. Bu kurum başpiskoposluğu için o kadar faydalıydı ki, kurulduğundan beri, bu yardımları alabilmek için eğitim almış olan rakipler olduğu söylenebilir; daha önce böyle kişiler yoktu ve hatta çalışmak isteyen kişiler bile yoktu--çünkü, kimse çalışmadığı için,
öğrenimleri olmasa bile, insanları yardımlara atamak gerekiyordu. Bu nedenle, yardımları alırlarsa üzerlerine düşen yükümlülüğü anlamadılar ve yardımları olmadan alabilecekleri
zamanda çalışmaya zaman veya emek harcamak istemiyorlardı. Bu kolejin kurulmasından beri, çalışmış olan yardımlar için
rekabet edenler var; ve bu nedenle onlarla rekabete girenler, iyi bir öğrenciden yardımın alınıp bilgisi olmayan birine verilmeyeceğinden emin olarak çalışmakla yükümlüdür. Başpiskoposun yaptığı bu iyi başlangıçtan sonra, eyalet bu çalışmanın sorumluluğunu kutsal Fray Bernardo de Sancta Catalina'ya emanet etti. Herkes tarafından sevildiği ve saygı duyulduğu için, ona büyük yardımlarla
yardım eden birçok kişi vardı. Verilen her şey koşulsuz olarak bağışlanmıştır, ancak kolej bu hayırseverlikleri hafızasında tutar - hayırseverleri daha da dikkatli bir şekilde Tanrı'ya emanet etmekle yükümlü hisseder, çünkü
din adamlarına gösterdikleri güven nedeniyle. Bu o kadar büyüktü ki,
din adamının bunu onlar için yapacağına dair kendi bilgilerinden daha fazla güvence istemediler,
ki bu şüphesiz hayırseverlikleri karşılığında isteyebilecekleri her şeyden daha iyi bir güvenceydi. İnşaat başladı
ve kolej, eyalet babası
Fray Baltasar Kalesi döneminde kuruldu. Kurucu unvanı, vakfın sebebi olan ve bu amaçla ilk bağışı yapan kişiye verildi. Bu, daha önce de söylendiği gibi, aynı kolejde bulunan vakıf belgesinden anlaşıldığı üzere, başpiskopos Don Fray Miguel de
Venavides'ti. Birkaç yıl sonra, Nueva Segovia piskoposu Don Fray
Diego de Soria, ölmek üzereyken, koleje kütüphanesini ve
sahip olduğu üç bin sekiz yüz pesosu bıraktı. Bu meblağla
inşaat devam etti ve bu yıl [yani, 1619] Meryem Ana'nın Göğe Kabulü gününde, on iki laik kolejli ikamete girdi. Peder Fray Balthasar Fort, 
teolojide iki öğretim görevlisi, bir sanatta bir de dilbilgisinde öğretim görevlisiyle rektör olarak atandı; ve kolej büyük bir resmiyet ve İspanya'daki en iyi kurumlarda olduğu gibi aynı özen ve dikkatle açıldı. Öğretim görevlileri ve rektör, dini tarikatımıza ait seçkin okullarda eğitim almışlardı; ve derslerini, konferanslarını ve diğer akademik çalışmalarını İspanya'daki dersleri takip ettikleri şekilde sürdürdüler. Aynı sistem devam ettirildi ve daha da ileri götürüldü. Daha sonra, öğrencileri teşvik etmek için Majestelerinin onayı ve yüce papadan bir özet alındı ​​ve bu koleje, diğer üniversitelerde verilen tüm dereceleri, bu üniversitelerin mezunlarının Hindistan'ın her yerinde sahip olduğu tüm ayrıcalıklarla birlikte verme yetkisi verildi. Öğrenciler, mezuniyet çalışmalarını İspanya'daki en iyi yönetilen üniversitelerde yapılabilecek en iyi şekilde gerçekleştirdiler; ve sınav, her ikisini de görmüş olan birçok yetkili kişinin yargısına göre daha da zorlu olarak kabul edilir. Kolejin geliri, zamanla, şu anda genellikle otuz civarında olan kolejli sayısına orantılı olarak istikrarlı bir şekilde artmıştır; ve binalar, gelir ve eğitim açısından, kolej İspanya'nın en iyileriyle rekabet edebilir.

[Aynı yılın Ekim ayında, Peder Fray Juan de Leyva
Nueva Segovia eyaletinde öldü. Peder Fray Juan, La Rioja'nın yerlisiydi ve Granon adlı bir köyde doğdu. Çok küçük bir çocukken annesini kaybetti, ancak Meryem Ana'ya olan bağlılığı konusunda o kadar dikkatli bir şekilde eğitilmişti ki, onu hemen annesi olarak seçti. Çok küçükken kendi ülkesini terk etti ve onu oradan Valencia del Cid'e götüren onurlu bir kişiye emanet ederek, herkesin ülkesi olan Madrid'e gitti. Burada hayırseverinin ölümü veya başka bir sebepten dolayı
yalnız kaldı, on iki yaşında bir çocuk olarak
yabancı bir ülkede. Madrid'e yürüyerek geri dönmeye karar verdi. Atocha'daki Meryem Ana manastırına ulaştı ve
burada yorgunluktan bitkin düştü. Dualarına karşılık, Meryem Ana
ona asil bir kişinin himayesiyle Atocha'daki Meryem Ana manastırına girmesi için yol açtı. Mükemmel bir öğrenciydi ve
bu nedenle Alcala'daki Sancto Thomas kolejimize gönderildi. Burada
1605 yılında onu Filipinler misyonuna çağıran sesi duydu ve çok mütevazı ve itaatkardı. Binondoc misyonunda Çince dilini çalışmaya başladıktan sonra, oradaki dini ihtiyaç nedeniyle
Nueva Segovia'ya gitmesi istendi; ve o, yeni dili öğrenmek için harcadığı
büyük emek miktarını düşünmeden, şikayet etmeden itaat etti. Nueva
Segovia'nın dilini iyi öğrendi, ancak yaşı nedeniyle öğrenmesi zordu. En çok sunakların bakımına, kilisenin süslenmesine ve kutsal ayinlere kendini adamıştı. Son derece kutsal yağ sürdüğünde, ayini alacak olan Kızılderilinin ayaklarını kendi elleriyle yıkamaya alışmıştı. En kutsal ayinin
laçlarını asla çocuklara emanet etmezdi, kendisi yağını koyar, fitili kaldırır ve kabı temizlerdi. Dua konusunda çok kararlıydı,
eyalette genel olarak uygulanan iki saate bir saat eklerdi;
ve genellikle bu saati bir ile beş arasında sürecek kadar uzun yapardı,
o zaman da dualara giderdi. Yemek konusunda o kadar cimriydi ki
bir öğünde yediği az bir şey ona genellikle yirmi dört saat yetiyordu, böylece zamanla midesi o kadar küçüldü ki
her küçük şey onu aşırı dolduruyordu. Manila manastırının başrahibiydi
ve bir eyalet bölümünde definatördü. Procurator olarak seçildiğinde,
gitmesi gereken gemi yelken açmadığı için görevini yerine getiremedi. Bu nedenle Nueva Segovia'daki Kızılderililerine geri döndü. Burada Rab onun eliyle mucizevi işler yaptı,
çocuksuz ebeveynlere çocuk bahşetti ve hastaları iyileştirdi. Kutsal bir şekilde öldü ve ardından gelen eyalet bölümünde onurlu bir şekilde anıldı.]

Bu yılın Kasım ayının sonuna doğru, Aziz Andrew Günü'nde bu adalarda korkunç bir deprem meydana geldi. Manila'dan Nueva Segovia eyaletinin en uç sınırlarına kadar, iki yüz legua mesafeye kadar uzandı. Daha önce hiç görülmemiş olan bu deprem, tüm bu bölgede büyük hasara yol açtı ve büyük bir etki bıraktı. Ylocos eyaletinde palmiye ağaçları gömüldü ve sadece tepeleri yerden yukarıda kaldı. Bazı dağlar depremin büyük
gücüyle diğerlerine çarptı, birçok binayı yıktı ve insanları öldürdü. En büyük şiddeti Nueva Segovia'da oldu, dağlar açıldı ve yeni su kaynakları
ortaya çıkarıldı. Toprak büyük kum kütleleri kustu ve titredi
öyle ki insanlar ayakta duramadılar, yere oturdular;
ve karada sanki bir fırtınada denizde bir gemideymişler gibi deniz tuttular. Mandayas [23] adlı Kızılderililerin yüksek topraklarında bir dağ
düştü ve altındaki bir köyü yakalayıp onu alt etti ve sakinlerini öldürdü. Nehrin yakınındaki, daha önce küçük dağlar içeren, çoğunluğu önemli bir yükseklikte olan büyük bir arazi parçası
aşağıya doğru battı ve şimdi neredeyse suyun kenarıyla aynı seviyede. Nehrin yatağındaki hareket o kadar büyüktü ki
denizdekilere benzer dalgalar veya şiddetli bir rüzgarın
patlamalarıyla oluşanlara benzer dalgalar yarattı. Taş binalar en büyük
hasarı gördü. Şehrimizdeki kilise ve manastırımız tamamen devrildi,
yeryüzünün batması nedeniyle temelleri yer yer çöktü. Bu en acınası harabede, kutsanmış ekmeklerin kırılmamış ve zarar görmemiş olduğu en kutsal ayini bulabilmek hiç de azımsanmayacak bir teselliydi. O zamanlar manastırda dokuz din adamı vardı, üçü evin dışındaydı - geri kalanı Tanrı'nın özel bir takdiri olmadan kaçıyordu. Peder Fray Ambrosio de la
Madre de Dios bir pencerenin kemeriyle korunuyordu, etrafındaki her şey düşmüştü. Duvarların üstünde, Meryem Ana'nın giymeye alışkın olduğu elbise ve pelerin giymiş bir matron gördüklerini söyleyen kişiler vardı. Egemen prensesin, büyük sıkıntılarında rahiplerinin korumasına gelmesi yeni bir şey değildi; ancak büyük rahatsızlık ve dini tarikatlarda bu tür şeyler konusunda genellikle gösterilen dikkatsizlik nedeniyle, bu gerçeklerin doğrulanması ihmal edildi. Sadece bir din adamı, Fray Juan de San Lorenco [24], yatakta hastaydı ve kolu üzerine düşen bir kiriş tarafından kırıldı; ve sadece onu bekleyen bir Kızılderili çocuk öldürüldü. Bu din adamı birkaç yıl yaşadı ve
darbenin yol açtığı acımasız sefaletlere ve korkunç acılara katlanarak asil bir sabır örneği gösterdi ve sonunda öldü.

XVI. BÖLÜM

Bu sırada ölen bazı çok erdemli babalar

[Meksika Şehri'ndeki eyalete ait hospiste, bu sırada, Valensiya'nın kutsal başpiskoposu Don Fray Thomas de Villanueva'nın yakın bir akrabası olan Peder Fray Athanasio de Moya öldü.
Segovia'daki Sancta Cruz kraliyet manastırında cübbesini giydi ve
1599'daki büyük vebada büyük bir cesaret ve bağlılık gösterdi. 1601'de bu eyalete geldi ve Bataan bakanlığına atandı. Buradan Meksika'daki San Jacintho'daki bakımevine bakmak üzere geri gönderildi ve burada sürekli olarak Filipinler eyaletinin katı kurallarına uydu.

Nueva Espana'ya giden sonraki gemilerde bu eyaletin başrahibi, yeni ölen babanın yerine geçmesi için
baba Fray Juan Naya'yı gönderdi. Baba Fray Juan'ı hayatı boyunca büyük acılar içinde taşıyan Rab, onun Meksika'nın güzel ikliminde son mücadelesini vermemesini emretti; ve bu nedenle Nueva Espana'ya yolculuk
sonlanmadan önce onu yanına almaktan
memnun oldu. Aragonluydu ve Calatayud'daki San Pedro Şehit manastırımızdaki tarikatın alışkanlığını edindi.
Yeterliliği ve bilginliği ve erdemi öyleydi ki,
henüz çok gençken acemilerin efendisi olarak atandı. Rab onun aracılığıyla
mucizeler yarattı. Espana'da hasta bir kadından bir iblisi kovdu; Guadalupe adasında mucizevi bir şekilde ölümden
korundu; ve Filipinler'de kendisini etkileyen bir hastalıktan, [Meryem'e şu şekilde bir yemin ederek] kurtuldu: "Ben,
Fray Juan Naya, bu ağır hastalıktan muzdarip olarak ve
İspanya'dan geldiğim görevi
yürütmemden çok
engelli olduğumu görerek,
en kutsal Bakire Meryem'e, Leydim, yemin ve söz veriyorum ki,
bu görevde Hintlilere hizmet edeceğim,
üstümün emriyle, bu en kutsal Bakire'ye, Leydim'e saygı ve onurla, yedi yıl boyunca,
2 Temmuz 1605'teki Ziyaret gününden itibaren, eğer o benim için en kutsal Oğlu, Rabbimiz İsa Mesih'ten, bu görevde gerekli olanı başarabilmem için rahat ve yeterli
sağlık sağlamaya tenezzül ederse; ve eğer bu sağlığa kavuşursam,
görev yapacağıma yemin ediyorum." Bu mütevazı yakarış o merhamet mahkemesinde duyuldu ve Şefkatli Meryem Anamız ona sağlığını öylesine tamamen bağışladı ki ay sonunda iyileşti ve dili öğrenebilecek kadar güçlendi ve üç ay içinde bu dilde hizmet ve emek vermeye hazır hale geldi. Bu harikulade iyiliğin bir anısına, dua kitabında yazdığı bu yemini tuttu ve orada her okuduğunda, kendisi için bu sağlığı
kazanan kadına her zaman içten şükranlarını sundu; ve büyük bir bağlılıkla yeminini yerine getirdi, bu eyaletteki Kızılderililerin büyük kazancı için. Yedi yılın sonunda bağırsak akıntısı ve bol kanla hastalandı; ve Ziyaretin aynı gününde bu Hanımefendinin onuruna bakanlıkta dört yıl daha hizmet etmek için başka bir yemin etti. Tam bir sağlığa kavuştu, böylece o zaman ve çok daha uzun süre, dinin en iyi bakanlarından biri olarak, bulunduğu her yerde kutsallık ve erdemin büyük bir örneğini vererek çalışabildi. Ytabes bölgesinde, o eyaletin Tuao adlı bir köyünde yaşarken, bir keresinde mezarlığa ölü bir adamı gömüyordu, o sırada otların arasından zehirli bir yılan çıktı ve insanların gürültüsü ve telaşı arasında, bacağının ve pantolonunun arasına girdi - bu, yılan için kolay bir şeydi, çünkü bu eyalette bu giysiler bol giyilir ve polainalara benzer. [25] Yılanın ne kadar zehirli olduğunu bilen Kızılderililer bağırıp onu ölüme terk etseler de, Peder Fray Juan, bir din adamı olarak görevi nedeniyle yaptığı eylemi, Kızılderiliyi gömmeyi bitirene kadar sürdürdü; ve sonra elini pantolonunun içine sokarak yılanı boynundan yakaladı ve dışarı çekip fırlattı, ondan hiçbir zarar görmedi. [Baba Fray Juan
Yrraya'nın papazıyken ve Abuatan adlı bir köyde yaşarken, bir
yangın çıktı. Baba Fray Juan dizlerinin üzerine çöktü ve
ateşin köyden uzaklaşması için dua etti, tıpkı yaptığı gibi--doğruca tambobolara veya Kızılderililerin yiyeceklerini sakladıkları ambarlara doğru yöneldi, bunların kaybı köyün yanmasından daha büyük bir hasara yol açacaktı. Baba Fray
Juan'ın dualarına yanıt olarak, rüzgar dindi ve ateş söndü. Bir keresinde koruyucu meleği dualarında ona eşlik etmek için geldi. Meksika'daki San Jacintho'nun vekilliğine atandığında, o yıl geri gönderilen amiral gemisine bindi ve yolculuğun zorlukları ve uzunluğu nedeniyle altmıştan fazla kişi öldü. Peder Fray Juan bazı kötü huylu ateşlerle saldırıya uğradı ve St. John the Evangelist gününde aşırı yağlanma istediğinde, denizciler dualarını kaybetme korkusuyla o kadar endişelendiler ki, eğer ölürse yolculuklarına devam etmeyeceklerini, ancak Ladrones adasına geri döneceklerini, böylece Peder Fray Juan'ın yardımı ve tesellisi olmadan maruz kalacakları korkunç fırtınalarda yok olmayacaklarını söylediler. Denizcilerin talebi üzerine general, Peder Fray Juan'a yolculuklarına devam edip etmeyeceklerini sordu. Hasta adam, yalnızca Tanrı'ya saklı olan şeyin kendisinden istenmesinden dolayı üzüldü; Ancak Tanrı'nın kendisine bildirdiği şeyi söylemeye ikna edildi ve
onlara devam etmeleri için bir işaret yaptı. Zavallı malları gemidekiler arasında değerli kalıntılar olarak paylaşıldı; ve St. John'un oktavında,
3 Ocak 1620'de, güzel bir rüzgar esmeye başladı. Denizciler
sevinçle haykırdılar: "Peder Fray Juan Tanrı'yı ​​gördü ve bize güzel hava gönderdi." Aynı ayın 7'sinde, Nueva Espana kıyılarından gelen kara işaretlerini görmeye başladılar ve bunun üzerine
kutsal din adamlarının kendilerine vaat ettiği şeyin gerçekleştiğini düşündüler.

Peder Fray Gaspar Zarfate, Mexico City'nin yerlisiydi ve
bu alışkanlığı edindi ve o şehrin manastırında ibadet etti. Puebla de los Angeles'taki manastırda sanat öğretmeniydi ve oradan bu eyalete gelmek için gönüllü oldu. 1595'te adalara ulaştı ve Nueva Segovia eyaletinde Hristiyanlığın ilk kurucularından biriydi. Burada çok çalıştı ve harika sonuçlar elde etti. Kendini o bölgedeki Kızılderililerin dilini incelemeye adadı ve bu dildeki başarıları çok büyüktü. Bu dilin gramerini yapan ilk kişiydi ve bu dilde çok sayıda kelime biliyordu. Böylece diğer din adamlarına yolu açtı, böylece onların da çalışmaları sonucunda bu dili daha kolay öğrenmeleri ve kutsal
müjdeyi bu dilde vaaz etmeleri mümkün oldu. Çok pişmandı ve duaya kendini adamıştı; ve tutkularının tamamen hakimiydi, doğası gereği çok öfkeli olmasına rağmen aşırı derecede soğukkanlı görünüyordu. Bir zamanlar Camalaniugan'ın papazıyken bir Kızılderili, babamız St. Dominic'i yanında dua ederken ve cennetten gelen ışıkla çevrili olarak gördü. Nasiping köyünde, Peder Fray Gaspar'ın bir çocuğu
ölümden dirilttiği söyleniyordu. Bu konunun doğrulanması ihmal edildi,
ama Peder Fray Gaspar'ın kutsallık konusundaki itibarı öyleydi ki, hiç kimse bu ifadeyi inanılmaz olarak görmedi. Sadece bir tane vaizin olduğu eyaletin genel vaizi
olarak atandı.
Tanımlayıcı, eyalet papazı ve iki kez Manila manastırının baş rahibi oldu,
bu şehirde "kutsal başrahip" adını taşıyordu.
En sonunda öldüğü bir idrar yolu hastalığından çok çekti.
Aynı yıl eyalet şubesinin kayıtlarında onur ödülü aldı.]

BÖLÜM XVII

Peder Fray Miguel Ruiz'in eyalet başkanı olarak seçilmesi ve eyaletteki o dönemdeki olaylar

1 Mayıs 1621'de Peder Fray Miguel Ruiz eyaletin büyük memnuniyetine rağmen eyalet başkanı olarak seçildi. O, Segovia'daki Sancta Cruz kraliyet manastırının oğluydu; ve seçildiği sırada Manila manastırının başrahibiydi ve bu görevi iki kez üstlenmişti. Orada ve diğer önemli mevkilerde, iyi bir amirde aranan mükemmel nitelikleri sergiledi: çok fazla erdem ve bilgi, büyük bir basiret ve doğal ciddiyet ve nezaket, onu çok sevilir hale getirirken, başkalarının ona olan saygısını kaybetmesine izin vermedi. Bu bölümde, dindarların sessizliği ve dinginliği için faydalı olan birçok kanun çıkarıldı. Bu yıl iki din adamı Nueva Segovia'dan Japonya'ya gitti ve o krallıkta çok acı çektikten sonra, daha sonra görüleceği gibi, yavaş bir ateşte diri diri yakılarak, görkemli bir şehitlik olan talihli bir son yaşadılar. Çok sevinçle başladığı için talihli bir eyalet vaadi verilmişti; çünkü o sırada Tespih Meryem Ana'nın gerçekleştirdiği en ünlü mucizenin doğrulanması tamamlanıyordu. Manila manastırında bulunan kutsal
imgesiyle, ruhunun aşırı ihtiyacı içinde kendisine yalvaran Francisco Lopez adlı bir müridine yardım etmek için gitti. Hikaye, onun eylemine eşlik eden en harikulade koşullarla birlikte, bu manastırın kuruluşunu ele alan bu tarihin bölümünde zaten verilmiştir - burada ayrıca bu en kutsal görüntünün büyük eylemleriyle ilgili bir şeyler anlatılmış ve
yaptığı ve hala devam eden sayısız mucize hakkında bazı açıklamalar yapılmıştır. Bunların arasında en ünlüsü olan bu
tanımlanmıştır. [26] Bu nedenle, bu en kutsal görüntü, bölüm toplantısının ilk Pazar günü katedrale yapılan alay sırasında
çıkarılmış ve güzelliği ve o günün özel sevinciyle şehir zevk ve bağlılıkla
dolmuştur. Mucize vaazların konusu yapılmış ve bir tuvale
resmedilmiştir ve böylece herkesin bu egemen hanıma olan bağlılığı büyük ölçüde artmıştır; ve o, sanki her şeye gücü yeten bir lütufmuş gibi, o günden sonra müritlerine daha fazla ve daha büyük iyilikler bahşetmiştir. O, belirgin mucizelerin işleyişini o kadar büyük ölçüde çoğalttı ki, bunların birçoğu bahsedilen yerde anlatılmış olsa da, sayıları nedeniyle atlanan kıyaslanamayacak kadar daha fazlası vardı; ve o, bu şehrin ona olan bağlılığı sona erene kadar, benzer mucizeler yaratmayı hiç bırakmadı ve bırakmayacak. Bu eyalet, eyaletin bu süre zarfında sahip olduğu çok sayıda kutsal şehitten de çok mutluydu. Gerçekleri öğrenebildiğimiz kadarıyla, bunların ayrıntılı bir açıklaması verilecektir, ancak birçok büyük ve öğretici konu, zulmün yarattığı karışıklıklar onları doğrulama fırsatı vermediği için sessiz kalmak zorunda. Yine de kesin olan şey, tek başına tüm bir dini tarikata şan kazandırmaya yetecek kadardır; ve küçük bir eyalet için ne kadar daha fazlası - o kadar küçüktü ki, İspanya'da tek başına bu eyaletten daha fazla dini barındıran birçok manastır vardı. Tüm bu
koşullar altında, Rab'bin bu kadar çok ve bu kadar büyük azizi ona vermesi
özel bir merhamettir; ve ne kadar övmeye ve
şükretmeye çalışırsak çalışalım, övgülerimiz ve minnettarlığımız asla
zayıf gücümüzün çok ötesinde olan yükümlülüğe ulaşamayacaktır.

Bu yılın 6 Kasım'ında Nueva Segovia eyaletinin en uzak bölgelerinde, Yrraya olarak bilinen bölgede çok sayıda Kızılderilinin ayaklanmasıyla bu eyaletin din adamları arasında oluşan üzüntüyü hafifletmek için tüm bu yeni sevinç nedenleri gerekliydi.
Bir önceki Cuma günü, oradaki en büyük köy olan Abuatan'daki kilisenin avlusuna veya mezarlığına çok büyük ve güzel bir haç dikilmişti. Bu sırada Kızılderililer her türlü sevinç ve hazzı ve hatta bizi çarmıhta kurtaran Rab'be bağlılıklarını gösterdiler; fakat ertesi Pazar günü, şeytanın kışkırtmasıyla kiliselerini ve köylerini yaktılar ve kendilerini İspanyolların ve hatta Tanrı'nın düşmanları olarak ilan ettiler, böylece kadim yerlerine geri dönüp, putperest devletlerinin özgürlüklerinin ve ahlaksızlıklarının tadını çıkarmak karşılığında şeytana hizmet etmek için ayrıldılar. Bu köydekilerin hemen hemen hepsi ve Pilitan adlı yakındaki bir diğer köydekilerin çoğu, Gadanes adlı bir kabileye mensuptu. [27] Bu kabile her zaman diğerlerinden daha düşük bir medeniyet seviyesinde, özgürlüğe daha bağlı ve boyun eğmeye düşman olarak görüldü; çünkü onlar o eyaletin en uzak dağlarında ve vahşi doğasında yetişmiş bir ırktı ve diğer kabilelerden daha az iletişim ve ticarete sahiptiler - sadece İspanyollarla değil, hatta diğer Kızılderililerle bile. O zaman huzursuz olan ve o bölgenin diğer sakinlerini rahatsız eden bu Gadanes'ti, ancak bu diğerleri her zaman Tanrı'ya ve İspanyollara çok sadıktı. Hatta İspanyollarla sahip oldukları dostluktan veya onlara vaat ettikleri boyun eğmeden yoksun kalmamak için çevrelerindeki komşularıyla birçok kanlı savaş bile sürdürmüşlerdi. Fakat şimdi
bunlar isyan ettiler ve isyancılara katıldılar, kısmen Gadanes'in uyguladığı kuvvetin sonucu olarak--çünkü ikincisi sayıca onlardan çok üstündü ve onları savunmaya hazırlıksız yakaladı--ve kısmen de
gitmeyi düşündükleri dağların güvenliğiyle davet edildikleri kendi doğal özgürlük arzularıyla sürüklendiler. Dağlar çok engebeli olduğundan kolay savunma fırsatları sunuyordu; ve çok verimli olduklarından onlara bol bir yaşam vaat ediyordu.
Gadanes bu isyanı çok önceden planlamış ve bir süre sonra gerçekleşmesi için bir gün belirlemişlerdi. Amaçları, İspanyolların şehrinde rehin tutulan bazı şefleri geri almaya çalışmaktı; ve zaten şeflerinden biri olan Saquin'i oraya göndermişlerdi, geri kalanlar üzerinde bir baba etkisine sahipti, bu şefleri büyük bir ikiyüzlülük ve zorunluluk iddialarıyla geri getirebilirdi. Abuatan'ın papaz papazı
işinden bıkmış ve görevinden istifa etmek istemişti. O sırada şehre inip, orada bulunan papazdan bu görevi başkasına vermesini ve
yönetimi altında biraz dinlenmesine izin vermesini istemişti. Kendi kötü vicdanları tarafından suçlanan Gadanlılar, onun ayaklanma amaçlarını
anladığını ve bunu engellemek için asker istemek üzere aşağı indiğini
zannettiler. Müdahale korkusuyla, hain eylemlerini hızlandırdılar; ve belirlenen süreyi veya rehineleri (akrabalarını) almak için aşağı inen kişinin
geri dönmesini beklemeden, hemen ayaklanmaya karar verdiler. Daha fazla düşünmeden veya gecikmeden, aktif operasyonlara başladılar. Abuatan'da bulunan Peder Fray Alonso Hernandez, kargaşayı duydu; ve olan bitenden aşırı derecede
üzülerek, onları susturmak için elinden geleni yaptı. Onlara, yaptıklarının ne kadar aptalca olduğunu ve şeytan tarafından nasıl aldatıldıklarını anlattı, sadece ruhlarının iyiliği için değil, aynı zamanda İspanyollarla ve diğer Kızılderililerle yaptıkları ticarette sahip oldukları birçok dünyevi avantaj için de - o kadar çok şey kazandılar ki, o bölgedeki en zengin ve en müreffeh Kızılderililer oldular. Tüm bunların, dedi, ve kendi sessizlikleri, barışları ve rahatlıkları ayaklanmalarıyla yok olacaktı; ancak sessiz kalırlarsa her şeyi koruyacaklardı, çünkü onlara, yapmayı planladıkları şey için kendilerine hiçbir zarar gelmeyeceğine dair güvence verdi. Ancak, isyancıları yöneten şefler ona, bunun hakkında konuşarak zamanını boşa harcamaması gerektiğini ve artık çok geç olduğunu, çünkü başladıkları şeyi sürdürmeye kararlı olduklarını söyledi. "Sizi," dedi dindar, "böylesine tedbirsiz bir eyleme iten şey nedir? Eğer dindarlar size bir kötülük yaptıysa, beni burada gücünüz altında tutuyorsunuz; bunun intikamını benden alın, bunun bedelini ödemek için hayatımı alın ve ruhlarınızı
atmayın." "Bu, dindarların herhangi bir yanlışından veya onlara karşı duyulan kızgınlıktan değil," dedi Kızılderililer, "ama İspanyolların baskıcı eylemlerinden bıktığımızdandır. Buradan huzur içinde ayrılın;
çünkü ayaklanmamızın dindarlara karşı olmadığı doğru olsa da,
sarhoş bir Kızılderilinin kafanızı
kesmeye çalışmayacağına dair söz veremeyiz. "Dindarlar Gadanes'in inatçılığını ve bu konuda tartışmaların işe yaramayacağını fark ettiler ve
kendisinin bakımı altındaki Pilitan köyünü gözetlemek için
gittiler. Orayı sakin buldu, ancak bu barış çok
kısa bir süre devam etti; çünkü hemen -bu erken bir pazar sabahıydı- çok büyük bir gürültü ve yüksek sesli bir Kızılderili savaş çığlığı duydu. Kalabalık bir şekilde geldiler,
eski geleneklerine göre, çıplak ve yağla yoğun bir şekilde meshedilmiş,
ve ellerinde silahlarla. Bunlar, Pilitan Kızılderililerini ayaklanmaya katılmaya zorlamak için gelen Abuatan'dan gelen isyancılardı,
böylece İspanyollar onlara karşı savaş açtığında onlara karşı koymak için daha fazla güce sahip olabileceklerdi. İsyancılara liderlik eden şeflerden biri olan Don Phelippe Cutapay,
yaklaşık yirmi üç yaşında genç bir adam öne çıktı.
Kilisede bebekliğinden itibaren yetiştirilmişti din adamlarıyla birlikteydi ve henüz çocukken ayinlerde sakristan olarak ve sonrasında da koro şefi olarak görev almıştı;
ve o sırada Abuatan valisiydi. Din adamlarıyla konuşmak için doğrudan kiliseye gitti, ona ne yapacaklarını bildirmek ve birinin kontrolden çıkıp ona zarar
verebileceği korkusuyla nehre gitmesini tavsiye etmek istiyordu. Manastırda din adamlarıyla konuşurken, diğerlerine rehberlik eden Don Gabriel Dayag adındaki ağabeyi içeri girdi. Biraz gergin ve heyecanlıydı, din adamına pek nezaket göstermeden yaklaştı; Cutapay, hareket tarzı için onu azarladı ve ona daha fazla saygı duyması gereken babasının önünde olduğunu
hatırlaması gerektiğini söyledi. Ağabey şöyle cevap verdi: "Cutapay, eğer fikirlerimiz bölünürse hiçbir şey yapmayacağız;"
ancak sakinleşti ve din adamının huzurunda saygılı davrandı. Bağırışlar arttı ve kilisenin avlusunda şimdi yaklaşık sekiz yüz Kızılderili silahlanmış ve savaşa hazırdı. Dindar cesaretini topladı ve tüm korkularını bir kenara bırakarak onlara doğru yürüdü; ve bu kalabalığın ortasında, kurtların arasında bir koyun gibi, onları oturttu ve bir saatten fazla bir süre onlara hitap etti. Onlara neyin iyi olacağını söyledi ve düştükleri büyük hatayı görmeleri için onları ikna etmeye çalıştı. Rab'bin bu gibi durumlarda aktarmaya alışkın olduğu ifadelerde diğer şeylerin yanı sıra şöyle demiştir:
"Uzun zamandır aranızda olduğum ve uzun yıllar boyunca takip etmeniz gereken gerçek öğretiyi vaaz ettiğim oğullarım,
ve ruhlarınızın iyiliği için uymanız gerekenleri öğrettim,
sizin aldığınız yanlış yolu, yıkımın kesin olduğu ve kurtulmanızın zor olduğu uçurumlara
attığınızı görmek beni çok üzüyor. Eğer kaçma isteğiniz, dindarlardan -ve özellikle de benden, diğerlerinden daha az ihtiyatlı olmamdan- aldığınız kötü muameleden kaynaklanıyorsa, işte burada beni yalnız ve savunmasız buluyorsunuz. Öyleyse beni öldürün,
beni öldürün ve ruhlarınızı atmayın. Yapmak üzere olduğunuz kötülüğü hayatımla ödeyeyim; ve inancınızı ve kurtuluş umudunuzu kaybetmeyin, ne de bu günahın bedelini cehennemde ödeyin ayaklanma ve
isyanınıza ekleyeceğiniz birçok günah için." Bazıları daha önce olduğu gibi aynı cevabı verdi; bunu dindarlara karşı kötü niyetlerinden dolayı yapmadıklarını; aksine, onlara karşı şefkat ve sevgi duyduklarını ve bu nedenle onlara
zarar vermeyi amaçlamadıklarını söylediler. Bunun açık olduğunu söylediler, çünkü onu aralarında tek başlarına
bulmalarına rağmen, hiç kimse ona kaba davranmadı, hatta kargaşanın
ortasında bile ona saygı gösterdiler. "Ayaklanmamızın sebebi," dediler, "İspanyolların baskılarından bıkmış olmamızdır;
ve siz veya herhangi bir başka dindar köylerimize gelmek isterse, herhangi biriniz
bir İspanyol getirmediği sürece istediği zaman gelebilir. "Dindarlar, İspanyolların kendilerine
özellikle de daha önce yaptıkları için
zarar vermeyeceklerini söyleyerek karşılık verdi ve
güvenlik olarak aralarında kalmaya söz verdi, böylece
bu nedenle kendilerine en ufak bir zarar gelirse hayatını alabilirlerdi. Ancak onlar bu iyi tavsiyeyi kabul etmekten çok uzaktılar;
ve bazıları gidip bazı evleri ateşe verdiler, bunun üzerine köyde
büyük bir infiale yol açtı. Cutapay ayağa kalktı ve
yapılanları büyük ölçüde kınadı, bunun çok kötü düşünülmüş olduğunu ve
ateş yakmanın cüretkar bir rezalet olduğunu söyledi. "Dikkatinizi çekiyorum," dedi,
"babanın köyde olduğu gerçeğine; ve
burada olduğu sürece onu üzecek hiçbir şey yapılmamalı"; ve insanlara gidip
ateşi söndürmelerini ve köyü sakinleştirmelerini emretti. Din adamları
onlara tekrar vaaz vermeye başladı; ama, ondan önce bu kadar çok insan olmasına rağmen, çölde vaaz veriyordu ve bu nedenle onlarla
hiçbir şey başaramadı. Babadan gitmesini ve bu kilisenin ve Abuatan'ın kutsal eşyalarının gümüşlerini ve süs eşyalarını
yanında götürmesini istediler. Bu, heyecanlı bir isyancı topluluğunun küçük bir cömertliği değildi. Ona tekneler ve kürek çekecek adamlar sağladılar ve rahipler nehirden aşağı dost köylere gittiler. İsyancılar
hemen binlerce savurganlık yapmaya başladılar. Evleri ateşe verdiler, içki içtiler ve köydeki insanları rahatsız ettiler. Eğer onlara katılmak
istemeyen olursa, göğüslerine mızrak dayayarak onları ölümle tehdit ettiler. Sonuç olarak, birçok kişi onlara katıldı,
Anında ölüm korkusuyla zorlanan ve tekrar dindar olabilecekleri daha iyi bir zamanı bekleyen birkaç kişi saklanmayı ve babalarının peşinden nehirden aşağı inmeyi başardı, bazıları oğullarını, bazıları da babalarını bıraktı. Zenginliğini ve altınını hor gören, her şeyi bırakıp din adamlarıyla birlikte gelen,
sadece karısını da yanına alan bir şef vardı. Adı Don Bernabe Lumaban'dı. Bölgenin en asil ailelerinden birinin üyesi ve şeflerden birinin karısı olan Dona Agustina Pamma, geride kalmak ve bir Hristiyan köyüne gitmek için
bataklıkta boynuna kadar bataklığa saklandı. Ancak keşfedildi ve isyancılar tarafından götürüldü. Ancak Rab, onun dindar arzularını ödüllendirmekten geri kalmadı, çünkü birkaç yıl içinde bunları gerçekleştirdi ve istediği gibi kilisede uzun süre yaşadı. İsyancılar, civarlarındaki tüm köyleri ayaklandırana kadar durmadılar. Tanrı'dan uzaklaşmış ve şeytan tarafından yönlendirilen adamlar olarak, korkunç küfürler işlediler. Abuatan köyünde, kiliseyi ve kutsal eşya odasını yağmaladılar ve orada buldukları şeylerle alay edip alay ettiler. Daha önce biraz saygı duydukları şeylere saygısızca davrandılar: Kadınlar, önlüklerini eteklik [sayas] olarak giydiler ve onbaşıların ve kadehlerin örtülerini başörtüsü yaptılar. Dindarların kıyafetlerine büründüler ve hatta Bakire'nin
görüntüsüne olan saygılarını bile yitirdiler. Bu görüntünün ayakları ve elleri fildişindendi ve tüm o eyaletteki ve
tüm adalardaki en güzel görüntülerden biriydi. Bir adam, "Bakalım kanayacak mı?" diyerek burnunu kesmeye cesaret etti. Onlar ayrıca
barbar bir mürted kabilesi olarak başka küfürler ve hatta daha büyük küfürler işlediler. Daha sonra bir Kızılderili, onlardan kaçma fırsatı bularak
Katolik bir bölgeye kaçtı; ve tek başına gitmedi,
çünkü yanında Tespih Bakiresi'nin yüzüne
çarpılan kutsal resmini taşıyordu. Hristiyanlar tarafından büyük bir sevinçle karşılansa da,
bu kadar öfkeli olduğunu görmekten başka bir şey yapamadılar. Bütün bunlar, onları eğiten ve öğreten ve şimdi onları geri dönüşü olmayacak şekilde ve sebepsiz yere kaybolmuş olarak gören din adamlarının kalplerini üzdü; çünkü İspanyolların zulmüne dayanamayacaklarını söyleseler de, bunlar o kadar büyük değildi; ancak Kızılderililerin onlarla ticaret yaparak elde ettikleri kar çok daha büyüktü. O zamanlar haraç toplayan adam o kadar nazik bir adamdı ve o kadar iyi bir Hıristiyandı ki, kendi masumiyetine ve onlara asla haksızlık etmediğine güvenerek, bu haberi duyduğunda onları tartışmayla geri getirmeye çalıştı; ancak onu görür görmez onu öldürdüler.

Bu felaketli ayaklanmadan en çok üzülenlerden biri de Peder Fray Pedro de Sancto Thomas'dı, çünkü uzun süre bu kabilenin arasında yaşamıştı ve bu kiliselerin papazı ve başrahibi olmuştu ve isyancıların her birini manevi oğlu gibi seviyordu. Bu talihsizlik ruhunu incitti ve bu büyük kötülüğü mümkün olduğunca tamamen düzeltmek için çabalamaya karar verdi, bu amaç için hiçbir tehlikeden veya çabadan kaçınmadan. İsyancıların kendilerini ele geçirdikleri yerler özellikle güçlü ve güvenli olarak seçilmişti ve İspanyollar onları geri getirmeye veya cezalandırmaya çalışırsa, İspanyollardan savunulabilecek kadar yüksek ve engebeli dağların ortasındaydı. Bu nedenle, onlara yolculuk uzun ve aşırı zordu. Yine de buna rağmen, yolun zorluklarından ve tanımadığı ve genellikle herhangi bir risk almadan bir kafayı kesme fırsatı arayan diğer Kızılderililerin köylerinden geçerken karşılaştığı büyük tehlikeden çekinmeden, her şeyin içinden geçti, tek başına aralarına gitti, onları geri getirmek için düzenleme yapmaya çalıştı ve onlarla anlaşmalar yaptı. Hiçbir İspanyol aralarında görünmeye cesaret edemedi, çünkü onu öldüreceklerinden eminlerdi, ancak Peder Fray Pedro kabul edildi ve ağırlandı;
ve ertesi yıl, 1622'de, isyan edenlerin yaklaşık üç yüz hanesini barış içinde geri getirdi. Bunlar, Pilitan ve Bolo köylerinden isyancıların
birliğiyle gitmişti. Söylendiği gibi, çoğu bunu yapmaya zorlanmıştı
ve buna göre Peder Fray Pedro'nun ciddi çabaları ve cesur cesareti sonucunda geri getirildiler. Pasifleştirilmiş bir bölgeye döndüklerinde, Maquila nehrinin ağzına yerleştiler. Bunu başardıktan sonra, en zor olan Balisi nehrinin yukarısına, alcade-mayor ve isyancılara karşı ilerleyen birliklerle birlikte gitti. Tanrı'ya güvenerek düşmanla konuşmak için önden gitti; ve o kadar emindi ki
hayatında hiç bu kadar az korkmadığını, çünkü korkunun
kendisi için bu duruma
yerleştirdiği Rab tarafından kendisinden alındığını söyleyebildi. İsyan eden düşmanın lideri Don Gabriel Dayag,
yanına geldi ve büyük bir saygıyla skapularını öptü ve onu kucakladı. Yaptıklarından pişman olan Don Gabriel geri dönmeyi planladı;
ve o zamanlar bu projeyi gerçekleştirmemiş olsa da
sonunda daha sonra huzur içinde aşağı indi ve babasına, Kızılderililerin İspanyol askerlerini öldürmeyi
planladığı bazı tehlikeli geçitlerdeki yoldaki bazı pusuları açıkladı, bu tehlike onun
bilgisiyle önlendi. O zamanlar bu baba eyalet papazıydı ve
bu gerekli ve zorlu işlere daha fazla zaman ayırabilmesi için eyalet papazı onu görevden aldı - bu da en çok
zahmetli ve en az onurlu olanı
çok takdir eden Peder Fray Pedro'nun büyük memnuniyetine yol açtı. Bedensel sağlığına pek dikkat etmiyordu, tüm ilgisini
kendisinin ve diğer insanların ruhsal sağlığına veriyordu. Kendine çok kötü davranıyordu
ve ihtiyacı olduğunda bile hiçbir teselliyi kabul etmiyordu. Hastalıktan muzdarip olduğu
zamanlarda hiç şikayet etmedi, ta ki hastalığın artışı onu yatağında kalmaya zorlayana kadar, öyle bir hal aldı ki,
yatağındayken bile hareket edemiyordu. Bu dönemde (her zaman yürüyerek) çok zorlu yollardan geçerek katlandığı zorluklar
en zorlayıcıydı. Güneşin sıcağı korkunçtu; çok fazla
uyanık olmak zorundaydı; ve çok az yiyeceği vardı ve bu da kötüydü--öyle ki,
ağır bir hastalık veya ölümden başka hiçbir şey beklenemezdi.
Deri ve kemiklere
düşmüştü ve yine de o yıkılmış bağa geri dönmek için kendine ruh vermeye çabaladı,
onu eski güzelliğine ve yeşilliğine kavuşturmak için; ama bitkin gücü böylesine
şiddetli bir hastalığa karşı koymaya yetmiyordu ve bu nedenle onu Nueva Segovia şehrine
taşıyıp bakımını yaptırdılar. Ancak ilaçlar
o kadar geç geldi ki artık onlara karşı hassas değildi. Hiçbir şey
olmadığı için,
sadece deri ve kemikten ibaretti, ölümün yaşayan bir sureti gibiydi. Hastalığından çok
üzüntü duyuyordu ve acısı daha da büyüktü çünkü hastalık
hemen ölümcül kötülüğünü gösterdi; ama hızlı bir hastalık değildi,
ve bu yüzden korkunç yolculuğa hazırlanmak için zamanı vardı.
Kutsal ayinleri çok sakin bir şekilde aldı ve itirafını
oldukça rahat bir şekilde yaptı. Sonuncusu olduğu ve artık korkulacak hiçbir tökezleme olmadığı için, bu dünyadan
girdiği bakire saflığıyla gittiğini ilan etti.
Aziz Petrus'un gününde öldü; o gün dini kıyafetini giydi;
ve son olarak, o gün bu sefil hayatı, her zaman bağlı olduğu aynı kutsal havarinin yardımıyla
ebedi mutluluğa gitme umuduyla sonlandırdı. Bu baba, Villaescusa manastırının bir oğluydu ve İspanya'da erdemli bir üne sahip olduğu bir yaşamın ardından, bu eyalette aynı yolu, büyük bir manevi ilerlemeyle, yirmi yıldan fazla bir süre boyunca sürdürdü. Herkes tarafından her zaman sevildi ve her zaman, yalnızca Yrraya'da değil, yaşadığı her yerde, diğer insanların manevi iyiliği için yaptığı çalışmalarla öne çıktı. Bu, özellikle Malagueg bölgesinde geçerliydi; burada başka bir ayaklanma meydana geldi ve isyancılar tarafından öldürülme tehlikesi altında olmasına rağmen, büyük bir cesaret ve kutsal müjde için ölmeye hazırdı. Fakat burada Rab, onu daha fazla emek, daha büyük meziyetler ve daha yüksek bir şan için teslim etti. Takip eden
il bölümünde, tutanaklara şu kayıt girildi: "Nueva Segovia'daki Pederimiz St. Dominic'in manastırında, yaşlı bir rahip ve Yrraya papazı olan
saygıdeğer Peder Fray Pedro de Sancto Thomas öldü. Tanrı ve insanlar tarafından seviliyordu ve tarikatın kurallarına en çok uyan kişiydi; ve hastalıktan muzdarip olmasına rağmen, Kızılderililerin dönüşümü ve inançlarında onları desteklemek için en büyük zorluklara katlandı."

XVIII. BÖLÜM

Kutsal Fray Luis Flores'in Japon krallığına yolculuğu

[Peder Fray Luis Flores, uzun yıllar boyunca Nueva Segovia Kızılderililerine hizmet etti. Çalışmaları çok meyveyle ödüllendirilse de, bunun istediği gibi olmadığını hissetti;
ve Manila'ya dönmek için izin istedi ve aldı,
kendini duaya ve kutsal kitapları okumaya adayarak,
ruhu emekleri için daha uygun hale gelecek şekilde güç kazanabilirdi. Manastırda büyük bir ruhsal dinginlik içinde yaşarken,
Japonya'daki bazı din adamlarımızın hapsedildiği haberi Manila'ya ulaştı;
ve--Arian imparatoru Constantius zamanında [28] çölü terk edip sapkınları şaşırtmak için İskenderiye'ye giden Antonius gibi--baba Fray Luis sevgili sessizliğini bırakıp
Japonya'ya gitmeye karar verdi. Bu girişimde bulunmak için izin aldıktan sonra,
kendisine hiçbir yoldaş atanmadan ayrıldı. Tanrı, din adamlarının sürgün edildiği sırada Japonya'dan kovulmuş olan Augustinusçu rahip Peder Fray Pedro de Zuniga [29] şahsında birini sağladı. 5 Haziran 1620'de olabildiğince gizlice gemiye bindiler. Laik kıyafetler giydiler ve kendilerini olabildiğince tamamen gizlediler. Fırtınalarla ve ters rüzgarlarla karşılaştılar ve stoklarını yenilemek için Macan'a çıkmak zorunda kaldılar. 2 Temmuz'da tekrar gemiye bindiler ve St. Magdalen Günü'nde odun ve su almak için Hermosa adasının açıklarına demir attılar. Hollandalı korsanların bir gemisi tarafından yakalandıklarında hala adanın görüş alanındaydılar. Japonlar, bunların Hollandalı olduğunu gördüklerinde, Hollandalılar ve Japonlar arasındaki barıştan dolayı rahatladılar; ancak babalar ve gemideki iki İspanyol yolcu, Hollandalılar ve İspanyollar arasındaki ölümcül düşmanlıktan dolayı büyük bir korku içindeydi. Japonlar onları kargoda saklamaya çalıştılar, kargo neredeyse tamamen geyik derilerinden oluşuyordu, bunların çoğu Filipinler'den Japonlar tarafından pantolon yapılmak üzere satın alınıyordu. Nem, derilerden gelen kokunun korkunç olmasına neden oluyordu ve babalar orada oldukları süre boyunca gece gündüz bundan çok çektiler. Hollandalılar onları yakaladılar ve dindar olduklarından şüphelenerek Cuma günü et yemelerini teklif ettiler ve teolojik argümanlarla yargıladılar. Ayrıca İspanyol rahipleri taşıdıkları için gemiyi ve kargoyu da ele geçirdiler. Esirlerini ve ganimetlerini paylaştıkları Hollandalı ve İngiliz olmak üzere yedi gemi daha vardı. Babalar ölümle tehdit edildi ve onları Japonya'daki dini tarikatlara akredite eden mektuplar bulundu. Bunlar şifreli olmasına rağmen, onlara karşı şüpheyi artırdı. 4 Ağustos'ta Hollandalı ve İngilizlerin fabrikalarının bulunduğu Japonya'daki Firando limanına çıktılar. En katı hapse ve çok sert muameleye tabi tutuldular, elleri arkalarından bağlanarak bellerine kadar soyuldular ve ayakları küçük bir topa bağlandı. Nangasaqui'deki İspanyol ve Japon Hıristiyanlar, din adamlarının hapsedildiğini duyduklarında çok üzüldüler ve onları kurtarmak için planlar yaptılar, ancak bu planlar hiçbir sonuç vermedi. Hollandalılar, esirlerini imparatora vermek istiyorlardı, çünkü imparatorun da yaptığı gibi, Japonlardan Hıristiyanlığı
söküp atmak ve aynı zamanda Japonlar ile İspanyollar arasındaki tüm ticareti sona erdirmek istiyorlardı, bu şekilde ticareti kendilerine ait kılmayı umuyorlardı ve tüm bu canların kaybını hiç umursamıyorlardı.]

BÖLÜM XIX

Esirlerin kurtarılması için yapılan birçok çaba hiçbir iyi sonuç vermedi ve daha ziyade bedelleri; esirlerin şehit edilmesi oldu.

[Japonya'daki birkaç baba, esirleri kurtarmak için çaba gösterdi. Bir zamanlar Peder Fray Pedro de Zuniga ve iki İspanyol muhafızların yanından sıyrılıp geçtiler, ancak kısa süre sonra tekrar yakalanıp geri püskürtüldüler. Japonlar dindar olup olmadıklarını sormak için gönderdiğinde, Peder Fray Luis Hollandalıların gemiyi yağmalayıp onu esir aldıklarından şikayet eden ve isyancı ve korsan olduklarını iddia eden bir cevap gönderdi. Öfkelenen Hollandalılar, babayı işkenceyle dindar olduğunu itiraf etmeye zorlamaya karar verdiler. Vücudunu bağladılar ve bilincini kaybedene kadar yüzüne bir bez parçasının üzerine su damlattılar. Daha sonra tutuklular hapishaneden kurtarıldılar, ancak kısa süre sonra tekrar yakalanıp dövüldüler. Rahiplerin rahip olduklarını gizlemelerinin nasıl haklı olduğu sorulabilir. Buna, Aziz Thomas'ın dediği gibi (22, madde 3, madde 2), rahipliğin özgür bir durum olduğu ve bunu isteyen herkesin üstlenebileceği şeklinde cevap verilebilir; ve kendilerine rahip olup olmadıkları sorulduğunda,
kendi anlamlarına göre, bunu gizleme veya iyi anlamda inkar etme hakkına sahiptiler,
soruyu soran kişinin anlamını takip etmeden--ki takip etmek zorunda değillerdi, çünkü
soru adaletsizdi. Bu inkarı yaparken Hıristiyan olduklarını inkar etmediler. Aslında, bunu açıkça itiraf ettiler; sadece doğal anlamda olmadıkları için baba olduklarını inkar ettiler. Bu açıklama Japon Hıristiyanları skandallaştırmadı veya yaralamadı. Bunun bir yalan değil, ihtiyatlı ve yasal bir hile olduğundan memnundular. Sessiz kalmanın bir zamanı olduğu gibi, konuşmanın da bir zamanı vardır ve Peder Fray Zuniga'ya karşı deliller o kadar güçlü hale geldi ki gerçeği inkar etmek ancak kendi itibarını zedelemekle mümkündü, Aralık 1621'de itiraf etti. Peder Fray Pedro daha sonra hapse atılmak üzere Japonlara teslim edildi; ve Peder Fray Luis, daha fazla gizlenmenin bir şey kazandırmayacağını görerek, Firando kralına St. Dominic Tarikatı'nın bir rahibi olduğunu itiraf etti. İki rahip Quinoxima adasında hapsedildi. Diğer
Hristiyan tutuklular, Roma'da eğitim görmüş, ancak kendi ülkesine döndüğünde dinden dönmüş olan Thomas Araqui adında, ulusça Japon olan bir rahip tarafından ziyaret edildi. Araqui, Nangasaqui'de Hristiyanları dinden dönmeye ikna etmek için çalışıyordu, böylece zulüm işi daha az kan dökülerek devam edebilirdi. 17 Ağustos'ta, babalar ve baba Fray Luis'i kurtarmaya çalışan Japonlar Nangasaqui'ye götürüldü. Burada, babaların yakılması için odun getirecek Hristiyanlar bulmak imkansızdı; ve sonunda yetkililer, genelevler arasında yaşayan ve bunu yapmayı kabul eden aşağılık bir putperest buldular. [30] Mürted Thomas Araqui, babaları saptırmaya çalıştı ve kutsal tutuklulara eğer dinden dönerlerse hayatları teklif edildi, ancak onlar cesurca reddettiler. Sonunda on beş Hristiyan hakkında hüküm verildi. Babalar da dahil olmak üzere üçü diri diri yakılacaktı ve diğerleri başları kesildikten sonra yakılacaktı. Ertesi gün, 20 Ağustos'ta, ceza büyük bir kalabalığın huzurunda infaz edildi. On iki kişinin başları, Hıristiyanların kalplerine korku salmak için kalabalığa gösterildiğinde, tam tersi bir sonuç elde edildi, çünkü azizlerin mutlu ve muzaffer olduğunu yüksek sesle haykırdılar. Babalarla birlikte en büyük işkenceyi çeken Joachim adlı Japon, babaların da yaptığı gibi kalabalığa cesurca konuştu. Babaların ölümü öğlene doğru geldi; ve bu büyük kalabalık, oruçlarını bozmadan, azizlere dualar ve inlemelerle eşlik ederek orada kaldı. Bu sırada kadınlar ve çocuklar evlerine gittiler, erkekler ise beş gün boyunca saklanan kutsal emanetleri almak için kaldılar, böylece Hollandalılara cezanın infaz edildiğinin kanıtı olarak gösterilebileceklerdi. Hıristiyanlar daha sonra kalıntıları güvence altına aldılar. Kendi kutsal dini tarikatı, Fray Pedro de Zuniga hakkında bir hesap vermeye özen gösterecek. Kutsal Fray Luis Flores, ulus olarak bir Flamandı, Gante'nin (yani Ghent'in) yerlisiydi. Akrabalarıyla birlikte İspanya'ya gitti ve oradan da Yndias'a gitti ve Meksika'nın görkemli Şehri'nin
manastırında St. Dominic Tarikatı'nın kıyafetini aldı. Filipinler'e geldiğinde, mükemmel bir papaz olduğu
Nueva Segovia eyaletine gönderildi.]

XX. BÖLÜM

Japonya'daki diğer din adamlarının esareti

[Rahip Fray Thomas del
Espiritu Sancto'ya hapishanede katılan ilk din adamı, görkemli St. Vincent'a olan bağlılığından dolayı
kendisine İspanya'da ve burada Ferrer adını veren
Rahip Fray Angel Orsuchi'ydi. O bir İtalyandı, Toskana'daki seçkin Luca şehrinin yerlisiydi. Soylu bir soydan geliyordu ve bu alışkanlığı edindi ve Roma'daki La Minerva kolejinde öğrenciydi. Bu bölgelerdeki müjdecilerin büyük eksikliğini ve bu eyaletin büyük bağlılığını görünce, oraya girmek istedi. Bu amaçla, çalışmalarını sürdürme bahanesiyle İspanya'ya gitti, böylece yolculuğu akrabaları veya kendi eyaletinin dini tarafından engellenmesin. 1601 yılında İspanya'dan bu bölgelere gelmek için ilk fırsatını değerlendirdi. Nueva Segovia'ya atandı ve dili öğrendikten sonra büyük bir
mürit hasadı biçti. Ciddi bir hastalığa yakalanmış olarak Manila'ya döndü ve hastalığı onu iki yıldan fazla bir süre orada tuttu. İyileştikten sonra Bataan bölgesine gitti. Rab, bir yemine karşılık olarak ona sağlığını geri verdi. Peder Fray
Angel, Bataan dilini öğrendi ve bu bölgenin Kızılderililerine hizmet etti, oradan ayrılmadan - kısa bir süre hariç, Pangasinan'a eyalet papazı olarak gittiğinde - Meksika'daki tarikatımızın hospisinin başrahipliği görevine atanana kadar. Meksika'da ruhsal konularda büyük ilerleme kaydetti ve bir süre sonra bu bölgeye geri dönmeyi çok istedi. Din adamlarından oluşan bir topluluğun üstünün İspanya'ya dönmesiyle kendisine sunulan
fırsattan yararlanarak onun yerini aldı ve dini
Filipinler'e götürdü. Ertesi yıl, 1616'da, onu taşralı yapmak
önerildi, ancak kendisi o kadar
şiddetle karşı çıktı ki seçilmedi. Peder Fray Angel bu bölümde
kesinleştiriciydi. Japon Hristiyanlarının çektiği acıların ve oradaki birçok din adamının
şanlı şehitliklerinin haberi, bu mübarek
babanın zihninde bu sadık ve cesur Hristiyanların yardımına gitmek için o kadar canlı bir istek uyandırdı ki
ne uyuyabiliyor, ne yemek yiyebiliyor, ne de dinlenebiliyordu. Amaçlarını, Japonya'da neredeyse otuz yıldır bulunan
Peder Calderon adlı İsa Cemiyeti'nin bir din adamına sundu. Bu baba onun tasarımlarını onayladı;
ve sonra Peder Fray Angel, bir yandan gücünün bu amaç için yeterli olmayacağından korkarak, diğer yandan da bu görkemli işi üstlenmek isteyerek, amirinden gidip gitmemesi gerektiğine karar vermesini istedi. Amiri buna göre ona Japonya'ya gitmesini emretti. Laik bir kıyafet giydi ve yolculukta birçok zorluk ve ızdıraptan sonra Ağustos 1618'de Japonya'ya ulaştı. Hala dili öğrenirken, Aralık ayında Aziz Lucy Günü'nde, gece yarısı Şeytan'ın bakanları tarafından yakalandı. Onunla birlikte Peder Fray Juan de Sancto Domingo ve birkaç Japon da yakalandı. Pederler dindar olduklarını kabul ettiler ve Peder Fray Thomas de Sancto Dominico ve bir Fransisken olan Fray Apolinario Franco'nun iki yıl boyunca tutuklu kaldığı Omura hapishanesine gönderildiler. Tekrar edindikleri alışkanlıklarını bir kenara bırakmaları ve laik giysiler giymeleri emredildi. Japon Hıristiyanların babalara saygı duymasını engellemek amaçlanmıştı, ancak yargıçların bu eylemi kalabalığın bağlılığını artırdı. Babaların en sadıklarından biri olan

peder Fray Alonso de Mena, 14 Mart Perşembe günü ihanete uğradı;
ve bağlandı ve ev sahibi ve birkaç Japonla birlikte yargıcın önüne çıkarıldı. Kendisinin St. Dominic Tarikatı'nın bir rahibi olduğunu itiraf etti. Ertesi gün, bir çocuğa, baba Fray Francisco de Morales'in saklandığı yeri ifşa edene kadar işkence ettiler. O
derhal tutuklandı. Bu, birçoğu inançlarını itiraf etmekte büyük cesaret ve cüret gösteren Japon Hıristiyanlar arasında büyük üzüntüye neden oldu. Ertesi Pazar, yani Palmiye Pazarı'nda, iki baba Yuquinoxima adasına gönderildi.

Kutsal şehitler Fray Luis Flores ve Fray Pedro de Zuniga'nın
yakıldığı yer. Hakimlerin, sadıkların bu kutsal tutuklulara saygı duymasını engelleme çabalarına rağmen, dindar Japonlar
onlara en büyük bağlılığı ve saygıyı gösterdi. Babalar böylece
hapishanelerinde mutlu oldular; ve baba Fray Francisco de Morales
Manila'ya, çok ağır olan ve uygunsuz yiyecek eksikliğinden, konaklamalarının rahatsızlığından ve gardiyanın uygunsuz ve aşağılayıcı davranışlarından dolayı büyük acılara maruz kaldıkları hapis cezasından dolayı sevinç duyduğunu belirten bir mektup gönderdi. Ağustos ayında tüm tutuklular Omura hapishanesine getirildi ve
birbirleriyle buluşmaktan sevinç duydular. Kısa bir süre sonra
kutsal Fray Joseph de San Jacintho yakalandı. 17 Ağustos 1621'de yakalandı; dindar olduğunu itiraf etti ve adını söyledi. 19 Ağustos'ta onur kırıcı bir şekilde bağlı olarak Omura hapishanesine getirildi, ardından hıçkıra hıçkıra ağlayan bir Hıristiyan kalabalığı geldi.]

BÖLÜM XXI

Kutsal Fray Jacintho Orfanel'in tutuklanması; hapishanesinin darlığı ve büyük sefaleti; şehitliği ve esaretinin ardından gelen harikulade
meyveler.

[Babaların çoğu Japon şehirlerinde kalmış olsa da,
diğerleri dağlarda ve seyrek nüfuslu yerlerde dolaşıyorlardı,
burada eski sınıftan daha büyük zorluklar çektiler, çünkü
o ıssız bölgelerde sadık oğullarına hizmet ettiler.
Bunların arasında kutsal Fray Jacintho Orfanel de vardı. Zayıf, esmer ve uzun boylu olduğu için, Japonlar
genelde kısa, geniş omuzlu ve açık tenli oldukları için kendini gizlemesi zordu.
Laik alışkanlığı onu dış görünüşüne kadar gizlemiş olsa bile,
davranışlarındaki mütevazılık ve ciddiyet onu ele vermeye yeterdi. Bir hastalıktan kurtulmak için bir süre Nangasaqui'de dinlenirken,
dinden dönen bir Hıristiyan tarafından ihanete uğradı ve
tutuklandı. Kim olduğunu cesurca itiraf ederek, Omura hapishanesine gönderildi ve diğer mahkumlara katıldı. Onlar da onu bir prensin veya papalık elçisinin girişindeymiş gibi Te Deum laudamus ile karşıladılar. Sadece hapishanelerinin
tanımını duymak bile dehşete düşürüyor, çok küçük ve çok
sefil. Zulmedenler onlara yazmaları için hiçbir malzeme ve
demirden yapılmış hiçbir araç vermediler, böylece tırnakları ve saçları
uzuyordu. Yıkanmalarına veya kıyafetlerini değiştirmelerine izin verilmiyordu. Gardiyanlar sürekli olarak değiştiriliyordu, böylece mahkumlarla
dostluk
kurmuyorlardı. Japonya'da bulunan diğer müjdecileri, eğer varsa,
telaşlandırmayı amaçlayan bu sertlik, böyle bir
etki yaratmadı. Hapisteki Japonlar en büyük cesareti gösterdiler ve
karıları da onları hapishanelerine kadar takip etmek istediler.
Esir Hıristiyanlar tüm bu zamanı kutsal egzersizler, dualar,
mezmurlar söyleme, saatlere uyma ve ayin kutlamasıyla geçirdiler. İspanyol tutukluların davranışları, Hollandalılar tarafından Japonya'da yayılan, babaların İspanya kralının casusu olduğu şeklindeki yanlış düşünceyi yıkacak şekildeydi. Çektikleri acılar ve şehitlikleri, Hıristiyanları inançta cesaretlendirdi. Hapishaneden, babalar Japonların acı çeken Hıristiyanlarına cesaretlendirici mektuplar yazdılar. Ayrıca Manila'daki kardeşlerine de mektuplar yazdılar.]

BÖLÜM XXII

Kutsal esirler tarafından üç Japon'a sünnet verilmesi; ve
Babalar Fray Francisco de Morales, Fray Alonso
de Mena, Fray Angel Ferrer (veya Orsuchi), Fray Jacintho Orfanel, Fray
Joseph de San Jacintho ve hapishanede itirafta bulunanlardan ikisinin şehit edilmesi
(hepsi tarikatın üyeleri) ve daha birçokları.

[Babalar, erdemde kendilerine eşit olanların durumlarında olmalarını isteyerek, bu alışkanlığı yoldaşları olan kutsal Japonlardan bazılarına vermeye karar verdiler. Bu nedenle, en iyi kapasiteye ve en yüksek erdeme sahip olanlardan üçü, acemiliklerini hapishanede geçirdiler ve yıllarının sonunda itiraf ettiler. Bu aziz adamlar, cezalarının ölüm değil sürgün olacağından korkuyorlardı. 9 Eylül 1622'de, hakimler birçok tutukluyu önlerine çağırdılar, Hıristiyanlığı terk ederlerse onlara hayat ve özgürlük teklif ettiler,
ve bu sırada Omura'dan bazı tutukluları önlerine getirdiler. Nangasaqui'ye geldiklerinde, onları karşılamak ve onlara eşlik etmek için büyük bir Hıristiyan kalabalığı geldi. Ertesi gün, şehitler öldürülmek üzere dışarı çıkarıldı; toplam otuz üç kişi vardı. Kazığa mahkum edilenler yakılmadan önce, diğerleri gözlerinin önünde başları kesildi. Bu şirkette tarikatımızdan yedi kişi vardı: babalar Fray Francisco de Morales, Fray Alonso de Mena, Fray
Angel Orsuchi, Fray Jacintho Orfanel, Fray Joseph de San Jacintho ve
laik kardeşler Fray Thomas del Rosario ve Domingo (bir donado), [31]
ikisi de Japon. İki laik kardeş başları kesildi ve babalar
kazıkta yakıldı, toplam yirmi beş adam yakıldı. Tüm
acılar en neşeli cesaretle öldüler. Yargıçlar, kutsal emanetlerin Hıristiyanlar tarafından saygı görmesini engellemek için ellerinden geleni yaptılar,
bazıları bunları elde etme çabasında hayatlarını kaybettiler.]

BÖLÜM XXIII

Kutsal Fray Thomas de Zumarraga, kardeş Fray Mancio
de Sancto Thomas ve bir Japon'un şehit edilmesi; ve Omura'daki diğer Japonlar.

[Peder Fray Thomas de Zumarraga ve kardeşi Fray Mancio de Sancto
Thomas, diğer babalar ve kardeşler şehitliğe gittiğinde geride bırakılmış olmaları nedeniyle çok üzüldüler; ancak kısa bir süre sonra kederleri giderildi ve hapishanenin kapısı açıldı, böylece Nangasaqui'de idam edilmek üzere dışarı çıkabileceklerdi. Azizler için, imparatorun fermanından korktukları için
kendilerini geri çeken Hristiyanları sokaklarda görmemek küçük bir keder değildi. Şehitler cesurca öldüler. Aziz Fray Francisco de Morales, Madrid'in bir
yerliydi. Bu kıyafeti Valladolid'deki San Pablo manastırında edindi, burada ibadet etti ve çalışmalarına başladı. Daha sonra aynı şehirdeki San Gregorio kolejinde öğrenci oldu ve daha sonra kendi manastırında sanat dersleri verdi. Oradan Filipinler'e gitti ve orada bir süre teoloji öğretmeni ve Manila şehrinde İspanyollara vaiz olarak çalıştı. Bir
İyi Cuma günü bir Japon kiliseye girdi; ve rahip
Fray Francisco bu manzaradan o kadar etkilendi ki
hücresine döndüğünde iç çekip hıçkırıyordu ve "Japon'a, Japon'a!" diye tekrarlıyordu. 1602'de manastırdaki eyalet bölümünde başrahipti ve
tanımlayıcı olarak atandı. O sırada tartışılan konulardan biri de
Sattuma kralına verilecek cevaptı; krallığı için St. Dominic rahipleri için içtenlikle yalvarmıştı. Kutsal rahip Fray
Francisco de Morales, herkesin sesiyle
Japon'daki misyonerlerin üstüne atandı. Barış zamanında birçok kilise inşa etti;
Tanrı için birçok ruh kazandı ve sonunda şehitlik
tacına erişti. Kutsal Fray Thomas de Zumarraga, Vizcaya'daki Victoria şehrinin yerlisiydi ve o şehirdeki St. Dominic Tarikatı'nın
bir manastırının oğluydu. Valladolid'deki San Gregorio kolejinde okudu. Peder Francisco de Morales'e Japonya'ya eşlik etti
ve o ülkenin dilinde zarif bir ustalık kazandı,
yirmi yıl yaşadı, beş yılını hapiste geçirdi. Kutsal Fray
Alonso de Mena, Logrono şehrinin yerlisiydi; Salamanca'daki ünlü San Estevan manastırının
bir oğluydu, oradan Filipinler'e
gitti. Burada bir süre Çinlilere hizmet etmekle meşgul oldu ve Rab onu oradan Japonya'ya nakletti. Birkaç yıl boyunca hastalıktan ve derin bir melankoliden muzdaripti,
bu da onun hizmetini büyük bir sevinçle yerine getirmesini
engellemedi. Kutsal Fray Joseph de San Jacintho, La Mancha'daki Villarejo de Salvanes adlı kasabanın yerlisiydi ve Ocana'daki Sancto Domingo manastırının oğluydu. Oradaki çalışmalarını
tamamladığında Toledo'daki San Pedro Martyr kraliyet manastırından Filipinler'e gitti. Hemen Japonya'ya gönderildi ve orada Japon yaşam tarzına her şeyde uyum sağladı,
Japonlar gibi giyinip yemek yedi, onların nezaketini kullandı,
onların dilini onlar kadar uygun bir şekilde ve aynı şarkı söyler gibi
konuştu. Tüm bunlarda diğer babaları geride bıraktı,
o kadar ki Japonlar tarafından kendilerinden biri olarak kabul edildi. Kutsal Fray Jacintho Orfanel, doğuştan Valensiyalıydı ve
alışkanlığı gereği Barselona'daki Sancta Cathalina Şehitliği manastırının bir oğluydu. O,
en büyük tevazu ve sabra sahip bir din adamıydı.]

BÖLÜM XXIV

Eyaletin Japonya'ya gönderdiği bir görev ve bunun sonucu

[Eyalet, bu kadar çok şanlı şehit sahibi olmaktan sevinç duysa da,
Japonya'daki kutsal müjde vaizlerinin
son bulduğunu görmek üzücüydü, çünkü onlar olmadan inancın
devam etmesi imkansızdı. Babamız St. Dominic'in bu gerçek oğulları, bu nedenle,
yiğitçe savaştıktan sonra şehitlik tacıyla
cennete gidenlerin sayısını doldurmaya çalıştılar. Proje
çok zordu. Yasa, yalnızca vaizlerin yakılarak öldürülmesini değil, onları getiren herkesin aynı cezayı almasını ve gemilerin ve kargonun müsadere edilmesini emrediyordu. Hollandalı ve İngiliz sapkınlar, herhangi bir din adamının krallığa girmeye çalışıp çalışmadığını büyük bir dikkatle izliyorlardı. İmparator, krallığa gelen gemilerdeki herkesin kaydının tutulmasını emretti. Ve son olarak, hatta Katolik ülkelerde bile, Japonlarla ticaret yapmak uğruna din adamlarının o ülkeye gitmesini engellemeye çalışan birçok kişi vardı. O krallığın Filipin Adaları ile ticareti neredeyse yok olmuştu, bu yüzden başpiskoposun kendisi bile vaizlerin bu adalardan Japonlara gitmesini engellemeye çalıştı. Macan'da daha da katıydılar. Ancak hapishanelerindeki kutsal şehitler, Japonlara aşırı manevi ihtiyaçlarında yardım etmeleri için din adamlarına çağrılar gönderdiler. Bu nedenle
1623 yılında üç dini tarikatın üstleri bir gemi satın almaya ve kaptana ve denizcilere dini Japonya'ya götürmeleri için büyük bir ücret vermeye karar verdiler. Japonya'da ölüm riski büyüktü ve bu adalarda neredeyse daha azdı, çünkü yolculuk valinin isteğine ve emrine aykırıydı.
Sonunda on rahip gemiye bindirildi - dördü tarikatımızdan, dört Fransisken ve iki Augustinusçu.
Yolculuğun önüne birçok engel konuldu,
ama yolculuk sonunda gerçekleşti. Eyalet en iyilerini gönderdi:
Kordova'daki San Pablo manastırının oğlu olan ve o zamanlar Manila'daki kolejde uzun yıllar boyunca teoloji öğreten Fray Diego de Rivera [32]; o zamanlar Manila'daki baş vaiz olan
Fray Domingo de Erquicia; yukarıda adı geçen kolejde sanatlar öğretim görevlisi olan Fray Lucas del Espiritu Sancto;
ve baba Fray Luis Beltran veya Exarch, Çinliler ve Kızılderililere bakan. Yolculukta çok acı çektiler. Babuyanes ve Lequios adaları boyunca ilerlediler, oradan bir fırtınayla Çin kıyılarına sürüklendiler, burada Sombor adlı bir noktada su ve odun aldılar. Taze gemi erzakı almak için limana yanaşmaya çalıştılar, ancak Çinliler tarafından saldırıya uğradılar. Baba Fray Diego
de Ribera, kendi adamlarından biri tarafından kazara bacağından vuruldu ve sonunda öldü. 19 Haziran'da Satzuma'ya çıktılar,
ve Nangasaqui'ye gitmeleri söylendi. Hemen
dili öğrenmeye koyuldular ve imparator Manila'dan Japonlara gelen tüm İspanyolları
kovma kararnamesi yayınladığında orada sadece kısa bir süre kalmışlardı. Babalar Macan'a geri dönmeyi planladılar, ancak
gizlice Nangasaqui'ye dönmek için gemiyi terk ettiler. Zulüm devam ediyordu, 1623'te yetmiş kişi şehit edildi - bunların arasında bir Fransisken olan Peder Fray Francisco Galvez [33] ve bir Cizvit olan Peder Geronimo de los
Angeles vardı. Peder Fray Pedro Bazquez esir alındı; ve diğer
pederler henüz dili öğrenmediği için, Dominik tarikatının tüm işleri
peder Fray Domingo Castellet'e düştü. Pederler Japonları cesaretlendirdi, birçoğu cesurca itiraf etti ve
yanarak öldü, aralarında asil doğumlu olanlar da vardı. Bu dönemde Japonya'daki olayların anlatımları
çoğunlukla Peder Fray Domingo de Erquicia'nın mektuplarından alınmıştır. Babalar
çok gizli olmak, gece evden eve gitmek,
kendilerini soğuğa ve kara maruz bırakmak zorundaydılar. Bu babanın ve arkadaşının başına gelenler bu yılın Ağustos 1626'sına kadar burada bilinmiyordu. Bu babaların eserlerinin anlatımından, Japonya'da daha uzun süre kalmış ve
şimdiye kadar şehitlikten kurtulmuş bazı kişilerin deneyimlerini anlatmak için dönüyoruz. Biri, Madrid'deki Nuestra Senora de Atocha manastırının oğlu Fray Pedro Vasquez; diğeri ise Barselona'daki Sancta Catalina Martir manastırının oğlu Fray Domingo Castellet'ti. Zulüm ilerledikçe, krallıkta yaşayan Portekizliler oradan kovuldu.]

BÖLÜM XXV

Kutsal Peder Fray Pedro Vazquez'in Japonya'da biçtiği hasat;
hayatı ve erdemleri

[Kutsal Fray Pedro Vazquez, Galiçya krallığındaki Berin'de, Monterrey ilinde doğdu. Madrid'deki ünlü Nuestra Senora de Atocha manastırında rahibelik yaptı ve Segovia'daki Sancta Cruz ve Avila'daki Sancto Thomas manastırlarında sanat ve teoloji okudu. 1613'te gelen ilk dini topluluğuyla Filipinler'e geldi. Filipinler Adaları'ndaki ilk çalışması, büyük bir hasat elde ettiği Nueva Segovia'daydı. Kutsal şehit Fray Alonso Navarrete'nin mutlu ölüm haberi ona ulaştığında, Japonya'ya gitmesine izin verilmesi için çabaladı ve iki yıl sonra bunu yapmak için izin aldı. Gemi sadece on bir günlük bir yolculuğun ardından Nangasaqui'ye ulaştı. Bu, 22 Temmuz 1621'deydi. Çok sayıda şehit olduğunu duyan,
cezaevlerine gidip tutukluları itiraf edecek kadar dil öğrenene kadar tüm gücüyle dili öğrenmeye çalıştı,
ve bunu cesurca yaptı. Bir yıl içinde yedi binden fazla kişinin itiraflarını dinledi.]

XXVI. BÖLÜM

Kutsal Fray Pedro Bazquez'in hapsedilmesinin, hapsedildiği sürenin ve bu süre içinde çektiği acıların daha ayrıntılı bir anlatımı; ve son olarak dört şehitle birlikte görkemli şehitliği.

[Peder Fray Domingo Castellet, kutsal şehit Fray Luis Flores'in kalıntılarının defnedilmesini tamamladığında ve Peder Fray Pedro onunla biraz yüksek sesle konuşurken, iki putperest subay onların İspanyolca konuştuğunu duydu. Peder Fray Pedro'yu tutukladılar, ancak Peder Fray Domingo kaçtı. Babanın rüşvet karşılığında serbest bırakılmasını teklif ettiler, ancak o bunu reddetti; ve o hapishanede çok acı çekti. Hıristiyanlar onun tutuklandığını gördüklerinde yas tuttular ve üzüldüler. Omura hapishanesine götürüldü, orada kutsal
Fray Luis Sotelo hapisteydi. Burada birbirlerinin yanında mutluydular, ancak hapis çok
ağırdı. Sonunda Tanrı'nın hizmetkarı ve dört arkadaşı, Peder Miguel Caraballo, Peder Fray Luis Sotelo ve iki Japon Fransisken hapishaneden çıkarıldılar ve yakıldılar, acıları sırasında litaniyi söylediler. Memurların özenine rağmen, kutsal şehitlerin bazı küçük kalıntıları
peder Fray Domingo Castellet tarafından kurtarıldı.]

BÖLÜM XXVII

Papaz Fray Bartholome Martinez'in eyalet başkanı olarak seçilmesi ve
bazı din adamlarının

19 Nisan 1625'te, görkemli bakire St. Inez de Monte Policiano'nun nöbeti,
peder Fray Miguel Ruiz'in görev süresini
tamamlamış olması nedeniyle,
pederlerin bir eyalet başkanının
seçimi için oy kullanması. İlk oylamada oylar neredeyse eşit olarak bölündü,
çünkü göreve layık çok sayıda din adamı vardı ve bu da seçimde
zorluk yarattı. Ancak bu uzun sürmedi, çünkü ikinci oylamada en fazla oyu alanlar çekildi ve
peder Fray Bartholome Martinez oybirliğiyle seçildi.
Çinlilerin Parian'ının papazıydı ve onların özel bakanıydı. O, büyük erdemi, öğrenimi, basireti ve bağlılığı nedeniyle, hem dindar hem de laik herkes tarafından bu veya daha büyük görevlere layık olarak kabul edildi. Aynı zamanda, hiç kimse böyle bir seçimden bahsetmemiş veya hatta düşünmemişti, çünkü gerçekte, bu görevi fazlasıyla hak eden ve ondan çok daha yaşlı olan birçok kişi vardı. Sadece bu dışsal şeylere değil, kalbe ve ruha bakan Rab, gözlerini başka bir Davut'a çevirdiği gibi, bu babaya da çevirdi, böylece bir hükümet görevine yerleştirilerek büyük şeyler yapabilirdi. Hepsinin, sanki yukarıdan gelen bir ruh tarafından harekete geçirilmiş gibi, onu büyük bir iyi niyetle ve düzenin içinden ve dışından genel bir alkışla seçmelerine neden olan Rab'di, hepsi Rab'bin elini hem çok akıllıca hem de herkesin düşüncelerinden çok uzak bir seçimde tanıdılar. Özellikle, bu şehrin başpiskoposu bundan çok memnundu, çünkü seçilen kişinin büyük erdemlerini iyi biliyordu ve
babalara en özel tebriklerini iletmek için gönderdi. Peder
Fray Bartholome, Salamanca'daki ünlü San Estevan manastırının oğluydu. Büyük bir ilahiyatçıydı ve üstün erdeme, tarikatın kurallarına bağlılığa ve
öldürülmeye sahip bir adamdı. Birçok
olağanüstü acıya katlandı. Bazıları gönüllü olarak üstlenildi ve
bunlar çok olmasına rağmen, (daha sonra göreceğimiz gibi)
gönüllü oldukları için katlanılması daha kolaydı. Aynı zamanda, Rab'bin onun aracılığıyla işlemek istediği çok şey için onu eğitmek ve
sınamak gerekiyordu; ve bu nedenle Rab, şeytana ona işkence etmesi için izin verdi - o kadar şiddetli ki, daha çok küçükken saçları
beyazladı. Bu saldırının ilk yılında gücünü kaybetti ve
başka hiçbir hastalığa yakalanmadan ölüyordu. Salamanca'daki acemiler manastırında yaşıyordu ve acılarını yalnızca itirafçısına ve ruhani üstadına açıkladı. Bu, kutsal Fray Diego de Alderete'ydi. Bu tür acılarda çok deneyimli olan o, onu teselli etti ve cesaretlendirdi, ancak bu konudan
hiç kimseyle konuşmamasını emretti. Bu talimatı o kadar dikkatli bir şekilde gözlemledi ki, bu genel gerçeklerden daha fazlasını öğrenmek asla mümkün olmadı, ancak
bilinse çok
önemli olabilecek çok
dikkat çekici şeyler olmalıydı. Ancak daha fazla alçakgönüllülük için çabalayan ve sessiz kalma emrine uyan o, bunları asla açıklamadı ve başka hiç kimse bunları
bilmedi. Güçsüz ve sağlıksız olduğu, giderek zayıfladığı görüldü ve revire götürüldüğünde doktorlar, içinde bulunduğu tehlikeyle ilgili olarak herkesin bildiğini doğruladılar;
ancak nedenini asla bulamadılar, çünkü bu onların bilimlerinin sınırlarının ötesindeydi. Bütün bunlar ve bunlara eklenen çok daha fazlası gerekliydi ve zamanla çektiği ve kalbini kıracak olan
acı zorluklara dayanmasına çok yardımcı oldu. Rabbimiz, Peder Fray Bartholome'u tüm hayatı boyunca bir acı yoluyla yönetti ve acı içinde bitirdi - zamanı gelince anlatılacağı gibi, Rabbimiz'in 1629 yılına ulaştığımızda, onun erdemi ve iffeti özel olarak ele alınacaktır. Eyalet valiliği döneminde, eyalet üstün niteliklere sahip birkaç dini ölümle kaybetti
ve birçok köy ayaklanmasından muzdarip oldu. Bunların her ikisi de din adamlarının çok az olduğu bir bölgede
şiddetli bir şekilde hissedildi, tek bir kişinin kaybı bile kayda değer bir kayıptır; ve tüm enerji ruhları dönüştürmeye yöneltilmiştir, böylece tek bir kişinin
mahvolması büyük bir üzüntüye neden olur. Bu acılar için Rabbimiz, eyaletin bazı oğullarının şehit edilmesi ve kutsal
müjdenin Hermosa adasına yayılmasıyla biraz teselli verdi.

[Bu dönemde ölen din adamları arasında, San Miguel de Nasiping'in papazı olan Peder Fray Francisco de Cabrera da vardı; o, Carmona'nın yerlisiydi ve San Lucar'daki manastırın bir oğluydu; oradan Xerez'deki Sancto Domingo'daki acemiliğini tamamlamak üzere gönderildi. Nueva
Segovia'da görevliydi ve örnek bir papazdı. Adı 1625 yılındaki bölüm kayıtlarında onurlu bir şekilde anılır. Aynı eyalet bölümünde Manavag manastırının rahibi olan Peder Fray Pedro Blazquez'den onurlu bir şekilde bahsedildi. Endülüs'teki Marchena'nın yerlisiydi. Sevilla'daki ünlü San Pablo manastırında tarikatın cübbesini giydi ve Almagro'ya bir kolej olarak gönderildi. 1613'te Sevilla'daki manastırını terk edip bu eyalete geldi ve ona eşlik edenler tarafından bir aziz olarak kabul edildi. 15 Mayıs 1624'te Peder Fray Thomas Vilar öldü. Valencia krallığındaki Castellon de la Palana'nın yerlisiydi ve cübbesini giydi. Origuela'daki tarikat kolejine gönderildi ve
1601 yılında Filipinler'e geldi.
Nueva Segovia ve daha sonra üniversitenin rektörü olarak atandı
Manila'daki Sancto Thomas'ın. Takip eden Kasım ayında babalar olarak
Fray Miguel de San Jacintho (iki kez taşralı bir adam) ve Fray
Diego de Toro, Nueva Segovia'daki Camalaniogan'daki San Jacintho papazı,
ifadesine göre, bir liman olan Apari köyünde bir mucize yaşandı [34]
o il Camalaniogan ilçesinde. Burada bir gece yangın çıktı ve bir deniz meltemi köyün her yerine esiyordu,
rahibin, alaylarda taşımaya alışkın oldukları Tespihli Meryem Ana'nın küçük heykelini eline alıp,
bir yemin etti ve onu ateşe doğru çevirdi, sonra rüzgar hemen
dinlendi ve ateş sönmeye başladı.]

BÖLÜM XXVIII

Peder Fray Juan de Rueda ve şehit olarak ölen de los Angeles

[Peder Fray Juan de Rueda, Burgos dağlarının yerlisiydi
ve 1603 yılında Filipinler'e geldiği Valladolid'deki San Pablo'da bu alışkanlığı edinmişti,
varır varmaz Japon krallığına gönderilmişti. Burada Fray Juan de los Angeles adını aldı. Rahipler sürgün edildiğinde, Peder Fray Juan oradaki Hıristiyanlara yardım etmek ve onları güçlendirmek için saklananlardan biriydi. 1619'da daha dindar olmak için Manila'ya geldi. Arima'da büyük bir hasat elde etti. Kutsal tespihe adanmıştı. Manila'dayken kutsal tespihin bağlılığını Japoncaya çevirdi. Geri dönme endişesi o kadar büyüktü ki, Lequios adalarından geri dönmeye çalıştı. Burada Hristiyanlık lehine
söylediği argümanlar, onları duyanları İspanyol bir rahip olduğuna ikna etti. Bu nedenle bir süre Avaguni adlı bir adada hapsedildi. Burada bir puta adanmış bir çalılığı kirletti ve bunun için öldü, ancak hangi gün olduğu asla bilinmedi.

Bu taşra bölümü Manila'da yapılırken, Nueva Segovia'da Estremadura'daki Caceres'in yerlisi olan Fray Miguel de San Jacintho öldü. Salamanca'daki San Estevan manastırının oğluydu. 1594'te Filipinler'e gönüllü oldu ve Meksika'da şirketin üst düzey yöneticisi olarak seçildi, onlara liderlik eden papaz öldükten sonra Nueva Segovia'ya atandı. Çok sadık bir papazdı, o ulusun dilinin çalışkan bir öğrencisiydi ve çok gayretli ve bağlı bir din adamıydı. Tanrı'ya üst düzey yönetici olarak ölmemesi için dua etti ve duası kabul edildi; çünkü birçok manastırın papazı, Nueva Segovia'nın eyalet papazı, Manila manastırının başrahibi ve iki kez eyaletin eyalet yöneticisi olduktan sonra, Tanrı onu Masi'de yaşarken yanına çağırdı, ilk dönüştürdüğü köylerden biriydi. Yirmi beş Nisan'da aniden öldü. Abulug, Masi, Pata ve Cabacungan köylerindeki Kızılderililer ona güçleri dahilindeki en pahalı cenaze törenlerini yaptılar ve beş yüzden fazla ayin için bağış topladılar, ki bu da her biri dört realden iki binden fazla eder. Bunu ona olan büyük sevgilerinin ve onları Katolik inancına getirdiği için ona olan büyük borcunun bir göstergesi olarak yaptılar. ]

En Kutsal Üçlü'den sonraki ilk Pazar günü olan 8 Haziran'da, Nueva Segovia eyaletindeki bazı Kızılderililerin isyanında büyük bir talihsizlik yaşandı. İnançlarına sırtlarını dönüp,
bu inançtan vazgeçtiler ve
dağlara kaçtılar. Bu, kutsal müjde bakanlarına büyük bir üzüntü
verdi. O eyalette, dağdan aşağı inen bir nehrin yakınında, Abulug adlı bir köyün yukarısında, sakinleri bir araya getirerek iki köy
oluşturulmuştu. Bu tarihte anlatıldığı gibi, bunlara Nuestra Senora del Rossario de Fotol ve San Lorenco de Capinatan adı verilmişti. İkincisinde,
Ylocos'taki Bigan körfezi civarındaki dağlık yerlerde yaşayan vahşi ve vahşi bir kabile olan Mandayas olarak bilinen bazı Kızılderililer yaşıyordu. Din adamları onlara hizmet etti ve ihtiyaçlarında yardımcı oldu, onlara Tanrı'nın yasasını öğretti ve birçok insanı vaftiz etti, çünkü bu insanlar genellikle onlardan kutsal vaftiz istedi. Sapkın ve huzursuz olan kötü doğaları ve eski ikamet yerlerine olan düşkünlükleri onları o kadar cezbetti ki, sanki o köyde saçlarından yakalanmışlardı. Üç kez dağlara kaçmaya çalıştılar; iki kez engellendiler ve çabaları sonuçsuz kaldı, ancak bu son sefer girişimlerini o kadar planladılar ve o kadar gizli tuttular ki, kötü amaçlarını gerçekleştirdiler. Bu amaçla Capinatan'ın eski sakinlerini kışkırttılar ve Fotol'dakileri ikna ettiler, onları tehditler ve dualarla kendilerine katılmaya ikna ettiler. Fotol'daki insanların bir kısmı o kadar inatçı oldular ki, ayaklanmanın ilk başlatıcıları olan Mandayalardan bile daha kötü oldular. Daha sonra Capinatan'daki Mandayalar ayaklandı; ve ikisi, Don Miguel Lanab ve Alababan adlı başka bir şef, o sırada orada bulunan din adamıyla konuşmak için kiliseye giderek girişimi başlattı. Bu, Valladolid'deki San Pablo manastırının oğlu olan Peder Fray
Alonso Garcia'ydı [35], Fotol köyünde ilk ayini ve Capinatan'da ikinci ayini yapmıştı ve şimdi Manila manastırından bir laik din adamı olan kardeş Fray Onofre Palao ile akşam yemeğindeydi. Evin küçük bir koridorunda yemeklerini yiyorlardı. Saldırganları geldi ve her biri başını keseceği din adamının yanında durarak, eski topraklarındaki bazı köylere gitmek için izin istiyormuş gibi yaptılar. Daha yeni gelmiş olan Peder Fray Alonso, isteği köyün düzenli papazına iletti ve başka bir köyde olduğu için kendisi gelene kadar beklemelerini söyledi. Bu noktada Alababan kolunu kaldırdı ve balanao veya bıçağıyla Fray Onofre'nin boynuna öyle bir darbe indirdi ki
başını omurgasına kadar kesti ve sadece biraz deriyle asılı kaldı. Hemen harekete geçmeyen Don Miguel
Lanab bıçağını kaldırdı ve Peder Fray
Alonso doğal olarak başını korumak için elini kaldırdı. Bıçak bunu
kesti ve darbe devam etti ve başına ulaştı. Peder Fray
Alonso masadan kalktı ve uysal bir kuzu gibi dizlerinin üzerine çöktü;
ve Mandaya haini darbeyi tekrarladı ve başına bir darbe daha indirdi. Masada hizmet eden Kızılderili çocuklar çığlık atmaya başladı; ve
suçlular, böylesine hain bir eylemde yakalanmamak için
kaçtılar. Komplodan habersiz olan bazı Kızılderililer geldi ve Peder Fray Alonso'yu bir şefin evine götürdüler, burada yaraya bazı
ilaçlar uygulandı. Onu Abulug köyüne götürmek için bir mavna hazırlarken, Mandayalar geldi ve tehditlerle bunu yapmalarını engellediler. Onu reisin evine geri götürdüler: ve Peder Fray Alonso insanları itaate geri dönmeye teşvik ederken ve onlara inançtan
döndükleri için suçlu oldukları kötülüğü anlatırken, üç Mandaya içeri girdi ve keskin balanaoları veya bıçaklarıyla Mesih'in itirafçısını parçaladılar. Daha sonra parçaları
evden dışarı attılar, orada bulunan domuzlar tarafından yenildi. Bu
vahşi eylemin bir sonucu olarak, Mandayalar bir vücut halinde ayağa kalktılar ve Capinataları uyandırdılar;
ve Fotol'a inerek, oradaki insanları tehditlerle dağlara kaçmaya zorladılar. Kiliseleri ateşe verdiler ve
Şeytan'ın üyeleri olarak, onları binlerce küfürle kirlettiler.
Bir Mesih'in başını kestiler ve
bedenini ortadan ikiye böldüler,
sonradan onları itaate geri döndürmek için gelen din adamları tarafından bulundu. Din adamları bunları gömdüler,
Mandayaların ayaklanması (ki yakında ağır cezalarını duyacağız) başka hiçbir şeye fırsat vermedi. Fray
Alonso Garcia ile ilgili olarak, dikkat çekmeye değer birkaç konu kaydedildi. Birincisi şuydu. Birkaç ay önce, Capinatan'daki manastırda yaşarken, bir gece, elinde dua kitabıyla, yatakhanede dua pozisyonuna geçmişti. Bu sırada, manastır, din adamlarına hiç dinlenme fırsatı vermeyecek kadar çok sorun çıkaran ve manastırın hiçbir yerinde ziyaretleri serbest olmayan bir cin tarafından rahatsız edilmişti. Yatakhanede onları rahatsız ediyordu, hücrelerde gürültü yapıyordu, kilisede bir mücadele varmış gibi ses çıkarıyordu; bazen de köyde duyulan bir takırtıyla kendini düşürüyordu ve kendini korodan aşağı atıyordu. Kilisede aşağı yukarı yürüyordu ve kilerde beliriyordu, oradaki tüm tabakları kırıyordu; yatakların altında gürültü yapıyordu ve yatak başlarını vuruyordu; bazı bayramlarda ayinlerde kullandıkları bir arpın tellerini çalıyordu. Bu karışıklık ayaklanmanın
patlak vermesine kadar sürdü ve bunun bir kehaneti ve
şeytanın bu köyün Hıristiyanlarını
rahatsız etmek için ne planladığının bir işareti olmalıydı. Şimdi Peder Fray Alonso dua ederken, cin
yatakhanedeki herkes tarafından görülmeden ona geldi ve
babaya sert bir darbe
çaktı, böylece
baba aynı elinde ve bileğinde, darbenin daha sonra düştüğü ve onu kestiği yerde
acı hissetti. Bu,
bahsedilen şeylerin ilkiydi. İkincisi,
kendisi hakkında o kadar az şey düşünüyordu ve kendi işlerine o kadar az güveniyordu ki, eğer hayatını alıp onu cennete gönderecek
şanslı bir darbeyle
ölmezse,
oraya gidip gitmemesi gerektiğini
bilmiyordu. Bunu alçakgönüllülüğünden dolayı söyledi ve olay da söylediği gibiydi.

Başka bir konu da, Peder Fray Alonso çok yetenekli bir dilbilimci olmasa ve o kabilenin dilini konuşmada en fazla ilerleme kaydedenlerden biri olmasa da, ilk darbelerle yaralandığında ve Kızılderilileri kaçmamaları konusunda teşvik ederken ve kaçarlarsa başlarına gelecek zarardan bahsederken, o kadar zarafet ve kesinlikle konuştu ki Kızılderililer onu duyduklarında şaşırdılar; ve bunu o zaman çarpıcı bir gerçek olarak fark ettiler ve daha sonra da anlattılar. Çok yardımseverdi ve herkesi övme ve sadece kendi kusurlarından bahsetme alışkanlığındaydı. 1622 yılında Filipinler'e geldi ve Nueva Segovia eyaletinde yaşadı - burada, üçüncü yılında, inançtan dönenlerin elleriyle yönlendirilen keskin bıçakların kutsal müjde vaizlerine getirdiği mutlu ölümle karşılaştı. 1628'deki ara bölüm bu iki din adamından şu sözlerle bahsetmiştir: "Nueva Segovia eyaletinde rahip Fray Alonso Garcia ve laik kardeş Fray Onofre Palao, dinsiz mürtedlerin ellerinde mutlu bir şekilde öldüler, hizmet ettikleri Kızılderililerin ayaklanması meydana geldi." Peder Fray Alonso'nun parçalara ayrıldığı yerde, daha sonra onun onuruna küçük bir türbe inşa edildi. Kızılderililer ertesi yıl geri getirildi ve bu kabile bu türbeyi dindar bir şekilde ziyaret etti. Dindarların meskeni Fray Onofre'nin öldürüldüğü yerdeydi ve burada tekrar inşa edildi. İlk bina yakıldığından, yangının aynı anda onun bedenini de tükettiği düşünülüyordu - bazı İspanyollar, bunların onun olduğuna inandıkları,
değer verdikleri bazı küçük kemiklere sahip olsalar da,
çünkü bunları başının kesildiği yerde buldular.

XXIX. BÖLÜM

Hermosa adasında bir kilisenin kurulması ve bazı dindarların kutsal ölümleri

[St. Dominic Tarikatı her zaman gözlerini Büyük Çin'e dikmişti; ve Peder Fray Bartholome Martinez özellikle o büyük krallığın dönüşümü için endişeliydi. Bu dönüşümde, vaat edilen toprakları
görünen Musa gibiydi; çünkü o, dini
taşıdı ve inancı Hermosa adasına yerleştirdi; bu en kalabalık krallık neredeyse oradan görünüyor. Bu ada Çinliler, Japonlar, İspanyollar ve Hollandalılar tarafından çok arzulanmıştı. İspanya
Kralı, onu fethetmeyi üstlenen ilk kişiydi; ve onun emriyle, iki yüz asker ve denizciden oluşan bir kuvvetle orta büyüklükte iki gemi hazırlandı. Lider, 1593'te Filipinler'e gelen Don Juan Zamudio'ydu. Ne yazık ki yolculuğunun zamanını seçti ve Batan kıyılarına geri sürüldü; ancak Tespih Meryem Ana'nın müdahalesiyle
kurtarıldı. Japon imparatoru, 1615'te Fideyori'ye karşı kazandığı zaferden sonra adaya bir sefer
gönderdi. 1616'da Nangasaque'den ayrıldı ve kışı Lequios Adaları'nda geçirdi. Sonraki Kasım ayında [sic] tekrar yelken açtıktan sonra, fırtınalar tarafından Çin kıyılarına dağıtıldı. Hollandalılar, Espana'nın gücünü zayıflatmak ve kutsal müjde vaizlerinin çalışmalarına müdahale etmek isteyerek, Çin kıyılarında bulunan Island de Pescadores [36] adlı ıssız bir adayı ele geçirmişlerdi. Bu 1624'teydi. Çinliler tarafından Hollandalılar oradan kuzeydoğudan güneybatıya uzanan, altmış dört legua uzunluğunda ve yirmi birinci enlemden yirmi beşinci enleme kadar uzanan ve böylece yirmi legua genişliğinde olan başka bir adaya (Formosa) gitmeye ikna edildiler. Kendilerini güney noktasına, yirmi üçüncü enlemde, Chincheo'daki Hayteng'in karşısındaki Taiban adlı bir limana yerleştirdiler. Bu noktadan denizleri tarayabilir ve Çin'den gelen gemileri ele geçirebilirlerdi. Burada Manila sakinlerine çok zarar verebilecekleri ve kutsal müjdeye giden çok önemli kapıları kapatabilecekleri küçük bir kale inşa ettiler. [37]

1625 yılında Don Fernando de Silva Filipinler valisiydi.
İspanya kralı adına,
Hermosa adasındaki bir limanı ele geçirmek için bir filo göndermeye karar verdi, böylece
Hollandalıların planları engellenebilirdi.
St. Dominic Tarikatı'nın eyalet valisi Fray Bartholome Martinez'e danıştı,
Hermosa adasına gidip orada dini eğitim almaya söz verdi,
bu şekilde Çin'e girmeyi umuyordu.
Tasarımı gizli tutmak için birliklerin dağlara kaçan
Yrraya'nın isyankar Kızılderililerini yatıştırmaya gidecekleri söylendi.
8 Şubat 1626'da filo Cavite limanından yola çıktı; on iki şampan ve iki kadırgadan oluşuyordu. Üç piyade yüzbaşısı ve bölükleri vardı ve kuvvet
çavuş-belediye başkanı Antonio Carreno de Valdes'in komutası altındaydı. Kilise otoritesi, daha sonra Nueva Segovia'dan getirdiği kişiler de dahil olmak üzere beş din adamını da beraberinde götüren eyalet yöneticisi Fray Bartholome Martinez'in elindeydi. Mart ayının on beşinde Nueva Segovia limanına demir attılar ve bir süre orada kaldılar. Bu arada, birlikler Mandayas nehrine gönderildi, Kızılderilileri önceki Haziran ayında isyan etmişti, önceki bölümde söylendiği gibi. Bunları azaltmak için, yiyecek eksikliğinden dolayı daha kolay boyun eğdirilebilmeleri için çok sayıda palmiye kesildi. Mandayaların indirilmesi beklenenden daha uzun sürdüğü ve Hermosa adasına yolculuk acil olduğu için, bu konu bir sonuca bağlanmadan bırakıldı. Başlıca amaçlarını gerçekleştirmek için 4 Mayıs'ta yola çıktılar ve aynı ayın 7'sinde adaya ulaştılar. Adanın kıyısını üç gün boyunca dolaştılar ve 10 Mayıs'ta Sanctiago adını verdikleri bir haliçte demirlediler. Eyalet ve baş pilot Pedro Martin Garay, iki küçük gemiyle kuzey burnuna giderek kıyıyı keşfettiler. Beş saat içinde La Sanctissima Trinidad adını verdikleri bir liman keşfettiler. Haberi filoya ilettiler ve filo limana geldi ve En Kutsal Üçlü'nün ilahi adıyla limanı Espana'nın koruması altına aldı. Çevresi bir legua'dan biraz daha büyük olan bir adacık üzerine [38] bir kale inşa ettiler. Buna San Salvador adını verdiler. Ayrıca, üç yüz fit veya daha fazla yükseklikteki bir tepenin tepesine bir sur inşa ettiler ve bu da burayı zaptedilemez hale getirdi. Dominikanlar, Siena'lı Aziz Catharine'e ithaf ederek mütevazı bir kilise inşa ettiler. Burada İspanyolların itiraflarını dinlediler, vaaz verdiler, öğrettiler ve 1635 yılına kadar mahalle rahipliği görevini üstlendiler. Bu bölgenin sakinleri, İspanyolların tüfeklerinden korktukları için kaçmışlardı ve askerlerin yerlilerin geride bıraktığı pirinci kullanmaları nedeniyle yaşadıkları haksızlığın intikamını almak istiyorlardı. Din adamları, onları sakinleştirmek ve tatmin etmek için, onların dilini öğrenmeye koyuldular; ve çok az şey bilmelerine rağmen, yerlilerle iletişim kurmaya, onları okşamaya ve hediyeler vermeye başladılar. Rab onların işlerini zenginleştirdi ve vahşilerin hayatlarını yaşayan, komşularının kanını
içen ve düşmanlarının etini
yiyen barbarlar, dindarların muamelesiyle evcilleştirildi. Karılarını ve
çocuklarını vaftiz edilmek üzere getirdiler. İlk meyveler narin ve hassas çocuklardı, birçoğu vaftiz havuzunda yıkandıktan sonra, kutsal Ürdün'ün sularından elde ettikleri
hakka sahip oldukları mülkün tadını çıkarmaya gittiler. Hermosa adasındaki Azizler Manastırı, 1627 yılı ara bölümünde kabul edildi ve bir vekil olarak kuruldu, Peder Fray Francisco Mola
[39] vekil ve üstün olarak atandı.

Bu yılın 4 Şubat'ında, Endülüs yerlisi ve Sancto Domingo de Sant Lucar'ın oğlu olan Peder Fray Alonso del Castillo, Babuyanes adalarındaki manastırından Nueva Segovia'ya gitmek üzere yelken açtı. Mesafe altı leguadan biraz daha fazlaydı, ancak
bazen geçiş tehlikeliydi. Gemisi batmıştı ve
baba ve onunla birlikte olanlar boğuldu. O,
perhizkâr ve dindar bir kişiydi. Peder Fray Alonso, Babuyanes adalarında yaşıyordu. Bir ara, bir din adamı olarak durumuna ve sürdürdüğü
saflığa layık olmayan bir düşünceye kapıldı - şeytan onu buna teşvik ediyor ve
öncesine tasarıyı gerçekleştirmenin yollarını ve üstünün yokluğunda bunu gizli tutmanın yöntemini koyuyordu. Peder
Fray Alonso, bu okun kimin yayından atıldığını anlayarak,
üstüne gitti ve ona şeytanın ayartmasını
tüm ayrıntılarıyla anlattı. O ve üstü meseleyi dualarla ve kırbaçlarla Tanrı'nın önüne koydular. Şeytan böyle bir
alçakgönüllülüğe karşı koyamadı ve birkaç gün içinde Peder Fray Alonso papaza
korkulacak hiçbir şey olmadığına dair güvence verebildi. Ertesi Nisan ayında, Guatimala'lı, Meksika'daki Sancto Domingo manastırının oğlu olan Peder Fray Ambrosio de la Madre de Dios öldü. 1595 yılında Filipinler'e geldi ve
Nueva Segovia eyaletine atandı. Hiçbir tartışma olmadan, bugüne kadar orada dili en doğru şekilde öğrenen ve onu en iyi anlayanların öğretmeni olan kişi oydu. Hiç kimse telaffuzunda ve kelime seçiminde ondan daha iyi değildi. Metodik bir dilbilgisi yazdı, bir kelime dağarcığı düzenledi, incilleri, kutsal yaşamın çeşitli örneklerini, makalelerin açıklamasını, Rabbimizin tutkusunu ve yazının zarafeti ve kelimelerin uygunluğu nedeniyle çok beğenilen diğer eserleri tercüme etti. O büyük erdeme sahip bir din adamıydı ve Rabbimiz dualarıyla birçok mucize yarattı. Abulug'daki kireç ocağı yıkıldığında, üzerine düşenlerin hayatlarını kaybetmemesi onun dualarına karşılıktı. Pata'da, görünüşe göre, iki diriliş vakası yaşandı; ve Tocolana'da kiliseyi yanmaktan kurtardı.

Mayıs ayının sonunda, Guatimala'nın yerlisi ve Puebla de Los Angeles'taki manastırın oğlu olan Peder Fray Diego Carlos aynı eyalette öldü. Mandayas Kızılderililerinin ayaklanması sırasında çok acı çekti, onların papazıydı ve onları dağlarından indirmişti. 1621'deki eyalet meclisinde, eyalet seçimlerinde iki kez oyların yarısını aldı. Haziran ayında, Segovia'daki Los Guertos'un yerlisi ve Salamanca'daki San Estevan'ın oğlu olan baba Fray Juan de San Jacintho, Ytuy eyaletinde hastalandı. Pangasinan eyaletinde dindar ve adanmış bir hayat yaşadı. Herkes tarafından çok seviliyordu. Ytuy eyaletindeki bazı Kızılderililer vaftiz olmak istediklerinde, yolculuğun zorluklarından çok acı çekerek iki kez oraya gitti. İkinci seferde, hastalandı ve Kızılderililerin ona zehir verdiği söylendi,
sık sık yaptıkları gibi. Manila'da öldü. Rabbimiz'in 1627 yılında,
Mart ayının sonuna doğru, Nueva Segovia eyaletinde kardeşi Fray Juan Garcia öldü, [40] bir laik din adamı, La Mancha'daki Yebenes'in yerlisi ve Manila'daki Sancto Domingo manastırının oğlu.]

Bu asil din adamlarının eksikliğini gidermeye yardımcı olmak ve daha birçok kişinin ölümüyle oluşan boşluğu doldurmak için Rabbimiz bize Temmuz 1626'da, Peder Fray Jacintho Calvo tarafından İspanya'da bir araya getirilen ve Meksika'daki Peder Fray Alonso Sanchez de la Visitacion'a emanet ettiği bir din adamı takviyesi verdi. Bu kişi, Ocana'daki manastırın oğluydu ve 1613 yılında Filipinler'e gelmişti. [41] O sırada, 1623 yılındaki bölüm tarafından gönderildiği San Jacintho'nun papazıydı; ve şimdi dini
yönetme görevini üstlendi, daha önce bulunduğu Nueva Segovia bakanlığına geri döndü. Meksika Engizisyonu tarafından, söz konusu eyalette ortaya çıkabilecek davalar için komiser olarak atanmıştı.

BÖLÜM XXX

Eyaletin durumu ve Japonya'daki zulüm

Aziz Dominic Tarikatı'nda eski bir gelenek olan ara bölümün toplanması için dindar babalar
bir araya gelmişti. Gün yakın olmasına rağmen, eyalet papazı yoktu,
Hermosa adasındaki yeni dönüşümle meşguldü.
Geçtiğimiz yıl yolculuğunu yaptığından beri oradan dönmemişti.
Denizin kazaları çok çeşitli olduğundan, din

kaygılıydı; ancak Rab, bölümün toplanmasından önceki gün, Perşembe sabahı onları kaygılarından kurtardı. Peder Fray Bartolome'nin gelişi tüm toplulukta sevinç yarattı; ve getirdiği iyi haberin ve katlandığı emeklerin takdiri olarak, Vali Don Juan Nino de Tavora, onu ve bölümü oluşturan babaları ertesi gün, yani Cuma günü kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti. O akşam, 24 Nisan Cumartesi günü ne yapacaklarını tartıştılar; ve o gün, daha önce taşralı olan Fray Balthasar Fort ve Fray Miguel Ruiz'i, Babuyanes papazı Fray Antonio Canicares'i ve Villaescusa'nın oğlu, San Raymundo de Malagueg papazı Fray Marcos Saavedra'yı tanımlayıcı olarak seçtiler. Bu sırada, Mandayas inancından (ve özellikle Fotol ve Capinatan'dan) kısa bir süre önce isyan edip dinden dönen Kızılderililer, boyun eğmeye düşürülmüşlerdi ve din adamlarının çabaları sonucunda eski köylerine geri dönmüşlerdi. Yaptıkları hatayı fark edip, hayatlarını düzelterek kefaretini ödemeyi arzulayarak kiliseler inşa ettiler, köyleri yeniden kurdular ve daha önceki altın çağlarında sahip oldukları sükunete geri döndüler, aldatılıp girdikleri sert demir çağlarından [42] vazgeçtiler.

[Japonya'daki din adamları bu dönemde çok sıkıntı çekiyorlardı. Zulüm edenlerden biri olan Feyzo, annesini açlıkla, kendisinin de dinden döndüğü inancından vazgeçmeye zorlamaya çalışıyordu. Bu adam, kendisinin inançta babası olan
Cemiyet İsa'nın bir din adamı olan Peder Baltazar de Torres'i yakaladı ve hapse attı.
Yirmi Temmuz'da,
Cemiyet İsa'nın dört din adamı, beş hizmetkarıyla birlikte, kazıkta yakıldı. Zulüm, o zamanlar kutsal baba Fray Luis Beltran'ın (Exarch'ın)
olduğu Omura'da en şiddetliydi. Barselona'nın yerlisiydi ve o şehirdeki
Sancta Catarina Martir manastırında cübbesini aldı.
Origuela kolejine gönderildi ve orada öğrenim gördüğü dönemde bile
kendini duaya ve ruhsal egzersizlere adadı. Filipinler'e gönüllü oldu ve 1618'de Manila'ya ulaştı. O bölgenin Tagalos olarak adlandırılan Kızılderililerinin dilini öğrendikten sonra, Çinlilerin dilini de öğrendi ve 1622 yılına kadar her iki dilde de hizmet verdi. Daha sonra Japonya'ya gönderilerek sıkıntılı Japonları teselli etti. Kılık değiştirerek geldi ve çok geçmeden o ülkenin dilini öğrendi; ve Omura krallığında üç yıl boyunca büyük bir etkiyle çalıştı. Şehit olarak öleceğini önceden gördü. Cüzzamlıların kulübesinde hizmet ederken yargıca ihanet edildi. Hapishanedeyken gardiyanları bile ona saygı gösterdi.]

BÖLÜM XXXI

Japonya'daki durum; ve Peder Fray Luis, Fray Mincio de la Cruz, Fray Pedro de Sancta Maria ve St. Dominic üçüncül tarikatından bazı diğer kişilerin şehit edilmesi.

[Baba Fray Luis'in yanı sıra, baba Fray Francisco de Sancta Maria
ve kardeşi Fray Bartholome Laurel, [43] St. Francis Tarikatı'ndaki yoldaşı, ev sahipleri ve evlerindeki diğerleriyle birlikte yakalandı. Zulmün acısı arttı ve
müjdecilerin vaizleri tarlalara çıktılar,
dağlara çıktılar ve kendilerini yeryüzünün mağaralarına sakladılar. Baba
Fray Lucas del Espiritu Sancto'nun kırk gün boyunca kaynatılmış kökler dışında yiyeceği yoktu. Hıristiyanların toplanması yasaklandı ve Şeytan'ın vaizlerinin önüne onlarca kişi getirildi, tövbe etmeleri veya şehit olmaları için. Kutsal şehitlerin sayısı sayılamaz. Yoksullar
evlerinden kovuldular ve birçoğunun öldüğü
kışın zorluklarına katlanmak zorunda kaldılar. Zulüm o kadar şiddetli oldu ki 1627 yılı şehitlerle süslendi. Ağustos'un on altı veya on yedisinde, her yaştan ve durumdan on sekiz Hristiyan şehitlik 
elini aldı, aralarında Peder Fray
Francisco de Sancta Maria da vardı. İdam edilenler arasında üç ve beş yaşında bazı çocuklar da vardı. Bir dizi Japon'un şehitliği ve onlara uygulanan korkunç işkenceler hakkında ayrıntılar verilmiştir. Peder Fray Luis, kendisiyle birlikte hapsedilen Japonlardan
bazılarına bu cübbeyi verdi; ve 29 Temmuz 1627'de, baba ve dokuz kişi itiraf etti ve cüzzamlarından kurtulma zamanının geldiğine sevinen üç yoksul kadın, kazıkta yakılarak idam edildi.]

BÖLÜM XXXII

Japonya'daki büyük zulüm ve eyaletin oraya bakanlar gönderme konusundaki ilgisi

[Bu sırada Japonya'da Hıristiyanları rahatlatan ve din adamlarından saklanan üç din adamımız vardı. Onlara yardım etmek büyük bir zorlukla mümkün oldu. 1628 yılında bu adalardaki dört dini tarikat, Fransiskenler, Calced Augustinians, Recollect Augustinians ve bizim tarikatımız, mümkün olduğunca gizlice Japonya'ya dini göndermek için tüm enerjilerini harcadılar. Masraflar çok büyüktü ve bu dört tarikatın ortak kesesinden on bin pesodan fazlaydı. Yirmi dört dini tarikatla birlikte yola çıktılar; bunların arasında altı kutsal tarikatımız vardı, bunlardan biri iki günlük yelken yolculuğundan sonra öldü - La Mancha yerlisi olan Peder Fray Antonio Corbera, kısa bir süre sonra Valladolid'deki San Gregorio kolejinden Filipinler'e gelmişti. Gemi, pilotun dikkatsizliği yüzünden battı. Pederler boğulmaktan kurtulmuş olsa da, bizimkilerden ikisi enkazda aldıkları yaralardan ve karaya ulaştıktan sonra güneş çarpmasından öldü. Biri, Almagro'nun yerlisi ve oradaki tarikatımızın manastırının oğlu olan ve bu bölgelerdeki Kızılderililer arasında birkaç yıl asilce çalışmış olan baba Fray Antonio Canizares'ti. [44] Diğeri, Granada krallığındaki Sancta Fee şehrinin yerlisi olan baba Fray Juan de Vera'ydı.
İspanya'da Valladolid'deki San Pablo manastırında eğitim gördü. Bu eyalete geldi, Çince öğrendi ve bu göreve atandığında Çinlilere hizmet etmekle meşguldü.
Fransisken babalar, bu girişimin başarısızlığından
hayal kırıklığına uğramayarak, Japonya'ya kendi başlarına yolculuk yapmaya çalıştılar. İki yıl boyunca, Japonya'dan bize hiçbir haber ulaşmadı, sadece zulmün öyle bir noktaya ulaştığını
söylediler ki, bir mektup bile girip çıkamıyordu.

Sonunda baba Fray Domingo Castellet, zulmedenlerin gayreti sayesinde yakalandı. 7 Ekim 1592'de Katalonya Prensliği'ndeki Esparraguera adlı bir köyde doğdu. 23 Ekim 1608'de Barselona'daki Sancta Cathalina Martir manastırında tarikatımızın âdetini edindi. Çalışmalarını Segovia'daki çok dindar Sancta Cruz manastırında sürdürdü ve burada büyük yetenek gösterdi. Rabbimiz'in 1613 yılında, St. Dominic Tarikatı'nın Kutsal Tespih
vilayetinin başsavcısı olarak Filipinler Adaları'na bir seyahat yapmak üzereyken ve bana eşlik edecek din adamı aramak için Segovia'daki Sancta Cruz'a geldiğimde, ilk katılanlardan biri Peder Fray Domingo Castellet'ti. Altı yıl boyunca Los Mandayas adlı yeni köylerde öğretmenlik yaptığı Nueva Segovia eyaletine atandı. 1621'de Japonya'ya gitmesi emredildi, orada tehlikede en büyük cesareti gösterdi ve
harika bir iş yaptı. Şaşkına döndü ve
birkaç itirafçı tarafından hapishaneye kadar takip edildi.]

BÖLÜM XXXIII

Tanrı'nın hizmetkarlarının şehit edilmesi, Fray Domingo Castellet, Fray
Thomas de San Jacintho, Fray Antonio de Sancto Domingo ve St. Dominic'in üçüncül tarikatından bazı kişiler.

[Kutsanmış Fray Domingo tüm zamanını son yolculuğuna, bu dünyadan cennete olan yolculuğuna hazırlanmak ve
kendisiyle birlikte hapishanede olan kutsal topluluğa karşı görevini yapmakla geçirdi.
Nangasaqui hapishanesinde birçok Hristiyan vardı, aralarında iki Japon laik rahibe de vardı, daha sonra Japon'un eyalet papazı olan kutsal din adamının önünde mesleklerini yaptılar. Gün boyunca birçok saat dua etti ve kardeşlerle birlikte günlük bir disiplin aldı, ayrıca özel ibadet ve tövbe egzersizleri yaptı. En Kutsal Bakire'nin Doğuşu gününde, idam yerine götürüldü ve cennete doğdu. Birçok Japon Hristiyan diri diri yakıldı veya başı kesildi, Japonya'daki kilise asil şehitliklerde ünlendi ve ilkel kiliseden daha az muzaffer değildi ve St. Dominic Tarikatı'nın bu şanda büyük bir payı vardı.]

BÖLÜM XXXIV

Bu yıl eyaletin dininin Kamboçya'ya yaptığı yolculuk, onu dönüştürme çabası; ve Hermosa adasının dönüşümündeki ilerleme. Bu yıl, yirmi sekizimde, İspanya'dan Filipinler'e üçüncü kez geldim, tek başıma değil, mükemmel din adamlarından oluşan iyi bir toplulukla [45], kendilerini erdemde ilerletmek isteyen, İbrahim gibi, topraklarını, akrabalarını ve konforlarını terk ettiler, bu kabileler, bu tür din adamlarına çok fazla bağımlıydılar. Yolda zorluklar eksik olmadı, çünkü Rab, bunları gerektiği gibi kabul edecek kişileri bulmanın bizim için ne kadar önemli olduğunu bilir; bunları uygulama fırsatını kaçırmaz ve armağanının işe yaramaz olmasını istemez. Manila'ya vardığımızda yürekten karşılandık, çünkü dini olanları en çok ihtiyaç duydukları anda elimizden alan ölümlerden kaynaklanan büyük eksiklik nedeniyle arzulanıyorduk. Gözümüzün önünde vaiz eksikliğinden dolayı hala putperest olan, ancak gerçeği ve Katolik dinini öğretecek birileri olsaydı Hristiyan olacak birçok kişi daha vardı. Boşluklar bu takviyelerle dolduruldu. Diğer insanları din değiştirmeye yürekten istekli olanlardan beklenebileceği gibi, ne kadar çok çalışırlarsa o kadar çok çalışmak istediler; ve yeni misyonlara gitmek ve putperestlerin yeni hasatlarını biçmek için çok istekli olan birçok kişi vardı.

[Kamboçya'yı din değiştirmek için başka bir girişimde bulunma fırsatı sunuldu. Camboxa krallığında yaşamış bir Çinli, St. Dominic'in babalarının o ülkede bıraktığı iyi itibarın, tekrar giderlerse orada hoş karşılanacaklarını söyledi. Camboxa krallığı, Çin, Japon ve çevredeki ulusların en medeni olanlarına sahte de olsa dini ritüeller veren krallıktır; ve o krallığın insanları doğal olarak dini bağlılığa çok meyillidir. Bu nedenle, çok dindar putperest oldukları için daha iyi Hıristiyanlar olacakları umuluyordu. Camboxa kralına, o ülkede müjdeyi vaaz etme izni isteyen bir mektup yazıldı. Alınan cevap nazikti, ancak istenen izni vermedi. Bu sırada Manila valisi, o bölgenin bu amaç için mükemmel
ahşabı ve oradaki bol miktarda işçi olması nedeniyle İspanyolları Kamboçya'ya bir gemi inşa etmek üzere göndermeyi düşünüyordu. Giden İspanyolların kutsal törenlerden mahrum kalmaması için, tarikatımızın üst düzey yetkilisinden sefere eşlik etmesini istedi. O krallığa dini göndermeye karşı güçlü argümanlar vardı. Kamboçyalılar, krallığa girmeye davet edilen İspanyolları ve dini kişileri öldürmeye çalışarak iki kez kararsızlıklarını
göstermişlerdi. Aynı kararsızlık, zulüm zamanlarında inançlarını
sürdürmelerini pek olası kılmazdı. İnsanlar akılsız ve çok gaddardı; ve
ülke çok sıcak ve sağlıksızdı. Öte yandan, bu insanları, doğal kararsızlıklarına, düşük zekalarına ve kökleşmiş
kötü alışkanlıklarına rağmen, kurtarmak için her fırsatı değerlendirmemek, Hristiyan hayırseverliğiyle tutarlı görünmüyordu. Buna göre bu sefere üç din adamı atandı;
üstü, Ecija'daki San Pablo manastırının oğlu olan baba Fray Juan Baptista de Morales'ti. O, o krallıkta büyük önem taşıyan Çince'nin ustasıydı. Diğer iki din adamı bu hizmete gönüllü oldu. 21 Aralık'ta yelken açtılar. Yolculuk tehlikeli olsa da şanslıydı; ve o krallığın meşhur nehri (Me-Kong Nehri) boyunca dört yüz legua yelken açtılar; nehrin kaynağı bilinmiyor. Din adamları kral tarafından nezaketle karşılandı. İspanyollar arasında o kadar ciddi sonuçlar doğurabilecek anlaşmazlıklar çıktı ki, baba Fray Juan Baptista de Morales, yolda bir salgın çıkmasından korktuğu için, adalara geri döndüklerinde onlarla birlikte geri dönmek zorunda hissetti. Kral, tebaasının vaftizine izin vermeyi reddetti ve yalnızca Çinlilerin ve Japonların din değiştirmesine izin verdi; ve bakanlar, bu adalarda daha fazla işe yarayabileceklerini düşünerek, en çok işe yaradıkları
buradaki görevlerini üstlenmek üzere geri döndüler. Bu, bu eyaletin Camboxa krallığına dini görevlendirmesinin üçüncü seferiydi; buna ek olarak, o krallığa giden ancak başarısız olan seferler de vardı.

Bu sırada Hermosa'daki din adamlarımız, tüm bu bakanlıkların en zahmetli işiyle meşguldüler; dilbilgisi veya kelime dağarcığı veya ülkenin kendisinde bile başka bir yardım olmadan yeni ve sıra dışı bir dil öğrenmek; çünkü başlangıçta, sadece konuşurken onu dinlemelerine ve burada ve orada birkaç kelime yakalamalarına izin veren bir Kızılderiliyi ücret karşılığında tutamadılar. Başlangıçta bu insanlar vahşi hayvanlar gibi olsalar da, insan medeniyetinin en ufak bir izi olmadan, din adamları onları artık o kadar evcilleştirdiler ki, aralarına girebiliyorlar - birkaç yıl önce hiçbir yabancı, vahşi kurtlar gibi kanlarını içmeden ülkelerine giremiyordu. Bazı bebekler vaftiz edildi ve bazı köylerin çocukları, vaftiz edilmemiş olsalar da, inançlarını biliyor ve her gece haçın dibinde dua ediyorlar. Çocuklar, büyükleri üzerinde güçlü bir etkisi olan eski batıl inançlara gülmeyi öğrendiler. En zor şey, onları İspanyolların kollarından korktukları için kaçtıkları eski köylerine geri getirmek oldu; ancak İspanyollarla ticaret yapmanın -demir kalpleri çeken bir mıknatıs taşı olan- sağladığı kazancı öğrendikçe, eski meskenlerine geri dönüyorlar. Din adamları, çoban kulübelerine benzeyen iki küçük manastır ve kilise inşa ettiler. Biri San Salvador presidio'sunun yakınında, Camaurri adlı bir yerli köyündedir ve St. Joseph'e adanmıştır. Diğeri ise Tanchuy köyünden (yani Tamsui) yarım legua'dır ve Tespih Bakiresi'ne adanmıştır.]

BÖLÜM XXXV

Hermosa adasının bir bölgesi olan Tanchuy Kızılderilileri arasında ilk kilisenin kurulması ve bu Kızılderililer arasında gerçekleşen olaylar.

[Baba eyalet, baba Fray Bartholome Martynez, San Salvador'un yeni şehrinde bir kilise inşa ettikten sonra, aynı adanın bir eyaleti ve Çin'den gelen gemilerin bildiği bir liman olan Tanchuy'a gitti. Ana şehirden on dört legua uzaklıktadır. St. Dominic adının verildiği kale orada inşa edildiğinde, oradaydı ve yerlilere zarar vermemek için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Yerlilerin çoğu Senar'a kaçtı ve orada onları takip edip bir kilise inşa etti. Tanchuy eyaletindeki bakanlık, Zamora manastırının oğlu olan
baba Fray Francisco de Sancto Domingo'ya emanet edildi. Arkadaşı, kardeşi Fray Andres Ximenez'di. Tehlikeli bir yolculuk yaparak deniz yoluyla yola çıktılar ve karaya çıktıklarında
baba Fray Jacintho de Esquivel tarafından karşılandılar.] Üçü,
Yüzbaşı Luis de Guzman ve birkaç askerle birlikte Senar köyüne Tespih Bakiresi'nin güzel bir heykelini dikmek için gittiler.
Yürüyerek ve büyük zorluklarla gittiler, çünkü bir önceki gün yağmur yağmıştı ve hala yağıyordu ve yolun bir kısmında bacak boyuna kadar
gittiler. Tek bir asker bile bu tür durumlarda genellikle duyulan şeyleri söylemedi. Tam tersine, çamurla yüklü oldukları için, kendilerini şöyle söyleyerek avutuyorlardı: "Sonunda inancı tesis edeceğiz." Bu bölgenin, cesareti ve Hıristiyan ruhu ve yerlilere karşı nazik davranışı nedeniyle çok şey borçlu olduğu Kaptan Luis de Guzman, yalınayak yürüyor, onları cesaretlendiriyor ve şöyle diyordu: "Hadi, çocuklarım; şüphesiz burada çok iyi şeyler var, çünkü
başlangıç ​​çok zor. "Kızılderililere haber vermek için önceden bir haberci gönderildi ve onların yardımıyla sokaklar dallarla kaplandı;
hazırladıkları barutla yarım bir kale [46] donattılar ve zarif bir kılıç dansı düzenlediler. Mümkün olduğunca törensel bir şekilde taşıdıkları görüntü köye ulaştığında,
kiliseye yerleştirdiler. Gökyüzü açıldı ve güneş
sanki festivalde sevinmek istercesine çıktı; ve Tespih Bakiresi ayini
söylendikten sonra onu alayla taşıdılar - askerler
arkebüzlerini ateşlediler ve kale selamını
gösterdi ve dans bu ülkenin cennetin kraliçesi tarafından ele geçirilmesinin ve şeytanın eski kontrolünün
sonunun simgesi olarak gerçekleştirildi. [Kızılderililer çok sevindi,
reisler kaptanla akşam yemeğine davet edildi. Bundan sonra
kendi tarzlarında bir balo verdiler - bizim gözler,
çünkü her fırsatta ellerindeki çok kötü şaraptan bir yudum içiyorlar. Bu tür balo veya dansı altı veya sekiz saat, bazen de bütün gün sürdürüyorlar. Şefler, diğerlerinin olmadığı gibi İspanyolları,
bir babaları ve bir kiliseleri olduğu için
kendi köylerinin adadaki en iyi köy olduğunu söyleyerek övünüyorlardı.
Kaptanın davetini, kendi tarzlarına göre bir ziyafetle iade etmek istiyorlardı - bu, insanlardan ziyade köpeklerin yemeğidir,
çünkü kötü kokusu onlara
tuz gibi hizmet eden
çürümüş etten başka hiçbir şey yemezler. Ziyafetten sonra askerler, kaptan ve Peder Fray
Jacintho Tanchui'ye döndüler; Peder Fray Francisco ve kardeşi
Fray Andres ise Bakire'nin şeref kıtası olarak kaldılar. Peder Fray
Francisco, İspanyolların kutsal
imgeleri olmadan yalnız kalacaklarını düşünerek, onu iade etmenin en iyisi olduğunu düşündü; ancak Kızılderililer, kendilerine geri verildiği için çok üzüldüler ve henüz Hıristiyan olmasalar da
çok sevindiler. Dönüşümün büyük bir kısmı
kardeşin üzerine düştü. Rab, elleriyle mucizevi işler yaptı,
hastaları kutsal vaftizi alana kadar hayatta tuttu ve
harika şifa işleri yaptı. Babaların
iyi muamelesi sonunda Kızılderililerin İspanyollara karşı yeterli güven duymasını sağladı,
korkudan kaçtıkları önceki meskenlerine geri döndüler. Bir laik kardeş, beş yıl boyunca Hermosa adasında, Kızılderililer arasındaydı, sakinleştirilmemiş olsalar da ona asla zarar vermediler. Bir sürü kişiyi vaftiz etti,
İspanyollardan korkudan kaçan birçok kişiyi dağlardan indirdi; ve onlarla birlikte Camuarri adında orta büyüklükte bir köy kurdular,
sayıları sürekli artıyor ve büyük ölçüde bir kiliseye ihtiyaç duyuyor.]

BÖLÜM XXXVI

Kutsal Engizisyon komiseri olan Peder Fray Francisco de Herrera'nın eyalet başkanı olarak seçilmesi;
ve Peder Fray Bartholome Martinez'in
bir hesabının başlangıcı.

Mayıs 1629'da Peder Fray Francisco de Herrera, ilk oylamada bu eyaletin eyalet başkanı olarak seçildi.
Talabera'daki San Gines manastırının oğluydu ve daha sonra Valladolid'deki San Gregorio'nun öğrencisiydi. Seçildiği sırada tüm bu adalardaki
kutsal Engizisyon komiseri ve Manila şehrindeki manastırın başrahibiydi. Hala hayatta olduğu için onun hakkında sessiz kalmalı ve onun barışçıl ve dini yönetiminden
yararlananlar tarafından söylenen, çok iyi bilinen övgü dolu sözlerden bahsetmemeliyiz. Bu bölümde eyalet için kanunlar koymakta önemli hiçbir şey yapılmadı; ancak din adamlarının tarikat üyeleri ve kutsal müjdenin hizmetkarları olarak yükümlülüklerini yerine getirmek için çabaladıkları huzur ve sessizlik için Rab'be şükretmek için çok sebep vardı. Rab onlara özel bir rahatlama ve teselli verdi, böylece her iki kapasitede de katlandıkları büyük acıları hafif ve hoş bulabildiler. Bu nedenle seçmenler, Rab'bin elinin kendilerine kendi çıkarlarını ve diğer insanların çıkarlarını teslim ettiğini hissederek çok kısa bir süre sonra görevlerine geri döndüler.

[Ağustos ayının başında, Hermosa adasının dönüşümüyle meşgul olan ve bu bölüme katılamayan saygıdeğer rahip Bartholome Martynez'in ölümü gerçekleşti. Rahip Fray Bartholome, yaklaşık yirmi fakir sakinin yaşadığı bir köy olan Raoja'nın El Rasillo adlı bir köyünün yerlisiydi. Salamanca'daki Sant Estevan'ın oğlu ve Alcala'daki Sancto Thomas kolejinde öğrenciydi. Kutsal Fray Alonso Navarrete ile birlikte bu eyalete gelme fırsatını değerlendirdi. Eyaletteki en büyük dikkatini Çin dilini öğrenmeye verdi ve Çin krallığına misyoner olma umudunu taşıyordu. Çinlilere o kadar bağlıydı ki, İspanyol bir asker tarafından herhangi bir Çinliye
haksızlık yapıldığında öfkeden deliye dönüyordu. Bu, dönüşüme
bir engel gibi göründüğünden, öfkesini
kontrol etmeye karar verdi ve Rab'bin yasasının bize öğrettiği gibi,
öfkelenmeyi ama günah işlememeyi öğrendi. Çin Parian'daki güzel ahşap kiliseyi inşa eden Peder Fray Bartholome'du. Maliyeti
yirmi bin Kastilya ducadosunun üzerindeydi ve hepsi bağışlarla
toplandı. Rab, Peder Fray Bartholome aracılığıyla bu kilisenin inşasında ve diğer durumlarda mucizeler yarattı. Bazı durumlarda
kehanet armağanını gösterdi.]

BÖLÜM XXXVII

Tanrı'nın ona bahşettiği erdemler ve özellikle de
üstün olduğu bazıları; emekleri ve ölümü.

[Peder Fray Bartholome, alçakgönüllülüğü, sabrı, çileleri ve
şevkiyle dikkat çekiyordu. 1625'te eyalet başkanı seçildiğinde, yere kapandı ve eyalet başkanı olmaktansa onu hapse atmalarını
dile getirdi. Alışkanlığı kötü ve bayağıydı, tunikleri ter ve kanla doluydu ve hepsi yırtık pırtıktı. Kızılderililerin onu
derelerden geçirmesine veya ayaklarını yıkamasına asla izin vermezdi.
Vücudunu en ağır eziyetlere maruz bıraktı, kendini acımasızca dövdü ve
bazıları sivri halkalı çeşitli zincirler taktı.
Her zaman yürüyerek, hatta bu şekilde taşkın dereleri bile geçti. Kendini
perhiz yapmaya o kadar alıştırmıştı ki, diğer dindarlara sağlıklarına zarar vermemeleri için alışkın olduklarından biraz daha fazla yemek yemeleri gerektiğini hissettirmek zorunda hissettiğinde, bunun sonucunda çok
acı çekti. Yediği kadar az uyuyordu.
Astımdan çok çekiyordu, ancak çok sabırlıydı. Hermosa'ya yaptığı seferde askerlere müdahale ettiği için sık sık hakarete uğramasına rağmen, büyük sabrıyla
tüm bunların üstesinden geldi. Çinliler veya Sangleyler, onlara olan sevgisi nedeniyle babaya bağlıydı. Onlara yoksulluğunun sadakasını verdi ve bir keresinde bazı putperest Çinlileri kurtarma çabasında neredeyse boğuluyordu. Çin'e girmek için yaptığı iki girişimin başarısız olmasına rağmen, cesareti kırılmadı, ancak Hermosa'dan geçebileceği umudunu taşıyordu. Hermosa'ya bir sefer gönderme planını gerçekleştirme çabasında, tehlikeli fırtınalara maruz kaldı, ancak Rab tarafından kurtarıldı. Seferi başarıya ulaştırmak için, bir köle gibi kendi elleriyle çalıştı. Yolda, Ylocos kıyısındaki Bigan'dan Nueva Segovia'ya Piskopos Don Fray Diego de Soria'nın kalıntılarını getirdi. Bu babanın bu yolculuktaki çabaları insanüstü görünüyordu. Askerler, seferin gerçek amacı söylendiğinde aldatıldıklarına inandılar ve isyan noktasına geldiler. Hermosa adasına çıktıktan kısa bir süre sonra bir fırtına çıktığında ve askerler zorluklarla karşılaştıklarında ve Kızılderililer biraz direndiğinde, askerler tekrar babaya küfür ettiler; ancak daha sonra onu sevmeye başladılar. Baba, Çin kıyılarına daha yakın olma fikriyle Tanchuy limanının ele geçirilmesini önerdi. Bu önerinin komutan Don Juan de Alcarazo tarafından yapılması ve uygulanması şanslıydı; çünkü bir hafta bekleselerdi, limanı üç savaş gemisiyle gelen Hollandalıların elinde bulurlardı, ancak geri çekilmek zorunda kaldılar. Seferin iyi sonuçlarından
mutlu olan baba, sekiz kişinin bulunduğu küçük bir tekneyle denizin bir kolunu geçmek için yelken açtı, aralarında baba ve komutan da vardı. Tekne bir dalgaya yakalandı ve
alabora oldu; general de dahil olmak üzere beş kişi kurtarıldı ve aralarında baba Fray Bartholome'un da bulunduğu üç kişi boğuldu. Babanın ölümü askerler, Çinliler (hem Hristiyan hem de putperest) ve onu tanıyan herkes arasında büyük bir üzüntüye neden oldu.]

BÖLÜM XXXVIII

Baba Fray Miguel Ruiz'in ölümü ve Japonya'daki durum

[7 Haziran 1630 Cuma günü, Segovia'daki Sancta Cruz kraliyet manastırının oğlu olan ve 1602'nin Nisan ayının sonuna doğru Filipinliler eyaletine gelen baba Fray Miguel Ruiz öldü.
Öldüğünde Binondoc'daki San Gabriel'in papazıydı. Birkaç kez Bataan bölgesinin papazıydı; bir kez eyaletin genel papazıydı, birçok eyalet bölümünde vaiz, eyalet papazı, birkaç kez Manila'nın öncesinde ve eyaletin eyalet papazıydı,
bu görevi adalet ve nezaketle doldurdu. Dindar, tövbeye çok düşkün ve Hintlilere öğretmekten yorulmak bilmeyen biriydi. Hintlilerin dilinde, basılmış olan Kutsal Tespih kitabının yanı sıra, birkaç risale yazdı, hala basılan dilbilgisinin özetini çıkardı ve hayatının sonunda genişletmek istediği dikkatli bir kelime dağarcığı oluşturdu. Skandal bir yaşam sürdüğü için azarladığı bir kişi tarafından kendisine verilen zehirden öldüğü
söyleniyordu. Çektiği mide ağrılarının büyük olasılıkla Filipinler'de çok yaygın olan sislerden kaynaklandığı düşünülüyor. Japonya'daki zulüm o kadar büyük bir noktaya ulaşmıştı ki, krallığa girmek imkansızdı. Dini tarikatlar kutsal şehitleri yeni işçilerle değiştirmek için ellerinden geleni yaptılar. Bu amaç için büyük masraflara girdiler ve birçok din adamı Japonya'ya ulaşma çabasında öldü; Ancak krallık o kadar sıkı bir şekilde kapalı kaldı ki
çabaları sonuçsuz kaldı. Bu yıl 1630'da oradaki durumla ilgili bilgi
baba Fray Lucas del Espiritu Sancto'dan alındı. İmparatorluktaki din adamları birbirleriyle
birlikte buluşamıyor ve
yer yer avlanıyor,
rüzgar ve havaya maruz kalıyorlardı. Bu koşullar altında
din adamları arasındaki barış, Japonya'daki din adamları için
çok faydalıydı. Din adamları sürekli olarak yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı,
hainlerin ve putperestlerin evlerinde konaklamak zorunda kalıyorlardı; ancak
babaların kararlılığı ve bağlılığı bu adamların bile onlara saygı duymasına neden oluyordu. Japonlar kesinlikle putperestlik
şeytanı tarafından kontrol ediliyordu. Her türlü sahte mezhep hoşgörüyle karşılanıyordu, sadece Hristiyanlık
zulüm görüyordu. Bu dönemde Japonya'daki din adamları arasında Manila'daki Sancto Thomas kolejinde sanat ve teoloji
kursunu tamamlamış yerli bir Japon vardı. Çalışmalarından iyi faydalandı,
ve alışkanlık kazanmıştı, ikrar etmişti ve
tüm emirlerden geçmişti.
Eyalet başkanı olarak görev yaptığı süre boyunca, babası Fray Bartholome Martinez tarafından Hermosa adasına götürülmüştü - kalmak için değil,
ama oradan mümkünse Lequios adaları üzerinden Japonya'ya gitmek için. Japon modasına uygun şekilde giyinmişti, iki kılıçla
ve Japonya'ya girmeyi başardı,
ve buradan eyalet başkanına 3 Ocak 1630 tarihli bir mektup yazdı. Bu mektupta,
ülkesine St. Martin arifesinde ulaştığını; ancak
o sırada babası Fray Domingo de Erquicia olan
üstüyle iletişim kuramadığını söylüyor. Daha sonra, üzerlerinde babaların mektuplarıyla yakalananların ağır
cezalandırılması nedeniyle mektup göndermenin tehlikeli olduğunu yazar. Eğer bu baba bu şekilde geri dönmeseydi, Lequios adalarındaki
Peder Juan de Rueda'nın
kaderiyle ilgili hiçbir bilgi alınamazdı.

Bu dönemde Japonya'daki üçüncü din adamı, bu yıl bir mektup gönderen
Peder Fray Domingo
de Erquicia'ydı.
Hristiyanlığı Japonya'dan
söküp atmak için tasarlanmış vahşi zulmün birçok kişiyi zayıflattığını, ancak birçok asil
şehidin cesaretini ortaya çıkardığını söyler. Kasım 1629'da, Aziz Augustine Tarikatı'ndan Peder Fray Bartholome Gutierrez, Arima'da yakalandı; ve aynı ay
Nangasaqui'de Antonio adında İsa Cemiyeti'nden bir rahip yakalandı. Bir süre sonra Fray
Francisco de Jesus adında bir Augustinian Recollect ve sonrasında arkadaşı Fray Vicente de
San Antonio, onları takip ederken bir dağın
yanmasıyla yakalandılar. Peder Fray Domingo de Erquicia, bir adamın onu tanıdığını ve ona ihanet etmeye kalkıştığını, ancak ev sahiplerinin cesareti sayesinde
kurtarıldığını yazıyor. Mart 1630'da, Aziz Francis Tarikatı'ndan bir kardeşi yakaladılar; böylece o yıl Omura'da beş din adamı ve Nangasaqui'dekilerin dışında kırk laik Hıristiyan daha hapse atılmıştı. Peder Fray Domingo mektubunda bildiği idamların bir kaydını veriyor. Bir buçuk yıl içindeki toplam sayı iki yüzün üzerinde. Bu yıl daire [47]
(Japoncada Kilisemizdeki papa gibidir), imparatora karşı çeşitli
sebeplerden dolayı, yüksek makamından vazgeçtiğini belirtmek için saçını kestirdi -ki bunun Japonya'da daha önce hiç görülmediği söylenir; ve böylece bu krallık şimdi manevi işlerde
başı olmayan bir ülkedir. Bu yıl Japonya'ya hiçbir Hollanda gemisi gelmedi ve önceki iki yılda gelen Hollandalılar
hepsi hapse atıldı. Japonlar, Hollandalıların Hermosa adasında bulunan kaleyi kendilerine teslim etmelerini istiyor, bazıları oraya gönderilirken diğerleri Japonya'da rehin olarak kalıyor.]

BÖLÜM XXXIX

Baba Fray Matheo de Cobissa'nın hayatı ve ölümü

[Acılar ve zulüm kilisenin altınını arıtsa da,
barış zamanında ortaya çıkan birçok zengin ve saf ruh vardır. Bunlardan
şimdi bir örnek vereceğiz. Peder Fray Matheo de Cobissa'nın bu eyalette yaşadığı sadece birkaç yıl vardı. 1628 Temmuz'unun sonuna doğru eyalete ulaştı ve doğrudan Hermosa adasına gönderildi. Orada üç yıldan az kaldı, ancak bu yıllar ihtişamla doluydu. Hermosa'daki tarikatın eyalet rahibi Fray Francisco Mola ve o adadaki Azizler Manastırı rahibi Fray Angel de San Antonio, Peder Fray Matheo'nun durumundaki gerçekleri doğrulayan resmi bir sertifika yazdılar. Bunlar, Peder'in ona gelecekte ne olacağını açıkladığı
harika vizyonların bir hesabını veriyor. Rab daha önce ona geleceği açıklamış, ona İngiliz filosunun 1625'te Cadiz'e geleceğini önceden bildirmişti; 1626'da İspanya'daki büyük su baskını hakkında; ve
Yama adasından dönüşünde, eyalet rahibi olan
saygıdeğer Peder Fray Bartholome Martinez'in talihsiz ölümü. Bu babalara
ölmekte olan baba, gördüğü diğer vizyonları anlattı. Onlara ayrıca, katı çilelerinin bedensel gücünü asla zayıflatmadığını söyledi. Son meshedilmiş olanı aldı ve dinleyen babalara,
İspanya'dan dönerken geminin mizana direğinin yanında patriarklar St. Dominic ve St. Francis'i gördüğünü ve üç kutsal kralın bir vizyonunu gördüğünü söyledi. Bu babanın ağzından çıkan bu kanıtla
tatmin olmayan bu babalar,
başka bilgiler eklediler. Peder Fray Angel, itirafta
peder Fray Matheo tarafından kendisine ifşa edilen ve Tanrı'nın şanı için yayınlama izni aldığı vakalardan bahsetti. Bunlar arasında
Hollandalı düşmanın Tanchuy'a gelişi ve taşralı adamın ölümü vardı. Pederler, gelecek olanı işaret eden rüyalarının her zaman net mi yoksa belirsiz figürlerden mi oluştuğunu sorduklarında,
genel olarak net olduklarını; ancak bazen sadece bir şeyin kehanet edildiğini anlayabildiği, ancak bunun ne olduğunu hemen söyleyemediği
şekilde olduğunu söyledi. Duaya çok bağlıydı ve
çok titiz bir şekilde perhiz yapıyordu. Peder Francisco Mola, rahibin
dinsel bağlılığına tanıklık etti.
Papaya İspanya'dan eşlik eden ve onunla çok yakın olan Kardeş Fray Andres Ximenez, onun
çile ve tövbe dolu hayatına ve bağlılığına tanıklık etti. Bir aziz olarak kabul edildi ve bu eyalette sahip olduğu yüksek itibar, ölümünü kaydeden eyalet bölümünün sözleriyle
gösterilmektedir.]

BÖLÜM XL

Aziz Dominic'in iki babası tarafından Hermosa adasından Çin'in büyük krallığına yapılan giriş.

[Bu adanın hiçbir değeri olmasaydı, manevi vaadi onu önemli kılardı; ve maddi şeyler açısından fakir olsaydı -ki öyle değil, çünkü birçok altın ve gümüş madeni var ve bereketli-
hala ulusumuzun oraya ayak basması iyi olurdu. Manevi bir faydası vardır çünkü buradan, göründüğü kadarıyla, Çin'in büyük krallığının dönüşümü yükselecektir. Maddi açıdan önemlidir, çünkü bu krallığın ticaretine yakınlığı nedeniyle, bu krallık çok zengin ve mal bakımından çok zengindir. Hem manevi hem de dünyevi amaçlara ulaşılabilmesi için, o zamanlar adanın komutanı olan Don Juan de Arcaraco [48], en yakın eyaletin başkenti olan Hucheo'nun valisine, onunla ticaret
açmak amacıyla bir elçilik göndermeye karar verdi, ancak inanç meseleleri hakkında hiçbir şey söylemedi. Din adamlarımıza elçiliğe gitme fırsatı sundu. Buna göre iki din adamı gönderildi - manastırın papazı, doğuştan Floransalı olan ve San Antonino soyadını alan Fray Angel Coqui; ve yoldaşı olan, burada "de la Magdalena" olarak anılan babası Fray Thomas
de Sierra. Cerdena'lıydı. Doğal yetenekleri küçüktü, ancak manevi yetenekleri
büyüktü, görüleceği gibi. İki asker ve yedi Kızılderili eşliğinde yola çıktılar, elçilik mektuplarını ve vali için bir hediyeyi taşıdılar. Ayin yapmak için ihtiyaç duydukları şeyleri ve destekleri için çok az para aldılar; ve (30 Aralık 1630) iki çok küçük gemiyle yola çıktılar. Yolda, din adamlarının bulunduğu geminin kaptanı olan bir putperest Çinli, onları soymak için öldürmeyi planladı. İşaret verildiğinde, Çinliler keşif
üyelerinden beşini öldürdü ve ikisini silah olarak kullandıkları sopalarla yaraladılar -çünkü Çinliler arasında sadece askerlerin demir silah taşımasına izin verilir. Hayatını kaybedenlerden biri de Peder Fray Thomas'tı. Anlatı, onun hakkında biraz bilgi vermek için bir anlığına durabilir. Cerdena'nın yerlisiydi ve oradaki manastırın oğluydu. Annesinin rahminden itibaren St. Dominic Tarikatı'na yazgılıydı. Ülkesinin
bölgesindeki okullar pek iyi olmadığından, Endülüs eyaletine atanmak için çabaladı ve Cordova'daki San Pablo manastırına gitti. Bu eyaletteki dindarların dindar yaşam tarzını duyunca, oraya girmek istedi ve 1627 yılında İspanya'dan ayrıldı, o sırada bir dindar topluluğu getiriyordum. Bu, liderliğini yaptığım üçüncü şirketti (başkalarıyla birlikte liderlik ettiğim ilkinin dışında, ki bu şimdi yaklaşık kırk yıl önce oldu). Başvurusunu, çalışmalarını bu eyalette ve İspanya'da tamamlayabileceğini düşünerek kabul ettim. Çok
nazik ve sabırlı bir yapıya sahipti. Baş ağrılarından çok çekti
ve çalışmalarına devam edemedi, ancak bazı ahlaki
teoloji vakalarında yetenek gösterdi. Daha serin iklimin kendisine
faydalanacağı umuduyla Hermosa adasına gönderildi. Sağlığı
iyileşti ve kendini Çin'de eğitimlilerin kullandığı ve aramızda Latince'nin yerini alan
mandarin dilini öğrenmeye adadı. Meksika doğumlu bir asker olan Nicolas Munoz, o sırada öldürülenlerden biriydi.
En büyük dindarlığa sahip bir adamdı. Tanrı sonsuz merhametiyle Peder Fray Angel'ı bu korkunç tehlikeden kurtardı.
Kıçtaki kabine kaçtı ve orada
o ve hayatta kalan diğer üç kişi,
onları açlıktan öldürmeyi
uman on yedi Çinliye karşı kendilerini savunabildiler. Gemi, Peder Fray Angel'ın özgürlüğünü ve hayatını borçlu olduğu korsanlar tarafından ele geçirildi. Gemideki isyancılar korsanlara, kıç taraftaki kişilerin yasal savaşta esir alındığını ve köle olarak satacaklarını söylediler. Korsanlar onlara saldırmayı planladılar ancak bundan vazgeçtiler çünkü kesinlikle bir miktar hasar alacaklardı ve gemiyi batırmaya karar verdiler, esirlerin boğulmasını beklediler. Yelkeni ve dümeni çıkardılar, karaya çıkarılmaması için gemiyi demirlediler ve gemiyi terk ettiler. Mahkumlar bağlı ve dışarı çıkamaz halde bırakıldılar, gemi kıç tarafına kadar suyla doldu. Mahkumlar kamarada bir keski buldular, bununla iki tahta arasında bir delik açtılar ve sonunda hapishanelerinden kaçtılar. Bir adaya doğru yola koyuldular ve diğer tarafta denizin bir kolu buldular, orada birçok gemi vardı, aralarında bir balıkçı teknesi de vardı. Balıkçıların yanına gittiler, onlar onlardan kaçtılar,
ama onlar dualarına karşılık geri döndüler ve onlara biraz yiyecek verdiler. Bu adamlar, kaplan korkusuyla o gece o adada kalmamaları konusunda onları uyardılar; ve sabaha kadar hayatta kalırlarsa daha kötü kaplanlarla karşılaşacaklarını söylediler, yani sürekli o kıyıda dolaşan filolardan askerlerle, kesinlikle onları öldüreceklerdi. Her iki tehlikeden de korkarak, balıkçılardan onları karaya çıkarmalarını ve bir mandarinin önüne getirmelerini istediler. Son soygundan kaçan birkaç parça parayla çabucak üstesinden gelinen binlerce zorluk ortaya çıktı. Bir mandarinin önüne getirildikten sonra, Ziumcheo şehrine, bu krallığın geleneğine göre, oraya gelen her fakir adama verilen yolculuk için güvenli geçiş izni ve erzak mektuplarıyla gönderildiler. Onlara eşlik eden mektupta, kıyıda yakalanan dört haydut olarak tanımlanıyorlardı. İkinci mandarin onları üçüncüye gönderdi; ve o da onları Ucheo şehrinde kırk legua uzaklıktaki vali valisi gönderdi. Peder Fray Angel, tüm zorlukları sonucunda hastalandı, ancak Tanrı'nın yardımıyla iyileşti. Tüm belgeler kaybolduğu için vali, babaya tatmin edici belgeler için Hermosa adasına dönmesini ve ona bir gemi ve amaç için gerekli olan her şeyi sağlamasını söyledi. Çin'den ayrılmak istemeyen ve vali valinin ona karşı bir planı olduğundan korkan baba, onun yerine mandarin dilini çok iyi anlayan bir Hristiyan Japon gönderdi. Çin'e dağılmış ve Hristiyan bir ülkeye gitmek isteyen bir grup insandan biriydi. Bu adama dini bir kıyafet giydirdi ve hasta numarası yapmasını sağladı, böylece geminin karanlık bir bölümünde sessizce kalabilecekti. Krallığın yasalarına göre baba böylece kendini ölüme veya Çin'de uzun süreli bir ölüm olan
daimi hapse maruz bırakıyordu. Çinlilerin merakı öyledir ki hiçbir şey ondan kaçamaz. Vali,
mandarinler ve herkes babanın geri döndüğünü ve hatta
nerede kaldığını biliyordu; ancak hiçbir karışıklık çıkmadı ve yetkililer
bu konuya hiç dikkat etmediler. Baba,
giysisini değiştirmeye ve bu tür konulara çok dikkat eden yerlilerin en onurlularının giydiği gibi giyinmeye karar verdi.
Saçının ve sakalının kendi tarzlarında uzamasına izin verdi, tıpkı İsa Cemiyeti'nin bazı babalarının yaptığı gibi --burada Avrupa'nın her yerinde bilindiği gibi birçok yararlı iş
yaptılar.
Baba, dört ay boyunca
gerekli olan şeylerden mahrum bırakıldığı için ayin yapamadı.]

BÖLÜM XLI

Peder Fray Angel, yalnızca Tanrı'ya güvenerek
Ucheo şehrinden ayrılıp Fuhan kasabasına gitti; yolculuğunun başarısı.

[Peder Fray Angel, Fuhan köyünde ve Funinchiu eyaletinde bazı Hıristiyanlar olduğunu bilerek, oraya yaya olarak
gitmeye karar verdi. Yolda hiçbir müdahaleyle karşılaşmadı. Fuhan'da bazı Hıristiyanlar buldu ve İsa Cemiyeti'nden Peder Julio Aleni ile tanıştı. Peder Fray Angel gibi o da İtalyandı; ve babaya çok nezaket gösterdi. Burada Peder Fray Angel bir dizi dönüşüm yaptı ve Çin'deki Hıristiyanlığın geleceği için her şeyin umut verici olduğunu gördü. Rab, babaya lütuf gösterdi, çünkü o doğal olarak zayıf olmasına rağmen, birçok emek için güç aldı. Bir yoldaş için yalvardı ve Fuhan'dan yazdığı mektuplardan birinde, 24 Aralık 1632'de şöyle dedi: "İşçiler! İşçiler! İşçiler! Çünkü hasat
hazır ve harika." Kendisine refakatçi olarak baba Fray
Juan Baptista de Morales, San Pablo de Ezija manastırının oğlu,
çünkü eyalet daha fazlasını ayıramazdı.]

BÖLÜM XLII

Babalar Fray Marcos de Saavedra ve Fray
Juan Rodriguez'in hayatları ve ölümleri
[6 Ocak 1631'de Sancto Domingo manastırında ölen baba Fray
Marcos de Saavedra, Veles bölgesindeki Villamayor'un yerlisi,
La Mancha'daki Villa Escusa'da Sancta Cruz'un oğlu. 1623'te Espana'dan ayrıldı ve bu yıl Meksika'da rahip olarak atandı.
Nueva Segovia'da bir papazdı ve yerlilerin dilini
çok iyi anlıyordu. İçinde tüm yıl boyunca bir vaaz kitabı ve daha sonra öğrenebilecekler için eski grameri kısaltarak bir gramer kitabı yazdı. Dindar ve gayretli bir din adamıydı
ve ölümünden önceki uzun hastalığı sabırla çekti.

Aynı yılın 7 Mayıs'ında Peder Fray Juan Rodriguez
bu sefil hayattan ayrılıp daha mutlu bir hayata, Nueva Segovia'daki
Sancto Domingo manastırına gitti. Salamanca piskoposluğunun yerlisiydi ve o şehirdeki ünlü San Estevan manastırında
alışkanlığını edindi. Sanat ve teoloji dersini tamamladıktan sonra
Guadalaxara şehrindeki Sancto Domingo manastırına atandı. Olağanüstü bir bağlılığa sahip bir rahipti ve
Meryem Ana'dan ve tövbekârlarından birini ziyaret eden ve hayatını yönlendiren
St. Joseph ve St. Dominic'ten büyük iyilikler aldı.
Rabbin onayıyla Peder Fray Juan, kurala uymasıyla ünlü olan
Aranda de Duero kasabasındaki tarikata ait manastıra gitmek istedi. Burada acemilerin efendisiydi ve bu nedenle
Tanrı tarafından bu eyalete çağrıldı. Nueva Segovia'ya gönderildi,
burada yerlilerin dilini öğrendi ve beş ay içinde
onlara bu dilde vaaz verebildi. Yerliler tarafından çok seviliyordu,
ve ayrıca din adamları tarafından da, hepsi onunla birlikte olmak istiyordu.
Dindar ve örnek hayatı gittiği her yerde herkesi eğitti.
Sonuncusu olduğu ortaya çıkan bir hastalığa yakalandıktan sonra,
birkaç İspanyol askeriyle birlikte dağlarda bulunan ve geri dönmek isteyen, ancak komşuları tarafından engellenen ve onları ölümle tehdit eden bazı Hıristiyan Kızılderilileri geri getirmek üzere gönderildi. Hastalığına rağmen, sorumluluğu kabul etti ve birliklerle birlikte gitti. Kızılderililerin gecikmesinden dolayı sabırsızlanan askerler, onlardan korkarak, sefere eşlik eden bazı dost Kızılderililerin yardımıyla onları yakalamak istediler. Ancak baba, onları başka bir gün beklemeye ikna etti; ve geceyi dua ederek geçirdikten sonra, nezaketi ve argümanlarıyla Kızılderilileri kayıp yaşam tarzlarından vazgeçip geri dönmeye ikna etti. Toplamda yüz otuzdan fazla kişi vardı. Geri döndükten sonra hastalığı hızla kötüleşti ve Mayıs ayında öldü.]

BÖLÜM XLIII

İki babanın Sinay eyaletine, diğer adıyla Ytui'ye yaptığı ikinci sefer ve bunun sonucu.

Hristiyanlığın bu ülkeye ilk kez, Filipinler'in baş adası olan Lucon adasında
ekilmesinden bu yana seksen yıl geçmişti. Buradan diğer adalara yayılmıştı; ve Lucon'da
bir eyaletten diğerine yayılmıştı, çünkü bu adada birçok ulus ve dil var. Yine de Ytui eyaleti [49]--bu isimle daha iyi bilindiği için bundan sonra böyle adlandıracağız--bu geç tarihten önce, yani otuz üç yılının başlangıcından önce düzenli vaaz alma şansına sahip olmamıştı. Bu gecikme
yerlilerin
kusurundan
kaynaklanmıyordu, çünkü onlar sık ​​sık
müjdeyi almak için bir arzu göstermişlerdi ve kendilerine öğretmeleri için birkaç dini tarikata
papaz talep etmişlerdi; ancak tüm tarikatların
yardım etmeleri gereken çok sayıda insan olması nedeniyle
papaz bakımından çok fakir olmasından kaynaklanıyordu. Ayrıca bu ülke üstlerinin ziyaretleri için o kadar engebeli ve erişimi zordu ki, tüm tarikatlar
bunun sorumluluğunu üstlenmekten kaçındılar. Birkaç yıl boyunca, görkemli baba St. Francis'in tarikatı, onu yetiştirmek için oraya din adamları gönderdi,
ama hiçbir iyi sonuç alamadılar. Bir başlangıç ​​yaptılar, ancak devam ettiremediler - bazı babalar ölümle götürüldü ve diğerleri hastalık nedeniyle bölgeyi terk etti. Yerliler, kendilerine öğretmeleri için İncil'in hizmetkarları talebinde sürekli ısrar ettiler ve özellikle kutsal tarikatımızla ilgili olarak acil davrandılar - çünkü onlar, sorumluluğumuzda olan Pangasinan eyaletiyle bir miktar ticaret yapıyorlar; ve bu tarikat, daha önce bu adalarda bilinen en barbar nüfusa sahip olmasına rağmen, hem dünyevi hem de manevi konularda, ona hizmet eden babaların emekleri sonucunda ne kadar ilerlediğini biliyorlar. Birkaç yıl önce, bir eyaletin seçildiği bir bölüm sırasında bazı şefler, isteklerini ona iletmek için Manila'ya geldiler. Kralın maliye bakanı (aynı zamanda kraliyet Chancilleria'sının da maliye bakanı olan) Don Juan de Bracamonte, tanımlayıcılara bir dilekçe sundu ve bu eyalet için bakanlar talebini destekledi, çünkü Kızılderililer kralın vasallarıydı ve ona haraç ödüyorlardı ve Majesteleri onlara Hıristiyan eğitimi sağlamakla yükümlüydü. Cevap umut vericiydi, eğer Majesteleri İspanya'dan bakanlar gönderirse, istediği gibi bu göreve çok
kolayca atanacaklarını söylüyordu; ancak bu arada emir, halihazırda sorumlu oldukları bölgelerin gereksinimlerini karşılamakta zorluk çekiyordu, çünkü Kızılderililer çoktu ve bakanlar azdı. Eyaletin babası olan Fray Baltasar Kalesi, Pangasinan eyaletini ziyaret ettiğinde, Ytui sakinleri bu gerçeği öğrendiler; ve orada
Calasiao adlı bir köyde, o ülkenin yaklaşık otuz kadar önde gelen Kızılderilisi onunla buluşmaya geldi - aralarında, sanki
onların kralı olan kişi vardı. Karısını ve kız kardeşini de beraberinde getirdi; ve onlar
taleplerini çok duygu ve çok gözyaşıyla sundular,
bu kadar yakın olduklarında -illerin yaklaşık dört günlük mesafede olması- babalarını almaya layık olmadıklarından yakındılar, her ne kadar mümkün olan en acil şekilde onları elde etmek için birkaç kez çabalamış olsalar da. Eyalet görevlisi, bu putperest Kızılderililerin bize vaizlik yapmaya başladıklarını gördüğünde, vaizleri gelip onlara Tanrı'nın yasasını öğretmeye bu kadar acil bir şekilde ikna ettiklerinde, acımaktan başka bir şey yapamadı; yine de onlara istediklerini veremedi, ancak en kısa sürede bunu yapacağına dair söz verdi. Bu cevapla ülkelerine döndüler, çok üzgündüler. O zamanlar Pangasinan'da bulunan ve hakkında daha sonra bir açıklama yapılacak olan Rahip Fray Thomas Gutierrez bunu öğrendi ve oraya bir keşif gezisine gönüllü oldu. İkinci rahip Fray Juan Luis de Guete, refakatçisi olarak gitmeyi teklif etti. Eyalet görevlisi, bıraktıkları görevlerde hissedilecek ihtiyaçlara rağmen, onların isteklerini kabul etti; Ancak onlara, bu sefer sadece ülkeyi keşfetmek için gitmelerini ve yerlilerin üzerlerinde bıraktığı izlenime göre birkaç gün içinde geri dönüp görüşlerini bildirmelerini emretti. Bunu yaptılar ve eyaletin köylerini dolaşarak, kamusal alanlara büyük haçlar diktiler; Kızılderililerin büyük zevkine; bu eylem, babaların çarmıha gerilmiş olan Rab için onları ele geçirdiğinin bir işaretiydi. Şeytanın yerlilere olan eski mülkiyetini terk etmeye başlaması için, babalar onlara yerine getirmeleri gereken ibadeti öğrettiler ve "Hristiyan Doktrini"nden bazı duaları Pangasinan diline çevirdiler. Bu dili yarı yarıya anlıyorlardı, ancak kendi dillerinden farklıydı. Her şeyi o kadar iyi anlıyorlardı ki, hemen bildikleri duaları, bu amaçla yaptıkları kamış banklara oturarak, haçların etrafında okumaya başladılar; ikisi duayı söylüyor, geri kalanı da tekrarlıyordu. Bu mükemmel başlangıçlarla, toprağın inancın tohumunu almaya uygun olduğunun kanıtı olarak, iki kaşif üstlerine rapor vermek için geri döndüler ve kendilerini yeniden o bölgeye geri dönmeye adadılar. Eyalet yöneticisi, raporlarını duyduğunda, eyaletin gücünün sürdürebileceği şeye aykırı görünse de, dindar isteklerini yerine getirmekten çekinmedi. Böylece Tanrı'nın gücüne güvenerek ve eyalet babasının izni ve kutsamasıyla, kendilerini geri dönüşe hazırladılar; ancak, onları ihtiyatsız bir gayretle rahatsız eden biri tarafından engellendiler, çünkü şeytan bazen bir ışık meleğinin giysilerine bürünmüş olarak görünür. Proje gerçekleştirilmedi, ancak bu, bu tür fırsatlar karşısında tembel olmaya alışkın olmayan tarikatın veya oğullarının hatasından dolayı değildi. Belki de bu halklar, Tanrı'nın gözünde henüz arzuladıkları şeye hazır değildi; çünkü bu tür konularda ne, ne zaman ve nasıl yalnızca Tanrı tarafından anlaşılır ve O'nun ilahi
önceden bilgisine göre belirlenir. Ytuy yerlileri, bu tür konularda iyi olduğu gibi, isteklerini sunmada ısrarcı olmaktan bıkmadılar. 1632 yılının Aralık ayında, baba
eyalet, Fray Francisco de Herrera (şimdi tüm bu Filipin Adaları için Kutsal Ofis'in genel komiserliği), Pangasinan eyaletini ziyaret etmek üzere o bölgede seyahat ediyordu. Ytuy yerlileri, kendilerine bilgi vermek için izciler bulmuş olmalılar, bunu öğrendiler;
ve hemen onu aramaya geldiler, bunların dört veya altısı eyaletin önde gelen şefleriydi. Diğer tüm yerliler adına, eski isteklerini ileri sürdüler. Onlara daha önce aldıkları cevabı vermedi - "Bekleyin, tekrar bekleyin;" ama anında onayını verdi, eyaletin zayıflığından güç aldı--işçiler konusunda, elindeki böyle bir hasat için büyük bir
zayıflıktır ve her geçen gün artmaktadır; ve bu nedenle, her şeyi başarma yeteneğinin olmaması nedeniyle çok şey geçmesi gerekir. Bu göreve en uygun görünen baba, birkaç yıl önce bu ülkede kâşiflik görevini üstlenmiş olan Peder Fray Thomas Gutierrez'di. Arkadaşı, San Pablo de Cordova manastırının oğlu olan Peder Fray Juan de Arjona'ydı [50] - orta yaşlı ama ortanın üstünde bir ruha sahip bir adamdı. İkisi de bu işe büyük bir memnuniyetle, hiçbir itiraz veya talepte bulunmadan
başladılar; ve oradan gelen Kızılderililerle birlikte geri döndüler, yolculuk için kesinlikle gerekli olandan daha büyük bir
donanım almadılar. Bu bölüm, her iki babanın da yazdığı ve Ytuy'da 21 Ocak 1633'te yazılmış bir mektuptan alınmış, yolculuğun olaylarının ve Ytuy'a varışlarının kısa bir anlatımını verecektir. Mektup, eyalet papazına yönelikti ve şu anlatımı içeriyordu:

6 Aralık 1632'de, piskopos Aziz Nikolaos'un günü olan Ytuy'a gitmek üzere Pangasinan'dan ayrıldılar; ve iki ülke arasında çok az iletişim olduğundan -aslında hiç yok, sadece ara sıra her iki taraftaki yerliler diğerini ziyaret ediyor- birinden diğerine açık bir yol yok, çünkü Kızılderililerin buna ihtiyacı yok, dağların çalılıkları arasında geyikler gibi yol alıyorlar. Onların hesabına göre, yolculuk dört gün sürüyor; ancak bu, bizimkinden iki kat daha hızlı olan seyahat biçimlerine göre tahmin ediliyor. Peder Fray Thomas o bölgeye ulaşmak için o kadar istekliydi ki, yolculuğu daha da kısaltmak istedi,
ve Kızılderililere bir kısayol bilip bilmediklerini sordu. İçlerinden biri bildiğini söyledi; baba onlara rehberlik etmesini istedi,
ve hepsi onu takip ettiler. Bu kötü bir zamandaydı, çünkü kısayol, onları yollarından
çıkardığı için sadece emeklerini artırmaktan başka bir işe yaramıyordu. Yolculuk dokuz gün sürdü, dağların üzerinden ve vadilerden geçerek, nehirlerden, derelerden ve bataklıklardan geçtiler, her adımda bunlara rastladılar - çünkü rehber nereye gittiğini bilmiyordu ve yine de onu takip etmek zorundaydılar. Taşıdıkları erzak sadece birkaç gün içindi, çünkü bu kadar uzun bir yolculuk beklemiyorlardı
ve hepsini kendi omuzlarında taşıdılar, böylece Kızılderililere yük olmamaları için. Yolculuk beklediklerinden iki kat daha uzun sürdüğü için çok acıktılar ve böylece çok acı çektiler, açlık da yorgunluğa eklendi. Gökyüzü yolculukları boyunca onlara karşı nazik değildi, çünkü tüm bu günlerde sürekli yağmur yağıyordu ve hiçbir korumaları yoktu;
ve zemin de aynı şekilde acımasızdı, çünkü çalılıklar sülüklerle doluydu
kendilerini yolcuların yüzlerine, ellerine ve ayaklarına
yapışıyor ve bir doktorun kan alma işlemi gibi kan çekiyorlardı. Kızılderililer bunların hiçbirinden veya babaları nehirlerden veya yoldaki çok kötü yerlerden
taşıma zorunluluğundan rahatsız olmuyorlardı, bu da dindarları ülkelerine götürdükleri zevk ve sevgiyi gösteriyordu. Babalar buna daha az katlanmıyorlardı, Tanrı için çektikleri acıları
yırtık bir çuvala
koymadıklarından emindiler.

Acılarından bir nebze olsun Tanrı'nın kendilerine sağladığı mutlu bir durumdan yararlandılar, sanki tüm bu gezintileri tasarlamış gibi görünüyorlardı. Bu, bu vahşi doğanın ortasında Hristiyan Kızılderililerin yaşadığı küçük bir köy bulmalarıydı; çünkü bu yargı alanı diğer rahiplerin sorumluluğundaydı, ancak çok uzak bir mesafede ve çok engebeli bir
yoldan geçtiği için onlar tarafından çok az ziyaret ediliyordu. İki çocuğu vaftiz ettiler ve bazı yetişkinlerin itiraflarını dinlediler; bunların arasında yıllardır itiraf etmemiş, itiraf edecek kimsesi olmayan bir kadının itirafı da vardı. İyi ve sağlıklı görünmesine
rağmen aynı gün öldü. Bu onun önceden belirlenmişliğinin belirgin bir
işaretiydi. Sonunda eyaletin ana
köyüne ulaştılar, adı Ytui'dir ve ismini köyden alır. Kızılderililer onları büyük bir sevinç gösterisiyle, kendi tarzlarına göre karşıladılar; ve orada sekiz gün dinlenerek kaldılar,
ve eyaletteki tüm köylerden ziyaretler aldılar,
kendilerine ülkenin meyvelerinden bazı hediyelerle hoş geldin diye elçiler gönderdiler. Daha sonra tüm köyleri ziyaret etmek için yola çıktılar. Büyük ve küçük, Kızılderililerin huyunu öğrenmek için on birini ziyaret ettiler. Hepsinde aynı
sevinç belirtileriyle karşılandılar. Kızılderililerden gördükleri ve öğrendiklerinden, ülkenin mükemmelliğiyle ilgili raporlarında söyleyecekleri çok şey vardı. Serin olduğunu, bu yüzden gündüzleri güneşin sıcaklığının
zaman zaman hoş olduğunu ve geceleri bir örtünün hoş olduğunu söylediler. Bu, çok sıcak olma kusuruna sahip olan bu adalarda yeni bir şey. Ülkenin o kadar verimli olduğunu bildirdiler ki, Kızılderililer pirinç ekmek istediklerinde sadece dağın bir kısmını yaktılar [51] ve daha fazla sürmeden veya kazmadan toprağa bir çubukla delikler açtılar ve içlerine biraz pirinç tanesi bıraktılar. Ekim şekilleri buydu; ve pirinci aynı toprakla örttükten sonra çok ağır ürünler elde ettiler. Orada bazı iyi meyvelerin yetiştiğini ve onların görüşüne göre, eğer İspanya'nın tohumları ekilirse, bu ülkenin tüm meyvelerini vereceğini söylediler. Yerlilerin biraz altın elde ettiği sakin nehirler ve akarsular olan hoş vadiler olduğunu ve Kızılderililerin altın küpeler takmaya alışkın olduklarını ileri sürdüler. Gümüşle tanışmadılar ve gümüşe önem vermiyorlar. Hiçbir paraları yok, bu yüzden tüm satış ve satın alımlarını takas yoluyla yapıyorlar. Köylerini çok temiz ve iyi durumda tutuyorlar - Kızılderililer arasında yeni bir şey. Ayrıca farklı köyler arasında büyük bir kardeşlik olduğunu da belirttiler. Bu daha da sıra dışı bir şey,
çünkü bu uluslar genellikle "Güç haklıdır" yasasına göre yaşıyorlar
[viva quien vence], başları pahasına. Bu nedenle bu Kızılderililer
yollarında tek başlarına, yaralanma veya soyulma korkusu olmadan yürüyorlar,
çünkü bu konuda çok güvendeler - o kadar ki
her biri topladıkları pirinci
kendi tarlasında, başaklara yığılmış ve samanla
örtülmüş olarak bırakıyorlar. Oraya gidip istediklerini evlerine götürüyorlar, öğütüp yiyorlar, kimsenin kendisine ait olmayan bir şeyi
alacağından korkmadan. Tüm bebeklerini vaftiz edilmeleri için babalarına kolayca teklif ettiler, böylece din adamlarının köyleri ziyaret ettiği yaklaşık üç ay içinde yaklaşık dört yüz kişiyi vaftiz ettiler. Yetişkinler için de aynı şey geçerli olurdu, eğer onları din eğitimiyle hazırlamak gerekmeseydi. Babalar bu konuda yavaş davrandılar, çünkü duaları iyi bir
bilgiye sahip olmadıkları yerel dile çevirmek zorunda kaldılar. Zamanlarını onu öğrenmeye harcıyorlar ve bu nedenle vaftize başlamakta başka hiç kimse gecikmedi. Çok az sayıda papazın Kızılderililere eğitim verebilmesi için, onları daha az sayıda köyde bir araya getirmek, insanların ziyaret edilebilmesi ve ihtiyaçlarında yardım edilebilmesi için uygun şekilde düzenlemek gerekir. Ülke çok dağlık olduğundan, babalar onları büyük yerleşim yerlerine, tarlaları için uygun yerlere, bu ülkeden doğan ve başkalarıyla birlikte büyüyerek çok büyük bir dereye dönüşen ve tüm Nueva Segovia'yı geçerek okyanusa ulaşan bir nehrin yakınına getirmeye ve toplamaya karar verdiler. [52] Bu
nehir, balıkları (çoğu Kızılderilinin yaşadığı) nedeniyle,
onlar için büyük bir değere sahiptir. Bu,
biraz inatçı oldukları tek noktadır, çünkü
eski meskenlerini terk etmekten büyük üzüntü duyarlar. Ancak, çoğu bunu kabul etmiştir ve
geri kalanının geleceği ve bu şekilde kısa bir süre içinde Rab'bin yardımıyla çok şey kazanılacağı umulmaktadır. Bu eyaletin yanındaki çok sayıda ve çok engebeli dağların arasından, Alegueses olarak bilinen, yerleşik bir yerleşim yeri olmayan, başıboş bir Kızılderili kabilesi dolaşıyor. Peder Fray Thomas, Ytuy'daki bir Kızılderili şefi aracılığıyla onlara, eğer gelip belirttiği yeni yerlerden birine yerleşmek isterlerse, onları orada oğulları olarak kabul edeceğini ve onlara elinden gelen tüm iyiliği yapacağını bildirdi. Onlar da olumlu yanıt verdi ve o da onları bir süre bekledi; ancak onlar gelmeden önce, kutsal adam, yakında görüleceği gibi, yıllarla ve kahramanlıklarla dolu günlerini
tamamladı. Bu, yukarıda belirtilen rapordan da anlaşılacağı üzere, bu havari Tanrı adamlarının sadece üç ayda başardığı iştir. Raporlarını, itiraf ettikten çok kısa bir süre sonra ölen kadınınkine benzer başka bir vakayla sonlandırdılar. Kızılderililer arasında babaların gidip gelmelerinde, onlarla tanışabilmek için, Palar adlı bir köyde ölmekte olan çok yaşlı bir Kızılderili kadın buldular. Beş gündür hiçbir şey yememişti. Peder Fray Thomas onu görmeye gitti ve onunla ruhunun kurtuluşu için Hristiyan olmak hakkında konuşmaya başladı. Ona inanması gerekenleri kısaca açıkladı ve günahlarından tövbe etmesini istedi. Kadın istenildiği kadar iyi cevap verdi ve buna göre onu dünyevi hayatının son günü ve Hristiyan hayatının ilk günü olan o günde vaftiz etti. Yargılanabildiği kadarıyla mutlu bir gündü; çünkü yeni vaftiz edilmiş olduğundan, sadece arafta kaydedilmesi gerekiyordu. Sadece müjdenin ışığının şafağının şimdi parlamaya başladığı bu yeni eyaletlerde değil, Tanrı'nın büyük şanına ve hizmetkarlarının sevincine sebep olan, daha önce bahsedilenlere benzer olağanüstü olaylar meydana geliyor; fakat aynı zamanda şafağın yükseldiği ama henüz tüm ufku yıkamadığı, ancak onu azar azar örttüğü birçok başka yerde de meydana geliyor. Nueva Segovia eyaletinden, Zaragoca şehrinden bir yerli olan Fray Geronimo de Zamora [53] bana 25 Şubat 1633 tarihli bir mektup yazdı. Mektupta şu ifadeler yer alıyordu: "Lent'ten önce Mandayas nehrine çıktım" (bu eyaletin bir bölümünün adıdır), "Hristiyan öğretisi olmayan, putperest karanlığında olan, ancak kral efendimize, hatta Kilise'nin oğulları bile olmadan, vasalları olarak haraç ödeyen birçok Kızılderiliye öğretmeye çalışmak için. Onları ziyaret edip edemeyeceğimi sordum ve onlar da ricamı nazikçe kabul ettiler ve benim veya başka bir babanın aralarında kalmasını istediler. İsteklerinin içtenliğinin bir göstergesi olarak, bana bir tür rehine olarak, vaftiz edilmek üzere şeflerinin on oğlunu verdiler; ve onları yeterince eğittikten sonra, ruhumun büyük sevinci ve neşesiyle onları vaftiz ettim. Tanrı'ya güvenin ki bu şekilde binlercesi şeytanın gücünden kurtarılabilir, çünkü
onların kendisine ait olmadığını söyleyecek kimse yoktur." Daha sonra komşularından, orada daha önce yapılmış atışlarla vaat edilen çok sayıda balıkla yüklü ağı çekmeleri için yardım istedi. Çok sayıda balık gerekiyor, ancak burada "O iyi adamlar nerede?" diyebiliriz.

Sadece bu yeni olayların iyi olduğu veya bir süredir iyi olan Hıristiyanlar arasında sevinç uyandıracak çok az olay olduğu anlaşılmamalıdır. Durum böyle değildir, çünkü bu sonuncular arasında o kadar çok olay meydana gelmiştir ki, eğer şimdiye kadar olanları ve her gün yeniden olanları, aralarında bulunmuş ve bulunan, sakalları uzayan ve saçları Kızılderililer arasında beyazlayan kutsal eski müjdecilere bildirmek gerekirse, bunların hesabıyla ilgili çok büyük bir kitap yapılabilir. Onlar bu gerçeğe ve Ruh'un bu toprak parçalarında neden olmaya alışkın olduğu büyümeye iyi tanıklardır. Çabuk yorulup hizmeti bırakanlara gelince, hiçbir şey söylemeye gerek yoktur. Yıllarca istikrarlı bir şekilde Hıristiyan olanlar arasında daha az tehlike olduğu kesindir; ancak onların bakımı daha az değerli değildir ve dolayısıyla ödül de daha az olmayacaktır, çünkü Kral Davut'un da çok iyi söylediği gibi (I. Krallar, xxx), Aequa pars erit descendentis
ad praelium et remanentis ad sarcinas, et similiter divident. [54]

Burada Manila'da tarikatın bakımı altında Çinliler için bir hastane vardır,
burada o ulusun hastaları bakılır. Eyalet bunu mülklerinin en başına koyabilir, çünkü yeni vaftiz edilmiş bir veya birden fazla kişinin cennete gitmediği neredeyse hiç gün yoktur. Vaftiz olmadan ölen çok azdır ve vaftiz suları başlarından kurumadan önce ruhlarını Tanrı'ya veren çoktur. Bu, bakanın çok az çabasıyla gerçekleştirilir, bu nedenle ondan sadece biraz çaba göstermesini ve hücresinden revire gitmesini ister. Bu hastanenin karakterinde başka bir hastane olup olmadığını bilmiyorum,
bu hastanenin başlıca amacı ruhların tedavisidir,
bedenlerin tedavisi içinse, kapılarının içinde, hastaların damaklarının istediği yiyecek ve lezzetlerin yanı sıra, kendi doktoru, ilaçları ve ihtiyaç duyulan her şey vardır.
Bu hastanede görülen ilahi takdirin etkileri o kadar fazladır ki, neredeyse sıradandırlar ve bu nedenle
bahsedilmezler.

[Japonya'da zulüm giderek şiddetleniyordu ve çok az mektup alınıyordu. Bunlardan biri, baba Fray Domingo
de Erquicia'dan, imparatorun ölümü ve babasından bile daha zalim olan oğlunun halefi hakkında bir hikaye anlatır. [55]
Kalsiyumlu Augustinusçular tarikatından bir babanın ve iki ayaklının; üçüncül tarikattan bir Japon Fransisken rahibin ve bir Fransisken kardeşin; ve İsa Cemiyeti'nden bir Japon babanın yavaş bir ateşte ölümlerinden bahseder - hepsinin kalıntıları yakılır ve külleri denize atılır. Başka bir olayda iki Augustinusçu Recollect yakılır. İki Fransisken baba yakalanırken, iki Dominikan mağaralarda veya sarnıçlarda saklanır ve günlerce güneşi veya ayı göremez. Macao'daki bir Dominiken'den, Fray Antonio del Rosario, Peder Fray Domingo Erquicia'nın
büyük başarılarına dair tanıklık alındı.]

BÖLÜM XLIV

Ytuy eyaletinin
vekili Peder Fray Thomas Gutierrez'in hayatı ve ölümü

[Peder Fray Thomas Gutierrez, Valensiya krallığındaki
Origuela şehrinin yerlisiydi; ve oradaki tarikatın
manastırında ve kolejinde tarikat kıyafetini edindi. Fırsat verildiğinde
Nueva Espana'daki Sant Hipolito de Oaxaca eyaletine gitti. Burada
birkaç yıl boyunca papazlığını yaptığı Mistecs'lerin dilini öğrendi. Filipinler'e gelince,
Pangasinan eyaletine atandı ve birkaç ay içinde dili o kadar iyi öğrendi ki
birçok yerliyi geride bıraktı. Kızılderililerin ahlaksızlıklarını öyle etkili bir şekilde azarladı ki,
onları çok korktukları
gök gürültüsü gibi korkuttuğu için ona "Gök Gürültüsü" adını taktılar. Eyaletin kurallarının katı bir gözlemcisiydi ve mütevazılığıyla dikkat çekiyordu.
Çoğu zaman yollarda seyahat edenlere saldıran vahşi Kızılderililerin arasına cesurca girdi - keseleri için değil,
başları için, en çok sayıda kişiyi kesen kişi
aralarında en çok saygı duyulan kişi olurdu.] Bir keresinde Managuag adlı bu Kızılderililerin köyüne geldi. Orada olduğu sırada,
Zambale olarak adlandırılan bu dört yüzden fazla kişi
köyde belirdi, yayları, okları, mızrakları ve hançerleriyle -ki bunlar o kadar keskindir ki tek bir anda bir başı yere vururlar. Şüphelenmeyen köye öyle bir
gürültü ve bağırışla geldiler ki, silahsız olan zavallı sakinler neredeyse
korkudan öleceklerdi. Bazıları dağlara kaçtı ve yaklaşık altmış Hıristiyan
Kızılderili bir şefin evine sığındı. Kaybolduklarını, silahları veya kendilerini savunacak hiçbir araçları olmadığını gördüklerinde, kendilerini Tanrı'nın ellerine bıraktılar ve
silah yerine duaları kullanmaya karar verdiler; bu yüzden dizlerinin üzerine çöktüler ve yüksek sesle kendi dillerinde dua etmeye başladılar. Onları duyan Zambaleler
evi çevrelediler ve oraya gitmeye karar verdiler. Onları neyin engellediğini bilmeden, yarı yola geldiklerinde birkaç kez geri çekilmek zorunda kaldılar. Sonunda, iradeleri dışında da olsa, evi ateşe verdiler, çünkü sakinlerinin kafalarını yanlarında götürebileceklerini çok düşünüyorlardı. Birkaç dakika içinde, içindekilerle birlikte, yerle bir oldu. Tanrı onları ateşten kurtarmasa da, bir mucizeyle onları cehennem ateşinden ve belki de araf ateşinden kurtardığını, onları bu ateşle değiştirdiğini gösterdi; çünkü hepsi bir çemberin içinde, ateşten etkilenmemiş, dizlerinin üzerinde, dirsekleri yerde ve başları ellerinin üstünde ölü bulundu. Çoğu, babanın ve Tanrı'nın koruması altında kiliseye sığındı. Bunlar onlara yardımcı oldu;
ve baba, kapıları veya pencereleri kapatmaya çalışmadan,
kendisi ve etrafındaki insanların merhamet için yalvardığı, sunağın üzerindeki Mesih'i eline aldı ve Merhamet Babası da onlara merhamet
verdi. Kilisenin önündeki mezarlığın yüksekliği sadece birkaç palmodan iki varaya kadar olan bir duvarı olmasına rağmen, düşmanın onu geçememesi
harika bir şeydi; ve üzerinden atlayanlardan biri, başıboş bir okla vurularak öldürüldü. Kilisenin ve manastırın çatısı, ateşe karşı kuru saman gibi olan nipadandı. Üzerine birçok meşale ve elliden fazla yanan ok düştü, hiçbiri onu tutuşturmadı, oysa o kadar yanıcıydı. Tanrı, hizmetkarı Fray Thomas'ın dualarıyla burayı kimin savunduğunu göstermeyi seçerek, kilisede kendisiyle birlikte olan ve orada güvende olmadığını düşünen bir Kızılderilinin, kaçabileceğini düşünerek dışarı çıkmasına izin verdi. Düşman onu yakaladı ve anında kafasını kesti. Babayla birlikte kalanlardan birinin giysilerine bile bir ok değmedi, bunlar çimen kadar kalın düştü ve aralarından birçok ok geçti, çünkü kilisenin kapılarından ve pencerelerinden sağanak yağmur gibi içeri girdiler. Sonunda düşman, korkmuş bir şekilde -barbar olmalarına rağmen-
ateşin tutuşmayacağını,
onu engelleyecek hiçbir şey olmamasına ve silahlarının bu insanlara
zarar vermeyeceğini gördüklerinde, silahsız olsalar da, birkaç kafa (en çok arzuladıkları ganimet) ve birkaç esirle geri çekildi.

Kargaşa sona erdiğinde, baba hemen ölüleri gömmeye ve köyü benzer bir saldırıdan
korunabilecek bir duruma getirmeye başladı.

Pangasinan eyaletinin en önemlilerinden biri olan ve Binalatongan ve Balanguey olarak adlandırılan iki köyün yakınındaki bir dağ sırasında, kafa kesmekten başka bir iş bilmeyen, o kadar vahşi ve barbar bazı sakinleştirilmemiş Kızılderililer vardı. Az önce bahsedilenlerden bile daha zalimlerdi ve vadilere, barışçıl Kızılderililerin tarlalarına ve yollara indiler, tıpkı geyikler gibi onları avlamak için. Peder Fray
Thomas bundan çok üzüldü ve bunu önlemek için ne yapacağını
bilmiyordu. Onları silahla geri tutmak için gücü yoktu; ve,
argümanlara gelince, bunlar onları kabul edecek insanlar değildi. O,
bu nedenle, olayın kendisine yukarıdan vahyedildiğini gösterdiği bir araçtan yararlandı, çünkü bedensel akla göre bu,
tedbir kurallarına çok aykırı görünüyordu. İki
Hristiyan Kızılderiliye, tamamen silahsız bir şekilde,
düşmanlarının yerleşim yerlerine dağlara çıkmalarını ve onlara kendisinden belli bir mesaj iletmelerini emretti. Gittiler, çünkü Kızılderililer babalarının kendilerine emrettiği şeyi yapmayı nasıl reddedeceklerini bilmiyorlardı; ama sanki katliama gidiyormuş gibi gittiler. Oraya vardıklarında barış işaretleri yaptılar;
ama barış hakkında teolojiden daha fazla şey bilmeyen barbarlar, onları dinlemeden öldürme noktasındaydı. Ama vahşilerden biri, onları bu amaçtan
önce onları dinlemeleri gerektiğini; daha sonra onları öldürmek için zaman olacağını, çünkü kaçamayacaklarını söyleyerek
aktardı. Kızılderililerimizi çağırdılar ve ne istediklerini sordular; ve onlar da
babaları Fray Thomas'tan bir mesaj getirdiklerini söylediler;
bu, onlara komşuları olan bu Kızılderililere artık zarar vermemeleri için içtenlikle yalvardığıydı. Onların
istedikleri yere gelip ovalara yerleşmelerini istedi ve onları
oğulları gibi göreceğine ve onlara büyük bir şefkat göstereceğine söz verdi. Baba ile tanışık değillerdi ve ismini bilmiyorlardı; ve bazıları basit elçileri öldürmenin daha iyi olacağı görüşündeydi. Diğerleri, her zamanki uygulamalarının aksine, ikincisini savundular, onlara iyi davrandılar ve onlara misafirperverlik gösterdiler. Onlara bu şekilde nazik davrananlar arasında iki şef vardı, bunlardan biri -bir bakıma hepsinin lideriydi- Duayen; diğerinin adı Buaya idi. Kaplanların kalplerinden daha sert olan kalplerini Tanrı, tarif edilenden başka hiçbir uygulama olmadan yumuşattı. Elçilerini, tehlikeli yerlerde onları savunmak ve onları güvenle huzuruna götürmek için bir refakatçiyle birlikte babaya geri gönderdiler; ve onlarla birlikte, onlara emrettiği şeyi iyi niyetle yapmaya çok hazır olduklarını ve ovaya inip babanın onları ziyaret edip eğitebileceği üç yere yerleşeceklerini söylediler. Vaatlerini yerine getirmekte gecikmediler. Köylerini inşa ettiler ve
içlerinde baba için kiliseler ve konutlar yaptılar. Kiliselerden birinde
Duayen'in bir oğlu ve iki kızı, yirmisi erkek olmak üzere
birçok başka çocukla birlikte hemen vaftiz edildi. Böylece
müjdenin tohumu ekildi ve bu tohum, anlatılandan daha fazla bir maliyete katlanmadan
bolca büyüdü. Peder Fray Thomas, ruhların iyiliği için çabalamakta yorulmak bilmezdi. Ruhların iyiliği için, çok kötü yollarda ve güneşin sıcağında yürüyerek
on iki legualık yolculuklar yaptı. Bazen başkalarının kafalarını kesen savaşçı Kızılderililerin arasına gitti, o ve onunla birlikte gidenler ise kendi kafalarını kurtardı. Arkadaşına, bir tane aldığında, arkadaşı zayıf olsa bile, babadan bir güç bulaşmasının çıktığını, böylece arkadaşının onu takip edebildiğini ve ikisinin de çok yorulmadan uzun yolculuklara çıktığını düşündü. Peder Fray Thomas, üstünün onu farklı görevlerde meşgul etmesinden
üzülmedi ve onu halihazırda iyi yetiştirilmiş bir yerden, iyi yetiştirilmemiş ama çok kötü yetiştirilmiş bir yere çağırdı; bu etki çeşitli sebeplerden kaynaklanmış olabilir. Ylocos eyaletinde -Pangasinan'ın yanında ve Nueva Segovia'nın arasında, hepsi Lucon adasında bulunan- Nalbacan adında büyük bir köy vardır; bu köyün eğitimi laik din adamlarına emanet edilmiştir. Birbiri ardına hızla değiştirildikleri ve bazıları yerlilerin dilini bilmediği için köyde büyük bir din eğitimi eksikliği vardı. Bu eyaletlerin piskoposu,
Don Diego de Soria, bu köyü tarikata vermeye karar verdi,
böylece ona hizmet edebilirdi. O zamanlar bu görevi yürüten
peder eyalet papazı, bu görevi
peder Fray Thomas'a verdi. O da hemen
oraya gitti ve ülkenin
dilini öğrenmek için yola koyuldu, ki zaten bir kelime dağarcığı ve bir grameri vardı. Pangasinan'dan farklı olsa da, oraya vardıktan sonraki yirmi günün sonunda, orada bulunan piskopos ve diğer rahiplerin ve yerlilerin önünde, herkesin şaşkınlığına
vaaz verdi. Görevini Kızılderililer için o kadar kabul edilebilir bir şekilde doldurmaya başladı ki, bazıları eyaletin en ücra köşelerinden ona itirafta bulunmak ve öğütlerini almak için geldiler. Ona "kutsal baba" adı verildi ve ondan her bahsettiklerinde bu adı kullandılar. Bu, Kızılderililerin hiç görmediği ve kendisiyle hiçbir ilişkisi olmayan kilisenin en yüce papasının unvanı olduğundan, sırrı bilmeyenler, anlayana kadar onların konuşmalarını duymaktan
şaşırdılar. Peder Fray
Thomas burada bir yıl kaldı ve öğretileri ve örnekleri Kızılderililerin ve onun yönetimi altındakilerin gelişiminde kolayca
algılanıyordu. Kızılderililerin tüm bu eyaleti, Hristiyan eğitimi verdikleri birçok yer olan Augustinusçu rahiplerin bakımı altındadır. Buna göre, kendi yetki alanları dışındaki tek yer olan Nalbacan'ı talep ettiler. Tarikat bunu vermeye çok istekliydi ve karşılığında Augustinusçular, bizim tarikatımıza, Pangasinan'daki bakanlıklarımız arasında bulunan başka bir yer verdiler; ve böylece her tarikat, kendi kabilesi ve diliyle kendi eyaletini tamamlamış olarak kaldı. Augustinusçu rahipler, zamanından biraz önce yaptıkları gibi, Peder Fray Thomas'ın evini ele geçirmeye geldiklerinde, o, pelerini, şapkası, dua kitabı ve asasıyla birlikte, çok yakın olan Nueva Segovia eyaletine doğru yola çıktı, üstünün emrini beklemek ve istediği gibi idare edilmek üzere. Bu arada boş durmamak istiyordu, çünkü tek bir saat bile boş durmak istemiyordu ve eğer dili bilmiyorsa saatlerce boş durmak zorunda kalacaktı, Tanrı'nın ona verdiği kolaylıkla o ülkenin dilini öğrendi. Bu üç Kızılderili eyaletinin dillerinin birbirine benzemesi ve deyimleri ve sözdizimleri bakımından birbirlerine benzemeleri ona yardımcı oldu. Bu, barbar bir halk tarafından değil, zeki ve keskin zekalı bir ırk tarafından icat edilmiş gibi görünüyor. Bu eyalette kısa bir süre kaldı ve üstünün emriyle, dilini sanki ana diliymiş gibi anladığı eski eyaleti Pangasinan'a gönderildi. Bu dilde birçok ibadet kitabı, vaaz ve tez yazdı ve bunları o halkın papazları olan babalar arasında yaşarken dağıttı; ve ölümünde geride başkalarını bıraktı, mirası olarak, çünkü kefaret araçlarından başka bir mirası yoktu. Bu uzun, zorlu ve sıcak bölgelerdeki yaya yolculuklarından sonra, Pangasinan'da hayatının sonu olma tehlikesi olan bir hastalık ortaya çıktı ve onu, çok iradesi dışında, Kızılderililere hizmet etmeyi bırakmaya zorladı. Hastalığın acısından çok daha fazla acı çekti; ancak bu hayatta kazanamadığı şeyleri, takdire şayan sabrı ve metanetiyle, diğerlerine sakladı. Sonunda Tanrı, burada çok az tedarik
edilen ilaçlar veya rahatlıklar olmadan, onun sağlığını geri kazandırdı; ve o zamanlar daha azdı, çünkü her şey
başlangıca daha yakındı, her şey çoraklık ve aşırı yoksulluktu. Tüm bu meziyetlere rağmen, çöllerinin ölçüsünü dolduracak bir şeyden hala yoksundu. Ruhların ortak düşmanı bunu tahmin etti ve bir gün, bir ibadet kitabı okurken,
iğrenç ve şok edici bir biçimde ona göründü; ve baba haç işareti yapmış olsa da, düşman o kadar çabuk kaçmadı ki, eğer babanın boynundaki taşlar olmasaydı, ondan intikam alacağını söyleyecek zamanı oldu. Bu, babanın ne gece ne de gündüz çıkarmadığı tespihti, böylece her an saldırabilecek ve izin verildiğinde saldıracak olana karşı her an silahlı olabilirdi. Ruhlara olan şevki yaşla birlikte arttı,
sık sık olanın aksine; çünkü bedenin yaşlanmasıyla,
gücün zayıflamasıyla ve sakatlığın artmasıyla, yaşlılık
sık sık ruha saldırır - Aziz Paul'ün dediği gibi (İbraniler, viii),
Quod antiquatur et senescit prope interitum est [56]--ki bu hem ruh hem de beden için geçerlidir. Baba yetmiş yaşına geldiğinde, o zamanlar taşralı olan
baba Fray Francisco de Herrera'ya,
daha sonra Tanrı'nın yerine getirilmesine izin vermediği büyük görevin planlandığı
zaman onu Japonya'ya göndermesi için yalvardı. Sanırım bu, onun üstlerine bu isteği ilk kez ilettiği zaman değildi. Bu görevin vaat ettiği tehlikeler ve zorluklarla orantılı olarak, ki babası Fray Thomas bundan habersiz değildi, onun bir üyesi olma arzusundaki samimiyetiydi. Bu, onun saygıdeğer yaşlılığındaki güçlü ruhunun bir kanıtıdır. Acil talebi, yaşı nedeniyle kabul edilmedi; ancak, hiçbir ikiyüzlülük olmadan yaptığı için, bu görevin değerini kaybetmedi. Tanrı onu, Ytui eyaletinde üstlendiği başka bir görev için (önceki bölümde anlatılan) korudu. Daha önceki yıllarda orada bir başlangıç ​​yapmıştı, ancak orada belirtilen engel nedeniyle devam ettirememişti. Şimdi yetmişinden üç yıl sonrasına gelmişti ve daha önce anlatılan zorlu seferi, sanki sadece yarısı yaşındaymış gibi, aynı ruh ve enerjiyle üstlenmişti. Yine de, yaşlılığın yanı sıra, sakatlıklardan da çok etkilenmişti; ve bunların arasında, yürürken, bedenini ve bağırsaklarını sürükleyerek götürüyormuş gibi görünüyordu. Kilisenin kutsal eski Simeon için söylediği sözler uygunsuz değildir, Senex
puerum portabat; puer autem senem regebat. [57] Aynı Tanrı, vasalı olarak, ismini tüm bölgelere taşımak istediği, onu yönlendirdi ve güçlendirdi, böylece yıllar ve sakatlıklarla eğilmiş birinin gücünün çok ötesinde girişimlerde bulundu. Hayatının bu döneminde, bu eyaletin dilini öğrenmeye başladı,
amacını üç ayda tamamladı ve yerlilere vaaz vermeye başladı. Ne zaman onu çağırsalar, ne kadar uzakta olursa olsun, yağmura, güneşe veya zorlu yollara aldırmadan, onların manevi ihtiyaçlarına katılmaya gitti. Herkese karşı çok şefkatli olmasına rağmen,
sadece kendisine karşı katıydı ve bu hayatı boyunca böyleydi. Her gece katı bir disiplin uyguladı; ve tarikata girdikten sonra, ciddi bir zorunluluk olmadıkça, asla et yemedi. O,
yemeği az veya kötü hazırlandığında, hastalıkta veya sağlıkta
şikayet etmezdi. Tarikatın oruçlarına başkalarını da eklerdi. Diriliş
festivalinden sonra, Whitsunday'e kadar başka bir Lent,
daha sonra da babamız St. Dominic'in gününe başka bir Lent ekledi, böylece
bütün yıl ona oruç ve Lent oldu. Yıl boyunca Çarşambaları, Cumaları,
ve Cumartesileri ve Rabbimiz Mesih'in, en kutsal Annesi Bakire'nin ve babamız St. Dominic'in ve tarikatın azizlerinin
festivallerinin arifelerinde ekmek ve su orucu tutardı. Sonuç olarak, böyle bir orucun ardından gelen şeye sahip oldu: kahramanca bir iffet derecesi. Sonunda hayatının
son hastalığı, bakanlığı sırasında bir uçurumdan düşmesiyle
başladı. Hastalığı boyunca arkadaşı onu çok kaba bir
pamuktan çarşafı kabul etmeye veya yatağının değiştirilmesine izin vermeye ikna edemedi. Sağlığında sahip olduğu, yamalı bir
battaniyeyle örtülü, hasırdan bir çerçeve olan yatağında, ölüm saatini beklemek istedi. Ölümünden önce, ihtiyatlılık yıllarına ulaşmadan önceki tüm hayatını kapsayan genel bir itirafta bulundu. İtirafı çok sayıda yılı kapsamasına rağmen, yaklaşık çeyrek saat sürdü. Diğer sakramentleri en dindar şekilde aldıktan sonra, 30 Mart 1633'te Rab'de öldü. Aşağıdaki eyalet bölümü, eyaletin mutlu ölümünden bahsederken şöyle diyordu: "Ytui eyaletinde, Peder Fray Thomas Gutierrez, tarikatın kurallarına en çok uyan, kendine karşı sert ve başkalarına karşı en nazik yaşlı bir rahip ve baba olarak günlerini sonlandırdı. Bu eyalette, ruhların iyiliği için otuz beş yıl boyunca öyle bir bağlılıkla çalıştı ki, en çok sevdiği Kızılderililer bile onu dindar ve bir aziz olarak gördüler. Bu, dua ederken ona görünen şeytanın kötü niyetini uyandırdı; ve kötü düşman onda büyük bir korku ve dehşet uyandırabildi, ancak ona zarar veremedi, çünkü onu Bakire'nin zaptedilemez tespihiyle korunduğunu gördü. Onun hakkında, yıllarla ve erdemle dolu olarak cennete uçtuğuna dair dindar bir inancımız var."

BÖLÜM XLV

Baba Fray Domingo Goncalez'in eyalet başkanı olarak seçilmesi ve
eyaletin durumu

Bu yılın 16 Nisan'ında, eyaletin babaları bir üst seçmek için Manila'da toplandılar. Zihinleri o kadar
uydu ki, hiç zorlanmadan, aynı manastırın başrahibi olan Peder Fray Domingo Goncalez'i ilk turda oybirliğiyle seçtiler,
seçim için tek bir oy bile eksik değildi, sadece kendi oyu vardı. Bu bölgenin hem laik hem de dini sınıfları tarafından çok
kabul edilebilirdi, tıpkı diğer tüm eyaletler gibi; seçmenler
her zaman tarikatın iyiliği için büyük bir gayret gösterdikleri ve kişisel eğilimleri göz önünde bulundurmadan seçimlerini yaptıkları için.
Genel olarak, seçim daha önce tartışılmamıştır, bu yüzden eyalet başkanı, hiç kimse kim olduğundan şüphelenmeden seçilir. Genellikle
hiç kimsenin böyle bir şey hayal etmediği bir kişi seçilir,
böylece şehir az da olsa aydınlanmış olur. O zamanlar seçilen kişi
İspanya'da San Gregorio kolejinde öğrenciydi ve
uzun yıllar boyunca teoloji öğretmeni olarak çalıştı. Tarikatın tüm
görevlerini doldurduktan sonra, bu adalardaki Kutsal Ofis'in komiseri oldu--hala olduğu gibi,
kendisi hakkında söylenebilecek her şeyi
sonlandırmamız gereken bir şey.

Eyalet ve tanımlayıcılar, eyaletin
yeniden düzenlenmesinde kendilerini meşgul edecek hiçbir şey bulamadılar. 1629'da Roma'da düzenlenen yeni bir bölüm genel tüzüğü hakkında tavsiye alındı, buna göre eyaletlere ara bölümü durdurma izni verildi çünkü tüm tarikata çok fazla masraf ve sıkıntı
kaynağıydı ve bu eyalette sorumluluğumuzdaki Kızılderililerin sistematik eğitimine çok fazla müdahale oluyordu, bunların çoğu bu ara bölümlere gelmek için harcanan tüm zaman boyunca
tamamen bakansızdı. Onların yerine çok ihtiyatlı bir şekilde konseyler konseyler konuldu, çok daha az sayıda din adamına, eyaletin seçkin adamlarına indirgenmiş olmaları nedeniyle neredeyse
aynı derecede yararlı ve çok daha az masraflıydı ve bahsedilen kötü sonuçlarla takip edilmiyordu. Bu izin kabul edildi ve o zamandan beri emsal takip edildi.

Bu yıl, tarikat bu krallıklarda o kadar genişledi ki
daha önce hiç bu kadar sınıra ulaşmamıştı. Bu eyaletteki din adamlarının sayısı çok az olmasına rağmen, o kadar geniş ve büyük bir yetki alanı ele geçirdiler ki, yüzlerce hatta binlerce yoldaş yardımlarına gelse bile, hepsine emek sağlamak için yeterli kaynakları olurdu, başka bir şey aramaya veya kabul etmeye gerek kalmadan, hepsi daha önce edinilmiş ve kazanılmış olanla meşgul olurlardı. Rahip eksikliğinden dolayı, Kızılderililer hala eğitimsizdir ve putperest durumlarında kalırlar; rahipleri olsaydı, rahip edinmeyi başaranların kabul ettiği ve ikrar ettiği gibi, Tanrı'nın yasasını benimser ve izlerlerdi.

[Japonya'daki zulüm hala yoğunluk ve zulüm olarak artıyordu. Japon yetkilileri, daha önce işlenen tüm suçlar için tam affın yanı sıra, bir bakanın saklandığı yeri ifşa eden herkese bin tae (ki bu da neredeyse Castilla'daki ducados'a eşit) ödül teklif etti. Bunun yanı sıra, Hıristiyanlar için yeni ve korkunç bir infaz yöntemi tasarlandı, çünkü suçları o kadar iğrenç olarak görülüyordu ki, sıradan infaz yöntemleri - başlarını kesmek veya yavaş ateşte diri diri yakmak - onlar için bir ceza olarak kullanılmamalıydı. Mahkûm edilen Hıristiyanlar, başları aşağı bakacak şekilde bir çukura asıldı, böylece vücutlarını hareket ettiremediler ve ağızlarından, burunlarından, gözlerinden ve kulaklarından kan aktı ve korkunç bir işkenceyle kan kaybından öldüler. [58] Bu şekilde Peder Fray Domingo de Erquicia şehit edildi. Peder Fray
Jacobo de Sancta Maria, [59] ulus olarak Japon, 15 Ağustos 1624'te Manila'daki manastırımızdaki cübbeyi edinmiş, bu yıl şehit edildi. 1632'de Japonya'ya döndü. Lequios adalarından geçti; ve Cemiyetin bazı Japon babalarıyla birlikte seyahat ettiği
şampan fırtınalarla karşılaştı ve Coria kıyılarına
atıldı. Bu yolculuğun acıları öyleydi ki
saçları ağardı. Beş ayın sonunda Satzuma'ya ulaştı ve orada yaklaşık üç ay çalıştı. Hristiyan olan babası, oğlunun saklandığı yeri ifşa edene kadar suyla işkence gördü; ve Ağustos'un on yedisinde Peder Fray Jacobo,
üç günlük işkenceden sonra, anlatılan asma yöntemiyle öldü. Bu yıl tarikatımızdan iki vaiz Japonya'ya doğru yola çıktı. Biri
şanlı şehit, Peder Fray Jacobo'ydu; diğeri ise Çince'nin çok iyi bir ustası olan ve Fray Jordan de San Estevan olarak adlandırılan bir Sicilyalıydı. Aragon ve Castilla'da sanat ve teoloji okuduktan sonra Sicilya'da bu alışkanlığı edinmişti.
Varışının hemen ardından yakalanmaktan zor
kaçtı; ve onu getirmek için tutulan tüm Çinli mürettebatı, krallığa bir rahip getirme suçundan idam edildi.

Bu yıl, otuz üç, zalim yaşlı imparator öldü; ve ardından gelen kargaşalarda sanki tüm taraflar ellerini Hıristiyanlara
karşı çevirdi. Bu sırada başka tarikatlardan birçok başka şehit idam edildi. Bunların arasında İsa Cemiyeti'nden Peder Manuel Borges; dili öğrenmeden yakalanan İspanyollar olan
Papa Fray Melchor ve Fray Martin, Augustinus Recollects; İsa Cemiyeti'nden bir Romalı olan
Papa Fray Jacobo Antoni vardı; Babalar Fray Benito Fernandez (Portekizli) ve Fray Francisco
de Gracia, St. Augustine Tarikatı'ndan; ve Baba Fray Jacobo'ya Manila'dan eşlik eden
Pablo Saito adlı bir Japon
Cemiyet babası. Bu yıl, Baba Fray Thomas de San Jacintho, Usaca'da tutuklu olan
St. Francis Tarikatı'ndan ikisinin yanı sıra Nangasaqui'de on üç din adamının esir alındığını bildirdi. Bunların dışında, hepsi Portekizli Cizvitler olan Babalar Antonio de Sousa ve Juan Mateos ve Baba Christoval Ferreyra; Baba Fray Lucas del Espiritu Sancto, tarikatımızın babası; ayrıca birçok Japon, hem laik hem de dindar.

Baba Fray Lucas del Espiritu Sancto, Benavente'deki
Sancto Domingo manastırının oğluydu. Otuz bir yılı ele alan bölümde emekleri hakkında bir açıklama yapılmıştır. Hapishanesinden Japonya'daki emekleri ve seyahatleri hakkında bir hesap yazdı ve
imparatorluğun doğudan batıya en uzak yerlerinden nasıl geçtiğini anlattı. Bu babaların çoğu ve arkadaşlarının çoğu hapishanedeyken işkence gördü ve Peder Fray Lucas hapis ve işkencelerini anlatan uzun bir mektup yazdı. Bu mektupta şu ifadeleri kullanıyor: Eğer Aziz gününde ölürse Luke,
tam otuz dokuz yaşında olacaktı; 1610'da Benabente'deki Sancto Domingo manastırında bu alışkanlığı edindi, oradan
Trianos'ta eğitim görmeye gitti ve oradan da Valladolid'e geçti, 1617'de Filipinler'e geldi ve Nueva Segovia'da göreve atandı. 1623'te Japonya'ya ulaştı. Mektubu 16 Ekim 1633 tarihlidir ve
iki gün sonra anlatılan asılma işkencesine maruz bırakıldı,
bir süre erteledi ve ardından idam edildi.]

BÖLÜM XLVI

Japonya'ya giderken şehit edilen kutsal Fray Jacintho de Esquivel veya De el Rosario; ve kutsal hayatı.

[Kutsal tarikatımızın altı veya yedi kutsal şehidine - Fray Domingo
de Erquicia, [60] Fray Lucas del Espiritu Sancto, Fray Jacobo
de Santa Maria ve üç veya dört laik kardeş eklenmelidir, Japonya'da ölmemiş olsa da, oraya yolculuk sırasında hain putperestlerin elinde ölen bir kişi daha. Bu, Peder Fray
Jacintho de Esquivel'di. O, milliyeti itibariyle bir Bask'tı, soy olarak asil
ve erdem olarak daha asil. Victoria şehrinin San Domingo manastırında bu kıyafeti edindi. O bir acemiyken, 1611'de Paris'teki genel bölümden dönerken, bu eyaletin tanımlayıcısı olduğum yerde, bir hafta boyunca onun manastırında dinlendim; ve o sırada bu eyalete gelme arzusunu hissetti. Valladolid'deki ünlü San Gregorio kolejine gönderildi ve
çalışmalarında kendini gösterdi, daha çok gençken
sanat öğretmeni oldu. Manila'da Sancto Thomas kolejinde teoloji öğretim görevlisi olarak atandı; ve bu pozisyonda izin verilen muafiyetlerden
yararlanmadı, fakat eyaletin katı kurallarına titizlikle uydu. Teoloji öğretirken,
peder Fray'in
Jacobo de Sancta Maria'nın
öğretmenliğinde Japonca çalıştı. Onun yardımıyla, kolejin masrafıyla, büyük bir kararlılık ve emek gerektiren
Japonca-İspanyolca kelime dağarcığı olan
büyük bir kitap bastırdı.
Perhiz sonucu,
tat alma duyusunu kaybetmişti. Kötü ve kaba giyiniyordu ve
tevazusu ve iffeti öyleydi ki bir keresinde
hiçbir zaman bir kadının yüzüne bakmadığını söylemişti. Japonya'ya gitmek için
Hermosa adasına gitti. Tam da
Baba Fray Jacintho'nun geldiği gece, Çinlilerin Parian'ında inşa edilmiş olan küçük bir
manastırımızı kilisesiyle birlikte yıkan şiddetli bir fırtına çıktı. Diğer babalar bunu, babanın gelmesinden dolayı şeytanın gazabına bağladılar; ancak o, Taparri'de bir kilise inşa etmek için
malzemelerin sağlanmış olmasından ve bu binaların kalıntılarının
kullanılabileceğinden dolayı sevindi. Taparri'nin bu köyü,
tüm adanın en kötü kabilesiyle
dolayıydı; çünkü hepsi korsandı ve denizde ellerinden geldiğince soygun ve cinayet işliyorlardı. San Salvador presidio'sundan bir legua'dan daha azdı ve oraya kimsenin izinsiz gitmemesi ve gidenlerin her zaman refakatçi ve silahlı olarak gitmesi gerektiği yönünde katı emirler verilmişti. Baba, o köye gidip bir kilise inşa etmek için izin istedi ve kısa süre sonra birkaç kelime öğrendi. Kızılderililer ona karısının, oğullarının ve topraklarının nerede olduğunu sorduklarında, din adamlarının
hiçbirinin olmadığını söyledi ve onlar da onun büyük bir
yalancı olduğunu söylediler. Başka bir zamanda, onlara ölülerin dirilişinden bahsettiğinde, ona deli dediler. Daha sonra, ona karşı büyük bir sevgi duymaya başladıklarında ve ona birkaç evlilik teklif ettiklerinde ve onları kabul etmediğini veya evine bir kadın bile kabul etmediğini gördüklerinde, ona inanmaya başladılar. Daha sonra, aynı kıyıda, presidioya daha yakın başka bir köyde bir kilise inşa etmeye başladı ve adını Camaurri koydu. Daha önce her zaman düşman olmalarına rağmen iki köy arasında barışı sağladı. Daha sonra Tanchuy'a gönderildi. Büyük bir
mahcupluk hayatı yaşadı ve bu ülkenin dilini öğrenmek için çok çalıştı. Birkaç ay içinde başarılı oldu ve
bir dilbilgisi ve çok zengin bir kelime dağarcığı oluşturdu. Tangchuy'dan Sant Salvador'a geri gönderildiğinde, büyük bir istekle itaat etti ve çalışmaları
harika sonuçlarla sonuçlandı. Kendini deniz ve kara yoluyla tehlikelere maruz bıraktı ve İspanyollara ve Hintlilere vaaz verdi. Hermosa adasında kutsal La Misericordia Kardeşliği'ni kurdu. İyi
süvari Don Juan de Alcaraso bu amaç için dört bin peso verdi;
ve Peder Fray Jacintho sadaka olarak aldığı iki bin peso verdi. Ayrıca o ülkedeki parlak Çinli ve Japon çocukları ve diğer uluslardan çocuklar için bir okul kurdu; burada onlara inancımızın konuları öğretilebilir ve bunları başarabilenler Latince, liberal sanatlar ve teoloji öğrenebilirdi. Böylece inancını Çin ve Japonya'ya taşıyabilecek çocuklar yetiştirmeyi umuyordu. Sonunda bir Fransiskenle birlikte bir Çin gemisine binip Japonya'ya doğru yola çıktı;
ve birkaç gün denizde kaldıktan sonra Çinliler beklemek
istemedi ve onları Japonya'da karaya çıkardı, onları öldürdüler ve burunlarını ve kulaklarını Nangasaqui'deki yargıçlara götürdüler, yargıçlar da onlara cömertçe ödeme yaptılar.]

BÖLÜM XLVII

Kutsal rahip Fray Francisco de Sancto Domingo'nun Hermosa adasında şehit edilmesi ve saygıdeğer baba Fray Angel de San Antonino'nun Büyük Çin'de ölümü.

[Zaman içinde Hermosa adasında Hıristiyanlara karşı bir zulüm başladı. Tanchuy'daki bir Kızılderili şefi bazı köyleri isyana teşvik etti ve bazı İspanyolları pusudan öldürdü. Önce silahlarını kutsal şehit Fray Francisco de Sancto Domingo'ya karşı kullandılar, ki o onlara hiçbir zaman iyilik yapmamıştı ve diğerlerini heyecanlandıran adamı hapishaneden yeni kurtarmıştı. Bu adam
kötü amaçları tespit edildiği için oraya yerleştirilmişti. Peder Fray
Francisco Portekizli bir yerli ve İspanya eyaletindeki Zamora manastırının oğluydu, oradan 1615'te Avila'daki Sancto Thomas kraliyet manastırında teoloji okumak için
gitti. Benimle birlikte İspanya'dan bu ülkeye yaptığım ikinci sefere geldi. Nueva Segovia'da göreve atandı, burada yerlilerin dilini öğrendi ve birkaç yıl
onların arasında görkemli bir şekilde çalıştı. Zayıf bir adamdı ama çok iyi bir sağlığı ve büyük bir gücü vardı. Peder eyalet yöneticisi Fray Bartholome
Martinez tarafından yoldaşı olarak alındı ​​ve Hermosa adasının dönüşümü başladı. Baş ağrısı çekiyordu, buna ek olarak
kendisini en ağır kefaretlere tabi tuttu. Özellikle Kızılderililere karşı çok nazik ve yardımseverdi. Kızılderililer ona saldırdığında,
onların önünde dizlerinin üzerine çöktü; ve en azından elli ok
vücuduna attılar. Kızılderililer kafasını kestiler, dilini ve alt çenesini vücudunda bıraktılar; ve kafa ve sağ elleriyle
dağlara gittiler, kafa kesme festivalini kutlamak için.
Yolda kafa mucizevi bir şekilde ağladı ve korkunç bir deprem oldu,
öyle ki Kızılderililer telaşla kafayı nehre attılar.
Kutsal şehit 27 Ocak 1633'te öldü, Rab ölümünden sonra
vücudunda mucizeler yarattı.

Aynı yıl, Büyük Çin'de, bu eyalete gelmeden önce aile adını, yani Quoqui'yi (veya Cocci'yi) kullanan Fray Angel de San Antonio öldü. Asil Floransalı bir kökene sahipti. Çin krallığına tarikatımızın girişinden bahsettiğimde, onun erdemlerinden biraz bahsedilmişti. Mucizelerin yardımıyla, eyaletin, çok fazla zekaya ve çok iyi doğal yeteneklere sahip olan, nüfusu en kalabalık ve zengin ülkede
müjdeyi vaaz etme konusundaki büyük arzusunu gerçekleştirmeyi başardı. Bataan'ın Hintlilerine, dilini anladığı
bir vaizdi; ancak üstlerinin talimatıyla Çin dilini çalışmaya başladı ve zorluğuna rağmen, şevkle ve derhal itaat etti. Bu dilde, vali Don Juan de Alcaraso'ya gönderilmeden önce, Çin'in hâlâ tanımlandığı bir açıklamaya (1633) bir büyükelçiliğe gönderdi. Mandayalar, Nueva Segovia Dağcıları, Japon ve Çin Krallıklarının dönüşümleri Espana'da çok fazla [misyoner] çabaya dönüşmesine rağmen, bu krallıklar çok muhteşem olduğu ve birçok asil ruh çağırması, bu tek dönüşüm değil; Rab'bin daha sessiz bir şekilde (ve belki de humbler bir şekilde) ve aynı zamanda, bu tarihte çok asil bir örnek tarafından yazılmış olan, bu tarihte çok asil bir şekilde kâr eden, bu tarihte bu tarihte teyit edilen, bu tarihte, bu tarihte çok asil olanlar arasında muhteşem etkiler yaratmalıdır. Bu bölgelere olan inancı alan, İspanyolların istila ettiği zamanlarda, inançların vaaz edilmediği ve sakinlerin, Hıristiyanların hiçbir zaman, her zaman sahip olmadıklarından, her zaman sahip olmadıklarından daha fazla inançının daha fazla duyulmadığı birçok bölge vardır. . Bu yıl içinde bu yıl içinde, en dini Aragon eyaletinin oğlu olan Peder Fray Geronimo de Zamora tarafından ve bir süre içinde ona eşlik eden diğer iki babanın, bu iki adetin bu itaatin olduğu için, Padinges'in çekildiği için başlamış olan bu Mandayalardı. Nueva Segovia'da yukarıda belirtilen dağların yakınındaki büyük bir sevinç vardı, çünkü bu ülkedeki inancın bir vaizi gibi, bu Mandaya kabilelerinin dönüşümüne dair büyük umutlar yarattı. Baba Fray Geronimo, bu heathen'in bazen köylerle ticaret için düştüğünü görünce, onlara nezaket göstermeye başladığında, hiçbir şeyden bahsetmedikleri zaman için, inançla ilgili olarak daha az yola çıkmadıkları için, daha azını kabul etmedi. Gelecek yıl, ona daha nazikçe atıldıklarını görünce, onlara güvenebileceği gibi görünüyordu ve onu bir öğretmen ve vaiz olarak kabul etmeyeceklerinden emin oldular. Kendi fikrini izleyerek hata yapmamak için, önce o bölgenin papaz-vilayet papazı ve bazı büyük papazlarla istişare etti; ve istişare edip davayı tartıştıktan sonra, Peder Fray Geronimo'nun yolculuğu yapmasına karar verdiler, diğerleri ise iyi bir sonuç için Tanrı'ya dua etmeliydi. Bunun üzerine, Ocak ayının sonuna doğru, büyük bir cesaretle dağlara çıktı ve yanına güvenebileceği ve iyi zekaya sahip olan birkaç Kızılderili aldı - Mandayaların tanıdıkları ve arkadaşları. İlk köylerine ulaşması bir buçuk gün süren çok yorucu bir yolculuktu, çünkü akıntıya karşı kürek çekmek zorundaydılar, akıntı her zaman güçlü ve bazı yerlerde korkunçtur. Nehir, her iki tarafta yüksek dağların arasından akar ve akıntının ortasında, yukarı çıkmayı çok tehlikeli hale getiren büyük kayalar vardır - ve aşağı inmeyi daha da tehlikeli hale getirir, çünkü hızlı akıntı tekneyi kayalara doğru sürükler. Onu büyük bir memnuniyetle karşıladılar ve ülkenin geleneğine göre sazdan yapılmış olmasına rağmen, en iyi evlerinden birine yerleştirdiler. Baba, yanına ayin yapabileceği bir bina inşa ettirdi; ve diğer köylerin şeflerine oraya gelmelerini söylemek için haber gönderdi ve orada onları bekledi. Bunu, ona karşı iyi niyetleri nedeniyle kolayca yaptılar; ve hepsi bir arada olduklarında, baba -Atina'daki Aziz Paul gibi- açık bir alanda onların ortasında durarak, onlara inancımızın gizemlerini açıkladı, hatalarının yanılgılarını ve Yalanların Babası olan şeytanın öğretilerini yıktı ve her iki amaç için de uygun olan birçok şey söyledi. Bunu, öğreti kulaklarına yeni gelse de, dikkatle dinlediler. Tanrı onları içten aydınlattı ve bu nedenle Atinalıların Aziz Paul'e yaptığı gibi cevap vermediler - bazıları bununla dalga geçti, diğerleri ise bu konuda onu başka bir zaman dinleyeceklerini söylediler, oysa inanan çok az kişi vardı; ama burada hepsi birden, kendilerine öğretilenlere inandıklarını ve bu kutsal yasayı almak istediklerini, kendilerini onun en iyi düşündüğü şekilde
ellerine teslim etmek istediklerini söylediler. Peder Fray Geronimo, umutlarının ötesinde olan bu cevap karşısında büyük bir sevinç duydu; ve bu işi bu kadar iyi, bu kadar çabuk ve bu kadar az çabayla başaran kişi olduğu için Tanrı'ya çok şükretti, gerçi bu büyük bir işti. Ayrıca onlara teşekkür etti ve iyi niyetlerinde elinden geldiğince onları doğruladı; ve onlara, kendisine verdikleri sözün geçerliliğinin kanıtı olarak, geri çekmeyeceklerine dair teminat olarak, bebek oğullarını vaftizde vermelerini istedi. Ertesi gün, şeflerinden on tanesi tereddüt etmeden, on bebek, oğulları getirdiler ve Peder Fray Geronimo onları hemen vaftiz etti ve bu yeni dönüşümün ilk meyveleri olarak Tanrı'ya sundu. Rabbimiz Mesih ve en kutsal Annesi adına, buranın mülkiyetini üstlendiğinin bir işareti olarak, ayin yaptı ve Zaragoca Sütunu Bakiresi'ni köye koruyucuları olarak atadı. [62] Bu nazik kiliseyi, eskiden beri bu asil şehrin desteklendiği ve kuruluşundan bu yana onu saran fırtınalar tarafından devrilmeden
sağlam durduğu bu güçlü sütuna bağlamak kesinlikle akıllıca bir düşünceydi, aynı Bakire'nin bu ölümlü yaşamdaki günleri kadar uzun yıllar olsa da; ve dünyanın sonuna kadar sürecek. Baba, o gün boyunca zamanını yeni oğullarıyla sohbet ederek geçirdi, onları mutlu bir şekilde başladıkları şeye devam etmeleri için cesaretlendirdi; ancak onları bir süreliğine yalnız bırakmak zorundaydı, böylece bakımı altındaki köylere geri dönebilirdi, çünkü Oruç yaklaşıyordu ve itirafları dinlemesi gerekiyordu. Rahipler o kadar azdı ki, güçleri ve kudretleri arzularına kadar ulaşamıyordu. Kızılderililer, daha önce hiç ayak basmadıkları bir yola başlarken rehbersiz kalacaklarını gördüklerinde çok üzüldüler; ama baba onları terk etmek zorunda kaldığı için daha çok üzülüyordu. En kısa sürede geri dönüp aralarında yaşayacağına söz verdi; ve onlar da bir papaz ve onlara kurtuluş yolunu öğretecek bir öğretmen için yalvarmak üzere onun üstüne gitmeye karar verdiler. Planlarını o kadar şanslı bir zamanda uyguladılar ki, babaları yakınlarda olan eyalet bölümüne gitmeye hazırlanırken buldular. Din adamları, Kızılderililere iyi niyetlerinde yardım edeceklerine söz verdiler ve bunu yaptılar, yakında görülecektir. Peder Fray Geronimo, her iki tarafta da çok fazla gözyaşıyla ayrıldı - Kızılderililer geride bırakıldıkları için üzüntüden ağlıyordu; baba kısmen onları terk ettiği için üzüntüden, kısmen de arzularının gerçekleştiğini ve çalışmalarının çok iyi başladığını gördüğü için sevinçten, çünkü bu, işin yarıda kaldığı anlamına geliyordu. Bölüm babaları, verilen söze uydular ve tanımlayıcılara, gördükleri bu dönüşümün iyi başlangıcını ve bu putperest Kızılderililerin kendilerine öğretmeleri ve vaftiz etmeleri için papazlar istemelerindeki büyük arzuyu anlattılar. Sonuç olarak,
tanımlayıcılar bu kadar adil bir dilekçeyi kabul etmek ve onlara bakan ve vaiz olarak aynı Fray Geronimo de Zamora'yı vermek zorunda hissettiler,
Rabbin bakanlığı ve gayretiyle başlattığı işi sürdürmek için
o ıssız dağlarda yaşamayı teklif eden. Gidebilmesi için, ona iki iyi arkadaş sağlandı -dindarların çok az olduğu ve yardıma
çağrılan çok sayıda kişi olduğu
bir yerde. Orada kurulabilecek manastır ve manastırlar kabul edildi; ve Sütunlu Meryem Ana'nın himayesi orada kurulabilecek tüm Hristiyan kiliselerine yayıldı. Bu son istek o kadar adildi ki, beraberinde olumlu bir cevap getirdi; ve hatta Peder Fray Geronimo bunu sunmasa bile, o bölümde bunu yapacak bir tanımlayıcı vardı, çünkü o da aynı Zaragoca şehrinin yerlisiydi ve o şehrin ünlü vaiz manastırının oğluydu. Adı
Fray Carlos Clemente Gant'tı, [63] uzun süre Nueva Segovia eyaletinin mükemmel bir bakanıydı. O asil şehrin oğullarının, nerede olurlarsa olsunlar, ruhlarında şehrin sahip olduğu ve gölgesinde
yetiştirildikleri o büyük kutsal alanı görmekten asla vazgeçmemeleri iyidir. Peder Fray Geronimo, bölümün emirlerini yerine getirmek için istekli olsa da, şeytanın yoluna koyduğu engeller yüzünden Eylül ayının başına kadar bunu başaramadı. Şeytan, seferden ne kadar çok şey kaybedeceğini gördü. Sonunda, arkadaşlarından biri olan Peder Fray Luis de Onate ile birlikte nehre doğru yola çıktı. [64] Bu kişi kendisine burada del Rosario adını takmıştı; Sevilla'nın yerlisiydi ve aynı şehirdeki Portaceli manastırının oğluydu. Çok az yıllık olmasına rağmen çok erdemli bir din adamıydı ve bu nedenle bu tür girişimlere çok uygundu. Tüm yeterlilikleri gerekliydi, çünkü o yolculuğun ortasında, büyük kayalarla dolu, dalgaların yüksek ve akıntının daha güçlü olduğu en tehlikeli geçitlerden birinde, üç gün boyunca, akıntının gücü o kadar fazlaydı ki, ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına rağmen bir metrelik bir ilerleme bile sağlayamadılar.
Şeytan, daha fazlasını yapamadığı için, bu şekilde babaların yolculuğuna müdahale etmeye çalıştı. Sonunda, her şeyin üstesinden gelen sabır ve azimle, zorluklarının sonuna ulaştılar. 7 Eylül'de, Meryem Ana'nın Doğuşu'nun arifesinde, Mandayas'ın ilk köyüne vardılar. Bu bayram, Meryem Ana'nın diğer bayramları arasında, Kutsal Sütun Kilisesi'nin bölümü ve din adamları tarafından en büyük ciddiyetle Zaragoca'da kutlanır. Kızılderililer onları kendi tarzlarında büyük bir sevinç gösterisiyle karşıladılar; ve çok daha büyük bir sevinçle,
ruhani olsa da, babalar ertesi gün Bakire'nin doğumunu kutladılar -çünkü onlara bu dönüşümün temelini bu günde atmak
çok uygun göründü--Bakire bunu
kendisi benimsedi, böylece sanki kendi doğumuymuş gibi, ona bir annenin gözleriyle, hem de böylesine şefkatli birinin gözleriyle bakabilecekti. Malzeme
(yani, dinleyicilerin zihinleri) o kadar iyi düzenlenmişti ki, Tanrı sözünün içinde tutuşması kolay bir şeydi; çünkü Aziz Jerome'un peygamber Abdias [yani, Obadiah] hakkındaki yorumunda söylediği gibi, samanı tüketen ve tahılı Rab için temizleyen ateş gibidir. Bu nedenle, Peder Fray Geronimo'nun yaptığı ilk şey, derin manevi anlayışı ve bir din adamı olarak sahip olduğu büyük deneyim nedeniyle,
onlara ahlaksızlıklarının ve batıl inançlarının samanı altından ulaşmak ve hemen önlerine saf tahılı ve inancın temiz tohumunu koymaktı. Aziz Paul'ün İbranilere Mektup'un on birinci bölümünde yaptığı gibi, tek bir Tanrı'nın bilgisi ve inancıyla, O'na hizmet edenler için hazırladığı büyük ödülle ve putperestlerin inançsızlığını ve O'nu gücendirenlerin günahlarını cezalandırdığı korkunç cezayla başladı. O, şan ödülünün büyüklüğünü ve putperestler için kararlaştırılan
ebedi cezanın dehşetini öyle bir güçle açıkladı ki, duyan herkes
hemen vaftiz olmak istedi. Fakat bu, önce kutsal inancımızın konularında eğitilmesi ve önceki günahlarından ve batıl inançlarından
kurtulup yüklerinden kurtulması gereken yetişkinler için mümkün olmadığından,
bu hazırlıklar olmadan kutsal vaftiz alabilecekleri bebeklerini hemen sundular.
Birkaç gün içinde, üç yüz ve daha fazla kişi vaftiz edildi ve bunlar,
tüm Hıristiyan öğretisini garip bir
çabuklukla öğrendiler, bu da Yaratıcılarına ne kadar istekli bir şekilde döndüklerinin açık bir göstergesiydi. Çok yakında gelen Ekim ayının ilk Pazar günü,
bir Kızılderili şefi ve karısı vaftiz edildi; ve dört gün sonra da kardeşi, bir genç. Bu, o Pazar günü kutlanan Tespih Bakiresi'nin özel lütfuna atfedildi,
okuma yazma bilmeyen,
ve ticaret veya iletişimi bile olmayan
bu dağlarda yetişmiş bu kadar barbar bir ırkın bu kadar çok duayı bu kadar çabuk öğrenmesi. Bu daha da
harikadır çünkü bu dualar onlara kendi dillerinde öğretilmedi, ki bu vahşi bir dildir, fakat daha uygar Hintlilerin kendi dillerinden oldukça farklı olan dillerinde öğretildi.
Genellikle hepsi bu sonuncusunu anlasa da,
kendi aralarında asla konuşmadılar, bu da bu konunun zorluğunu ve bu kadar kısa sürede fethetmelerini sağlayarak gösterilen zarafeti artırdı.
Dindarlar daha yüksekteki iki köye daha gittiler ve Kızılderililer tarafından ilk köydekiyle aynı hoş geldiniz karşılaması ve sevinç
göstermeleriyle karşılandılar. Bu Kızılderililer de inançlarının öğretisini diğerleri kadar kolayca dinlediler. Burada Aziz Antoninus'un
savunmasıyla küçük bir kilise kuruldu--çünkü bu görkemli aziz, Aziz Jerome ve Aziz Francis için kura çekildiğinde, kutsal başpiskoposumuz çıktı; ve onun şerefine ayin yapıldıktan sonra kilise ona adandı. Sonra birçok çocuğun vaftizi geldi, babaları onları bu amaçla
kolayca getirdiler--ve aslında vaftizde çocuklarının yoldaşı olmak istediler, ancak onlar hazır olana kadar
beklemek zorunda kaldılar. Din adamları burada kalamazdı,
ve onlar hazırlayana kadar bekleyemezlerdi, çünkü bölgelerinin eski köylerinde zaten Hıristiyan olanlara hizmet etme yükümlülükleri nedeniyle geri çağrıldılar, tek bir din adamının yeterince katılamayacağı. Geride sadece bir kişi kaldığı için, babalar bu kadar iyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra onları terk etmek zorunda kaldılar,
sonra geri dönüp onları Hıristiyanlıkta mükemmelleştireceklerine,
bu görevleri yerine getirdikten sonra söz verdiler. Belki bazılarına, bu büyüyen tahılı, düşmanın gelip tarlaya yabani ot ekme tehlikesi varken, korumasız veya ona bakacak kimse olmadan, bıçakta bıraktıklarını okuduklarında, gücenme nedeni gibi görünebilir; ancak okuyucu, eyaletin ne kadar az bakanı olduğunu ve ne kadar çok şeyle ilgilenmeleri gerektiğini düşünürse, yalnızca ellerinden geleni değil, çok daha fazlasını yaptıklarını görecektir - Tanrı onlara, doğal güçlerinin, göründüğü kadarıyla, ulaşamayacağı şey için cesaret veriyordu. Yine de, bazen, eğer başarabilselerdi, hayırseverliğin onları mecbur edeceği şeyde suçsuzca başarısızlığa zorlandılar.

[Babalar, Mandayalara niyetlerini bildirdiklerinde, Kızılderililer o kadar üzüldüler ki, şefler ve konsey, babalar kendileriyle isteyerek
kalmazlarsa onları zorla tutmaya karar verdiler. Peder Fray Geronimo, iyi bir baba olarak, tüm oğullarıyla eşit şekilde ilgilenmesi gerektiği gerçeğine dikkatlerini çekti. Onlar, bir kişinin geri dönmesinin yeterli olacağını ve Peder Fray Geronimo'nun arkadaşının geride bırakıldığını söylediler. Bakanlıkta henüz yeniydi ve şimdi yeni bir dönüşümün zorluklarıyla başa çıkmak için bu dağların ortasında yalnız kalacaktı. Peder Fray Geronimo, ondan ve Kızılderililerden, Aziz Paul'ün Efes sakinlerinden ayrıldığı zamandan daha az keder ve gözyaşıyla ayrıldı. Geride kalan rahip Peder Fray Luis, Peder Fray Geronimo'nun talimatları ve örneğiyle kendini yönlendirmeye karar verdi. Peder Fray Luis'den aşağıdaki rapor elde edildi. Kendisinin ilgilendiği konularla ilgili olduğu için çok kısaydı ve yayınlamaya büyük ölçüde karşıydı; ancak tarihin gerçeği, eserlerinin ihtişamını göz ardı etmememizi gerektirir. Peder Fray Geronimo dönene kadar, ne kadar iyi eğitilmiş olursa olsun, hiçbir yetişkini vaftiz etmeyecekti; çünkü bu gibi durumlarda sıkça görülen engellerle karşılaşmaktan korkuyordu: evlilikteki düzensizlikler, haksız köleleştirmelerin ve daha güçlünün daha zayıfa yaptığı haksızlıkların suçu veya yalnızca yeni dönüşümler hizmetinde becerikli ve deneyimli olanların tespit edip çözebileceği binlerce başka engel. Peder Fray Luis görevini
yapmaya devam etti ve Kızılderililerde inanç meselelerine karşı harika bir açlık ve susuzluk ve bunları öğrenmeye büyük bir isteklilik buldu. İnançta daha yaşlı olan ve rahiplere eşlik eden bazı Hıristiyanlar şaşkına dönmüştü. Bunlardan biri, şu anda Nueva Segovia eyaletinin tüm Kızılderililerinin kamp komutanı olan Don Francisco Tuliao'ydu; din adamlarına eşlik etmişti ve etkisi bu insanların dönüşümünü sağlamada büyük önem taşıyordu. Mandayaların coşkusunu ve Hıristiyanlığı ne kadar kolay öğrendiklerini gördüğünde, diğer Kızılderililer tarafından bile kaba ve barbar olarak görülmelerine rağmen, Tanrı'nın elinin bu işte görülebileceğini ilan etti. Rab, ilk on vaftiz edilen çocuğun onda birini kendine aldı; ancak putperest günlerinde, onları gömmeden önce binlerce batıl inanç ve aşırılıkla, ölen çocuklarının ardından bir hafta ağlamaya ve yas tutmaya alışmış olan Kızılderililer, şimdi masumiyetleriyle ölen vaftiz edilmiş çocukların ölümünü Rab'bin elinden kolayca kabul ettiler; ve hiçbir üzüntü belirtisi göstermeden, çocuklarının küçük bedenlerini kiliseye gömdüler. Yetişkinler söz konusu olduğunda da, bazıları olağanüstü bir bağlılık gösterdi ve ölüm döşeklerinde vaftiz edildiler. Vaftiz edilmemiş olanlar bile inandı ve vaftiz edilenlerin kutsanmış bir şekilde ölmesine yardımcı oldu. Bu Kızılderililer gerçek dönüşümün birçok işaretini gösterdiler; Bakire, özellikle
küçük zekalı yoksul bir kadına, büyük zorluk çektiği duaları öğrenmesi için yardım ederek, bazı din değiştirenlere özel bir lütuf gösterdi; ve Tanrı tarafından önceden belirlenmiş olanların vaftiz edilmeden ölmemesi için
mucizevi olaylar yaşandı. Ertesi yılın Ocak ayının on ikisine kadar bu kabileden beş yüzden fazla kişi vaftiz edilmişti; ve bu sayının aralarında bir rahibin kalıcı ikametini haklı çıkaracağı düşünülse de, Peder Fray Luis, Mandayaları terk etmek ve sekiz binden fazla tövbekâr için sadece altı itirafçının olduğu alt köylerdekilerin itiraflarını dinlemeye yardım etmek için gitmek zorunda kaldı. Onlardan kederle ayrıldı ve eğitimleri için bazı Kızılderilileri geride bıraktı, bunların arasında kampın amiri Don Francisco Tuliao (bir Kızılderiliydi) da vardı. Din adamlarına iyi işlerinde eşlik etmiş, ayrıca sivil yetkililer tarafından Mandayalar yakınlarındaki Ysson adlı köylerde bazı Kızılderililerin azaltılması için bir savaşa liderlik etmesi yönünde yönlendirilmişti.] Ayağa kalkmışlardı; ve engebeli dağların ortasındaki konumlarından dolayı avantajlı olduklarından, encomenderolarına ödemeye alıştıkları itaati ve haraçları reddetmişlerdi. Bu zorluk, Don Francisco tarafından, ihtiyatlılığı ve otoritesi sonucunda mutlu bir şekilde çözüldü. Gerçek şu ki, mesele zaten pratik olarak halledilmişti,
baba Fray Geronimo de Zamora ilk kez Mandayalara geldiğinde bunu ayarlamıştı. Bu sırada Ysson köylerinin şeflerini ve geri kalanını çağırdı; ve bu babanın argümanları onlar üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, hemen onlara boyun eğdiler ve kendilerini onun ellerine bıraktılar. Sadakatlerinin bir göstergesi olarak, bu putperestler tarafından çok değer verilen saçlarını kestiler; ve bu, eski geleneklerini ve atalarının yasalarını reddettikleri ve hizmetkarlarının saçlarını uzun
tutmayan, tüm putperestlerin yaptığı gibi Tanrı'nın yasasını benimsemek istedikleri anlamına geliyordu. Keşke onlara verecek papazlar ve vaizler olsaydı; çünkü bu bölgeye hemen girebilir ve putperest köylerinin arasına gidip, sanki şeytana hiç hizmet etmemişler gibi Kızılderilileri vaftiz edebilirlerdi. Birçoğunun, gerçeği kendilerine bildirecek birinin olmaması nedeniyle, hala tamamen hatalarına teslim olması üzücü. Baba
Fray Geronimo ve arkadaşı, itirafları ve yaşlı Hıristiyanların cemaatini terk edebildiklerinde, onların varlığına çok ihtiyaç duyan bu yeni kişilerin yardımına geri döndüler. Görünen o ki, onların yokluğu büyük bir kötülüğe sebep olmamış, çünkü onları iyi eğitilmiş ve vaftize hazır bulmuşlar. Buna göre, birkaç gün sonra, Bakire'nin bayramlarından biri olan Arınma'da, o ülkenin önde gelen ailelerine mensup, yıllarca ihtiyatlı davranmış seksen üç kişiyi vaftiz edebildiler; ve iki gün sonra, kırk yaşlı adamı daha vaftiz edebildiler. Bu ciddi vaftizleri, Meryem Ana'nın himayesini takdir ederek ve bu kabilelerin manevi doğumlarından sonra ona çok bağlı kalmaları ve onun koruması altında devam etmeleri amacıyla, Meryem Ana'nın festivalleri için mümkün olduğunca büyük çaba sarf ettiler. Bu köylerde, çok yeni oldukları için, bu vaftizleri neşeli kılacak müzik yoktu; ancak cennette müzik eksikliği yoktu, çünkü bir günahkarın dönüşümü orada sevinç yaratıyorsa, bu kadar çok putperestin dönüşümü gerçekten büyük bir sevinç yaratabilirdi. Ertesi Nisan ayında, Peder Fray Geronimo de Zamora, Mandayaların dönüşümünün ilerlediğini ve onların
Hristiyan karakterinin, Sütunlu Meryem Ana'nın lütfuyla
daha da iyi ve daha iyi yerleştiğini bildirdi. Bu Mandaya Kızılderilileri, Nueva Segovia eyaletinde pek itibar görmüyorlardı, kararsız ve tutarsız ve küçük kapasiteye sahip olarak görülüyorlardı - öyle ki bazı saygıdeğer ve ihtiyatlı din adamları, Hıristiyanlığı aralarında bu kadar hızlı yaymanın akıllıca olmadığını düşünüyorlardı. Ancak cennet tarafından yardım gördüklerine dair verdikleri kanıtlar, din adamlarını bu korkulardan kurtardı ve onları gecikmeden vaftiz etmelerine neden oldu. İnancı hızla öğreniyorlar, eski batıl inançlarından kolayca vazgeçiyorlar ve duaya çok bağlılar. Vaftizden önce borçlarını ödediler, haksız yere tutulan kölelerini serbest bıraktılar ve çok zor olan birçok şey yaptılar. Komşularını öldürmekten ve haksızlık etmekten vazgeçtiler ve şimdi o kadar dost canlısı ve barışçıllar ki, kısa bir süre önce cinayet işlemek amacıyla birbirlerini avlayan kişiler söz konusu olduğunda bile, birbirlerini şüphe duymadan ziyaret ediyor ve ağırlıyorlar. Tüm bu koşullar altında, vaftizlerini yasaklamak için herhangi bir sebep var mıydı?

BÖLÜM XLIX

Dört şanlı şehidin görkemli şehitliğinin hikayesinin başlangıcı - babalar Fray Jordan de Sant Estevan, Fray Thomas de San Jacintho ve Japonya'daki üçüncül tarikatımızdan iki din adamı.

[Peder Fray Thomas de Sant Jacintho, Japonya'daki Firando'nun yerlisiydi ve Hristiyan ebeveynlerin oğluydu. Latince öğrendi ve
dinsel çalışmalara başladı ve hatta Derneğin babalarının yönetimi altında vaaz vermeye başladı. Zulmün
patlak vermesi, çalışmalarını yapmak için Manila'ya gitmesini zorunlu kıldı;
bu yüzden o şehirdeki St. Dominic'in dini
altında teoloji öğrenimi gördü ve orada bu alışkanlığı edindi. Çok keskin bir zihin
gösterdi ve öğreniminde çok ilerledi. O, şanlı şehitliği anlatılan
baba Fray Jacobo de Sancta Maria'nın yoldaşıydı. Japonların yerel gururu ve hayaletliği dini duruma çok
karşıdır, ancak baba Fray Thomas,
novisite döneminde ve hayatı boyunca en büyük alçakgönüllülüğü sergiledi.
Bir yerli gibi İspanyolca konuşuyordu ve bir rahibin görevlerini yerine getirmekten ve
görevlerini yapmaktan zevk alıyordu. Mesleğini 16 Ağustos 1635'te, otuz beş yaşındayken yaptı ve daha sonra teoloji çalışmalarına devam etti. Bu koşullar altında,
papaz eyalet başkanı Fray Bartholome Martinez tarafından Hermosa adasına gidecek olanlardan biri olarak
seçildi. Yolda, keşif
birkaç ay boyunca Nueva Segovia eyaletinde tutuldu,
burasının iklimi Japonlar için
en olumsuz olduğu iyi bilinir,
genellikle orada hastalanır ve ölürler. Bu, daha kısa bir süre önce, iki rahibin, yoldaşlarının ve dindarların başına gelmişti. Ancak Peder Fray Thomas, korkularından hiç bahsetmedi ve Rab onu Japonya'da yapacağı kabul edilebilir fedakarlık için korudu. Japonya'ya dini göndermekte büyük zorluk vardı; babamız Fray Thomas, Japon kıyafetleri giyerek, Japonlara tabi olan Lequios adasına gitti. Burada, arkadaşının ölümüyle, süs eşyaları ve parayla, ilk fırsatta Japonya'ya gitmesi ve o zamanlar kutsal şehit olan amirine, Fray Domingo de Erquicia'ya kendini sunması talimatıyla yalnız kaldı. Peder Fray Thomas'ın geri yazdığı mektupta, Lequios adasında olduğunu kısaca belirterek, bu yolculukta katlanmış olması gereken büyük acılara hiç değinmedi. 1630 yılında Japonya'ya ulaştı ve 1634 yılının sonuna kadar orada kaldı, toplam dört yıl. O, sıkıntı çeken Hıristiyanlara büyük bir yardım ve teselli oldu. Yetkililer onu büyük bir gayretle aradılar, yakalanması için büyük ödüller teklif ettiler ve
inanç rahiplerine ev sahipliği yapanlara karşı en büyük şiddeti gösterdiler.]

BÖLÜM L

Saygıdeğer baba Fray Jordan de San Estevan'ın bu eyalete
gelişi ve Japonya'ya girişi. [Peder Fray Jordan de San Estevan, memleketinde tarikatımızın alışkanlığını edinmiş bir Sicilyalıydı. Japonya'da kazanılan şehitlik taçlarını duyunca, oradan bu eyalete gidip hayatını Mesih için feda etme fırsatına sahip olmayı umarak İspanya'ya gitti. Çalışmalarını tarikatımızın Truxillo şehrindeki manastırında sürdürdü ve en yüksek bağlılığa, perhiz ve manevi yüceliğe sahip bir din adamıydı. Amaçlarını bilgili ve erdemli kişilere sunarak, onların onayını aldı ve bu adalara doğru yola çıktı. Daha sonra kutsal bir şehit olan Peder Fray Jacintho de Esquivel veya del Rosario ile çok yakın bir dostluk kurdu. Meksika'dayken zaman geçirmek için -çünkü tembelliğin büyük bir düşmanıydı- tarikatımızın azizlerinin hayatlarının zarif bir Latince özetini yazdı. Bu adalara
ulaştığında, Japonlara gitme isteğini itaatine erteledi; ve binlerce karakterle tanışarak
dillerini ve harflerini öğrendiği Çinlilere hizmet etmekle görevlendirildi. Tanrı ona büyük bir dil armağanı vermişti; çünkü
anadilinin yanı sıra Latince, Yunanca, İspanyolca, Çince,
Nueva Segovia Kızılderililerinin Çincesi ve son olarak Japonları biliyordu.
Genellikle Çinlilerin hastanelerinde yaşadı, hasta Çinlilerin kaprislerine en büyük hayırseverlik ve nezaketle itaat etti.
Sonunda, bir Çinli gibi görünerek Japonlara gitme izni aldı. 1632'de yelken açtı ve ertesi yıl Japonlara ulaştı.
Birçok tehlikeyle karşılaştı ve dağlarda dolaştı. Maruz kalmanın bir sonucu olarak ciddi bir hastalığa yakalandı, ancak Tanrı'nın lütfuyla iyileşti.]

BÖLÜM LI

Fray Jordan de San Estevan ve Fray Thomas de San Jacintho babalarının yakalanması ve şehit edilmesi.

[Bu sırada zulmedenler olağanüstü bir gayretle Miguel adında, Japon asıllı bir Augustinusçu babayı arıyorlardı. Engizisyon, kanun görevlilerini babalar Fray Jordan ve Fray Thomas'ın kaldığı eve getirdi; ve engizisyonun yaklaştığını öğrendiklerinde kaçmalarına rağmen, babamız St. Dominic'in günü olan 4 Ağustos 1634'te yakalandılar. Mahkemede sorgulandıklarında kısa ve cesurca cevaplar verdiler ve Hristiyan özgürlüğüyle, adaletsiz yargıçlarına saygı göstermediler ve İspanya casusu oldukları suçlamasını reddettiler. Ağır bir hapis cezasından ve yargıçlar tarafından aşağılayıcı bir şekilde muamele gördükten sonra, birkaç kez çağrıldıkları yargıçlar tarafından,
boğazlarından aşağı dökülen suyun korkunç işkencesine maruz kaldılar, ta ki torbalar gibi şişene kadar. Sonra yere yatırıldılar ve üzerlerine bir tahta konuldu, üzerinde iki adam vardı, tahtaya bastılar ve böylece ağızlarından, kulaklarından, burun deliklerinden, gözlerinden ve diğer kısımlarından suyu, akla gelebilecek
bir işkenceyle dışarı attılar. Sonra tekrar suyla doldurdular ve tekrar dışarı attılar. En korkunç nitelikteki diğer işkencelere maruz kaldılar. 11 Kasım 1634'te, altmış dokuz kişi, erkek ve kadın, Mesih uğruna acı çekmek üzere hapishaneden çıkarıldı, bazıları yakılarak, bazıları başları kesilerek ve şanlı şehitlerimiz baş aşağı asılarak. Sokaklardan geçerken, Hıristiyanlar onlara gizlice saygı gösterdiler. İnançlarını ilan eden şehitler
infaz yerine götürüldüler. Peder Fray Jordan yedi gün daha fazla kaldı ve Peder Fray Thomas biraz daha az. Yaşamı boyunca
peder Fray Jordan ilahi lütfun belirgin işaretlerini aldı,
sırlarını suçlu kalplere ifşa etme gücüne sahip oldu ve
diğer özel vahiyleri aldı.]

BÖLÜM LII

Üçüncül düzenin din adamları olan, seçkin Marina ve Magdalena'nın görkemli şehitlikleri

[İnançta iyi hazırlanmış olan Hıristiyan Japonlar
birçok itirafçı verdi; ve din adamları en ileri erdemlerden bazılarını dini tarikatlara kabul etmeye karar verdi. Bunların arasında, Peder Fray Luis Exarch tarafından kabul edilen Rahibe Marina adında bir Rahibe de vardı - çok kutsal bir kadın. Tutuklandı ve Hristiyan olmakla ve dindarları korumakla suçlandı. Onun durumunda, uzun zamandır barbarca olarak kabul edilen bir işkenceyi yeniden canlandırdılar, onu çıplak olarak halkın önüne çıkardılar ve sonra onu kasabadan kasabaya sürükleyerek başka işkencelere tabi tuttular ve susuzluk çektirdiler. Cesaret ve cesareti, putperestlerin bile ona saygı duymasına neden oldu. Yavaş bir ateşle yakılmaya mahkum edildi ve külleri denize atıldı. Rahibe Magdalena iki şehidin çocuğuydu; çöle gitti ve kendini ibadete verdi. Bu alışkanlığı Peder Fray Jordan'dan aldı ve memurlar onu aramasa da, onların önüne çıktı ve Hristiyanlığı itiraf etti ve onları onu hapse atmaya zorladı. Onu korkunç işkencelere tabi tuttuktan sonra,
zorba yargıç sonunda yoruldu ve onu ölüme mahkûm etti,
ayaklarından asılmasını emretti. Bu işkencede,
yiyecek ve içecek olmadan, on üç buçuk gün yaşadı.]

BÖLÜM LIII

Din adamlarımız tarafından yakın zamanda Büyük Çin'de kurulan Hıristiyan Kilisesi'nin durumu

[Yeni Büyük Çin'e giren tarikatımızın din adamları
tamamen karışıklıktan uzak olmasalar da,
bekledikleri gibi bir muhalefetle karşılaşmamışlardı. Birçok kişiyi
vaftiz ettiler ve dindar Hıristiyan oldular. Çin'de din değiştiren Hıristiyanlar, bu adalarda din değiştirenlerden daha iyi Hıristiyanlardır,
daha yüksek rütbelidirler ve daha zekidirler. Dindar bir hayat yaşarlar ve
çok fazla tövbe ederler. Sık sık papazın cevaplamasında zorluk çeken keskin sorular sorarlar; ve zulüm zamanlarında çok sabittirler. Bu 1634 yılına kadar eyaletimizde Çin'de sadece iki rahip vardı; Aziz Francis Tarikatı, bizim isteğimiz üzerine tarikat üyeleriyle birlikte çalışan iki kişi daha gönderdi. Din adamlarımız, çarpışmalardan kaçınmak için başka hiçbir tarikata ait olmayan şehirlere gittiler. Çinli kadınlar o kadar inzivaya çekildiler ki,
bazen kocaları onları getirse de,
dönüşümleri çok zor oldu; ve Rab, bazı dikkat çekici durumlarda, tarikat üyeleri tarafından
müjdesinin vaaz edilmesine özel bir ilgi gösterdi. Rab ayrıca, vaizlerinin elleriyle mucizeler yaratarak,
kendisinin gerçek Tanrı olduğunu ve putların boş şeyler olduğunu gösterdi. Özellikle,
rahipleri aracılığıyla şeytanları kovdu. Zaman zaman Çinli putperestler Hıristiyanlara karşı ayaklandılar ve onlar hakkında yalan hikayeler yaydılar. Bu tür üç ayaklanma anlatıldı, bunlardan birinde kilise yıkıldı,
bazı Hıristiyanlara kötü muamele edildi ve birkaçı öldürüldü. Hakim, isyancıları cezalandırdı, ancak din adamlarına şehri terk etmelerini emretti. Kadınlar dindar Hıristiyanlardır. Peder Fray Juan Baptista de Morales [65] ve Peder Fray Francisco Diaz [66] Çinli isyancıların elinde ölüm tehlikesine maruz kalmışlardı ve bir dizi zayıf Hıristiyan geri çekildi; ancak bu koşullar altında bile misyonerlerin varlığı çok şey başardı. Çinliler büyük putperestlerdir, özellikle kadınlar, çünkü ölümden sonra yeni bir biçimde yeniden
hayata döneceklerine, hatta erkeklerin vahşi hayvan
şeklini alacağına ve iyi kadınların erkek olacağına inanırlar - ki bu, Çin'deki kadınların boyun eğmesi ve aşağılığı nedeniyle
çok değer verdikleri bir şeydir. Babaların çalıştığı bölgedeki Çinliler korkunç ahlaksızlıklara ve aşırı ve gereksiz nezakete meyilliydi.
Din değiştiren Çinliler kötü alışkanlıklardan uzaklaştılar ve çok fazla tövbe ettiler.]

BÖLÜM LIV

Din adamlarının bazı yeni Hıristiyanlar tarafından gizlenen birçok batıl inancı keşfetmesi

[Çin'deki Hıristiyan din adamlarının en büyük üzüntüsü
din değiştirenler tarafından gizlenen birçok batıl inancı keşfetmeleriydi. Bunların birçoğu, onurlarını ve devletteki konumlarını korumak için gerekli olan konularla ilgiliydi. Bu krallıktaki herkesin vefat etmiş atalarına gösterdiği hayranlığı sunmak ve kendilerine mükemmel ahlaki öğretiler ve siyasi erdemlerle dolu, ancak ilahi aydınlanmanın eksikliğinden dolayı kusurlu olan, takdire şayan yasalar bırakan Congchu [67] adlı büyük bir öğretmene tapınmakla yükümlüydüler. Dini tarikatların üstleri, ataların tapınma biçimini gizlice görmek için gittiler; bunun tam açıklaması metinde verilmiştir. Hâkimler, görevlerini yerine getirebilmek için Chinhuan adlı bir puta, yani Hristiyan hâkimlere özel ibadette bulunmakla yükümlüdürler; bu puta kurbanlar sunmak zorundadırlar. Çiçeklerin arasına küçük bir haç gizlerler, böylece vicdanlarını tatmin edebileceklerini ve görevlerini sürdürebileceklerini düşünürler. Tüm Çinli bilginler Conchu'ya kurban vermekle yükümlüdür. Bu ibadet
mandarinlerden ve tüm kamu görevlilerinden talep edilir. Din adamlarımız
Hristiyan Çinlilere bu ayinlerin sadece dışsal olarak yerine getirilmesinin ölümcül bir günah olduğunu ve onları kutsal ayini almaktan
alıkoyduğunu bildirdi. Çinliler, İsa Cemiyeti'nin babalarının bu kurbanı yapmalarına izin verdiğini doğruladılar, ancak durum böyle değil. Din adamları, bu batıl inançlara karşı çıkarak
birçok zorlukla karşılaştılar. O sıralarda Çince kitaplar basıldı
inancımıza aykırıydı ve iki tarikatın üstleri kitapların yazarını ziyarete gittiler, babaların düzeltmesine öfkelenen yazar
onu öldürmeye çalıştıklarını söyledi. Daha kötü kitaplar basıldı, bunlardan biri bir yargıç tarafından. Babalar söylenenlere açıkça karşı çıktılar
ve ölüm tehlikesiyle karşı karşıyaydılar, ancak Tanrı'nın eliyle kurtarıldılar.]

BÖLÜM LV

Baba Fray Luis Muro'nun hayatı ve Hermosa adasındaki putperest Kızılderililerin
elindeki şehitliği.

[Et ve kanın yargısına göre, tarikatımızın Hermosa adasındaki
başarısının çabalarımıza değdiği görülmezdi. Oraya en iyi din adamlarımızdan bazılarını gönderdik; ve onlar, orada kaybedilen asil din adamlarının sayısına oranla
çok az Kızılderiliyi dönüştürdüler. Yine de doğru yargılayacak ve
ruhun değerini anlayacak olan kişi için, bu adadan cennete geçen ruhlar uğruna şehitlerin kanını ve kutsal din adamlarının acılarını harcamak çok fazla görünmeyecektir. Adadaki
şehitler arasında, bu zamanda bu Kızılderililerin elleriyle görkemli bir şekilde ölen
baba Fray Luis Muro yüksek bir yer tutmaktadır. Valladolid'deki ünlü San Pablo manastırında tarikatın alışkanlığını edindi ve orada 
itiraf etti. Bu eyalette müjde vaizlerine büyük ihtiyaç duyduğunu hissederek, sahip olduğu her şeyi bırakıp bu adalara geldi (1626'da). Japonya'ya gitmek istiyordu, ancak Rab ona bunu
vermedi ve başka bir şekilde şehitlik mertebesine ulaşmasına izin verdi. Bataan'da çok sadık ve başarılı bir rahipti ve oradan Hermosa adasına gönderildi. Burada, Peder Fray Francisco de Sancto Domingo'yu şehit edenleri kiliseye geri getirmeye çalıştı ve onların affını ve güvenli geçişlerini sağladı. Bu sırada, Manila'dan erzakla gönderilen geminin başarısızlığı nedeniyle adanın ana kasabasında büyük bir erzak eksikliği vardı. Askerler, adil bir şekilde ve haksızlık yapmadan erzak satın almak için para ve kumaşlarla (Kızılderililerin tercih ettiği) dışarı gönderildi. Peder Fray Luis, askerlere eşlik ederek, Kızılderililere zarar vermelerini ve özellikle kilise için geri kazanmaya çalıştığı kişileri geri püskürtmelerini engelledi. Tanrı, pirinçle dolu altı Çin gemisinin o sırada gelmesinden memnun oldu ve böylece ihtiyaçlarını giderdi. Küçük bir muhafız,
baba Fray Luis'in yanında kaldığı, pirinçten sorumlu tutuldu,
birliğin geri kalanı bir seferde alınabilecek
kadarını ana kampa geri getirdi.
Baba Fray Luis, İspanyollara karşı ayaklanan diğer bazı Kızılderilileri uzlaştırmak için bir girişimde bulunmak üzere dışarı çıktı.
İspanyolların çok az sayıda olduğunu gören Kızılderililer,
onlara saldırmak için komplo kurdular. Bir müfrezeye pusuda saldırıldı ve okla vurulan ilk kişilerden biri de
baba Fray Luis oldu. Kızılderililer başını, ayaklarını ve ellerini kestiler
ve bunları kendi kanıyla yıkadılar.
Kutsal beden üzerinde mucizeler yaratıldı ve eyalet şubesi onun mutlu ölümüne ve mükemmel hayatına özel bir ilgi gösterdi.]

Bu, saygıdeğer lord
piskopos Don Fray Diego Aduarte tarafından bu tarihte yazılan son hayattı. Yazarının hayatı olmadan basılmaması için, eserin sonunda ölüm tarafından götürüldü ve hatırası ebedi olsun diye -sadece esere harcadığı emekten değil, aynı zamanda Rab ve ruhların iyiliği için üstlendiği, bu eyaletin onuruna büyük katkılarda bulunan birçok emekten dolayı. Bunlardan bazıları bu kitabın seyrinde anlatıldı; ancak birçoğu sessiz kaldı çünkü bunlar uzun yıllar yaşadığı ve bu eyaletin genel savcısı görevini büyük bir ayrıcalıkla doldurduğu İspanya'da gerçekleşti. Burada gördüğümüz ve bildiğimiz şeylerden şimdi biraz bahsedeceğiz, bu eyaletin başına bu zamanda gelen ve ölümüne büyük ölçüde katkıda bulunan büyük bir sıkıntı, ilk olarak ele alınacak. BÖLÜM LVI

Bu adalarda önerilen yeni bir dinsel cemaat
o sırada

Bu yıl 1635'te bu adalara ulaşan gemilerde, Majesteleri tarafından o sırada mahkemede bulunan
procurator, Peder Fray Matheo de la Villa'nın isteği üzerine gönderilen yirmi din adamı vardı. [68] Bu baba, eyalete karşı her zaman duyduğu büyük sevgiden dolayı
uzun yıllar boyunca bu görevi büyük bir mükemmellikle yerine getirmişti - eyalette uzun yıllar
sadık bir müjde bakanı, bu şehrin başlıca
manastırının başrahibi ve eyalet bölümlerinde tanımlayıcı olarak görev yapmıştı. Bu, eyaletin ona verebileceği tek görevdi, ancak hak ettiği değerin çok altındaydı. Onun meziyetleri mahkemede o kadar çok dikkat çekti ki, olayın gösterdiği gibi, kendisinin bundan haberi olmadan
Majesteleri onu Nueva Segovia piskoposu olarak atadı. Alçakgönüllü
baba, bunu yapması için şiddetle teşvik edilmesine rağmen, görevi asla kabul etmedi; ve böylece onun erdemi daha iyi biliniyordu ve daha yüksek bir şan kazandı. Bu din adamları bu eyalete gelmek üzereyken, orada bulunmuş ve o zamanlar sarayda ikamet eden birine göre,
[69] bu, sahip olduğu belirli bir amacı yerine getirmek için iyi bir fırsattı; ve meseleleri öyle bir şekilde düzenledi ki, Peder Fray
Matheo de Villa, Majesteleri tarafından eyalete gönderilen yirmi bakanlık gemi dolusu bu din adamını vekil olarak kabul etti. Bu din adamı, Peder Fray Matheo'ya, bu bölgelerde bulunduğu için, görevi mükemmel bir şekilde yerine getirecek bir kişi gibi göründü. Duyduğu güzel sözlerde, daha sonra öğrendiği aldatmacanın saklı olduğunu
düşünmüyordu. Gerçek şu ki, bu dindar, belki de iyi niyetli olarak, uzun yıllar boyunca bu küçük eyaleti bölmeye, Japonya'yı, Çin'i ve yeni dönüşümlerin gerçekleştiği diğer putperest krallıkları eyaletten ayırmaya çalışmıştı; bunların eyaletin burada sürdürdüğü dönüşümden ayrı olarak varlığını sürdüremeyeceğini hesaba katmamıştı. Bu konuyu merhum generalimiz, Pavia'lı en saygıdeğer babamız Fray Seraphino Sicco ile görüşmüştü. Kendisi, tüm tarikatı uzun yıllar boyunca büyük bir ihtiyatla yönetmiş, kendi lehine olacak şeyleri çok iyi biliyor ve anlamıştı; ve bu nedenle bu bölünmenin eyalet için ne kadar yıkıcı ve tarikata ne kadar zararlı olacağını hemen fark etti ve bu konuda ona sürekli bir sessizlik dayattı. Buna ek olarak, bu eyaletin vekili olarak yetkisini ondan aldı ve Hindistan'ın meseleleriyle bir daha ilgilenmemesini emretti. Bu yetki ve buna paralel diğer sebeplerden dolayı Hindistan Kraliyet Konseyi ona onlara gitmemesini emretti. Bu sebeplerden dolayı, tarikatımızın yeni bir generali seçilene kadar, şimdilik amacından vazgeçti ve ona gitti. Hükümette yeni olduğu ve putperestlerin dönüşümü için çok hevesli olduğu için, din adamı bu konuda büyük tekliflerde bulunarak, papaz-generali yukarıda belirtilen bölünmeyi yapmaya ikna edebildi; ve söz konusu dönüşümleri eyaletten alıp, bu amaçla kurulan yeni bir papazlar cemaatine verdi. Söz konusu baba, bu cemaatin genel vekili olarak atandı ve cemaatin başlangıcı ve desteği için yeni papazın talep ettiği bu eyalete ait tüm evleri aldı. Bunlar, Manila şehrindeki manastır hariç, eyaletteki en iyi evlerdi. Tüm bunlar, bu eyaletin, Filipin Adaları'nda üstlendiği Kızılderililerin dönüşümleriyle çok meşgul olması nedeniyle, söz konusu putperest bölgelerin dönüşümleriyle ilgilenemeyeceği iddiası nedeniyle yapıldı. Tarikatın en saygıdeğer generali gibi dindar ve ruhların iyiliği için bu kadar istekli bir göğüste, bu o kadar büyük bir etki yarattı ki, eyalet hakkında hiçbir şey bilmeden, hatta İspanya'daki vekili bile bilmeden, istenen her şeyi yerine getirdi. Talip, bu bölünmenin, patron olarak efendimiz kralın onayı olmadan yapılamayacağını çok iyi biliyordu (bu bağlamda Hindistan'daki tüm dini tarikatlarla karşı karşıyadır); bu yüzden bu onayı almak için mahkemede tüm yolları denedi, ancak çabalarının hiçbirinde başarılı olamadı. Majestelerinin özellikle konuyu görüştüğü sağduyulu danışmanları, kraliyet Konseyi'nin, önerilen planın avantajı veya dezavantajı konusunda bu bölgenin önde gelen şahsiyetleri tarafından bilgilendirilmeden, böylesine büyük bir yeniliğe asla onay vermeyeceğini ilan ettiler. Bu, onun bu yolla arzularından herhangi birine
ulaşmaktan umutsuzluğa kapılmasına neden oldu; çünkü gerçekleri bilen herhangi birinin kendi
amaçları lehine beyanda bulunacağına dair hiçbir umudu yoktu, çünkü bunların tamamen uygulanamazlığı vardı. Bu nedenle
akıl veya adaletle elde edemediği şeyi hileyle elde etmeye karar verdi. Daha sonra bu eyalete din adamlarının gelmesi için bir fırsat sunulduğunda, onların üstü olarak gitmeye çalıştı ve amacını bu eyaletin savcısından dikkatlice sakladı. Sonra, tam Sevilla'dan yola çıkmak üzereyken, mahkemeye en saygıdeğer generalimizden bir emir ve aforoz kararı gönderdi ve bu yeni cemaate hiçbir bahane veya nedenle müdahale edilmemesi gerektiğini emretti. Bu, yoluna herhangi bir engel koymanın imkansız olduğu bir zamanda yapıldı, çünkü o zaten önceden yola çıkmış olurdu. Sevilla'dan ayrıldıktan sonra ve hatta oraya gitmeden önce,
kendisine amacını bildirdiği din adamlarından bazıları zaten yanındaydı. Denizdeyken planını herkese açıkladı ve böylece
onları kendisiyle anlaşmaya ikna etmeye çalıştı. Onların önüne
doğrudan Japonya'ya ve Büyük Çin'e götürülme fırsatı koydu,
yeni dindarların İspanya'dan bu bölgelerdeki dönüşümlere olan coşkusu için en etkili yem. Aynı zamanda, onları Kızılderililere bakanlıklarla tiksindirmeye çalıştı, eyaletin artık başka bakanlığı olmadığını ve onları artık o krallıklara ve o putperest bölgelerin dönüşümüne gönderebilecek tek kişinin kendisi olduğunu ilan etti. Bu şekilde onları, onları götürmesi gereken eyaletten uzaklaştırdı; çünkü efendimiz kral onları bu eyalet için vermiş ve masraflarını ödemişti ve en saygıdeğer generalimiz de onları bu eyalete bağışlamıştı. Eyalete ulaştı ve sadece eyaleti bölen ve cemaati kuran, çok güçlü terimlerle ifade edilmiş patent mektuplarını sundu. Tüm mesele ve ne cevap vermesi gerektiği konusunda daha önceden bilgilendirilmiş olan eyalet yöneticisi onları dinledi ve şu cevabı verdi. En saygıdeğer generalin, daha yüksek memuru ve yasal üstü olarak, mektuplarına ve emrine, Saygıdeğer'in bunlara uyulmasını ve bunların uygulanmasını istediği zaman ve şekilde itaat etmeye hazırdı. Bu, tüm Hindistan'daki tüm emirlerin hamisi olan efendimiz kralın
onayını isteyerek ve önce alarak oldu. Bu onay olmadan önerilen bölünme yapılamazdı ve yeni eyaletler ve cemaatler kurulamazdı; ve en saygıdeğer generalimiz kralın
hak ve himayesine aykırı davranmak istemezdi, çünkü bu adalete aykırı olurdu. Baba, bu konunun şu anda ele alındığını ve eyaletin cemaate tahsis edilen eyaletin içeriğini kendisine aktararak eyaletin bu mektuplara derhal itaat etmesini istedi. Bu itaat gösterilemezdi ve bu nedenle iddiası geçersizdi. Başka bir şey yapılamayacağından, iş yaklaşık dokuz ay boyunca bu durumda kaldı, bu süre zarfında bu baba, belirli bir fırsatı değerlendirerek, inancı yayma işleviyle çok tutarsız bir şekilde, bir asker gücü istedi ve elde etti, bu güçle, kraliyet himayesine ve en saygıdeğer babanın iradesine aykırı olarak, iddia ettiği bu eyaletin evlerini zorla ele geçirdi. General, bu mektupları, hak ettiği yetkiyle verdiğinde, ilk önce, hiçbir şekilde haksızlık etmek istemediği patronun adaletin gerektirdiği onayın istenmesini istedi. Ayrıca, bu mektuplar sayesinde yapılan her şeyi adaletsiz kılan başka birçok neden daha vardı. Bunlar, bilindiği gibi gizliydi ve yanlış bilgiyle elde edilmişti. Eyaletin, bu ülkenin Kızılderililerine hizmet etmesine rağmen, Japonya ve Çin'e olan hizmeti unutmadığı açıktı. Aksine,
onlara o kadar çok dikkat etti ki, vali, Audiencia ve şehir ve hatta bazen din adamları, eyaletin bu yönde aşırıya kaçtığını ilan ettikleri için sürekli dava ve sıkıntı çekiyordu. Sadece kendi tarikatından vaizleri bu diyarlara göndermekle kalmadı, aynı zamanda diğer tarikatları da aynı şeyi yapmaya teşvik etti ve kışkırttı, amaç için gerekli olan aşırı masraflardan kaçınmadan. Bu amaçla, kendisini asla fakir olarak düşünmedi, ancak o kadar fakirdi ki, Rab'bin ona sadaka olarak gönderdiğinden daha fazla bir geliri yoktu ve yok. Bu nedenle, yeni cemaati kurma bahanesi açıkça yanlıştı; ve mektuplar o kadar açık bir şekilde gizliydi ki, bunların öyle olduğunu kanıtlamak için, valinin kendisinin, kraliyet Audiencia'sının ve bu nedenle eyalete karşı sıklıkla tutulan konseylerin kanıtlarından başka hiçbir kanıta gerek yoktu. Bu koşullar altında, en saygıdeğer generalimiz, yasada açıkça belirtildiği gibi (hatta yüce papanın emirlerine atıfta bulunarak bile) bilgi alana kadar mektuplarının yürürlüğe girmesini istemedi, bölüm Siquando, de rescriptis ve bölüm Super litteris, eodem. Bu, en ciddi rahatsızlıkların çoğunun (ki öyle olacaklardır) bu krallıkların dönüşümlerine yol açması durumunda çok daha doğrudur, ki bu rahatsızlıklar en saygıdeğer babamız tarafından kesinlikle
oluşturulmak istenmezdi. Mektuplarının yürürlüğe girmesinin, kendisine gerçeklerle ilgili bilgi gönderilene kadar askıya alınması onun isteğiydi; ve onun isteği, üstün olarak belirlenmesinin alçakgönüllülükle beklenmesiydi. Dahası,
anayasamıza uygun olarak (ayrım 2, bölüm 1), hiçbir dini ev, üç genel bölümde onaylanmadığı sürece bir eyaletten diğerine geçemez; ve bu nedenle bu büyük sayıda ev ve dönüşüm, daha fazla onay olmadan, bu yöndeki ilk talimatla hemen devredilmemeliydi - özellikle de bu değişiklikten kaynaklanacak kötülükler çok fazla, çok ağır ve çok kesin olduğundan, deneyimle anında kanıtlandığı gibi. En saygıdeğer generalin mektuplarında bu konuda yüce papanın veya Congregation de Propaganda Fide'nin yetkisiyle hareket ettiğini söylediği doğrudur; ve bu, mektuplarının belirli kişilere karşı olması ve yukarıda belirtilen dönüşümlere manevi zararlar ve kötülükler içermemesi durumunda tüm yetkiyi alması için yeterli olurdu. Ancak, bu eyaletin yıkımı oldukları ve dönüşümlerde en büyük zararı üretecekleri için, en saygıdeğer general, kendisine bilgi verilene kadar mektuplarının yürürlüğe girmesini istemedi. Bunu yapma zorunluluğu yoktu, komisyon, Cum in iure, de officio et potentia iudicis delegati bölümünde açıkça belirtildiği gibi gelmedi. Bu, doktorların ortak yargısıdır ve buradan, yukarıda belirtilen evlere zorla el koymanın ne kadar mantıksız olduğu görülebilir. Bu ve
ardından gelen diğer karışıklıklar bu kolonide büyük üzüntüye sebep oldu, çünkü kötü bir amaca ulaşmak için tasarlanmış ve uygunsuz bir şekilde verilen bilgilerle, kuruluşundan bu yana en büyük uyum içinde devam eden bir eyaletin, hiçbir karışıklık olmadan, bu kadar huzursuz olması üzücüydü. Manila başpiskoposu ve bu ülkedeki üç piskopos, dini tarikatlar ve şehir,
hepsi en saygıdeğer generale mektup yazarak, kendisine verilen bilginin gerçekte olduğu bilinenle uyuşmadığını görgü tanığı olarak ifade ettiler.
Tam tersine,
eyaletin Japonya, Büyük Çin, Kamboçya, Hermosa adası ve bu adaların yakınındaki diğer putperest diyarlara vaizler gönderirken her zaman büyük özen ve uyanıklık gösterdiği ilan edildi; oysa
kurulması amaçlanan cemaat bu konuda onu geçemedi, hatta eyaletin bu dönüşümlerde deneyimlediği birçok şehitlikle
gösterildiği gibi, bunu bile başaramadı. Bu her zaman açık olacaktır, çünkü Tanrı'nın
lütfuyla onlar durmadı ve durmayacak, bunu bu yıllarda bile göreceğiz. Yeni cemaatin
yarattığı huzursuzluktan en çok acı çeken kişi Nueva Segovia piskoposu Don Fray Diego Aduarte'ydi; çünkü tarihini yazdığı eyalet hakkında en eksiksiz bilgiye sahip olan oydu ve şimdi onu
huzursuz eden kişiyi anlıyordu, çünkü onunla uzun yıllar boyunca tanışıklığı ve ilişkileri olmuştu ve bu da samimiydi. Buna göre, başkenti Manila şehrinden yüz elli legua uzakta olan piskoposluğundan doğrudan geldi ve yapılan kötülüğün
geri alınması için tüm gücüyle çabaladı. O zaman başaramamış olsa da, daha sonra Rabbin yanına gittiğinde bunu gerçekleştirdiğine inanılmaktadır. Çünkü piskoposluğuna derin bir üzüntüyle döndüğünde,
birçok gün geçmeden öldü; ve bundan sonra, meselenin çözülmesinden ve işlerin eski temellerine oturtulmasından önce aylar geçmedi,
evlerin eyaletten alınmasıyla. Bu, özellikle onun onurunaydı ve
ülke çapında uzun yıllardır görülen en büyük sevince neden oldu.
Eyaletten alınıp cemaate verilen misyonların kurulduğu köylerdeki insanlar,
özellikle memnun oldular ve cemaatin çalışmalarını yürütme yöntemini deneyimledikten sonra, manastırların ve bakanlıkların eyaletin din adamlarına geri döndüğünü gördüklerinde,
bu din adamlarının işlerini yürütme biçimleri o kadar daha iyiydi ki, Çinliler ve Hintliler için bu tür öğretmenlerden ve bakanlardan mahrum kalmak büyük bir üzüntüye neden olmuştu. Bu nedenle, din adamları geri döndüğünde, bu insanlar
çok pahalı kamusal sevinçlerle sevinçlerini gösterdiler,
günlerce devam ettiler.

Eyaletin başına kötülük geldiğinde -ki bu 4 Mayıs'ta, ayın ilk Pazar günü ve büyük azizimiz Siena'lı Catherine'in
1636 yılındaki günüydü- eyaletin tüm din adamları, hamileri Tespih Bakiresi'nin lütfunu dilemeye gittiler; ve tarikatın tüm evlerinde, her gece, bu amaçla, onun kutsal litanyası hep birlikte okundu. Bu araç o kadar etkiliydi ki,
her insan umudunun aksine, meseleler sanki bu büyük hanımın
elleriyle halledildi ve düzenlendi; ve eyaletin hiçbir çabası olmadan,
o kadar çok şey temizlendi ve lehine bir araya getirildi ki, sonunda, yardım etmesi beklenmeyen birinin yardımıyla, gerçek zafer kazandı; ve evler eski ve meşru sahiplerine, eyalet ise 6 Eylül 1637'de, cemaatin elinde bir yıl dört ay kaldıktan sonra, özlenen sessizliğine kavuştu. Din adamları, bu büyük armağanı cömert ellerinden aldıkları Bakire'ye bu iade için minnettar olarak, tüm manastırlarda ona aleni olarak teşekkürlerini sundular. Manila manastırında bir oktavlık bir ziyafet en ciddi şekilde kutlandı, bu hanımefendi büyük bir ihtişamla, muzaffer bir fatih gibi alayda çekildi. Bu şekilde, o, tüm o günler boyunca ana şapelin ortasında, en zengin süslemelerle ve en iyi dekorasyonla kaldı. Bu konuda, tarikatın dışındakiler, bu hanıma en büyük şükranlarımızı sunmamıza, onun en yüce lütfunu tanımamıza yardımcı oldular, bu lütuf, yalnızca onun güçlü
eliyle verilebilirdi. En saygıdeğer generale tüm özenle yazma görevi şimdi ihmal edilmedi, daha önce ihmal edilmediği gibi; ve ona deneyimin, yeni cemaatin elde ettiği bilginin imkansız olduğunu nasıl gösterdiğini gösteren tam bir hesap ve rapor gönderildi. Cemaat, ele geçirildikten ve Japonya ve Çin'e ve diğer krallıklara yardım etme yükümlülüğü altına girdikten sonra bunu yapmadı; ve bunu yapacağına dair hiçbir umut yoktu, hatta eyaletten aldığı evleri korumak için dini bir yardıma bile sahip olacağı. Majestelerinin onları İspanya'dan göndermesi beklenmiyordu ve başka bir şekilde gelmeleri mümkün değildi. Burada birçok alışkanlık verme konusundaki boş beklenti hemen hayal kırıklığına uğradı, çünkü bunları vermek isteseler bile, bunları verebilecekleri kimse yoktu ve bu amaç için uygun kimse de yoktu. Bu, en saygıdeğer generale söylendiği gibi, bu alışkanlığın Hintlilere de verilmesi durumunda çok daha doğru olurdu. Bu, düşünmeye değmez bir şeydi; ancak aslında patentte belirtilmişti, çünkü bu yöndeki bilgiler
en saygıdeğer generale verilmişti, ancak bu, Hindistan'da bulunmuş olan tüm yetenekli kişilerin yargısına ve bu bölgelerde dini tarikatlar olduğundan beri deneyimin
gösterilmesine aykırıydı. Evlere sahip olduğunu
gördüğü anda, bu projenin büyük zorluğunu veya
imkansızlığını da gördü; ve hatta onları korumak için bile, eyaletin din adamlarını cemaate girmeye ikna ederek
rahatsız etmek zorunda kaldı. Hatta bazıları, bu patentte belirtilen en saygıdeğer generalimizin açık emrine aykırı olarak kabul edildi. Bundan açıkça anlaşılıyor ki, bu işlemler
büyük bir sıkıntıya ve birçok zorluğa sebep olmuş olmalı, çünkü eyaletle ilgili davalar ve putperestlerin dönüşümlerinin daha büyük meyvesine dikkat etmek için zaman bırakmayan karışıklıklar dışında hiçbir şey yoktu. Aksine, müdahale etti,
bu eylemlerden rahatsız olan Rab, müdahalenin ne kadar gizli tutulduğuna bakılmaksızın, bunları açıkladı. Tüm bunlara, cemaatin, en başından itibaren gevşemeye ve eyaletin ihtiyatlı ve kutsal kurucularının, uyguladığı evanjelik
hizmetinin sürdürülmesi için kutsal bir şekilde kurduğu destekleri terk etmeye başladığını eklemek gerekir. Bunlar, anayasa tarafından emredilen ve aynı yasada emredilen dualar, disiplinler, katı perhiz ve benzerleridir. Cemaat bunları kabul etmedi; ve bu nedenle ve ardından gelen sonuçlar nedeniyle, devam edemedi ve sona erdi, Rab, bu kadar kötü bir başlangıçla yola çıkanın daha ileri gitmesine izin vermedi. Bu kötü sonuçları deneyimle görmeden önce bile, bu babanın İspanya'dan getirdiği neredeyse tüm dindarlar bunları önceden gördü; ve onu terk ederek, neredeyse hepsi eyalete dahil edildi. Genel olarak konuşursak, daha dindar ve zeki olanlar cemaate gitmek istemedi; çünkü çok sağduyulu bir şekilde, bu kadar kötü temellendirilmiş bir şeyin iyi bir sonu olamayacağına karar verdiler, çünkü olmadı. Bunlardan bazıları bu akıllıca kararın ödülünü aldılar, çünkü Japonya eyaletine gönderildiler ve yakında anlatacağımız gibi en görkemli şehitler oldular. Bu en kutsal ve mutlu görev için atananlardan biri, eyaleti terk ederek ve cemaate katılarak kaybetti ve terk etti. Bu eylemin cezası olarak, arkadaşlarının eyalette kalarak elde ettikleri şehitlik tacını kaybetti. Böylece Rab, eyaletin bu misyonlara katılmak için, onlar için oluşturulmuş cemaatten daha dikkatli ve daha yetenekli olduğunu ilan ettiğimizde, söylediklerimizin doğruluğunu ortaya koydu. Eyalet bu misyonu gönderdiğinde, cemaat bunu imkansız olarak gördü ve hatta söylendiği gibi, onu engellemeye çalıştı. BÖLÜM LVII

Bu eyaletin din adamı olan saygıdeğer piskopos Don Fray Diego Aduarte'nin hayatı ve ölümü

En dindar baba ve en mükemmel piskopos Don Fray Diego Aduarte'nin büyük erdemlerini bilenler için, bu tarih kesinlikle
eksik olma kınamasına tabi tutulmalıdır, sadece
bu ülkeye gelmeden önce İspanya'da yaptığı büyük iyiliği sessizce geçiştirdiği için değil, aynı zamanda alçakgönüllülüğü nedeniyle, kendisini icra ettiği hayranlık uyandıran işleri gizleyerek, eyaletteyken başkalarını çok
aştığı için de. Bunda, biraz suskun olan doğası ona çok yardımcı oldu; ve bu kusuru erdemle düzeltse de,
ve onunla yakın ilişki kuranlar onu her zaman çok nazik ve
herkese iyilik yapmaktan son derece memnun bulsalar da, ilk bakışta ve onunla ilk sohbette, kendisi öyle görünmüyordu ve hatta
içinde sakladığı büyük bağlılığın işaretlerini bile vermiyordu. Yine de
çok geçmeden, kendisiyle ilişkisi olan birine kendini gösterdi;
ve bağlılığı daha da hayranlık uyandırıcı ve daha da değerliydi,
doğasını daha da aştı ve daha az sergilendi. Aynı zamanda,
kendi iyi işlerini gizleme konusundaki büyük özeni ve suskun doğası,
bizden birçok büyük öğretici ve iyi örnek teşkil eden eylem ve yazıyı gizledi. Zaragoca'nın yerlisiydi ve asil bir aileden geliyordu.
On altı yaşında Castilla'ya geldi; ve, Alcala de Henares'ten
geçerken, tarikatın bir din adamıyla sohbete daldı, adam ona tarikatın oradaki kolejinde bir öğrenci olmasına rağmen,
bu pozisyonu, kendisine sunduğu tüm umutlarla birlikte
bıraktığını ve İspanya'daki tüm akrabalarını ve
arkadaşlarını Filipinler'e gitmek üzere bıraktığını söyledi. Din adamı, orada, en katı kurallar altında ve oradaki birçok putperest bölgenin dönüşümü için tüm gayret ve özenle çaba gösterecek kadar kapsamlı bir hayırseverlik temelinde yeni bir eyaletin kurulmak üzere olduğunu söyledi. [Bu sohbet ve diğer bazı nedenler, genç Diego'nun tarikatın Alcala'da bulunan manastırdaki rahibeyi istemesine karar verdi; ve çok istekli bir şekilde ona hemen, 9 Nisan, 1586 yılında Aziz Petrus Şehit günü, kıyafetini verdiler. Mesleğini yaptı ve din ve erdem konularında iyi eğitilmiş olarak, tarikatın geleneğine göre çalışmaya gitti ve yüksek öğrenime ulaştı. 1594 yılında rahip olarak atandı ve bu bölgelere seyahat etmeyi düşünmeden, bazı işler için Alcala'ya döndü. Anlatılan olaya rağmen,
asla buna veya Hindistan'ın herhangi bir yerine eğilimi olmamıştı;
ama hücrede inzivaya çekilmenin neden olduğu sessizliğe ve sakinliğe karşı özel bir sevgisi vardı.] O sırada, başlangıçta bu eyaleti kuran din adamlarından biri olan Fray
Alonso Delgado oraya geldi; putperestlerin mutlu bir şekilde başlattığı birçok dönüşümü sürdürmek için yoldaşlar toplamak üzere İspanya'ya dönmüştü. Birkaç gün önce, tarikatımızın generalinin patentleri bu manastırda okunmuştu ve bu ona, böyle kutsal bir işe katılabilecek olanları yanına alma yetkisi veriyordu. Daha sonra buraya "de Sant Joseph" olarak çağrılan Peder Fray Francisco Blancas, kendini teklif etmişti. Rahip ve manastırın rahipleri, ona ihtiyaç duydukları için onu engellemeye çalışmışlardı; çünkü onlara göre, eyalette hayat, ruh ve öğreti olarak onun yerini doldurabilecek neredeyse hiç kimse yoktu. Peder Fray Alonso Delgado, onların müdahalesinden şikayetçi olmuştu ve şimdi bu kutsal sefere çıkmak isteyenleri kimsenin rahatsız etmemesi yönünde yeni talimatlarla geri dönüyordu. Bu, rahip ve manastırın uyguladığı gücü sona erdirdi, ancak söz konusu rahiplerin kalması yönündeki duaları ve iknaları sona ermedi. Peder Fray Francisco Blancas
ve Peder Fray Diego Aduarte birbirlerine çok düşkündüler,
Aragon'un aynı krallığının yerlileriydiler, Alcala'daki bu manastırın oğullarıydılar,
ve neredeyse aynı yaşta ve aynı fikirdeydiler. [Buna göre başrahip
peder Fray Diego'dan Peder Fray Francisco'yu kalmaya ikna etmesini istedi;
ama ikisi de Peder Fray Alonso'nun argümanlarıyla Filipinas'a gitmeye ikna edildiler. İkisi büyük bir memnuniyetle yolculuklarına Haziran ayının birinde Toledo'dan başladılar ve iki hafta içinde Sevilla'ya ulaştılar
zayıf ve mütevazı bir şekilde yürüyerek ve asil bir örnek oluşturarak. Bunlar, tek başına Peder Fray Francisco'yu bekleyen tüm yoldaşlarda büyük bir sevinç yarattı.
Böyle iyi bir arkadaşla birlikte geldiğini görenler. Yelken açtıklarında büyük zorluklarla karşılaştılar. Gemi çok elverişsizdi, küçüktü ve güvertesi yoktu. Yolculuğun ilk iki haftasında ters rüzgarlar ve dalgalı denizlerle karşılaştılar, ki bu deneyimsiz denizciler için en zor olanıdır.
Genellikle içinden geçenlere verdiği tekmeler nedeniyle Körfez de las Yeguas (yani "Kısraklar") olarak adlandırılan körfezde en ağır hava koşullarıyla karşılaştılar. Kara yolculuğunda, Meksika Şehri'ne ulaşmadan önce, din adamlarından dördü hastalandı, aralarında tek başına kaçan Peder Fray Diego da vardı. Bölümün geri kalanı, eserin gövdesinde daha önce verilen yolculuk anlatımlarının biraz kısaltılmış bir tekrarından oluşuyor. Birkaç ayrıntı eklenmiştir. Örneğin, bize,
babaların dualarında, Peder Fray Diego'nun genellikle Te Deum'u söyleyerek diğerlerini uyandıran kişi olduğu söylenir.
Onun yanındakiler, onun neredeyse tüm geceyi dizlerinin üzerinde dua ederek geçirdiğini gözlemlediler. Manila'daki hayatına dair tek ek bilgi, ilk seyahatinden önce,
Çinlilere hizmet etmek üzere görevlendirildiğidir.
Birkaç ay içinde itiraflar dinleyerek ve vaaz vererek
çok zor bulsa da dili öğrendi.
Camboxa'ya ilk seyahatin anlatımı,
birkaç yeni bilginin eklenmesiyle
kitap I'in xlvi-xlviii bölümlerinde olduğu gibi verilmiştir. İspanyollar Camboxa'dan ayrıldıklarında, sakinlerinin vahşeti nedeniyle, bitişikteki Champa krallığından geçtiler ve
Koçinçin'e gittiler. Bu krallığın hükümdarının zulmü uzun uzadıya anlatılır; ve bize bildirildiğine göre
dönüş yolculuğunda Peder Fray Diego'nun yelken açtığı gemi
onun limanlarından birine sığınmak zorunda kalmıştır.
Peder Fray Diego'nun, Kamboçya kralına saldırı sırasında bir teknede dört askerle birlikte geride bırakılan alışkanlığının yarattığı bir mucize anlatılır. Bu askerler kıyıdan ok yağmuruna tutulmuşlardır
ama kutsal alışkanlıkla bir duvar gibi korunmaktadırlar.
Malaca din adamlarının Peder Fray Diego'nun erdemi ve bilgisiyle tanıştıklarında ona duydukları büyük saygı anlatılır.]

BÖLÜM LVIII

Peder Fray Diego Aduarte'nin üstlerinin yönetimi ve müjdeyi vaaz etme amacıyla yaptığı diğer yolculuklar ve çektiği acılar.

[Bu bölüm, Don Luis Perez Das Marinas tarafından Camboxa'ya yapılan başarısız seferin bir anlatımını içerir, bu tarihin
kitap i, bölüm xlix ve l'de anlatıldığı gibi. Baba Fray Diego tarafından verilen bu anlatıda, hastalığından kurtulmak için Macan'a gitmişken diğerlerinin Manila'ya döndüğü noktada kendisinin şirketin geri kalanından ayrıldığı noktada kendi deneyimini anlatarak
bırakır.]

Çinli mandarinlerin çoğu sık sık o şehre ve baba Fray Diego'nun bulunduğu manastıra geldiği için Macan'da çok uzun süre kalamadı, çünkü şehir Çin'in içindeydi; ve ona müfettişten güvendeymiş gibi görünmüyordu. Başka bir yöne yolculuk yapma fırsatı olmadığından, Manila'dan Macan kadar uzakta olan Hindistan'ın bir şehri olan Malaca'ya doğru yola çıktı. Göreceğimiz gibi, kısmen o gemi ve içindeki her şey
yok olmasın diye ayrıldı. Ocak ayının ortasında yelken açtılar; ve Haynao körfezinden Cochinchina, Champa ve Kamboçya kıyılarına geçerken, iki yıl önce bir fırtınayla karşılaştığı aynı yerde, aynı gece, sekiz ve dokuz Şubat arasında şiddetli bir fırtına oldu. [Bu, geminin donanımını söktü ve onları büyük bir sıkıntıya soktu; ancak, güçlü ve iyi dümenlendiği için, kısa sürede kendini düzeltti ve Malaca'ya ulaştı. Burada baba
Fray Diego kaldı ve gemi tekrar Goa'ya doğru yelken açtı, ancak
kırk gün boyunca şiddetli denizler ve elverişsiz
rüzgarlarla mücadele ettikten sonra geri döndü. Bu fırsatı kaçırdıktan sonra orada kışlamak zorunda kaldı ve sonraki musonla birlikte, sonraki Aralık ayının ortasında yola çıktı. Oraya bizim tarikatımızdan üç Portekizli din adamı girdi,
yoksulluğu nedeniyle gemi erzakı sağlanmayan baba Fray Diego'yu da yanlarına alarak. Ünlü Zeilan adasını (yani Seylan) geçtikten ve altıncı enlemde olduklarında,
o kadar şiddetli bir denizle karşılaştılar ki, Maldiv Adaları'nın rüzgâr altı tarafında, hiçbir geminin yanaşmadığı
ekvatora geri sürüklendiler. O resif ve mercan adaları takımadasında sıkışan Portekizliler, dışarı çıkabilmeleri için uzun süre geciktiler. Sonunda Hindistan'daki Kocchi limanına ulaştılar, "dört yüz legua yelken açarak beş ay geçirdikten sonra"; ve birkaç saat sonra varsalar bile, gemiyi boşaltmalarına rağmen baradan limana giremezlerdi. Peder Fray Diego, İspanya'ya seyahat edebileceği mevsimi Hindistan'da bekledi.] Boş durmuyordu, denizdeyken bile devam ettiği birçok dindar egzersizle meşguldü. Ancak bu, en çok arzuladığı şey değildi ve isteklerine ve bir dindar olarak görevine en uygun şey değildi. Bu nedenle, kendini dindarların manastırlarında bulduğunda, ruhu büyük bir sevinçle doldu;
ve orada, Tanrı'ya ve vaazcılar için İspanya'ya gitmeyi planladığı bu yeni dönüşümlere hizmet etmek için uzun yolculuk için biraz adanmışlık stoklamaya çalıştı. Önce, Hristiyanlığı Hindistan'da kendi zamanından bugüne kadar devam eden ve şimdi sadece Katolik vaizlerin eksikliğinden kaynaklanan hatalarından arınmış olan havari St. Thomas tarafından dönüştürülen Hristiyanları ziyaret etti. O ülkede büyük bir bağlılık uyandıracak şeyler var ve Peder Fray Diego kadar dindar olan biri, onları ziyaret etmeden oradan geçemezdi, hatta bunun bedeli birçok gün süren yolculuk ve zorluk olsa bile. Bu boşuna değildi, ancak beraberinde çok fazla manevi ödül getirdi. 15 Ocak 1603'te dört güvertesi ve iki çeyrek güvertesi olan çok büyük bir gemi olan "San Roque" ile yola çıktı. Cape de Buena Esperanca'nın [yani, Ümit Burnu] enleminde elverişli bir havaları vardı; ve böylece, bu zorluklara alışmış olan Peder Fray Diego için zorluklardan uzun bir tatil sağlandı. [Ama burada önce sakinliklerle, sonra da gemiyi neredeyse batıracak korkunç fırtınalarla karşılaştılar;
ve hayatlarını kurtarmak için gemiyi hafifletmek zorunda kaldılar,
denize elli bin ducado değerinde karabiber ve zengin şeyler attılar. Sonunda, 12 Mayıs'ta Ümit Burnu'nu geçtiler.
Seyahatin geri kalanı, Portekiz kıyılarında bir fırtınayla karşılaşmaları dışında, sakin geçti; ancak bundan kurtuldular ve sekiz ay süren bir yolculuktan sonra, 17 Eylül'de Galiçya'da bulunan Vigo'ya çıktılar. Hepsi, onları bu kadar çok ve bu kadar büyük tehlikeden kurtaran Rab'be şükretmek için kiliseye yalınayak gittiler; ve
peder Fray Diego, Espana'nın havarilerinin kilisesini ziyaret etmeye gitti,
[70] ki bu, oradan on dört leguas uzaklıktadır, çünkü bu kadar kısa bir yolculuk nedeniyle bu ibadeti kaçırmak uygun olmazdı.]

BÖLÜM LIX

Rab'bin hizmetinde Peder Fray Diego'nun diğer yolculukları,
bu kabilelerin dönüşümlerinin ilerlemesi için.

Bütün bu zorluklardan ve tehlikelerden sonra, ki bunlar büyük bir sabırla katlanıldı, Peder Fray Diego, Espana sarayına gitti--onur, zenginlik, kira veya başka bir dünyevi şey kazanmak için değil; fakat Rab'bin sevgisi, O'nun yüceliği, müjdenin yayılması ve
bu kabilelerin kurtuluşu için. Zaten çok fazla zorluktan geçtiği için, ilahi takdir, normalde çok sayıda zorluk bulunan
burada onları bulmasını uygun görmedi; ve kraliyet
Konseyi, Majestelerinin masrafıyla, bu eyalete bir dizi din adamı göndermesi için hemen izin ve talimat verdi;
böylece, bu tarikatın din adamları tarafından başlatılan
mükemmel işi orada sürdürebilecekler ve
inansızlığın karanlığından putperestleri
müjdenin ışığına çekmeye devam edebileceklerdi. Peder Fray Diego, kendisini bitkin olarak görecek bir karakterde değildi, ancak bunun için çok fazla nedeni vardı; ve bu nedenle,
daha fazla gecikmeden, kilisenin bağının bu kısmı veya içindeki bu yeni asma için işçi arayarak, Espana, Aragon ve Endülüs'ün [dinsel] eyaletlerini geçti. [Bu, Tanrı'nın bir
işi olduğundan, birçok iyi din adamının kalbini bu zorlu girişimi üstlenmeye gönüllü olmaya yöneltti. Bunlar,
Baba Fray Diego ve diğerlerinden, bu eyaletteki din adamlarının büyük ihtiyaç ve eksikliğini, kendisine yüklenen muazzam işi başarmak için, ve bu bölgelerdeki tarikatımızın, kurallara sıkı sıkıya uymada ilkel tarikatı takip eden ve halkların dönüşümünde ilkel kiliseye benzeyen iyi işler yaptığını duymaktan büyük ölçüde etkilendiler. Bu şirket, 1 Temmuz 1605'te gemiye bindi; ve,
birbirini takip eden iki uzun yolculuğun olağan rahatsızlıklarını çektikten sonra,
bir sonraki yıl Manila'ya ulaştılar,
altısı yolculuklarda ve seyahatlerde öldü. Bunlardan biri, San Gregorio kolejinde öğrenci, Cordova'daki San Pablo'nun oğlu ve üstün erdeme sahip bir din adamı olan baba Fray Pedro Valverde'ydi. Gemi adalar arasına yeni yaklaşırken öldü ve
Ybalon limanının yakınındaki bir Kızılderili köyüne gömüldü. Birkaç yıl sonra, eyalet papazı kemikleri için bir din adamı gönderdiğinde,
cesedi hala bütün, kötü bir koku veya herhangi bir çürüme olmadan,
sanki yeni gömülmüş gibi buldu; ancak ne Kızılderililer ne de
encomendero'ları onu alıp götürmesine izin vermediler,
onu kutsal bir beden olarak
sahip olmaya devam ettiler. Geldikleri günün ertesinde, büyük din adamı ihtiyacı nedeniyle
bütün eyaletteki görevlerini onlara verdi; ve birçoğu Nueva Segovia'ya gönderildi.] Çok geçmeden,
din adamlarının çoğu ona, kendilerini Tanrı'ya hizmet etmek ve diğer insanlara iyilik yapmak için çok fazla
fırsatlarının olduğu
bu kadar adanmış bir eyalete getirdiği için teşekkür eden mektuplar yazdı. Özellikle,
Salamanca'daki Sant Esteban'ın oğlu olan
peder Fray Matheo de la Villa ona yazdı. Büyük bir köydeydi ve nüfusunun tamamı Hristiyan olmak isteyen putperestlerden oluşuyordu. Onlara
çok istediklerini öğretti ve kendisi daha fazlasını istedi. Kutsal Cumartesi günü, kendilerinin yaptığı bir kilisede altı yüz kişiyi vaftiz etmek zorunda kaldığını ve yerlilerin dilini, henüz altı aydır öğrenmesine rağmen, yeterince anladığını yazdı. Bu titizliğe rağmen, bu büyük manevi hasada katılamadılar, çünkü işçiler azdı; bu yüzden, yeni ve eski dağıtılmış olsa da,
ellerinden gelen her şeyi yapmalarına rağmen, onları büyük bir aciliyetle isteyen birçok putperest köyü için yeterli değildi. Bu durumdan üzüntü duyan taşralı,
ve verecek bir cevabı olmadığını, Tanrı'ya İspanya'dan din adamı getirmesi için dua etmekten başka bir şey olmadığını görünce, Manila'da vekil-taşralı olarak bıraktığı Peder Fray Francisco de Sant Joseph'e ve diğer din adamına, meseleleri anlatan bir mektup yazdı. Özellikle iç kesimlerden gelen Kızılderili şeflerinin kendisine gelip, diz çöküp gözyaşları içinde kendilerine cennete giden yolu öğretecek bir din adamı vermesini rica ettiklerini; ve bunlardan birinin iki bin nüfuslu, diğerinin de dokuz yüz nüfuslu bir köy kurmayı teklif ettiğini, böylece din adamının onlara daha kolay Hristiyanlık eğitimi verebileceğini söyledi. Kızılderililer putperestlik koşullarında çiftliklerde ve küçük köylerde yaşarlar, onlara öğretmenin çok zor olduğu; ve dindarların bu kadar çok küçük köye bakma ve onlarla ilgilenme yetersizliği nedeniyle, öğretmenin onları aydınlatması imkansızdır. Bu nedenle, onları iyi Hıristiyanlar yapmak için, onları daha büyük köylerde toplamak gerekir. Başlangıçta, Kızılderililerin kadim meskenlerini terk etmelerini sağlamakta büyük bir zorluk vardı; ancak Tanrı'nın yardımıyla ve O'nun öğrencilerine verdiği o yumuşaklık ve nezaket ruhuyla, dindarlar bunun üstesinden geldi. Bu putperest Kızılderililer, diğerlerinin aksine, öğretmen edinmek için o kadar istekliydiler ki, istenmesini beklemediler; ancak, dindar olmayı başarmak için, genellikle çok büyük olan bu zorluğu ortadan kaldırmak için, kendileri önceden teklif aldılar. Eyalet, ayrıca, Manila'daki bakanların sayısı biraz azalırsa, bu aşırı ihtiyaçta yardım etmek için birini gönderebileceğini veya birinin gidebileceğini, ki bu yardıma oradan
yardım edemediğini yazdı. Peder Fray Francisco de Sant Joseph, konseyi oluşturan rahipleri bir araya çağırdı;
ve durumu değerlendirdikten sonra, gidebilecek tek bir din adamı buldular. Bu, Peder Fray Jacintho de Sant Jeronimo'ydu. Bu yüzden,
kendisinin her zaman çok az şey yaptığını ve çok az özleneceğini düşünen
Fray Francisco de Sant Joseph, gemiye binerken bu din adamıyla birlikte yola çıktı,
başka kimseye danışmadan. Bu konuda üstün gibi davrandı, ki
o da öyle oldu. Sekiz legua yelken açtıktan sonra, Manila'daki din adamına, burada çok fazla özlenmeyeceğini düşündüğü için bu eksikliği gidereceğini yazdı. Ancak, eyalet papazı
onaylamadı, çünkü Manila'daki Kızılderililer için, dilini çok iyi anladığı için, kendisinin bir St. Paul olduğunu biliyordu. Bu nedenle, diğer tarikatların din adamları tarafından bile, "Kızılderililerin havarisi" olarak adlandırılıyordu. İspanyollar için, vaazlarında ve yaşamında ikinci bir St. John
Christostom'du; ve bu nedenle eyalet papazı onu eski görevine geri göndermekte gecikmedi.

Manila eyaletindeki baş manastırın başrahibi pozisyonu boştu ve buradaki din adamları oybirliğiyle
Papa Fray Diego'yu üstleri olarak seçtiler. Pozisyonu elinden geldiğince reddetti ve ancak katı itaat kuralı tarafından
zorlandığında kabul etti. Pozisyonu oldukça iyi doldurdu, ancak uzun süre tutmadı; çünkü ertesi yıl
Nueva Espana'dan gelen gemiler, bir önceki yıl bu eyaletin valisi olarak Espana'ya giden
baba Fray Domingo de Nieva'nın ölüm haberini getirdi. Bu hayatın kaygılarını, büyük erdemi ve hayırseverliği nedeniyle,
Rabbin onun için
cennette sakladığı
sakinliğin tadını çıkarmak için bırakmıştı. Eyaletin, Espana'da onları dindar olarak gönderecek birine sahip olması çok gerekli olduğundan -bu tedarik olmadan eyalet
devam edemezdi- hemen başka birini göndermeyi ayarladılar; ve
baba Fray Diego kadar uygun kimse bulunamadı. Buna göre geri dönüp çalışmalarına yeniden başlaması istendi ve İspanya'ya doğru yola çıktı.
Bu eyaletin tüm konularda vekili olarak görev yapacaktı ve özellikle onlara dini... O yolculuğun zorluklarına ve tehlikelerine rağmen, Tanrı'ya ve eyalete olan sevgisi ve onları bunu yapmaya zorlayan ihtiyaç algısı, diğer bu düşüncelerden daha ağır bastı; ve hemen yaklaşan yola çıkmaya hazırlandı.
Gömlek yerine sadece üç yünlü tunik ve ilk yolculuk için gemi malzemeleriyle, yolculuğun geri kalanında gerçek veya başka bir şey olmadan, Temmuz ortasında Manila'da tam bir yıl bile kalmadan yola çıktı. Japon enlemine ulaşana kadar güzel hava vardı ve oradan denizi göğe
kalan şiddetli rüzgarlar... Bu ülkeninki gibi sıcak bir iklimden geldikleri ve aniden bu kadar soğuk olan diğer ülkeye girdikleri için, birçok hastalığa yakalanmamaları mümkün değildi. Bu yolculukta birçok kişi öldü, bunların arasında geminin komutanı ve kaptanı ve yolcu olan zengin bir tüccar da vardı. Peder Fray Diego'nun kutsal yaşam tarzını, büyük erdemini, yoksulluğunu, dünyevi şeylere olan küçümsemesini, Tanrı'ya olan bağlılığını ve diğer insanlara olan yardımseverliğini fark eden o, ona yetmiş bin peso tutarındaki tüm servetini verdi, böylece tek başına, kendi isteğiyle, kimseye hesap vermek zorunda kalmadan, tüm servetini dindar işlere dağıtabilirdi. Ona, mirasçıları olmamasına rağmen, Portekiz'de (kendisinin geldiği yer) bazı yoksul akrabaları olduğunu söyledi ve onlara yardım etmesini emretti. Peder Fray Diego, dileğinin gerçekleşmesine o kadar çok dikkat etti ki, yalnızca bu amaçla Portekiz'e gitti, ölenin akrabalarını büyük bir özenle aradı, ihtiyaçlarını karşıladı ve hepsini mal varlıklarını göz önünde bulundurarak iyi
koşullarda ve çok memnun bıraktı. Ayrıca, kendisine veya herhangi bir akrabasına, Tanrı'nın verdiği zahmet ve ödülden daha fazlasını uygulamadan, kendisine verilen güvene uygun olarak, miras bırakanın diğer isteklerini de yerine getirdi. [Peder Fray Diego, Espana'ya ve oradan da Fransa'ya gitti,
ki eyaleti için ve kişisel olarak, o zamanlar tarikatın en saygıdeğer generali olan Fray Agustin Galamino'ya itaat etmek için, kutsal bir adamdı,
bu nedenle Peder Fray Diego'nun Filipinliler eyaletinin bağlılığına ve bu putperest kabilelerin dönüşümünde Rab için yaptığı büyük hizmetlere tanık olarak anlattıklarını duymaktan özellikle keyif alıyordu. Dindar general,
ona dini oraya götürmek için gereken tüm belgeleri verdi;
ve Peder Fray Diego, büyük önemini algıladığı emanetinin yerine getirilmesinde bir an bile kaybetmemek için belgelerle geri dönmek üzereydi. Ancak amiri onu, yılın ortasında Paris'te yapılacak olan genel toplantıya katılmaya mecbur etti (kendisi orada bir tanımlayıcıydı) - bu, Peder Fray Diego'nun çok düşündüğü eyaletin işlerinden bu kadar zaman kaybetmesine
çok üzülmesine neden oldu. On yıl boyunca, İspanya'daki eyaletin bu savcılık görevini üstlendi ve onu her zaman mütevazı, dindar ve yoksulluk içinde gören ve kendisi için ne tarikat içinde ne de dışında hiçbir hak iddia etmeyen dindar ve dindarlara hayranlık verici bir örnek oluşturdu. Bu, onun, kraliyet Konseyi önünde ve başkan ve üyelerine karşı kutsal ve dinsel özgürlükle yargısını özgürce ifade edebilmesini sağladı. Hepsi ona özel bir saygıyla baktı. Peder Fray Alonso Navarete tarafından bu eyalete getirilen din adamlarının gönderilmesine yardım etti; Navarete daha sonra kutsal bir şehit oldu, Japonya'da acı çeken tarikatımızın ilk üyesiydi ve daha sonra onun iyi örneğini izleyen birçok kişi için şehitlik kapısını açan kişiydi. Daha sonra, babası Fray
Jacintho Calvo ile birlikte başka bir gemi yükü gönderdi; ve aynı baba Fray Diego, bu ilk ikisini gönderdikten sonra, daha sonra diğer din adamlarını da beraberinde getirmek üzere yola çıktı. Fakat,
Meksika'ya vardığında, bu eyaletin eyaletinden, İspanya'ya dönmesini ve oradaki
procurator-general olarak
görevlerine devam etmesini isteyen mektuplar aldı. Burada yalnızca tek bir kişi olarak işe yarayabilirdi; orada, çok sayıda iyi din adamı göndererek, birçok kişinin işini yapabilirdi. Bırakmak istediği işe geri döndü;
ve can attığı bir hücrede tefekkür hayatını terk ederek, mahkemelerin tanıtımına ve kaçmak istediği yolculukların dikkat dağıtıcılığına geri döndü. Fakat, her zaman,
dua ve diğer dindar egzersizlerde anındaydı. Bu özenin bir ödülü olarak, Rab'den üstlendiği işte başarı elde etti, duasıyla daha da ilerletilen başarılı bir sonuçla, dikkatini işinden uzaklaştırıp işine müdahale etmiş gibi görünüyordu. Rab'bin bu egzersizdeki tüm bu hoşnutluğuna rağmen, hala emekli olmak ve kutsal bir ölüme hazırlanmak istiyordu; ve sürekli olarak bu eyaletin amirine kendisine bir halef göndermesi için yalvarıyordu, böylece geri dönebilirdi.]

Eyalet, birkaç kez övgüyle anılan Peder Fray Matheo de la Villa'yı gönderdi. Bunun üzerine Peder Fray Diego, gerekli izinleri ve kararnameleri aldıktan sonra, yirmi yoldaş topladı ve onlarla birlikte bu eyalette yaşamaya ve ölmeye geldi - neredeyse tüm üyeleri, İspanya'dan gönderdiği veya getirdiği oğullarıydı, anlatıldığı gibi. Bu nedenle, herkesin genel babası olarak kabul edildi ve herkes tarafından çok sevildi, hepsi için, özellikle her biri için ve genel olarak tüm eyalet için, mahkemede hastalar için ilaç, kitleler için şarap, en kutsal ayin öncesinde yanan lambalar için yağ ve din adamları için büyük yoksulluk içinde büyük rahatlama kaynakları olan
giysiler için elde ettiği birçok kraliyet kararnamesi ve hibeler aracılığıyla. Bunların arasında, din adamlarının giyimi için sağlananlar sessizce geçilmemelidir. Ne eyaletin ne de içindeki herhangi bir evin düzenli bir gelir kaynağı vardı;
ve tüm masraflarını tamamen sadıklardan alınan sadakalarla karşılıyordu.
Giysilerimiz için serge Nueva Espana'dan getirilmek zorunda olduğundan, eyaletin her yıl din adamlarının tüm giyimleri için Meksika'daki fiyattan para göndermesi zor bir şeydi. Eyalet, din adamlarına kıyafet sağlar, çünkü eyaletin hiçbir üyesi kendiyle ilgilenmez veya herhangi bir mevduatı veya başka bir şeyi yoktur, hatta amirinin izni olmadan bile. Bu nedenle eyalet, Peder Fray Diego'ya Majestelerinden eyaletin tüm din adamlarına kıyafet sadaka olarak vermesini istemesi için talimat gönderdi - ve bu bir veya iki yıl için değil, sonsuza kadar, çünkü aynı ihtiyaç ve yoksulluk sonsuza kadar devam edecekti. Kraliyet hazinesindeki ağır taleplerden haberdar olan Peder Fray Diego, bunu elde etmenin imkansız olduğunu düşündü; ve eyalete bir cevap göndermek zorunda hissedene kadar bunu istemeyi erteledi. Bunun
verilmeyeceğinden neredeyse emin olarak, kendi
bir anma yazısında bunu istedi, kendisine verilmesi çok kolay görünen şeyler istediği başka anma yazıları gönderdi; ve cevaplara baktığında, kraliyet Konseyi'nin tereddütsüzce giysi bağışına ve hediyesine izin verdiğini (ki bunu imkansız olarak görmüştü) ancak diğer anıtta istediği her şeyi reddettiğini gördü. Bundan, kralın kalbini elinde tutanın Tanrı olduğu ve insan sağduyusunun umduğundan daha fazlasını yaptığı açıktı. Bu gerçek, kraliyet kararnamesi Meksika'daki kraliyet yetkililerine sunulduğunda, bu tür bağışların yoluna her zaman binlerce zorluk ve olasılık koymaya alışkın oldukları gerçeğiyle daha da doğrulandı. Bu bağışın yoluna hiçbir şey koymadılar; fakat, din adamlarının sadece çekingenlikten dolayı ihtiyaç duyduklarından çok daha azını talep ettiklerini görerek, onları yeterli miktarda bir şey istemeye teşvik ettiler. Mesele bu temelde hemen çözüldü ve o zamandan beri öyle kaldı, bu, Rab'bin bu eyaletin din adamlarının her zaman giydikleri alışkanlıkları giymelerinden memnun olduğunun açık bir göstergesidir - fakir, mütevazı, kaba, kaba ve ağır sergeden yapılmış; dindarlar için bir kefaret ve diğerleri için iyi bir örnek, tıpkı dini tarikatların her zaman olduğu gibi. Manila'daki ilk boş başrahip pozisyonunda, Peder Fray Diego ikinci kez seçilen başrahipti. Görevi, din adamlarının ve manastırın büyük yararına doldurdu, onların ihtiyaç ve yükümlülüklerine büyük bir özen ve hayırseverlikle baktı. Doğası gereği suskun
ve biraz katıydı, ancak erdemi gereği o kadar düzeltilmiş ve yumuşaktı ki
hiçbir ihtiyacı giderilmemiş bırakmadı,
teselli etmeye çalışmadığı hiçbir hasta bırakmadı,
dua etmediği hiçbir zayıf veya düşmüş kişi bırakmadı.
Herkese karşı nazikti ve herkese iyilik yapmak istiyordu.
Bu pozisyondayken ve durumunu değiştirmeyi hiç düşünmeden
1632 yılında kendisini Nueva Segovia piskoposu olarak atayan kraliyet kararnamesini aldı. Bu onuru kabul etmeden önce uzun süre tereddüt etti,
kabulüne karşı birçok argüman sundu. Ancak, diğerlerinin hepsi bu konuda ona karşı olduğundan, kendi fikrini terk etti ve piskoposluğu, yoksulluğa yemin etmiş bir rahip olarak karakterini terk etmemek ve daha önce sürdürdüğü yaşam tarzını korumak -ve hatta girdiği üstün konumun kendisinden talep ettiği gibi bunu çok daha iyileştirmek- konusunda en kesin kararlılıkla kabul etti; ve bu kararlılığını, görüleceği gibi, en mükemmel şekilde yerine getirdi. Tarikata çok bağlı biri ona bir göğüs için elmas bir haç gönderdi; ve o da geri gönderdi ve bu kadar fakir bir piskopos için bunun çok zengin olduğunu, tahtadan bir göğüsün yeterli olacağını söyledi. Boğalar o yıl ona ulaşmadı; bu yüzden Çinlilerin hastanesinde yaşadığı hücreden çıkmadan onları bekledi. Hiçbir hizmetçi almadı ve yoksul yaşam tarzında, giyiminde ve kıyafetlerinde hiçbir değişiklik yapmadı. Koroya gitti ve
bu zavallı alışkanlıkla diğer dini yükümlülüklerini yerine getirdi,
ve gündüz veya gece yarısı, söz verdiği diğer her şeyi yaptı. Kutsanmış olarak piskoposluğuna gitti;
ve kendini tamamen piskoposluk yükümlülüklerine adayarak,
tüm piskoposluğunu şahsen ziyaret etti ve her tarafta kutsallığının, bağlılığının ve sadaka vermesinin canlı bir anısını bıraktı.
Genel âdeti, ayinden önce bir saat dua etmek, zihinsel bağlılıkla şevkini artırmak ve bunu daha büyük bir manevi yücelikle söylemekti. Bu,
gündüz ve gece boyunca yapılan diğer birçok dua saatine ek olarak yapıldı. Ayin
bittikten sonra, aldıkları için Rab'be şükran sunarak bir saat daha geçirdi; ve sonra hemen kutsal yazıları incelemeye başladı, ki bu da aynı şekilde duadır.
İşinden kalkmak, onu buna zorlayan bir şey olana kadar değildi. Harcamaları
neredeyse hiç yoktu, bu yüzden piskoposluğunun fakir geliri
tamamen hayır işlerine ve kilisesinin süslemelerine harcanıyordu; çünkü
bu iki konuda sanki zenginmiş gibi harcama yapıyordu. Bu yüzden piskoposluğu yönettiği kısa
zamanda (ki bu sadece bir buçuk yıldı), oradaki diğer üst düzey yöneticilerden uzun yıllardır verilenden daha fazla süs eşyası ve mücevher verdi. Çok mütevazıydı; ve
peder Fray Carlos Clemente Gant manastırın papazıyken, piskopos
neredeyse her gün ikametgahından bizim eve günah çıkarmak için
giderdi. Peder Fray Carlos ondan evde kalmasını rica ettiğinde ve her gün itirafını dinlemeye gideceğini söylediğinde, piskopos, "Sizin saygıdeğerliğiniz çok meşgul. Ben daha az meşgulüm, geleceğim," diyerek
reddetti ve bu konu bu şekilde devam etti.
Etkin olduğu zamandan daha az yemek yedi, piskoposluğu kabul ettiğinde bir öğünden vazgeçti. Pozisyonunun daha fazla yükümlülük getirdiğini söyledi;
bu nedenle yemeğinin daha az olması gerekirdi. Zorunluluk onu başka bir şey yemeye
zorlamadığı sürece her zaman balık yerdi. Yatağı, fakir Çinlilerin kullandığı
yastık veya yerlilerin kullandığı
yastıklardan başka bir yastık olmadan
bir keçe parçasıydı ve
üzerine bir tür vernik tabakası sürülürdü, böylece ter yıkanabilir ve yastık temiz tutulabilirdi. Tüm evinde başka yatak örtüsü yoktu, bu yüzden son hastalığında bile ne bir şiltesi ne de çarşafı, hatta başını koyabileceği bir keten yastığı bile yoktu; bu nedenle manastırın fakir revirinde hazır tutulanları getirmek gerekiyordu, çünkü piskoposun evinde böyle konforlar kullanılmıyordu veya bulunmuyordu. Ziyarete gittiğinde, fakirlere dağıtmak için her zaman yanında birkaç deste kumaş götürürdü ve onlar için yaptığı bu ve diğer iyi işler, ziyaretinin tek kazancını oluşturuyordu. Piskoposluğundaki din adamlarına çok değer veriyordu ve neredeyse hepsinin dindar olduğunu görmekten büyük memnuniyet duyuyordu - sadece kendi tarikatından değil, aynı zamanda babamız St. Augustine'in tarikatından da. İkisini de şefkatle seviyordu ve her zaman hepsi hakkında söyleyecek çok güzel şeyleri oluyordu. Onun
zamanında başka bir piskopos [71] (bir tarikatın üyesiydi)
Kızılderililerden sorumlu olan din adamlarının
piskoposun veya ziyaretçilerinin
teftişine ve ziyaretine tabi olacağını belirten kraliyet kararnamelerinin yürürlüğe konulması gerektiği yönünde bir iddiada bulundu. Bu konu kraliyet Audiencia'sı önünde tartışıldığında, iyi piskoposumuz
hazırdı--piskoposluğuyla ilgili olarak, bu kraliyet kararnamelerinde
verilen iyiliği sundu. Kararnamelerin yürürlüğe girmesinin piskoposların onurunu ve dünyevi kazancını büyük ölçüde artıracağını
açıkladı ve birçok
güçlü argümanla kanıtladı, ancak
bu, Kızılderililerin manevi ve dünyevi zararınaydı. Bu nedenle,
bu daha büyük zararlardan kaçınmak için, kendisine tabi olanlar için uygun hizmeti sağlayarak tüm kazanımlarının güvence altına alındığını hisseden bir piskopos olarak, bu aşağı kazançlardan iyi niyetle vazgeçti. Piskoposluğunun tüm gelirini yoksullar için toplardı, ondan emekten fazlasını almaz veya ihtiyaç sahiplerine bölüştürmezdi; kendi geçimi için, yoksullardan biri olarak sadaka isterdi. Herhangi bir nedenle piskoposluğundan
uzaklaştığında, yoksullara sadaka dağıtması için orada birini bırakırdı, böylece yokluğundan
zarar görmesinler diye.

Giydiği kıyafet sergeydi ve İspanya'dan gelirken bir din adamına hizmet etmiş eski bir friz pelerini giyerdi.
Ayakkabıları eski ve yamalı, pantolonu ise bu eyalette kullanılanlar gibi
zavallı ve değersizdi. Yüzük takmazdı ve onlar için veya bir göğüslük için bir real harcamazdı, kendisine sunulanlarla, böyle bir yoksulluk
durumunda olan bir piskoposa sunulanlarla yetinirdi. Manastırlarımıza girdiğinde, diğer din adamlarının yaptığı gibi, üstünün kutsamasını almak için yere kapanırdı; ve topluluğa katıldı
ve diğer kardeşler gibi
kendisine yerleşmede öncelik tanımadı. Yemekhanede kendisine özel bir şey vermelerine izin vermedi; ve bir piskopos olmadan önce olduğu gibi, tarikatın bir üyesi olarak görevlerinde her şeyde olduğu kadar mütevazı ve mükemmel kaldı. Tüm zorlu çalışmalarının mutlu sonu yaklaşıyordu;
ve sadece üç günlük hastalıktan sonra, kendisine tabi olanları böyle bir üstün, baba ve herkesin ortak hayırseverinin kaybından dolayı aşırı üzgün bırakarak, emeklerinin sonsuz ödülünü almaya gitti. Ancak en büyük duyguyu ve en büyük nedeni gösterenler, bu eyaletin din adamlarıydı,
onlarda onları tüm erdemlere ve kurallarına sıkı sıkıya uymaya teşvik eden bir onur, bir savunma ve bir örnek vardı. [Ölümü
sadece piskoposluğunda değil, aynı zamanda herkesin onu sevdiği Manila'da da büyük üzüntüye neden oldu; ve onun anısına, diğer tarikatlar tarafından bile, önemli onurlar ödendi.]

BÖLÜM LX

Bu eyaletin dört din adamının ve onların yoldaşları olan iki laik kişinin Japonya'daki görkemli şehitliği. 2 Mayıs 1637'de, ünlü Zaragoca şehrinin yerlisi ve o şehrin seçkin Vaizler manastırının oğlu olan Fray Carlos Clemente Gant eyalet babası olarak seçildi, çok fazla erdeme ve üstün sağduyuya sahip bir kişiydi ve bu konuda birçok görevde
övgüyle doldurduğu birçok
görevde kanıt sunmuştu. Bu bölümde ilk oylamada seçildi ve seçiminin bilgeliği kısa sürede gösterildi, Rab onu cemaati sona erdirmek için başlıca araç olarak seçti - ki bu cemaat, daha önce anlatıldığı gibi, bu dönüşümlerin büyük zararına
planlanmaya başlamıştı.

[Bu yıl, bu eyaletin kuruluşundan bu yana elli yılı tamamlıyor, eyalete ait dört din adamının - Peder Fray
Antonio Goncalez, Peder Fray Guillermo Cortet (burada Fray Thomas de Sancto Domingo adını taşıyor), Peder Fray Miguel de Ozaraza ve Peder Fray Vicente de la Cruz'un - muhteşem şehitliğiyle, değerli bir anahtarla kapatılmış durumda. Peder Fray Jordan de San Estevan ve Fray Thomas de San Jacintho'nun şehitlikleri (daha önce anlatılmıştı) ile, kilisenin Japon zulümcüleri o krallığın tüm Dominik rahiplerinin kanını dökmüşlerdi; ancak bekledikleri gibi, din adamlarının ruhlarını korkutmamışlardı veya Japonya'ya gitme konusundaki ateşli arzularını
söndürmemişlerdi. Oraya gitmek için izin isteyenlerden sadece bu dördü istenen izni aldı. İkisi, Manila şehrindeki eyaletin kolej ve üniversitesinde teoloji öğretmenleriydi; ve ikisi de bu eyalete gelmeden önce teoloji dersleri vermişlerdi - Peder Fray Antonio İspanya'da,
Peder Fray Guillermo ise memleketi Fransa'da. Böylece eyalet en iyilerini Japonya'ya göndermişti. Peder Fray Francisco de Morales uzun yıllar teoloji dersi verdi ve görevi sırasında Manila manastırının başrahibiydi; ve Peder Fray Jacintho de Esquivel, Peder Fray Domingo de Erquicia, Peder Fray Lucas del Espiritu Sancto ve Peder Fray Diego de Rivera teoloji dersi vermişlerdi. Bu dört din adamını Japonya'ya göndermekte büyük zorluk vardı, ancak sonunda dinin belirlenmesiyle bu zorluk aşıldı. 1634 yılında bazı İspanyollar Japonlara tabi olan Lequios adalarının kıyılarına
çıkmıştı. Dindar olup olmadıklarını görmek için muayene edildiler;
ama dindar olmadıkları anlaşıldığı için serbest bırakıldılar. Birçok
Japon gece yanlarına gelip itiraflarını dinlemek için rahip olup olmadıklarını sordu; ve olmadıklarından emin olduktan sonra rahiplerin kendilerine gelmesini istediler. Peder Fray Vincente de la
Cruz ve bir Hristiyan Japon, eyaletin gönderebileceği din adamlarını alıp Lequios Adaları'ndan Japonya'ya gitmeyi teklif ettiler. Vali, seferin donatılmak üzere olduğunu öğrenince, hazırlanan gemiyi yaktı ve din adamlarının yola çıkmasını engellemek için körfezin ağzına nöbetçiler yerleştirdi. Tanrı'nın yardımıyla ondan kaçmayı başardılar ve fırtınalarla karşılaştıktan sonra Lequios adalarına doğru yola çıktılar ve 10 Temmuz 1636'da karaya çıktılar. Adalarda neler olduğuna dair kesin bir rapor alınmadı; ancak babalar kendilerini ifşa eder etmez tutuklanmış ve Japonya'ya tutuklu olarak gönderilmiş gibi görünüyorlar.

13 Eylül 1637'de, laik kıyafetler giymiş olan babalar Fray Guillermo Cortet, Fray Miguel
Ocaraca ve Fray Vicente de la Cruz,
suçlarından dolayı yargılanmak üzere Satzuma'dan Nangasaqui'ye getirildi.
Baba Fray Antonio Goncalez, başka bir gemide yelken açmış ve henüz gelmemiş olduğundan onlarla birlikte değildi. Cesaretle cevap verdiler,
hiçbir hükümetten yardım almadıklarını; ve
kendilerinin dümencisinin tarikata girmeden önce denizcilik hakkında bir şeyler bilen bir din adamı olduğunu beyan ettiler.
Korkunç işkencelere, özellikle de cesurca katlandıkları su işkencesine maruz kaldılar. İşkenceleri uzun sürdü ve metin bunları ayrıntılı olarak anlatıyor. Aynı ayın yirmi birinde, din adamlarının üstü olan Peder Fray
Antonio Goncalez, başka bir cenaze töreniyle Nangasaqui'ye geldi. Kendisine iki laik arkadaş eşlik ediyordu - biri bir Çinli erkek ve bir Hintli kadının oğlu olan bir melez; diğeri ise inançları nedeniyle sürgün edilmiş bir Japon. [72] Peder
Fray Antonio toprağa ayak basar basmaz, oradaki tüm Portekizlilerin ve büyük bir insan kalabalığının gözü önünde haç işareti yaptı. Soylu bir yapıya sahip olan kutsal baba, etrafındakilerin üzerinde bir Saul gibi yükseliyordu. Doğrudan yargıçların önüne çıkarıldı, kim olduğunu itiraf etti, acımasızca işkence gördü ve hakarete maruz kaldı. Melez ilk başta işkencelerden korktu, ancak daha sonra bunlara katlanmak için cesaretini topladı. Japonlar korkudan
berbat bir şekilde uzaklaştı. Peder Fray Antonio,
ateşten çok hasta olduğu sırada maruz kaldığı su işkencesine maruz kaldı; ve
hapishanede öldü, bedeni yakıldı ve külleri denize atıldı. Ayın yirmi yedisinde tutuklular, vaaz vermelerini engellemek için ağızları tıkalı olarak şehit edilmek üzere dışarı çıkarıldılar. Hepsi ayaklarından asıldı ve çukurlarında asılıyken
Tanrı'ya övgüler söylediler; ve adalet bakanları, cesaretlerine hayranlık duyarak, onları hala canlı olarak bulundukları deliklerden çıkarıp
başlarının kesilmesini sağladılar, böylece artık işkence görmesinler. Beş kutsal şehidin külleri, aynı gün, 29 Eylül 1637'de Nangasaqui limanından üç legua denize atıldı.]

BÖLÜM LXI

Rabbin bu azizleri şehitliğe hazırladığı egzersizler

[Rabbin genel olarak bir şehidin ölümünden önce kutsal bir hayat gerektirir. Peder Fray Antonio Goncalez, Leon'un yerlisiydi ve bir diğer Samuel gibi Rab için
yetiştirilmişti. Çalışmalarında büyük bir kapasite gösterdi ve Piedrahita'nın en dindar manastırında öğrencilerin hocası oldu. Dönüşümünden önce şiire ve Rab'bin lütfunu elinden almasa da, O'nun özel öğütlerinin ve mükemmellik yolunun iyi tohumunu
boğmuş olan bu önemsiz şeylerden vazgeçti. Ancak çok geçmeden Peder Fray Antonio, ciddi kusurlar olmasa da, Rab'bin onu çağırdığı mükemmelliğe ciddi engeller olan bu önemsiz şeylerden vazgeçti. Tanrı'nın nasıl en iyi şekilde
memnun olabileceğini düşünerek, ona yapabileceği en iyi
sunumun şehitlik sunmak olduğunu düşündü. Bu amaca ulaşmak için, bu eyalete gelmenin şehit olmak için en iyi fırsatı sunduğunu düşündü. Kendini erdemli bir topluluğa adadı ve İspanya'da bir bakan olarak en faydalısıydı. Kapı kapı dolaşıp dilencilik yaptı ve ciddi bir hastalıktan yeni iyileşirken Filipinler'e doğru yola çıktı. Kendini çileden çıkarma işlerine fazlasıyla vermişti ve çok sabırlı, nazik ve itaatkardı. Tespih ibadetine kendini adamıştı ve birçok aziz arasında, hayatında ve ölümünde taklit etmek istediği Aziz Petrus Şehit'e özel bir bağlılık gösterdi. İspanya'dayken şehitliği önceden haber verilmişti.

Peder Fray Guillermo Cortet, Fransa'nın bir şehri olan Visiers'in yerlisiydi. Asil ve zengin ebeveynlerin çocuğuydu. Daha genç bir laikken Japonya'daki kutsal şehitlerimizin ihtişamını duydu, bu onun yüreğinde öyle bir etki bıraktı ki, dünyada sahip olduğu ve umut edebileceği her şeyden vazgeçmeye karar verdi,
ve bu tür azizleri barındıran tarikatın kıyafetini almaya karar verdi,
kendisinin de onlardan biri olabileceğini umarak. Bu nedenle, o zamanlar Fransa'daki en katı cemaati yöneten Peder Fray Sebastian Michaelis'ten kıyafeti istedi. Zamanla ikrar etti ve din, erdem ve öğrenimle dikkat çekti. Kurala o kadar yakından uyuyordu ki, tarikatın Avinon'daki ünlü manastırı yeniden düzenleneceği zaman, Peder Fray Guillermo bu amaçla oraya gönderildi. Bütün bu zaman boyunca Japonlar için iç çekiyordu ve sonunda İspanya'ya doğru yola çıktı, yolculuğunu kışın yağmur, soğuk ve karda yaptı. Sarayda çok saygı görüyordu, ancak cemaatin bir üyesi olarak Filipinler'e gelmek için sarayı terk etti. Eyaletin, en saygıdeğer generale ve mektuplarına itaat etmesine rağmen, gizlice elde edildikleri, içlerinde barındırdıkları birçok imkansızlık ve cemaatin kurulmasıyla dönüşüm çalışmalarına verilecek zarar hakkında bilgi verene kadar infazlarını askıya almalarının ikna edici nedenlerini duyduğunda bundan vazgeçti. Eyalet, ona Manila'daki Sancto Thomas kolejinde teoloji öğretmesini emretti ve Japonlara gitme isteğini bir kenara bırakarak itaatkar bir şekilde bunu yaptı. Dua etmenin kutsal egzersizinde daha fazla zaman ve rahatlık bulabilmek için hayatının son yirmi yılında
geceleri asla soyunmadı, bunun yerine bir sandalyede
oturup uyudu. Bu ülke çok sayıda rahatsız edici sivrisinekle doludur;
ama onları engellemenin yaygın yollarından, yani tüm dindarlara izin verilen bir şey olan
çadırdan faydalanmadı. Birini
kabul etmedi, bunun yerine sivrisineklerin sokmalarını Rabbe sundu, ki bu
küçük bir çile ve kefaret değildir. Sivrisinek sokmalarına pek dikkat etmemesi şaşırtıcı değildi, çünkü sık sık teninin yanında, Tespih Meryem Ana ve on beş gizemi onuruna on beş rozet taşıyan, uçları o kadar keskin ki
parmakla dokunulduğunda kan
çeken bir kuşak takardı. Bunun yanında, aşınmayla parlaklığını koruyan ve cilalanmış gibi parlayan bir demir zincir takardı; ve tüm bunlara ek olarak bazen
derisinin üzerine, demir uçları o kadar zalim ve büyük olan
bir saç gömleği giyerdi ki, bunları gören bazı din adamlarını, hayatlarında gördükleri en
şiddetli şey olarak
şaşırtırdı. Çok iffetliydi, ayine karşı tam bir bağlılık içindeydi ve
ölçülenin ötesinde mütevazıydı. Ayrıca, özellikle
tövbe eden günahkarlara karşı çok nazik ve kibardı. Bu eyalette daha bir yıl bile geçirmemişti ki
Japonya'ya gitme konusundaki ateşli arzusu sonunda tatmin oldu.

Peder Fray Miguel de Ozaraza, Vizcaya'nın yerlisiydi; ve
erdemleri, bağlılığı ve ihtiyatı nedeniyle
Madrid'deki Sancto Thomas manastırında çok seviliyordu ve orada birkaç yıl boyunca büyük bir sessizlik içinde, iyi bir din adamının arzulayabileceği
tüm konforla
yaşadı. Fakat birçok laik, dünyevi zenginliklerin arzusuyla İspanya'daki konforlarını bırakıp Hindistan'a gitmek istediği gibi, manevi kazanç arzusu da Peder Fray Miguel'in dünyanın bu en uzak noktasına gelmesine neden oldu. Çok çalışkandı ve iş yönetiminde becerikliydi; ve yeni cemaatin kurulması planlanan gemi dolusu din adamının işlerinin yönetimiyle çok ilgiliydi. Eyalete geldiğinde ve buradaki işlerin durumunu daha net anladığında, cemaati terk etti ve eyalete dahil edildi. Bunun için aradığı şehitlik ödülünü aldı. Japonya'ya hemen gitmesi için bir fırsat yoktu, bir Hint dili öğrenmesi ve Hintlilere hizmet etmesi istendi; bunu alçakgönüllülükle, bu hor görülen hizmete tepeden bakmadan yaptı. Aynı zamanda Japoncayı da çalıştı. Şehitlikteki metaneti doğaüstü ve ilahiydi.]

Japonca adı Xivozzuca olan Peder Fray Vicente de la Cruz,
Japonya doğumlu, uzun süredir dindar Hristiyanların çocuğuydu ve
yedi kardeşin en küçüğüydü. Daha doğmadan önce Tanrı'ya sunulmuştu; çünkü daha annesinin rahmindeyken, ebeveynleri
eğer bir oğulları olursa onu kilisenin hizmetine ikinci bir Samuel gibi sunacaklarına söz vermişlerdi. Onu bu şekilde, bu tür bir hizmete adanmış biri olarak yetiştirdiler, rütbesindeki diğer çocuklar gibi asla renkli giysiler giymesine izin vermediler, böylece Tanrı'ya adanmış olma ve O'na tüm özen ve bağlılıkla hizmet etme duygusuyla büyüyebilecekti. Dokuz yaşındayken yemini yerine getirmek için Cemiyetin babalarına verildi; ve o küçük yaştan itibaren Nangasaqui'deki babalar kolejinde eğitim almaya başladı - dilbilgisi ve Cemiyetin babaları tarafından vaazlarında kendilerine yardımcı olacak kişilere verilen diğer ahlaki öğretileri çalıştı. Vicente bunu uzun yıllar yaptı, ta ki 1614 yılında, tarif edilen öfkeyle patlak veren zulme kadar. Bu sırada Vicente, papazlar sürgün edildiğinde Manila'ya gitti ve kısa bir süre sonra Japonya'ya geri döndü; ama gemideki güvercin gibi, zulüm yüzünden ayak basacak bir yer bulamadığı için, tekrar bu şehre döndü, kilisenin bir bakanı olarak Rab'be hizmet edebileceği yerleşik bir yol arıyordu. Çok fazla ihtiyaç çekti, arkadaşları ve tanıdıkları tarafından planlarını değiştirip evlenmeye ikna edildi; ama kabul etmedi, Rab'bin evinde yoksul ve muhtaç olmayı, laikler arasında rahatça yaşamaktan daha çok tercih etti. Kendisine güvenenleri asla yarı yolda bırakmayan Rab, ona Zubu piskoposu Don Fray Pedro de Arce ile tanıştırarak yardım etti, Vicente'nin erdemlerinin onun altında ilerlemekten geri kalmayacağı
bir erdem ustasıydı. Peder Fray Luis Sotelo daha sonra bu şehre vaazcıları Japonya'ya götürmek amacıyla geldi ve Vicente de ona katıldı, Japonya'da inancın vaaz edilmesinin gerektirdiği zorluk ve tehlike pahasına bile olsa her iyi işe hazırdı. Bu kutsal adamın acı çekmesi için henüz zamanı gelmemişti ve bu nedenle kutsal şehit Fray Luis Sotelo Japonya'ya gittiğinde ona eşlik etmekten hastalık yüzünden alıkonuldu; bu yüzden bu ülkede kaldı ve o diyara gidecek olan din adamlarına dili öğretti. Bu ve tüm eylemlerinde davranışı o kadar erdemliydi ki, Hıristiyan Japonlar ona cömertçe destek verdiler, böylece rahip olarak atandı ve onlara manevi yardımda bulundu, onlara vaaz verdi ve kutsal ayinleri yönetti. Büyük bir mükemmellikle yaşayabilmesi için, asil St. Francis'in üçüncül Tarikatı'nın kuralını izledi. Bu kutsal şehitlerin seferi gerçekleşmek üzereydi ve bu seferin üstü, o diyarda İncil'i vaaz etme konusunda deneyime sahip yerli bir Japon olduğu için, Peder Fray Vicente'nin onlara eşlik etmesini ve rehberlik etmesini istedi. Sadece buna kolayca razı olmakla kalmadı, aynı zamanda tarikatın alışkanlığını içtenlikle rica etti; ve bunu -Japonca'da vaaz vereceği için- bir yıldan fazla bir süre boyunca giydi; itiraf etti ve acı çekti, anlatıldığı gibi. Rab bize bu görkemli şehitlerin [73] ve bu eyalette bulunan diğer tüm kutsal şehitlerin ve itirafçıların erdemleri ve şefaati için, onları oldukları gibi yapan ilahi lütuftan bir şeyler versin. Böylece, eyaletin şu anki üyeleri şimdiye kadar kurulduğu kutsal başlangıçları yalanlamamış, aksine her yeni artışla kendilerini mükemmelleştirmiş gibi görünmüşlerdir, bu yüzden gelecekte düşmeyelim; Tanrı'ya ve insan kardeşlerimize olan sevgimiz ve tarikatımızın yönetimine olan bağlılığımız, eyaletin oğullarında şimdiye kadar bulunan mükemmelliği sonsuza dek korusun, tüm iyiliğin Yaratıcısı olan, tüm ihtişamın sonsuza dek ait olduğu aynı Rab Tanrı'nın yüceliği için. Amin.

Bu tarihin elli yılı tamamlandıktan sonra, Majestelerinden, bu eyaletin din adamlarını rahatsız eden ve onları sıkıntı içinde tutan
meseleyi çözen şu mektup geldi. Bu mektup, tarihte söylendiği gibi, eyaletten hiçbir temsil
kraliyet kulaklarına ulaşmadan alındı; bu nedenle, bunun Rab'bin özel takdiri ve büyük koruyucumuz Bakire Ana'nın yardımıyla verildiğinin kesin bir kanıtıdır; ve bu tarihin bir sonucu olarak yerleştirilmeye değerdir.

Majesteleri tarafından, St. Dominic of the Philipinas Islands Tarikatı'nın saygıdeğer ve dindar
pederine yazılan mektup.

(Orijinalinden sadakatle kopyalanmıştır.)

Kral. St. Dominic of the Philipinas Islands Tarikatı'nın saygıdeğer ve dindar
pederine. Aldığım farklı raporlardan, o eyaletin din adamları arasında, Fray Diego Collado tarafından tarikatın generalinden alınan mektuplar ve bu amaçla kendisine verilen yardımlar sayesinde yapılan bölünmenin yarattığı huzursuzluk ve huzursuzluğu öğrendim. Hindistan'daki kraliyet Konseyim tarafından onaylanmadıkları için söz konusu özetlerin yürürlüğe konulmamasını istedim; ve bu nedenle, daha çok din adamlarının tarikatın kurallarına ve o eyaletin huzuruna uygunluğunu gözeterek ve söz konusu bölünmenin orada bir miktar rahatlamaya neden olacağını düşünerek, söz konusu adaların valisi ve kaptanı ve kraliyet Audiencia'ma, söz konusu özeti ve söz konusu Fray Diego Collado tarafından getirilen diğer tüm özetleri, bunların yürürlüğe konulmasına izin vermeden askıya almalarını emrettim. Ve ben, yapılan eyaletlerin bölünmesinin iptal edilmesini ve söz konusu bölünmeden önceki durumlarına dönmelerini emrettim. Buna göre, sizden, bu söz konusu eyaletlerin Collado to Espana'dan önceki durumlarına derhal getirilmesini talep ediyor ve yönlendiriyorum. Bunun yürürlüğe girmesi için, bugün tarihli bir mektupta, söz konusu valimin kendisine geçiş izni vermesini emrettim. Siz, bana, bu şekilde talep ettiğim şeyin yerine getirilmesi için ne yapacağınızı ilk fırsatta bildireceksiniz. Madrid'de, 1 Şubat'ta, bin altı yüz otuz yedi yılında tarihlenmiştir.

Ben Kral

Efendimiz kralın emriyle:

Don Gabriel de Ocana y Alarcon

BİBLİYOGRAFİK VERİLER

Mevcut ciltte tamamlanan Aduarte'nin Historia'sının bibliyografik verileri için, XXX. Cilt'e bakınız.

NOTLAR

[1] yani, "Başlangıçta Söz vardı." Diğer alıntı, İngilizce olarak, "İncil'in okunması sana sağlık ve koruma olsun." şeklindedir.

[2] Karatsu, Nagasaki'nin kuzeyinde, Hizen'de bir kasabadır; büyük kömür ve kaolin yataklarına sahiptir. Eskiden Nagoya olarak adlandırılırdı.

[3] O zamanki şogun Hidetada'ydı (1605-1623); ancak babası
Iyeyasu, nominal olarak hükümetten emekli olmasına rağmen, 1616'daki ölümüne kadar, yine de büyük ölçüde onun işlemlerine ilham verdi.

[4] Kuwanto'nun tanımı için, Cilt XVI, s. 47'ye bakın. Bu eyalet grubu Hondo'nun merkezine yakın bir yerdedir ve Tokyo (Yedo) şehrini içerir.

[5] Rein'e (Japonya, s. 304) göre, Hidetada'nın bir kızıyla evlenmek için Hristiyan karısını terk etmiş ve mürted olmuştu. Sonra ikametgahını Arima'dan Shimabara'ya taşıdı ve Hristiyanlara karşı şiddetli bir zulüm başlattı.

[6] Açıkça Santiago de Vera'ya atıfta bulunuyor.

[7] Bu şiddetli zulme rağmen -ki bu şekilde başladı,
Shimabara katliamıyla (1637) doruğa ulaştı ve Japon yetkililer tarafından Hristiyanlar keşfedilebildiği sürece devam etti- önemli sayıda Japon, yöneticilerinin bilmediği Hristiyan inançlarını korudu ve 1868'e kadar bir nesilden diğerine aktardı, varlıkları hükümet tarafından öğrenildi ve bir süre evlerinden sürgün edildiler, ancak birkaç yıl sonra kendilerine iade edildi. Bu Hristiyan kilisesi, Nagasaki'nin yaklaşık yedi mil kuzeyindeki Urakami'deydi. [8] Rein (Japonya, s. 306) 22 Fransisken, Dominikan ve Augustinusçu (Aduarte'nin toplamıyla aynı fikirde), 117 Cizvit ve yaklaşık 200 yerli rahip ve din eğitimi öğretmeni olduğunu ve bunların
Makao'ya gönderildiğini belirtir. Murdoch ve Yamagata (Hist. Japan, s. 503) 63 Cizvit'in Makao'ya gönderildiğini ve 23 Cizvit'in, tüm Filipin din adamlarının ve birkaç seçkin Japon sürgününün Manila'ya gönderildiğini söyler.

[9] Adalardaki en erken matbaadan bahsetmek için bkz. Cilt IX, s. 68.

[10] Bkz. Cilt XII, s. 222.

[11] Angelo Orsucci ve Ferrer 1570'te İtalya'nın Lucca kentinde doğdu ve orada Dominikan tarikatına katıldı. Filipinli misyonerleri duyduktan sonra,
onlara katılmak için İspanya'daki Valensiya'ya gitti ve 1602'de Manila'ya geldi. Sırasıyla Cagayan ve Bataan misyonlarında çalıştı
ve 1612'de oradaki Dominik hospisinin sorumluluğunu almak için Meksika'ya gitti. 1615'te Manila'ya döndü ve Aduarte'nin Meksika'ya getirdiği misyoner grubunu yönetti. Bir süre tekrar Bataan'a gitti;
ancak Japonya'daki zulümleri duyduktan sonra oraya gitmeye karar verdi ve
Ağustos 1618'de o ülkeye ulaştı. Sonraki Aralık ayında tutuklandı ve Omura'da hapsedildi. Orada yaklaşık dört yıl kaldı
ve 10 Eylül 1622'de diri diri yakıldı. 1867'de kutsandı.

Bkz. Resena biografica, i, s. 211-214.

[12] Bu, 19 Nisan 1616'da ölen Juan de Silva'ydı (bkz. Cilt XVII,
s. 279).

[13] Fransisken Fray Pedro de Alfaro'nun Manila'daki komiser Fray
Juan de Ayora'ya yazdığı, Kanton tarihi 13 Ekim 1579 olan ve Archivo general de Indias'ta (kopyası) mevcut olan bir mektupta (baskı işaretiyle, "Simancas-eclesiastico; cartas y expedientes de personas
eclesiasticas vistos en el consejo; anos 1570 a 1608; est. 68, caj. 1,
leg. 42"), Ilocos bölgesi hakkında şöyle denmektedir: "Ayrıca, sizin hayırseverliğiniz ve gelecek olan üstleriniz tarafından da not edilmelidir ki, Ylocos eyaleti, rahiplerin yıkımı ve mezarıdır; çünkü oraya ilk gidenlerin nasıl geri döndüğü, diğerlerinin ise, çok kısa bir süre önce, çok kötü görünümlü, sarkık ve renksiz yüzlerle, ve kardeş Fray
Sebastian (şad olsun), mide rahatsızlığına yakalanmıştı. Hastalığı orada başladı ve orada sona erdi. Bunu ve herkesin ortak söylenti ve raporunu göz önünde bulundurarak, burada yaşayabileceğimiz bir bölge olduğuna inanmıyorum." Burada bahsi geçen hasta rahip, Alfaro'nun yazdığı sırada, Canton Körfezi'ndeki bir gemide yeni ölmüş olan Sebastian de Baeza'ydı.

[14] Melchor Manzano 1606'da Manila'ya geldi ve 1617'de eyalet başkanı seçilene kadar
Cagayan misyonlarında görev yaptı. 1621'de Madrid'de eyalet savcısı olarak atandı; ve yaklaşık 1630'da İtalya'da Nueva Segovia'nın seçilmiş piskoposu olarak öldü.

[15] Sekigahara savaşından sonra (1600) Iyeyasu, Hideyori'yi
(Hideyoshi'nin bebek oğlu) annesiyle birlikte Osaka kalesinde bıraktı. Bu çocuk yetişkinliğe eriştikten sonra, Iyeyasu'nun kıskançlığına maruz kaldı ve bu kıskançlık şüphesiz Cizvitlerle olan yakınlığı ve hem putperest hem de Hristiyan birçok hoşnutsuz Japon'a verdiği sığınakla daha da kötüleşti. Her iki tarafta da ordular toplandı ve 4 Haziran 1615'te Osaka kalesi saldırıya uğradı ve yakıldı,
Hideyori ve annesi de öldü. Murdoch ve Yamagata'nın bu savaş, nedenleri ve hemen ortaya çıkan sonuçları hakkındaki tam açıklamasına bakın
(Hist. Japan, s. 507-567); bkz. Rein's Japan, s. 306.

[16] yani "lord shogun"; bu sadece bir onur unvanıdır, kişisel bir isim değildir. Burada, hükümette babası Iyeyasu ile ilişkilendirilen Hidetada'ya atıfta bulunmaktadır.

[17] Daha sonra (xiiii. bölümün başında) Aduarte, Safioye'nin altında Nagasaki hükümetinden sorumlu iki yetkili olduğunu belirtir - Antonio Toan, bir Hristiyan; ve Feizo, bir dinsiz Hristiyan. Safioye'nin ölümünden sonra, bu ikisi arasında anlaşmazlıklar çıktı;
ve sonunda imparator, Feizo ve Gonrozu'yu (Safioye'nin yeğeni)
şehrin ortak valileri yaptı ve onlar da Hristiyanları
yenilenen bir şiddetle zulmetmeye devam ettiler.

[18] Bu cümle, Aduarte'nin daha sonra kendisi tarafından eklenmiş olabilir; ancak
muhtemelen editörü Fray Domingo Goncalez tarafından yazılmıştır.

[19] Bu Koreli esirler arasında, Kore'nin seramik sanatlarını ülkeye tanıtmak için
Kioto, Hagi, Satsuma ve Japonya'nın diğer kasabalarına götürülen çok sayıda çömlekçi vardı.
Bu çömlekçilerin torunları hala zanaatlarını sürdürdükleri
Satsuma'nın bir köyü olan Tsuboya'da yaşıyorlar. Bkz. Rein's Japan, s. 289, 527.

[20] Jacinto Calvo, 1604'te Pena de
Francia manastırından Manila'ya geldi; ancak kısa süre sonra tarikatının işi için İspanya'ya döndü.
Muhtemelen hayatının geri kalanını orada geçirdi, ancak Meksika'daki hospiste görev yaptığı birkaç yıl hariç;
ne zaman öldüğü bilinmiyor.

[21] Luzon'un kuzeyinde yer alan Babuyan ve Batan Adaları grupları, kuzeye doğru Formosa'nın güney ucuna yakın bir yere kadar uzanır. Bu adanın kuzey ucuna yakın bir yerden, Riu-Kiu Adası, güney Japonya'daki Kiushiu Adası'nın yakınlarına kadar uzun bir
kuzeydoğu eğrisi boyunca uzanır.

[22] Retana ve Pastells'in Combes'in Mindanao'sunun 770. sütundaki notlarına göre, balığın rompecandados ("kilit kırıcı") adı verilen kaba bir adı vardır. Taraquito muhtemelen "dişlerle ısırmak veya yırtmak" anlamına gelen tarascar kelimesinden türetilmiş küçültme biçimi olabilir.

[23] Mandaya olarak bilinen kabile Mindanao'da bulunur; ancak aynı isim bazı İspanyol yazarlar tarafından Apayaos'a (kuzeybatı Cagayan'da ve Ilocos Norte ve Abra'nın bitişik kısımlarında bulunan bir kafa avcısı kabile) verilmiştir - Blumentritt'e göre (Filipinler Yerli Kabileleri, s. 531). ABD Filipin Komisyonu Raporu, 1900, iii, s. 19, şu ifadedir:
"Nehrin batı yakasındaki köylerde [yani Rio Grande
de Cagayan], Itaves, Apayao ve Mandayo konuşulur;" ancak Cagayan'daki bir Mandaya kabilesine dair başka bir atıf yoktur. Aduarte'nin sonraki bölümlerde Mandayalardan bahsetmesine bakın.

[24] Juan de San Lorenzo 1618 misyonuyla Manila'ya geldi;
Cagayan misyonlarında çalıştı ve 1623'te Lal-lo'da öldü.

[25] Genellikle kumaştan yapılmış, bacakları dizlere kadar örten, dışarıdan düğmeli veya kancalı bir tür pantolon. Ayrıca ayakkabıya kadar uzanan bir toz koruyucusu da vardır. Çoğunlukla işçiler, taşıyıcılar ve benzerleri tarafından kullanılır. (Dominguez'in Diccionario nacional'i.)

[26] Aduarte'nin eserinin i. kitabına, xii-xv. bölümlere bakın (bu serinin XXX. Cildinde).

[27] Blumentritt, Gaddanes'i "kendi dillerine sahip, Isabela ve Cagayan eyaletlerine yerleşmiş Malay kafa avcısı bir halk" olarak nitelendiriyor. Landor, onlardan (Gems of the East, s. 478) narin bir şekilde yontulmuş yüz hatlarına sahip ve artık medenileşmiş ve Hristiyanlaşmış olarak bahsediyor.

Nueva Vizcaya nüfusunun büyük kısmı, dağ Igorot kabilelerinden ikisi olan Isinay ve Gaddang veya Gaddan'dan gelen din değiştirenlerden oluşuyor. Bu vadiye Ituy veya Isinay deniyordu. Bu kabilelerin her birinde sadece üç veya dört bin kişi var, bu eyaletin Hıristiyanlaştırılmış nüfusunun geri kalanı Ilocano göçmenlerinden oluşuyor. (ABD Filipinler Nüfus Sayımı, i, s. 449, 471. 472.)

[28] Constantius, Büyük Konstantin'in ikinci oğlu; 337 A.D.'den 361'e kadar hüküm sürdü ve güçlü bir destekçisi olduğu Arius doktrinini benimsedi.

[29] Pedro de Zuniga, Sevilla'nın yerlisiydi ve Meksika valisi Marques de Villamanrique'in oğluydu; 1604'te Sevilla'da Augustinus tarikatına katıldı. 1610'da Manila'ya geldi ve Pampanga'da birkaç yıl misyoner olarak çalıştı. Japon misyonları için coşkuyla
ateşlenen, 1618'de onlara katıldı, ancak ertesi yıl Japonya'dan sürgün edilen diğer rahiplerle birlikte Manila'ya geri gönderildi; ancak metnimizde anlatıldığı gibi,
Zuniga hayatını bir şehit olarak sonlandırmak için o topraklara geri döndü (19 Ağustos 1622). 1867'de kutsandı. Bkz. Perez's Catalogo, s. 82.

[30] Muhtemelen Japonya'daki eski feodal sistem altında efendilerini terk eden ve zamanlarını düşük seviyedeki topluluklarda, tembellik ve aşırılıklarla geçiren roninlere bir gönderme; bkz. Griffis'in Mikado's Empire, s. 278.

[31] Bu kardeşin özel adı Mangorochi'ydi. Donado terimi, Fransızca donne gibi (her iki durumda da tam anlamıyla "verilen kişi" anlamına gelir) gönüllü olarak misyonerlik hizmetine giren, kendilerini (genellikle hayatları boyunca) bu davaya adayan ve misyonerlerin kaderini paylaşan dindar kişilere uygulanırdı. Kaderini Aduarte'nin anlattığı tüm şehitler daha sonra aziz ilan edildi.

[32] Diego de Rivera, 1615'te Cordoba'dan Manila'ya geldi.
İlk başta Bataan'da hizmet verdi, ancak 1619'dan 1623'e kadar Santo Tomas'ta öğretim görevlisiydi - bu yıl metnimizde anlatıldığı gibi hayatını kaybetti.

[33] Utiel doğumlu Francisco Galvez, 1600'de yirmi altı yaşındayken Fransisken tarikatında meslek edindi. 1609'da Filipinler'e gitti ve burada bir süre Manila yakınlarında yaşayan Japon Hristiyanlara hizmet etti. 1612'de Japonya'ya gitti, ancak 1614'te oradan sürgün edildi; birkaç boşuna çabadan sonra, 1618'de o ülkeye geri dönmeyi başardı. Japon yetkililer tarafından tutuklandı ve hapishanede büyük acılar çektikten sonra 4 Aralık 1623'te Yendo'da diri diri yakıldı. (Huerta'nın Estado'suna bakın, s. 391, 392.)

[34] Aparri, Rio Grande de Cagayan'ın ağzında, Luzon'un kuzey kıyısında bir giriş limanıdır. O bölgedeki kıyı ve okyanus ticaretinin ana limanıdır ve iç nehir taşımacılığının başlangıç ​​noktasıdır.

[35] Alonso Garcia, 1622'de Cordoba'dan Manila'ya geldi; Cagayan misyonlarına gönderildi ve burada anlatıldığı gibi orada öldü. Onofre Palau
Valencia'nın yerlisiydi, ancak 1620'de Manila'da Dominik tarikatına katıldı. Ertesi yıl mesleğini yaptı ve Garcia ile birlikte öldüğü
Cagayan'a gönderildi. (Bkz. Resena biografica, i,
s. 294, 373.)

[36] yani, "Balıkçılar Adası", Formosa'nın batısındaki ve o adanın yargı yetkisi altındaki Pescadores Adaları olarak bilinen grubun (Çin ırkından) 50.000 sakininin neredeyse tamamının işgalini belirtir (1895'ten beri Japonya'nın mülküdür). Pescadores'in konumu onları stratejik öneme sahip hale getirir ve Japonya şu anda (1905) onları güçlendirmektedir.

[37] Çinliler, Hollandalıların Pescadores'ten ayrılmadıkları sürece onlarla ticaret yapmasına izin vermedi, ancak Formosa'yı işgal etmelerine izin verdi. Hollandalılar 1624'te Anping yakınlarındaki Tainan'a (eski adıyla Tayvan) yerleştiler, her iki yerde de hala eski Hollanda kalelerinin kalıntıları mevcuttu; ve bu ada onların Japonya ve Çin ile ticaret
merkezleriydi. Basil H. Chamberlain'in Murray's Handbook for Travelers in Japan (4. basım, New York ve Londra, 1898) adlı eserinde Formosa hakkındaki anlatımına bakın,
sayfa 536-542; Davidson'un Transactions of Asiatic
Society of Japan adlı eserindeki tarihsel taslağı, cilt xxiv, sayfa 112-136.

[38] Kelung koyundaki küçük adalardan biri.

[39] Francisco Mola Madrid'de doğdu ve 1600'de Dominikli olarak mesleğini
yaptı. 1611'de Filipinler'e geldi ve uzun yıllar Cagayan misyonlarında çalıştı; daha sonra Formosa'daki misyonun sorumluluğunu üstlendi. 1643'ten sonra adı eyalet kayıtlarında geçmez, çünkü o sıralarda İspanya'ya dönmüştür. (Resena
biografica, i, s. 339.)

[40] Juan Garcia Lacalle, 1602'de Manila'da Dominik tarikatına katıldı; Cagayan misyonlarında uzun yıllar geçirdi.

[41] Görünüşe göre 1611 için bir baskı hatası. Sanchez, yaklaşık 1640'ta gerçekleşmiş olması gereken ölümüne kadar Cagayan misyonlarında kaldı. 1626'da onun tarafından getirilen misyonerlerin sayısı on altıydı, bunların taslakları Resena biografica, i, s. 375-381'de verilmiştir.

[42] Kelime oyunu, İspanyolca hierro ("demir") neredeyse yerro ("hata") ile aynı telaffuza sahiptir.

[43] Bu iki misyoner de 1609 misyonunda Manila'ya geldi. Fray Francisco, Balete ve Polo köylerinde çalıştı - ilki başlangıçta bir Japon köyüydü, 1601'de Tello tarafından Manila yakınlarındaki Dilao'dan kuruldu, ancak 1626'da tekrar Dilao'ya geri verildi. Fray Francisco 1623'te Japonya'ya gitti ve 17 Ağustos 1627'de kazıkta yakıldı. Fray Bartolome bir hastanede görev yaptı (muhtemelen Los Banos'taki), 1623'te Japonya'ya gitti ve Fray Francisco'nun başına gelenle aynı kaderi paylaştı. Huerta'nın Estado'suna bakın, s. 395, 557.

[44] 1618'de Manila'ya geldi ve Cagayan misyonlarında ve Babuyanes'te çalıştı.

[45] Bu grupta yirmi rahip vardı; hayatlarının taslakları için,
Resena biografica, i, s. 381-390'a bakınız.

[46] İspanyolca, castillo ("küçük kale"); görünüşe göre
castillo de fuego'nun bir taklidi, bir kale şeklinde ahşaptan yapılmış bir düzenek,
üzerine çeşitli havai fişekler iliştirilmiş.

[47] Metnimizde 1611'den 1630'a kadar mikado olan Go-Midzuno-o'ya atıf yapılmaktadır; sonraki yıl, şogun Hidetada'nın küçük zulümleri ve müdahaleleri
sonucunda bu onurdan vazgeçti ve hayatının geri kalanını inzivada geçirdi ve 1680'de öldü. Saçını kestirdiğine dair ifade, nadirliği açısından pek doğru değil, çünkü o zamanlar çeşitli derecelerdeki hükümdarların erken bir dönemde görevlerinden vazgeçmeleri ve bir Budist manastırına çekilmeleri
ve bu vesileyle adayın başının tıraş edilmesi
geleneğiydi. Dairi, Japonya'nın mikadosuna verilen unvanlardan sadece biridir (bkz. Cilt XIX, s. 51). Mikado terimi, pratik olarak "Yüce Porte"nin eşdeğeridir; bu ismi taşıyan ilk kişi Jimmu-Tenno'ydu (M.Ö. 660-585) ve hanedanı
günümüze kadar devam etti. Kore'nin fethinden sonra (M.S. 202) Çin etkileri Japonya'yı etkilemeye başladı; ve mikado'nun
otoritesi, güçlü şefler ve lordlar tarafından kademeli olarak azaltıldı,
ta ki shogun onuru -askeri bir onur unvanı- Yoritomo'ya bahşedilene
(1192) ve ailesinde kalıtsal hale getirilene kadar. O zamandan
1868'e kadar Japonya'yı yöneten ikili monarşi -mikado sadece nominal hükümdardı- tarihlenir; o yılki devrim
şogunluğu bastırdı ve mikado'ya haklı otoritesini geri verdi.
Mikado'nun ikametgahı 793'te Kioto'da kuruldu ve 1868'e kadar orada kaldı,
sonra Yedo'ya (şimdiki Tokyo) transfer edildi.
Mikado'nun bir papaya benzetilmesi, onun dini konularda belirli ayrıcalıklara sahip olmasından ve ilk mikado'nun güneş tanrıçası Amaterasu'nun soyundan geldiği iddiasından dolayı ona bir tür ilahi karakter atfedilmesinden kaynaklandı. Bkz. Rein'in Japonya'sı, s. 214,
224, 315-317; ayrıca Murdoch ve Yamagata'nın Hist. Japan'ı, 1. bölüm,
ve s. 697-700.

[48] Alcarazo'nun başka yerlerde yazıldığı şekliyle farklı bir biçimi. Çok sayıda durumda görülen bu farklılıklar, Aduarte'nin editörü tarafından yapılan eklemelerden veya muhtemelen birden fazla katip çalıştırmasından kaynaklanıyor olabilir.

[49] Modern Nueva Vizcaya eyaleti.

[50] Juan Arjona, 1628 misyonunda Cordoba'daki manastırdan geldi ve Pangasinan alanına atandı. 1637-38'de Ituy'da hizmet verdi ve 1639'da Formosa'daki bir göreve atandı. Daha sonra Pangasinan'a döndü ve Manila'da çeşitli görevleri tamamladıktan sonra 4 Eylül 1666'da seksen dört yaşında orada öldü.

[51] Yüzden fazla farklı pirinç çeşidi vardır, bunların bazıları ovalarda sulama yoluyla yetiştirilirken, bazıları da yüksek arazilerde yetiştirilir, kurak arazilerde yetiştirilir (bunlar birincisinden daha fazladır). Bkz.
ABD Filipin Komisyonu Raporu, 1900, iii, s. 244, 245. [52] Nueva Vizcaya (Ituy) eyaleti, toprağını gübreleyen büyük nehir Magat ve kolları tarafından boşaltılır; bu dere, Aduarte'nin Magat'ın devamı olarak gördüğü Rio Grande de Cagayan'a akar.

[53] Jeronimo de Zamora 1615'te adalara geldi ve Cagayan misyonlarında otuz sekiz yıl çalıştı; zaman zaman Engizisyon komiserliği de dahil olmak üzere çeşitli görevler üstlendi. 1655 civarında Lal-lo'da öldü.

[54] yani, "Savaşa gidenin ve bagajda kalanın payı eşit olacak ve eşit olarak bölünecekler;" I Kings'te (Douay versiyonundan; I Samuel'in Protestan versiyonlarından),
xxx, v. 24.

[55] Hidetada 1632'de öldü, ancak olağan
geleneği izleyerek, 1623'te oğlu Iyemitsu lehine şogunluktan feragat etti - ancak Iyeyasu'nun yaptığı gibi, imparatorluğun gerçek kontrolünü ölümüne kadar elinde tuttu.

[56] yani, "Çürüyen ve yaşlanan sona yaklaşmıştır"
(İbraniler, viii, 13).

[57] yani, "Yaşlı adam çocuğu taşıdı, ancak çocuk yaşlı adamı yönlendirdi."

[58] Çukurun işkencesi (Fransızca, fosse, İspanyolca, hoyo); altı
ayak derinliğinde ve üç
ayak çapında bir çukur kazıldı ve yan tarafına çıkıntılı bir kolu olan bir direk dikildi. Kurban bu kola asılırdı,
başı aşağı çukura indirilirdi ve ölene veya
dönene kadar öyle bırakılırdı; vücudu daha önce sıkıca bağlanmıştı,
kan dolaşımını engellemek için, ancak bir eli serbest bırakılırdı,
dönme işareti yapmak için. Bu korkunç işkence iki, üç veya altı güne kadar ölüm getirmezdi; ancak dindarların çoğu
dönmektense ölüme kadar dayanırdı. Bunu yapan birkaç kişiden biri
Christoval Ferreira'ydı (Cilt XXIV, not 91). Murdoch ve Yamagata'nın
Hist. Japan, s. 632-633'e bakın.

[59] Jacobo Somonaga (din alanında, de Santa Maria) Omura'da Hristiyan ebeveynlerden doğdu; konuşmacı olarak yetenekliydi ve öğrenciyken sık sık vaaz verirdi. Manila'ya geldi ve ilk başta bir
Augustinian oldu; sonrasında, Dominik tarikatına girdi (15 Ağustos 1624), o zaman kırk üç yaşındaydı. 1627'de Formosa'daydı;
1632'de Manila'dan Japonya'ya gitti ve ertesi yıl şehit olarak öldü. (Bkz. Resena biografica, i, s. 256, 257.)

[60] Domingo Ibanez de Erquicia, yaklaşık 1587'de İspanya'nın San Sebastian kentinde doğdu ve orada Dominik tarikatına girdi. 1611'de adalara geldi ve Pangasinan'a gönderildi. 1616'dan itibaren Manila'da kaldı - 1619-21 yılları arasında Binondo'da kaldı - 1623'te Japonya'ya gitti - zulüm ve acılara rağmen, şehit olana kadar, 18 Ağustos 1633. (Bkz. Resena biografica, i,
s. 235-241.)

[61] İspanyolca, de grade estampida; tam anlamıyla, "oraya doğru büyük bir izdihama neden olur."

[62] Zaragoza'daki El Pilar Katedrali'ne atıfta bulunur, bu katedralde Meryem Ana'nın bir sütuna
indiği ünlü bir heykel bulunur. Kısa süre sonra, oraya
çekilen hacı sayısı ve gerçekleştirilen mucizeler açısından Compostella'daki ünlü St. James tapınağının rakibi haline geldi. Maria del Pilar
İspanya'da kızlar için en sevilen isimdir ve genellikle Pilar olarak kısaltılır.

[63] Carlos Clemente Gant, 1602'de Zaragoza'da mesleğini yaptı. 1611'de Manila'ya geldi ve hayatının çoğunu Cagayan misyonlarında geçirdi, o bölgede birçok yüksek görevde bulundu; ayrıca iki dönem boyunca taşrada görev yaptı. 1660'ta Lal-lo'da yetmiş iki yaşında öldü.

[64] Luis Onate, 1626'da Sevilla'da mesleğini yaptı ve 1632'de adalara geldi. Hayatının geri kalanını Cagayan misyonlarında geçirdi; ve 18 Haziran 1678'de Manila'da neredeyse yetmiş yaşında öldü.

[65] Juan Bautista Morales, 1597'de Ecija'da doğdu; oradaki Dominik manastırına girdi, ancak Meksika'da rahip oldu. 1618'de Manila'ya geldi ve oradaki Çinliler arasında bakanlığa atandı. 1628 ve 1629'da Kamboçya'daydı ancak orada bir misyon
kuramadı. 1633'te Çin'e gitti; oradaki misyonlarda birkaç yıl geçirdikten sonra, emriyle Avrupa'ya gönderildi (1640), Çin'deki Cizvitler tarafından uygulanan "Çin ayinleri" hakkında şikayette bulunmak için. Morales, Goa'dan kara yoluyla Ocak 1643'te İtalya'ya ulaştı; beş yıl sonra, bir grup misyoneri Manila'ya götürdü ve 1649'da Çin'e geri döndü. Hayatının geri kalanını orada geçirdi ve 17 Eylül 1664'te Fo-Kien'de öldü. (Bkz. Resena biografica, i, s. 358-369.)

[66] Francisco Diaz, 4 Ekim 1606'da Valladolid yakınlarında doğdu ve orada Dominik tarikatına katıldı. 1632'de Manila'ya gelerek Çin hastanesinde bir süre geçirdi; ve 1635'te Çin misyonuna girdi ve hayatının geri kalanını orada geçirdi, 4 Kasım 1646'da Ting-teu'da öldü. (Bkz. Resena biografica, i, s. 393-411.)

[67] Avrupalılar tarafından genellikle Konfüçyüs olarak bilinen Çinli ahlakçı ve öğretmen Koshi'ye atıfta bulunulmaktadır. Öğretileri Japonya'nın tarihi ve ulusal karakteri üzerinde güçlü bir etki yaratmıştır;
ve Iyeyasu'nun ünlü kanunnameleri buna göre modellenmiştir.

[68] Oviedo eyaletinde doğan Mateo de la Villa, 1600'de Salamanca'daki Dominik manastırında mesleğini icra etti. Altı yıl sonra adalara geldi ve Cagayan misyonlarında uzun yıllar geçirdi. 1622'de Madrid ve Roma'da vekil olarak atandı,
bu görevi 1665'e kadar sürdürdü; ancak ne zaman ve
nerede öldüğü bilinmemektedir. (Bkz. Resena biografica, i, s. 330.)

[69] Bu, 1611'de Filipinler'e gelen Fray Diego Collado'ydu; XXV. Cilt, s. 158'deki hayatının taslağına bakın. Liderliğini yaptığı gruba "Barbones" adı verildi (bkz. XXV. Cilt, s. 161).

[70] Burada, eskiden Galiçya'nın başkenti olan ünlü Santiago de
Compostela kasabasına atıfta bulunulmaktadır. Kuruluşu, daha sonra İspanya'nın koruyucu azizi olan
Aziz James'in mezar yerinin (dokuzuncu yüzyılda) keşfedildiği iddiasıyla olmuştur. Azizin mezarının üzerine, Alfonso I tarafından bir kilise inşa edildi, ancak
Sarazenler tarafından yıkıldı; Mevcut katedral yaklaşık
1080'de inşa edildi. Kısa sürede her yıl binlerce kişi tarafından ziyaret edilen, hacıların önemli bir uğrak yeri haline geldi ve bugüne kadar da öyle olmaya devam etti.

[71] Nueva Caceres piskoposu olan Augustinusçu Fray Francisco de Zamudio'ya atıfta bulunularak - Perez'in Kataloğu'nda kendisinden (sadece bir itirafçı olarak) kısaca söz edilir. Başpiskopos Serrano ile dini tarikatlar arasındaki bu soruyla ilgili daha önceki tartışmaya bakın
(1624), bkz. Cilt XXI, s. 32-78.

[72] Japon'un adı Lazaro'ydu; inançları nedeniyle daha önce Japonya'dan sürgün edilmiş ve rehber olarak Dominikanlarla birlikte gelmiş cüzzamlılardan biriydi. İlk başlarda Hıristiyan inancını inkar etmesine rağmen, işkencenin baskısı altında, daha sonra cesaretini topladı ve 29 Eylül 1637'de şehit olarak öldü. Melez, Binondo'lu Lorenzo Ruiz'di; orada işlediği bir cinayet nedeniyle Luzon'dan ayrılmıştı. O da Lazaro ile aynı zamanda şehit edildi. (Bkz. Resena biografica, i, s. 276, not.)

[73] Tüm bu şehitlerin biyografik taslakları Resena biografica, i, s. 258-276'da verilmiştir.

Bu bağlamda, Japonya'daki Hıristiyanlara yönelik zulmün esas olarak dini gerekçelere dayanmadığını belirtmekte fayda var. Japon hükümeti, misyonerlerin etkisiyle otoritesinin sarsıldığından ve yabancı ülkelerin Japonya'ya rahip ve tüccarlar göndermesiyle ulusun bağımsızlığının tehdit edildiğinden korkmak için
nedeni olana kadar yeni dine karşı hoşgörülüydü.
Griffis'in Mikado's Empire, s. 247-259, Rein's Japan, s. 290-293 ve Murdoch ve Yamagata'nın History of Japan, s. 457-506'ya bakın.
Sonuncusu Charlevoix, Leon Pages ve diğer tarihçilerin yazılarını uzun uzun aktarıyor.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Filipin Adaları, 1493-1898:
Cilt XXXII, 1640, Diego Aduarte

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS ***

***** This file should be named 42458.txt or 42458.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/5/42458/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

