*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uruguay
Yazar: W. H. Koebel
Yayın Tarihi: April 1, 2013 [EBook #42452]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42452
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Uruguay, by W. H. Koebel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Uruguay

Author: W. H. Koebel

Release Date: April 1, 2013 [EBook #42452]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK URUGUAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

GÜNEY AMERİKA SERİSİ

URUGUAY

_AYNI YAZARDAN_

ARJANTİN, GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ.

PORTEKİZ: TOPRAKLARI VE İNSANLARI.

ESKİ VE YENİ MADEİRA.

MODERN ARJANTİN.

VB., VB.

[İllüstrasyon: KATEDRAL: MONTEVIDEO.
Ön sayfa.]

URUGUAY

YAZAR:
W. H. KOEBEL

YAZARI
"ARJANTİN, GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ," "PORTEKİZ: TOPRAKLARI VE İNSANLARI,"
VB.

HARİTA VE 55 RESİM İLE

T. FISHER UNWIN

LONDRA LEIPSIC

ADELPHI TERRACE INSELSTRASSE 20

MCMXI

(_Tüm hakları saklıdır._)

GİRİŞ NOTU

Yazar, Uruguaylı yetkililerin ve İngiliz Elçisi Bay J. R. Kennedy'nin ülkede kaldığı süre boyunca gösterdiği aşırı nezaket ve paha biçilmez yardım için en içten teşekkürlerini sunmak zorundadır.

Montevideo'daki İngiliz Konsolosu Bay C. E. R. Rowland'ın, fok avcılığı hakkında genel yardım ve bilgi için; Senor Jose H. Figueira'nın, yerli kabilelerin tanımı için; Senor Ramos Montero'nun, pastoral endüstrinin ticari teknik ayrıntıları için;
ve Uruguay'daki İngiliz demiryolları hakkındaki makale için Bay V. Hinde'ye.

Hem Montevideo'da hem de Campo'da yaşayan çok sayıda İngiliz sakinine, tek tek saymak mümkün
olmayacak kadar çok teşekkür borçluyuz.
Yazar özellikle Baylar.
Stapledon, W. J. Maclean, H. Hall-Hall, C. W. Baine, Temple, R. Booth,
Piria, Adams, R. B. Harwar, L. L. Mercer, Warren ve J. Storm'un nezaketini takdir eder.

Fotoğraf çekmek amacıyla yazara eşlik eden Bay R. A. Bennett, minnettarlıkla
takdir edilmesi gereken bitmeyen bir şevk gösterdi. Mercedes,
İsviçre kolonisi ve sınır kasabası Rivera hakkındaki bilgilerin çoğundan o sorumludur.

İÇERİK

BÖLÜM I

SAYFA

ANKET 27

Cumhuriyetin coğrafi durumu--Sınırlar ve
alan--Tarihi, ticari ve
finansal bir merkez olarak Uruguay--Uruguay ve Paraguay'ın ilgili konumları--Tampon Devletin dezavantajları--Güneş ve
gölge diyarı--Uruguay'ın tarihi--Sanayi ve savaşın
birleşmesi--Ulusun canlılığı--Özveri örnekleri--Güney Amerikalı
İsviçre--Özgürlük aşığı bir halk--Silah senetleri ve
ticaretin gizli akımları--Sıradan bir gezginin
gözünde Montevideo--Banda Oriental'ın ilerlemesini sağlayan faktörler--Demiryolunun etkisi--Kuzey Amerika'dan sığır eti sevkiyatlarının
yaklaşan
durumu--Uruguaylının mizacı--Arjantin ve Uruguay
siyasetleri arasındaki ayrım--Banda Doğu--Parti inançlarının doğuştan hakkı--
Uruguay'da eğitim--Ulusal onur noktaları--Yabancıya tanınan özgürlük--Memurların nezaketi--Gümrük
evindeki bir olay--İngilizlerin
popülerliği--Memnuniyet verici bir durum--Tatmin edici
uluslararası ilişkiler--İngiliz Elçisi Bay R. J. Kennedy'nin
çalışmaları--Uruguay'ın pasifik dış politikası--Dikkatli maliye--Ordu ve donanma--Ulusun genel
ilerlemesi. BÖLÜM II

TARİH 37

Uruguay'ın keşfi - Kızılderililer tarafından kabul edilmesi - Juan
de Solis ve kaderi - Plata Nehri'nde seyir - Serrano ve Magellanlar - İspanyollar ve Portekizliler arasındaki rekabet - Banda Oriental'daki ilk yerleşim - Kızılderililerin saldırgan taktikleri - Onlar tarafından tahrip edilen kaleler - Zorluklarla sömürgeleştirme - Sığırların
getirilmesi - Kehanetvari bir hareket - Misyonerlerin
müdahalesi - Cizvit yerleşimlerinin kurulması - Uruguay'ın izolasyonunun
sona ermesi - Hayvancılığın etkisi - Sığır yağmacıları - İlk Portekiz işgali - İspanyolların
yerli yardımcılar tarafından desteklenen zaferi - Anlaşmalar ve beraberindeki sıkıntılar - Eski İspanya'nın kararsızlığı - Kızılderililerin
kısmen yok edilmesi - Colonia kasabasının bir kemik olarak çekişme--İlk zenci kölelerin
Nehir
Plaka illerine getirilmesi--İspanyol Anakarasında huzursuzluk--Korsan Moreau--
Seferinin kaderi--İspanyollar tarafından
kovulan Portekizli işgalciler--Montevideo'nun şu anki yerinde bir kale
inşa ediliyor.

BÖLÜM III

TARİH (_devamı_) 48

Montevideo şehrinin kuruluşu - İlk
sakinleri - Kolonicilere sunulan teşvik - Şehrin ilk
günleri - Mahalledeki Kızılderililerin başarılı ayaklanması - Yerlilerin zaferi - Montevideo'nun Cizvit
müdahalesiyle
kurtarılması - Portekizlilerin kuzey
illerini işgal etmesi - Montevideo'nun ilk valisi - Antlaşmalar ve toprak devirleri - Cizvit Kızılderililerinin
memnuniyetsizliği - İspanyol ve Portekiz kuvvetlerinin
birleşmesiyle
yenilgileri - Kolonya'nın iniş çıkışları - Düşmanca
sakinlerin
tehlikesi - Eski günlerin bir toplama
kampı - Cizvitlerin
kovulması - Portekizlilerle
yapılan savaşların bazı olayları - Kent
merkezlerinin kurulması - İngilizlerin kıyıdaki balina avcılığı
endüstrisiyle meşgul olması - İspanya Kralı tarafından
girişimin caydırılması - "Blandengues" birliği
oluşturuldu--İngiliz işgali--İşgalin
siyasi etkileri--Bağımsızlık Savaşı--İspanyol valiliğinin
merkezi olarak Montevideo--Uruguay'da özgürlük
hareketi başladı.

BÖLÜM IV

TARİH (_devamı_) 57

Artigas'ın gelişi--Uruguay'daki ilk devrimci hareketler--Liderlerin atanması--Uruguaylıların
ilk başarıları--Gelecekteki kıskançlıkların tohumları--Yurtsever güçler tarafından kuşatılan Montevideo--Yatırım olayı--İspanya Portekiz'den yardım istiyor--
Uruguay'ın ikinci tarafından işgali--Buenos Aires
Hükümetinin İspanyol Valisi ile bir antlaşma imzalaması--
Montevideo kuşatmasının kaldırılması--Uruguay'ın konumu--
Doğuluların hoşnutsuzluğu--Ulusun göçü--
Arjantin kıyılarına göç olayları--Montevideo
İspanyolların elinde--Ülke Portekizliler tarafından istila edildi--Buenos
Aires ikincisiyle bir antlaşma imzalar--İspanyollara karşı seferin
yeniden başlaması--Arjantinliler ve Uruguaylı liderler--Montevideo tekrar kuşatıldı--
Bazı savaş olayları--Artigas sahneye geri döndü--
Bir müttefike karşı sert önlemler--Ulusal bir Kongre toplandı--Doğu milletvekilleri Buenos Aires tarafından reddedildi--
Artigas Montevideo kuşatmasından çekildi--Price
başına konuldu--Uruguay ile Buenos Aires arasında savaş ilan edildi--Arjantin kıyı illeri Artigas'a bağlandı--
Montevideo'nun düşüşü. BÖLÜM V

TARİH (_devamı_) 69

İspanyol yönetiminin sonu--Kazananların durumu--
Rakip iddialar--Alvear bir Uruguaylı kuvvetini yener--
Montevideo, Buenos Aires'in mülkiyetinde kalır--Kırsal
Uruguay, Artigas'ı destekler--Arjantin kıyı illerinin Orientales ile ittifakı--Bazı entrikalar
ve savaşlar--Uruguaylıların başarısı--Buenos Aires garnizonunun Montevideo'dan ayrılması--Uruguaylılar başkentlerinin mülkiyetine
girer--Bazı kaba hükümet yöntemleri--Halkın yargılanması--Artigas'ın gücünün
büyümesi--Buenos Aires yöneticileri bir kefaret tedbiri alır--Kasvetli bir insan teklifi--Uruguaylı Koruyucunun
tutumu--Müzakereler ve başarısızlıkları--Uruguay'ın sivil ilerlemesi--Bölgelerin
oluşumu--Portekizliler ülkeyi işgal eder bir kez daha--Halkın durumu--İşgalcilere karşı şiddetli direniş--Zorluklara karşı bir sefer--Portekiz
ordusu Montevideo'ya giriyor--Savaş eyaletler tarafından devam ediyor--Brezilya'nın Doğu güçleri tarafından işgali--
İşgal ordusunun uğradığı ezici yenilgiler--Son
mücadeleler--Artigas'ın kaçışı--Uruguay Portekiz yönetimine geçiyor.

BÖLÜM VI

ARTIGAS 78

Çalkantılı bir dönemin insan ürünü--Tarihsel kararlar
uyuşmuyor--Uruguaylı ve yabancı tarihçilerin görüşleri--
Görkemli övgü--Artigas'ın ününün temizlenmesi--
Bazı yerel anlatıların önyargıları--Artigas'ın doğduğu dönemde Uruguay--Gençliğinin çevresi--Meslek olarak kaçakçılık--Etkisinin artması--Adı
bir ev ismi haline geliyor--Artigas İspanyol hizmetine giriyor--Blandengues birliği--Verimlilik ve terfi--İspanyol Generali ile kavga--Artigas vatansever güçlerle
birliktelik kuruyor--Bir lider olarak başarısı--Ona
verilen rütbe--Artigas ve Buenos Aires generalleri arasındaki kıskançlık--Çatışan hırslar--Portekizliler
istila--Artigas Doğu ulusunu Arjantin kıyısına götürür--Ayui'deki kamp--Silah ve erzak kıtlığı--Portekizlilerle savaşlar--Artigas'ın
alt rütbelileri--Otorgues ve Andresito--Kaba
hükümet prosedürleri--Keyfi kararnameler--Artigas'ın
duyguları--Dürüstlüğe olan sevgisi--Savaşın ilerlemesi--
Seferin karmaşıklıkları--Koruyucu olarak Artigas--Hervidero'nun
kampı--İğrenç hikayeler--Tarihin
abartılılığı--Artigas onurları reddeder--Bildirisi--
Komutan'ın sade hayatı--Bazı çağdaş
anlatılar--Ulusal hazine--Portekizlilere karşı son umutsuz
mücadeleler--Ramirez'in isyanı--
Şiddetli savaşlar--Koruyucunun
olağanüstü iyileştirici gücü--Son yenilgi Artigas--Paraguay'a Uçuş--
Emeklilikte Koruyucu.

BÖLÜM VII

TARİH (_devamı_) 97

İspanyol kolonileri uluslar olarak--Özgürlüğün ilk meyveleri--Uruguay Portekiz'in topuğunun altında--İkinci bir kurtarıcının
gelişi--Juan Antonio Lavalleja--
"Otuz üçler" birliğinin kurulması--Seferin
açılması--Vatansever güç--Rütbe ve
dağılımı--Rivera'nın
geçilmesi--Uruguay'da operasyonların
başlaması--İlk başarı--Hareket
yayılması--Rivera vatansever davayı benimsiyor--Montevideo'ya yürüyüş--Cesurca bir kuşatma--İşgal ordusunun
nasıl aldatıldığı--Zamanında takviyeler--Lavalleja bağımsız bir
Hükümet kuruyor--Senatonun
açılışındaki olay--Arjantin Uruguay'ın yardımına geliyor--
Rivera ve Lavalleja--
Uruguay ordusunda anlaşmazlık--Rivera'nın
geçici rezilliği--Beraat etmesi--Lavalleja'nın kendini
diktatör ilan etmesi--Uruguay'ın bağımsızlığının Arjantin ve Brezilya tarafından
tanıtılması--Ulusal yetkililer Montevideo'ya giriyor. BÖLÜM VIII

TARİH (_devamı_) 107

Dış savaşın ardından iç kaos geldi--Devlet adamları olarak savaşçılar--Lavalleja'nın diktatörlüğü--Yöntemleri--Lavalleja ve Rivera arasındaki ilk açık
ihtilaf--Geçici bir uzlaşma--Uruguay Anayasası'nın
oluşturulması--Lavalleja ve Rivera'nın
başkanlık koltuğuna adayları--İkisinin mizacındaki
farklılıklar--Rivera'nın Uruguay'ın ilk
Başkanı seçilmesi--Kıskançlıklar ve entrikalar--
Rivera'ya saldırı--Başkanın kıl payı kurtulması--
Lavalleja'nın partisinin Montevideo'yu geçici olarak işgal etmesi--Asi generalin
yenilgisi--Brezilya'ya kaçması--
Arjantin diktatörü Rosas'ın müdahalesi--Lavalleja'ya
destek vermesi--Birleşik güçlerin
yenilmesi Rivera--Lavalleja'nın ikinci girişimi başarısızlıkla sonuçlandı--
General Oribe, Rivera'nın yerine Başkan oldu--Lavalleja'nın
partisi tekrar yükselişte--Rivera bir devrime öncülük etti--
İç savaş--Fransa'nın müdahalesi--Oribe'nin istifası--
Rivera'nın Başkan seçilmesi--Fransızlar ve Corrientinos ile ittifakı--Rosas'a karşı savaş ilanı--İkincisinin yenilgisi--Fransızların çekilmesi üzerine Rosas
saldırganlığı yeniden başlattı--Rivera ve kıyı illerindeki müttefiklerinin
ağır yenilgisi--Oribe, Montevideo'yu kuşattı--Garibaldi'nin hizmetleri--Uruguaylı
güçler yok edildi--Savaşın diğer olayları--Rosas'ın gücü
Brezilya, Uruguay ve Entre Rios tarafından kırıldı.

BÖLÜM IX

TARİH (_devamı_) 118

Rosas'a karşı savaşın
sonunda Uruguay'ın durumu--Yoksulluğun hafifletilmesi için önlemler--
Juan Francisco Giro'nun başkan seçilmesi--Antagonist unsurların
ortaya çıkması--Giro'nun Bernardo Berro lehine
istifa etmesi--Bir devrim üçlü bir yönetimin
oluşmasıyla
son bulur--Lavalleja ve Rivera'nın ölümü üzerine,
Flores Diktatör olur--Yönetimine karşı isyan--
Brezilya, General Flores'in yardımına bir ordu gönderir--Daha fazla devrimci hareket--Manuel Basilio
Bustamente Flores'in yerini alır--General Cesar Diaz'ın politikası--Sürgüne gönderilmesi ve bir ordunun
başında geri dönmesi--Diaz'ın yenilgisi ve ölümü--İki geçici başkan--
Sürekli iç savaş--General Flores, güçlü bir
gücün komutasında Cumhuriyet'e girer ve Diktatör

olarak ilan edilir-- Paraguay savaşı--Patlamasının nedenleri--Paraguay'ın
politikası ve askeri gücü--Stratejik
hatalar--Uruguay'ın kampanyadaki payı--Flores'in savaş merkezinden
Montevideo'ya dönmesi--Suikastı--
General Lorenzo Batlle'nin başkan seçilmesi--Siyasi huzursuzluğun
devam etmesi--Çeşitli başkanlar ve diktatörler--
Günümüz hükümeti--Don Jose Batlle y
Ordonez--Doktor Claudio Williman--Tablo biçiminde Uruguaylı
savaş alanları--Toprağın ilerlemesi.

BÖLÜM X

URUGUAY ADABI VE GELENEKLERİ 128

Doğulunun mizacı--Irkın bazı meziyetleri--İspanyol Ana Kurguda ele alındığı şekliyle--
Basılı ve gerçek hayattaki kötü adamlar arasındaki ayrımlar--Ulusal bir özellik olarak nezaket--Yetkililerin nezaketi--Sağlam bir demokrat olarak Uruguaylı--Eşitlik ülkesi--Bazı yerel tavırlar--Ziyafetler ve genel misafirperverlik--Hayatın tadını çıkarmak için bazı pratik yöntemler--Basitlik ve gösteriş--Refahın bazı
sonuçları--Yaşam maliyeti--
Yol ve araç soruları--Avrupa eğitimi ve sonuçları--Ulusal gururun bazı kanıtları--Doğulunun fiziği--Sporlar ve oyunlar--Futbol--
Boğa güreşi bilimi--Belagat ve
konuşma sanatı--Uruguaylı bayanlar--Yerel
cinsiyetin cazibesi--Güney Amerika kurumları--İyileştirildikleri
yöntemler--Deneylerin avantajları--
Uruguay ordusu ve donanması--Polisin bazı özellikleri--Ulusun dürüstlüğü--Politika ve mizaç. BÖLÜM XI

ABORJİNAL KABİLELER 138

İspanyol fethinden önce Uruguay nüfusu--Başlıca kabileler--Erken dönem aborjin yaşamıyla ilgili bilgi eksikliği--Charrualar--
Irkın savaşçı özellikleri--Kabilenin toprakları--Boyu ve fiziği--Özellikleri--Savaş ve avcılık meslekleri--Mizaç ve tavırlar--Sosyal merdivenin en alt basamağındaki bir halk--
Yasaların ve cezaların olmaması--Doktorlar--Kaba bir
çare--Evlilik töreninin sadeliği--Düşük seviyedeki ahlak--Sosyal eşitliğin yaygınlığı--Özel anlaşmazlıkları çözme yöntemi--Savaşçılar olarak Charrualar--
Savaşta kullanılan taktikler--Zaferin bazı kasvetli
sinyalleri--Savaş esirlerine muamele--Bir yerleşik sefer planı--Charruas'ın armaları--İlkel
Kızılderili silahları--Ev aletleri--Cenaze törenleri--Ölülere saygıdan dolayı yaşayanların sakatlanması--Bazı
vahşi törenler--Din yokluğu--Alçak bir yaşam--
Terk edilmiş meskenler--Atların getirilmesiyle geleneklerin değişmesi--Kızılderililerin sığırlara değer vermesi--
Kabilenin silahlarında gelişme--Korkunç
süvari--Charruas'ın sonu--Diğer Uruguaylı
kabileler--Yarolar--Bohaneler--Chanalar--Guenolar--Minuanes--
Arachaneler.

BÖLÜM XII

MONTEVIDEO 151

Nüfus--Şehrin özellikleri--Uruguay başkentinin durumu--Cerro--Arjantin ve Uruguay başkentleri arasında bir karşılaştırma--Montevideo'nun atmosferi--Dinlendirici bir aktivite şehri--Karşılaştırmalı olarak
yakın bir kuruluş--Kökeni sonradan akla gelen bir şey--Montevideo
1727'de--Sade yapılar--Şehrin gelişimi--Son otuz
yılda gerçekleşen ilerleme--On dokuzuncu yüzyılın başında Uruguay
başkenti--Dönemin bazı kronikleri--Etin her yerde bulunması--Köpekler ve yiyecekleri--Farelerin yaygınlığıyla ilgili bazı ilginç açıklamalar--Eski Montevideo sokakları--Tehlikeleri ve mizah anlayışları--Geçmişin ve günümüzün kasap faturalarının
karşılaştırılması--Koyunlar için bazı sıra dışı kullanımlar--Koyunların sığırların kafatasları ve boynuzları
kullanıldı--Modern Montevideo--Ulusal Müze--Hayranlık
verici bir kurum--Tiyatrolar--Eleştirel Montevidean
seyircileri--Öğleden sonra çayı kuruluşları--Kulüp
Uruguay--İngiliz Kulübü--Başkentteki
İngiliz topluluğu--Girişimciliği ve hayırseverliği--_Montevideo
Times_--Editörlükte bir başarı--Oteller--Taksiler ve toplu

taşıtlar--Sürüş maliyeti.

BÖLÜM XIII

MONTEVIDEO 161

Başkentin çevresi--Hoş tatil köyleri--Prado--İyi donanımlı bir park--Colon--Banliyölerin görünümleri--Bazı büyüleyici _quintas_--Çiçek ve bitki örtüsünün zenginliği--Avrupa ve tropikal çiçekler yan yana--Meyve bahçeleri ve meyveleri--Köylülerin
evleri--Gezici bir tüccar--Okul çocukları--Uruguay'daki
eğitim yöntemleri--Kariyer seçimi--
Binicilik öğrencileri--Tramvay güzergahı--Colon köyünün görünümleri--Gösterişli okaliptüs caddeleri--Mavi sakız ülkesi--Yerle ilgili bazı özellikler--Çiçekler ve ağaçlar--Kır evleri--Çay Bahçesi Restoranı--
Hoş bir çevrede yemekler--Girişimci bir
kuruluş--Öğle yemeği ve ödülü--Pocitos ve Ramirez--
Atlantik'in yıkanma yerleri--Sarı ile karşılaştırıldığında mavi sular--Kum ve kaya--Villa del Cerro--Körfezin karşısındaki
buharlı feribot--Karma binalardan oluşan bir kasaba--Konut yerleri
ve malzemeleri--Her yerde bulunan futbol--Cerro'nun
görünümleri--Çim ve kaya--Pitoresk bir kale--Tepenin zirvesinden
panoramik--Nehrin ağzının
koruyucusu--Dağların sonuncusu ve ilki. BÖLÜM XIV

MONTEVIDEO'DAN KUZEY SINIRINA 172

Montevideo'dan Ayrılmak--Campo'nun Genel Görünümleri--Bir Sınır Çizgisi Olarak Rio Negro--Manzaranın Artan Coşkusu--Flor Morala--Mavi Acı Bakla--Kamp Çiçekleri--Nüfusu Seyrek Bir Kırsal Alan--Evlerin Yokluğu--Yumuşak Bir Manzara--Mütevazı Rancholar--Sığırlar ve Atlar--İguanalar ve Devekuşları--Geyik--Cardoso--İklim ve Evliliğin Kolonicilere Etkisi--Bir Peynir Üretim Merkezi--Bir Masalı Ülke--Bir Campo Yolu--Yolun Bazı
Özellikleri--Bir Grup Atlı--Bazı
Karşıtlıklar--Kaya Ülkesi--Taş Duvarlar--Kaba
evler--İnşaat Malzemesi Olarak Gazyağı Kutuları--Kamp İstasyonları-- çiçek halıları--Piedra Sola--Tambores--
Manzara ve isimlendirme--Mahallelerin yüksekliğinin artması--Bir kır istasyonundaki sahneler--Sakinlerin
görüntüleri--Bazı ten rengi konuları--Tren ve
dönüşümleri--Kırsalın vagonlar üzerindeki etkisi--Kuzeyli yolcular--Metropol ve yerel
kostüm--Giysiler ve vücutla ilgili bazı sorular--Hanımlar ve hizmetçiler arasındaki
ilişkiler--Demokratik haneler--Ataerkil bir
atmosfer--Şeyler göründükleri gibi ve oldukları gibi--Sohbetler mesleğe dair bir rehber değildir.

BÖLÜM XV

MONTEVIDEO'DAN KUZEY SINIRINA (_devamı_) 183

Doğada dikkate değer bir dönüşüm--Cennet
Vadisi--Bahçenin kapısı--Ani bir iniş--Çıplak ovadan subtropikal ormana--Pitoresk manzara--
Cennet istasyonu--Adlandırmanın bazı ilginçlikleri--Meslek olarak
dilencilik--Latin topraklarının hayırseverliği--Vadinin
uçurumları--Bitki örtüsünün çeşitli yönleri--
Sonsuz bezelye--Dağların bazı özellikleri--Tütün diyarı--Zenci yetiştiriciler--Renkli nüfusun
görünümü ve meskenleri--İklim ve kostümle ilgili bazı etikler--Tacuarembo--Önemli bir merkez--Pitoresk
bir kasaba--İstasyondaki manzaralar--Yerel
insanlığın bazı örnekleri--Bir züppe Campo--Kuzey
manzarası--Afrika nüfusu--Doğa ve kulübe--Banada de Rocha
tüneli--Paso del Cerro--Brezilya
sınırında--Rivera--Bir sınır kasabası--Santa Ana--Brezilya'nın
kardeş kasabası--İkisi arasında bir karşılaştırma--Komşu bir tepeden
görünüm--Uruguay ve Brezilya kasabalarının
güzellik konusundaki rakip iddiaları.

BÖLÜM XVI

URUGUAY'DA BURADA ORADA 195

Uruguay yolları - Arjantin'dekilerle bir karşılaştırma - Taşın faydaları - Bazı güzel metal kaplı otoyollar - San Jose'ye giden
yol - Pando'ya giderken - Motorlu

arabayla yapılan yolculuk - Gülümseyen bir manzara - Uzaktaki
kum tepecikleri - Tertemiz bir sıradağ - Minas dağları - Pando kasabası - Tipik bir küçük kent merkezi - Makadamlı yolun sonu - Ötedeki patika - Gidiş
düzeninde ani bir değişiklik - Campo'nun engebeleri - Piriapolis - Yeni gelişen bir eğlence tesisi - Girişimin
tamamlığı - Okaliptüs ormanları - Bu arada bir araç enkazı - Başarısız Samaritanlar - Senor'un
Piria'daki
çalışması - Castillo - Heybetli bir ev - Manzara nokta--Pan de Azucar--Dağ, vadi, orman ve deniz manzarası--Castillo'nun mimarisi--Piriapolis
Körfezi--Geleceğin yüzme merkezi--Hazırlıklar çoktan
gerçekleşti--Otel ve kumarhane--Özel girişimin
harika bir başarısı--Ağaçlandırma--Uruguay Hükümeti'nin
endüstriyi teşvik etmesi--Bay Henry Burnett'in çalışmaları--Kurak toprağın
verimli toprağa dönüştürülmesi--Girişimin ticari başarısı--Maldonodo
kumulları--Fulguritler--Kumların bir merakı--Bay C. E. R. Rowland'ın keşifleri. BÖLÜM XVII

MERCEDES VE İSVİÇRE KOLONİSİ 205

Mercedes'e yolculuk--Montevideo'nun dış mahalleleri--
Santa Lucia--Hoş bir kasaba--Yerli ayva ve çalı--
San Jose--Büyük bir otoyolun sonu--Bazı mühendislik
başarıları--San Jose'nin kentsel önemi--Modern bir un değirmeni--Mal Abrigo--Toprağın karakteri--Kaya
taşları ülkesi--Sierra de Mal'ın bazı hayvanları
Abrigo--Mercedes'in çevresi--Büyüleyici
bir
yerleşime sahip bir kasaba--Hattın sonu--Mercedes'in bazı
özellikleri--Kentsel konutlar--_Avlunun_ zevkleri--Uzayda ekonominin
dezavantajları--Sokak ve meydanlar--Hastane--İyi donanımlı
bir
kurum--Binadan görünüm--Rio Negro'da bir
ada--Limanı Mercedes--Nehir teknesi--Bazı yerel
sahneler--Bir atlı yolcu--Muhteşem oluklar--Kasabanın
endüstrileri--Hotel Comercial--Colonia
Suiza--İsviçre Kolonisi'nin durumu--Uruguay Campo
konutları--İnşa yöntemi--Evden
çıkmaların basitliği--Terk edilmiş kulübelerin görünümü--İsviçre Kolonisi'nin
evleri--Güney Amerikalı
kolonilerin genel alışkanlıkları--Milliyetlerin çeşitliliği--Tanınan özgürlük--
Colonia Suiza'nın nüfusu--Endüstrileri--Bir süt çiftçiliği topluluğu--Önemli bir tereyağı fabrikası--Yoksulluktan
zenginliğe hızlı bir yükselişin bir örneği.

BÖLÜM XVIII

COLONIA 215

Tarihi bir kasaba - River Plate ülkelerindeki madenlerin nadirliği - Colonia'daki örnekler - Kasabanın durumu - Arjantin ve Uruguay başkentleri arasındaki geçmiş
düşmanlık - Colonia'nın eskisiyle karşılaştırıldığında bugünkü görünümü - Uykulu bir çukur - Yerin periyodik
uyanışları - Eski kasabanın izlenimleri - Rengi ve
sıkılığı - Anlaşmazlık şehrinin tahkimatları - Savaşçı bir
tarih - Aynı yerde birlikte savaşan milletler - Kanlı bir ülkenin en kırmızı köşesi - Kasabanın çevresi - Çökmekte olan duvarcılık - Eski ve yeninin bir karışımı - Bir Colonia sokağı - Eski zamanlardan kalma barış ve savaş sahneleri - Geçmişe ait bazı resimler - Yol direkleri olarak top - Meydan - Savaşlarda bir bölüm Portekiz ile--
Romantizmin sonsuzluğu--Real de San Carlo--Modern bir
sulama yeri--Binaları--Boğa arenası--Devasa bir
pelota sahası--Buranın popülerliği--Minyatür bir
tramvay--Real de San Carlo'nun cazibe merkezleri--Kumların
üzerindeki bitki örtüsü--Tuhaf bir renk şeması--Hoş
yollar--Turist tedarikçisi olarak Buenos Aires.

BÖLÜM XIX

URUGUAY NEHRİ 225

Büyük bir su yolu - Parana ile karşılaştırıldığında nehir - Bazı navigasyon soruları - Uruguay'ın alt kısmı - Montevideo'dan yukarı doğru akarsu - Montevideo - Rıhtımlar - Mihanovich teknelerinin etkileyici bir dizisi - Nehrin genişliği - Kıyıların görünümleri - Çeşitli gemi türleri - Yüklerinin malzemeleri - Kardeş vapurların buluşması - Selamlaşma adabı - Fray Bentos - Lemco fabrikası ve limanı - Dikkat çekici bir nokta - Yiyenlerin cenneti - Uruguay adaları - Doğum ve büyüme yöntemleri - Yaprakların ve dalların sorumluluğu - Ada yaşamının belirsizliği - Sel ve akıntının etkileri - Subtropikal buzdağları - Vahşi yaratıkların araçları - Bir jaguarın ziyareti Montevideo--Akarsuyun daralması--Paysandu--Öküz dillerinin yurdu--Cumhuriyetin ikinci
ticaret
şehri--Yerle ilgili bazı özellikler--Manzaranın
çeşitliliği--_Mesa de Artigas_--Tarihi bir yayla--
Ulusal kahramana bir anıt--Salto--Çarpıcı bir kasaba--
Hoş manzara--Salto şelaleleri--Aşağı Uruguay'ın
sonu--Kayalık bir yatak--Salto'nun bazı mineralleri--
Suyun rengindeki değişim--Yukarı Uruguay'ın
güzelliği. BÖLÜM XX

URUGUAY CAMPO 237

Toprağın oluşumu--Ülkenin bir incelemesi--Toprağın özellikleri--Yabani çiçek türleri--Tepe, vadi ve dere ülkesi--Uzaklığın ihtişamı--"Mor ülke"--Campo'nun esintileri--Coşkulu bir ülke--Evlerin kıtlığı--Uruguaylı Gaucho--
Fiziği--Esen rüzgarlı yaylaların ürünü--Mizaç meseleleri--Karşılaştırmalı neşesi--İşçi, oyuncu ve savaşçı olarak Gaucho--Kan davalarının manipülasyonu--
Arjantin ve Uruguay arasında bir karşılaştırma--Gaucho'nun savaşçı
ataları--Onur ve şeref duygusu--
Muhafazakar alışkanlıklar ve gelenekler--Kıyafet ve at teçhizatı--
Zorlu _bailes_--Bazı homeros dans gösterileri--

Heyecan verici eğlence--Uruguaylı toprak sahibi--Topraktaki yabancı unsurlar--Banda'nın zenci sakinleri--Kuzey ve güneydeki Afrikalıların sayısal durumu--Irksal bir sorunun olmaması--Eski günlerin köleliği--Savaşta siyahi birliklerin kullanılması--Zenci kölelere karşı hoşgörülü muamele--Yerli Kızılderililere uygulanan sert önlemler--İnsan ekonomisine dair bir ders--
Çağdaş bir yazarın tanıklığı--Göçmen kolonileri.

BÖLÜM XXI

ESTANCIA HAYATI 246

Uruguay ve Arjantin'in çiftçilik rutinleri arasındaki benzerlikler - Banda Oriental, tarım arazisinden ziyade pastoral bir arazidir - Bağcılık, Estancia işlerinde bir
değerdir - Buğday, mısır ve keten tohumu - Yonca
kıtlığı - Doğal meraların mükemmelliği - Özel
tarımsal kolonizasyon olasılıkları - Genel olarak otlatma ülkeleri için olumlu görünüm - Lemco estancias - Estancia San Juan - Kapsamlı bir
girişim - Sığır, tahıl ve bağcılık - Taş
ocakları - Bir Campo uzantısı - Bir öküzün kesilmesi - Bir Gaucho unu.

BÖLÜM XXII

URUGUAY BİR ÇOBAN ÜLKESİ OLARAK 254

Ülkenin canlı hayvanlarının kökeni--İklim ve meraların
ilk getirilen hayvanlar üzerindeki etkisi--1909 canlı hayvan sayımı--Üretim endüstrisinin önemi--Çeşitli sonuçlar--
Ev tüketiminin başlıca kalemleri--İhracat
maddeleri--İlk getirilen sürülerin kalitesi--Orijinal koyun ve atların
türü--Keçiler ve domuzlar--Üstün bir hayvan sınıfının
getirilmesi--Criollolar_ ve _mestizolar_--İthal edilen ırklar--Durham,
Hereford, Polled Angus ve Devon sığırları--Hollanda,
Norman,
Flaman ve İsviçre sığırları--Süt endüstrisinin
büyümesi--Popüler koyun,
at ve domuz ırkları--Hayvanların
geldiği başlıca ülkeler türetilmiş--Yerel yetiştirilmiş canlı hayvanın artan değeri--Bir _estancia_'nın manipülasyonu--İyi bulunan

araziler--Uruguaylı tarım toplulukları--Bunların
etkilediği çalışmalar--Hükümet desteği--Uruguay Kırsal
Derneği--Tarımsal

gösterilerin mali sonuçları--Yan ürünler--Donyağı--Jambonlar--
Tabaklama--"La Carolina"--Büyük bir süt çiftliği--Breuss ve Frey'in
fabrikası--_Saladeros_ veya
et-kürleme tesisleri--Kesilen hayvan
sayısı--Etin kürlenme yöntemi--
_Tasajo_--İhraç edildiği ülkeler--Dondurulmuş et
ticareti--"La Frigorifica Uruguaya"--
Yeni endüstrinin önemli büyümesi--Dondurulmuş et
sevkiyatları. BÖLÜM XXIII

DEPARTMANLAR, İKLİM VE DOĞA TARİHİ 265

Uruguay'ın on dokuz bölümü--Nüfusları,
alanları, kasabaları ve endüstrileri--Canelones--Florida--San
Jose--Durazno--Flores--Colonia--Soriano--Rio Negro--
Paysandu--Salto--Artigas--Tacuarembo--Rivera--Cerro
Largo--Treinta y Tres--Rocha--Maldonado--Montevideo--
İklim--Cumhuriyet boyunca elverişli koşullar--Atlantik kıyı şeridi--Yaz mevsimi--
Hoş bir şekilde ılıman sıcaklık--Serin esintilerin ülkesi--Bir eğlence
tatil beldesi olarak cazibe merkezleri--İç ve kuzeyin
iklimleri--Kuraklık--Çekirgeler--Karşılaştırmalı
bağışıklık pastoral bir ülke--Uruguay faunası--Campo'nun bazı
yaygın yaratıkları--Kuş yaşamı--Devekuşu--Ticari
bir varlık olarak
değeri--Devekuşu
tüyünün ticareti--Kuşların korunması için önlemler.

BÖLÜM XXIV

ENDÜSTRİLER VE DOĞAL ZENGİNLİKLER 276

İngiltere'nin Uruguay'daki mali çıkarı--Cumhuriyet'e yatırılan
İngiliz sermayesi--Diğer Güney Amerika ülkelerine kıyasla parasal önemi--
Ülkenin genel ticari gelişimi--Tatmin edici bir görünüm--Otlatma ve
tarımdaki ilerleme--Ticarette belirgin artış--Uruguay'ın
ihracatları--Tütsülenmiş et ve dondurulmuş karkaslar--İlk ticaretin azalması, ikincisinin artması--Endüstrinin
dönüşümünün nedenleri--Brezilya korumasının bir sonucu--Avrupa pazarları için
iyi sığır yetiştiriciliği--Dünya et pazarının
mevcut durumu--Et ithalatçısı olarak İngiliz Adaları--Amerika Birleşik
Devletleri'ndeki konum--İhracatçı rolünden ithalatçı rolüne geçiş--River Plate sevkiyatlarındaki artış--Güney Amerika ve İngiliz pazarları arasındaki temasın yakınlığı--Muhtemel yabancı etin
Avrupa ülkelerine kabulü--Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahalesi
Sığır Eti Güveni--_Frigorificos_'un satın alınması--Tekelin
üreticiler üzerindeki olası etkileri--Güney Amerika'nın
konuya ilişkin görüşleri--Nehir Tabakasının genel olarak elverişli konumu--Sığır etindeki güç dengesi--Et özütü--
Lemco ve Oxo Şirketi--Girişimin
dalları--Fray Bentos kasabası--Tarım--
Buğday--Mısır--Arpa.

BÖLÜM XXV

ENDÜSTRİLER VE DOĞAL ZENGİNLİKLER (_devamı_) 286

Mineraller--Madenlerin düzgün bir şekilde
çalışmasının önündeki geçmiş engeller--Altın--Altın içeren
olanaklar--Uruguay'daki
altın yataklarının durumu--Madenlerin geçmiş ve şimdiki
çalışmaları--Politikanın emek üzerindeki etkisi--Corrales
maden--Manganez--Demir cevherinin
bulunduğu bölgeler--Maden merkezleri--Minas--Maldonado--Gümüş--
Bakır--Mermer--Alçıtaşı--Arduvaz--Kükürt--Asbest--Değerli
taşlar--Elmaslar ve yakutlar--Jasper--Akik--Ametist ve
topaz--Su taşı--Uruguay'ın bir özelliği--
Bağcılık--Asmanın tanıtıldığı tarih--

Başlangıçtaki iniş çıkışlar--Sonuç olarak hızlı ilerleme--
Günümüz bağ alanı--Uygun bitkilerin
tanıtılması--Menşei ülkeler--Üzüm ve şarap üretimi--Endüstriye
en uygun bölümler--Fok balıkçılığı--Aslen Kızılderililer tarafından
yapılan--Fokların alışkanlıkları--Endüstrinin
gelişimi--Devlet hibeleri--Koşullar ve
imtiyazlar--1873'ten
bu yana elde edilen derilerin sayısı--
Fokların yaşadığı adalar--Öldürme ve
kürleme yöntemi--Fok yaşamının israfı--Endüstrinin
geliştirilmesi için öneriler--Gerekli bilimsel
tedbirler--Fok balıkçılığıyla
bağlantılı diplomatik bir olay. BÖLÜM XXVI

İLETİŞİM VE TİCARET 296

Güney Amerika'daki İngiliz işletmeleri--Kontrol edilen çeşitli
sanayiler--Güney kıtasının demiryolları--Dikkat çekici bir
kayıt--Yeni toprakların açılması--Geleceğin bazı olasılıkları--Hatların genişletilmesinin
sağlam
temelleri--Ürünler ve ulaşım olanakları--İletişimin
olası etkisi--Uruguay demiryolları--Yüksek bir işletme standardı--Rahat seyahat--Uruguay ve Arjantin'in demir yolu ülkeleri olarak
bazı karşılaştırmalar--
Düz arazi _ve_ tepeler--Taş _ve_ alüvyonlu toprak--Balast sorunu--Yeni
sonuçların önemi--Uruguay'da demiryolu inşaatı--Hatların
tarihi--Hükümet yükümlülükleri--Şirketlerin kat ettiği mesafe ve sermaye--Sermayeye ödenen faiz--
Çeşitli demiryolu sistemleri--Hizmet verilen alanlar--Merkez Şirket--Hatların ve uzantıların taslağı--Önemli
gelişmeler--Brezilya ile iletişim--Şirketin
mali
durumu--Midland Uruguay Demiryolu--
Hattın geliştirilmesi ve genişletilmesi--Gelirler ve
giderler--Uruguay'ın Kuzey Batısı ve Uruguay
Kuzey Demiryolu--Montevidean tramvayları--Yerel, İngiliz,
ve Alman işletmesi--Nehir
Plakasının vapur hizmeti--Mihanovich hattı--Okyanus yolcu trafiği--
Montevideo tek uğrak limanı--Royal Mail Buhar
Paket Şirketi--Pasifik Hattı--Nelson Hattı--Diğer
İngiliz şirketleri--İngiliz ihracatının konumu--Sağlam
konsolosluk tavsiyesi.

BÖLÜM XXVII

SİYASET VE DEVRİMLER 311

Uruguay Anayasası--Cumhuriyet Hükümeti--Milletvekilleri ve senatörler--Görevleri--Medeni

kanun--Evlilik--Yabancıların hakları--Hukuk--Hayırseverlik ve Kamu Refahı Komisyonu--Hastaneler--
Yetimhaneler--Revirler--Hayırseverlik hastanesi
piyangosu--Siyasi partilerin dağılımı--Colorados ve _Blancos--Her ikisinin politikası--Taraflar arasındaki
kan davası--Eskiden beri süregelen çekişme--Adlandırmanın
açıklanması--Kan davasının kökeni--Rivera ve Oribe--
Miras alınan görüşler--Yabancıların tutumu--Devrimler--
Patlamanın şekli--Hükümet önlemleri--Finans ve silahlar--Bazı isyankar cihazlar--Manchester malları olarak tüfekler--Atların önemi--Devrimci bir harekete eşlik eden
zorluklar--Atların süpürülmesi--At toplama kampları--Yetkililerin
elinde güçlü bir silah--Bir salgının
ilk işaretleri--Sylvan buluşması--Takviye
sorunu--Bazı umutsuz girişimler--Alışılmış
sonları--Kuzeyin şefleri--Bir devrimin
yerel endüstriler üzerindeki etkisi--Ordunun
ihtiyaçları--Estancia askerleri--Aceleci ekipman--
Gerçek düşmanlıkların yürütülme biçimi--"İngiltere'nin
kaybettiği
Mor Topraklar"--Modernizm ruhu
ve iç mücadele--Çatışma alanlarını yerelleştirme eğilimi--_Colorado_ partisinin gücü--Kısıtlayıcı
partizanların
nereden
çekildiği--Ayırt edici
Nişanlar--Bazı yabancının
gerekli
önlemleri--Giysilerdeki renkten kaynaklanan
maceralar--Bazı gülünç olaylar--Devrimin
masrafı. DİZİN 343

RESİMLER

KATEDRAL: MONTEVIDEO _Ön sayfa_

YAN SAYFA

BİR KÖY HANI 28

LA SIERRA İSTASYONUNDAKİ KÖY ARABASI 28

KIZILDERİLİ TOPUZ BAŞLARI 38

KIZILDERİLİ TAŞ BALTASI 38

BİR GAUCHO YARIŞI: BAŞLANGIÇ 44

BİR GAUCHO YARIŞI: BİTİŞ 44

YIKILMIŞ KOLONYA 52

ARTIGAS'IN ANITI 52

MONTEVIDEO VE CERRO TEPESİ 88

"Sığırlardan Sonra" 88

LAGO DEL PRADO: MONTEVIDEO 124

PRADO: MONTEVIDEO 124

ANA MEYDANA: MONTEVIDEO 130

LİMAN: MONTEVIDEO 130

FINDIK KIRMADA KULLANILAN ANTİK TAŞLAR 140

YERLİ "BOLEADORAS" 148

SOLIS TİYATROSU VE ULUSAL MÜZE 156

CERRO KALESİ 156

PARQUE URBANO'DAKİ PLAJ 162

SAN JOSE YOL KÖPRÜSÜ 162

OKALİPTÜS CADDESİ: KOLON 166

ÖKÜZLER OTOBÜS ÇEKİYOR 186

FUAR ÖNCESİNDE: TACUAREMBO 186

RIVERA'DAKİ SINIR TAŞI 192

BANADA DE ROCHA'DAKİ TÜNEL 192

OKALİPTÜS ORMANI: PİRİAPOLİS 198

CASTİLLO: PİRİAPOLİS 198

PAN DE AZUCAR DAĞI 202

YENİ OTEL: PIRIAPOLIS 202

MERCEDES: RIO NEGRO'NUN KARŞISINDAN 208

RIO NEGRO KÖPRÜSÜ 212

RIO NEGRO'DA 212

COLONIA: YIKIK KALE DUVARI 218

BİR CAMPO MEZARLIĞI 218

BOĞA HALKASI 222

URUGUAY NEHRİ ÜZERİNDE 230

BİR URUGUAY DERESİ 230

YOL ÜZERİNDEKİ SIĞIRLAR 234

FRAY BENTOS FABRİKASININ BİR KÖŞESİ 234

BİR PASTORAL SAHNE 238

BICHADERO ESTANCIA 246

BICHADERO'DAKİ HEREFORD SIĞIRLARI ESTANCIA 246

ESTANCIA EVİ: SAN JUAN 250

COLONIA SUIZA'DAKİ ŞALE 258

BAĞ BOYU: ESTANCIA SAN JUAN 258

SAN JUAN ESTANCIA'DAKİ AKIŞ 272

SIĞIR DALDIRMA 280

KURUTULMUŞ ET 280

BİR FOK KURULUĞU 292

GÜNEŞLENEN FOKLAR 292

CAMPO'DA ÖKÜZ ARABASI 316

ÜLKELERARASI SEYAHAT 316

SOY GREEN SIĞIR 320

FIRIN KUŞ YUVASI 320

URUGUAY

BÖLÜM I

ARAŞTIRMA

Cumhuriyetin coğrafi konumu--Sınırlar ve
alan--Tarihi, ticari ve finansal olarak Uruguay
merkez--Uruguay ve Paraguay'ın ilgili konumları--Tampon Devletin dezavantajları--Güneş ve gölge ülkesi--Uruguay'ın tarihi--Sanayi ve savaşın harmanlanması--Ulusun canlılığı--Özveri örnekleri--Güney Amerika İsviçresi--Özgürlük seven bir halk--Silah senetleri ve ticaretin gizli
akıntıları--Sıradan bir gezginin gözünden Montevideo--Banda Oriental'ın ilerlemesini sağlayan faktörler--Demiryolunun etkisi--Kuzey Amerika sığır eti sevkiyatlarının durması--Uruguaylıların mizacı--Arjantinli ve Uruguaylı arasındaki ayrım
siyaset--Banda Oriental klanları--Parti inançlarının
doğuştan hakkı--Uruguay'da eğitim--Ulusal onur noktaları--Yabancıya tanınan özgürlük--Yetkililerin nezaketi--Bir gümrük--İngilizcenin
Popülaritesi--Memnuniyet verici bir durum--Tatmin edici uluslararası
ilişkiler--Bay'ın çalışması R. J. Kennedy, İngiliz Elçi

Tam Yetkili--Uruguay'ın pasifik dış politikası--Dikkatli

finans--Ordu ve donanma--Ulusun genel ilerlemesi.

Uruguay, Arjantin ve Brezilya'nın büyük toprakları arasında sıkışmış ve güneyde Güney Atlantik Okyanusu ve
River Plate'in haliçiyle sınırlanmış, nispeten küçük boyutlu bir cumhuriyet olarak tanımlanabilir. Gerçek alanı, 72.100 mil kare, Britanya Adaları'ndan daha azdır ve bu nedenle, eyaletin yerel olarak bilindiği ad olan Banda
Oriental, Güney Amerika cumhuriyetlerinin en küçüğü olma ayrıcalığına sahiptir.
Ancak, bu ayrım gerçek alana uygulansa da, ülkedeki
başka pek bir şeye hizmet etmez. Gerçekten de, şaşırtıcı miktarda
bir şey Uruguay sınırları içinde sıkışmıştır. İlk olarak, çok fazla
tarihin yapıldığı bir ülkedir. İkinci olarak, endüstriyel varlıklarına dönecek olursak -Cumhuriyetin ticari tarafıyla mümkün olduğunca fazla ilgilenmeyi düşünmesem de- çok sayıda sığırın yetiştirildiği bir ülkedir. Son olarak, en az elli milyon sterlin İngiliz parasının yatırıldığı bir yerdir. Bu nedenle, küçük Cumhuriyet, bir yatırım alanı olarak, Güney Amerika'nın tüm eyaletleri arasında önem bakımından üçüncü sırada yer alır ve bu, kendi sınırları dışında çok az kişi tarafından fark edilir.

Uruguay ve Paraguay, isimlendirmenin benzerliği nedeniyle Güney Amerika meselelerine oldukça aşina olmayanlar tarafından sıklıkla karıştırılır. Aslında, iki ülkenin siyasi durumları dışında çok az ortak noktası vardır. Her ikisi de Bağımsızlık Savaşı sırasında River Plate Eyaletlerinden ayrılmışlardır ve o zamandan beri ikisi de Arjantin ve Brezilya arasında tampon eyalet olarak hizmet vermiştir. Böyle bir durumun en iyi zamanlarda bile kıskanılacak bir yanı yoktur. Uruguay'da özel bir zorlukla çalışmıştır, çünkü bağımsızlık günlerinden önce bile İspanyollar ve Portekizliler arasındaki sık sık anlaşmazlıklar onun acı çeken topraklarında çözülmüştür.

[Resim: BİR KÖY HANI]

[Resim: LA SIERRA İSTASYONUNDAKİ KÖY ARABASI.
Sayfa 28'e bakın.]

Daha sonraki bir dönemin uluslararası kıskançlıklarına gelince, bunlar merkezi Devletin iç işleri üzerinde etki yaratmadan olmamıştır. Bu nedenle, yabancı diplomasilerin sonucu, Uruguay sınırları içinde iç savaş olmuştur ve bu da ulus için kaçınılmaz olarak felaketle sonuçlanmıştır. Banda Oriental'in bir güneş ülkesi olduğu doğrudur, ancak aynı zamanda bir gölge ülkesidir ve bu da yeterince mantıklıdır, çünkü ilki olmadan ikincisi elde edilemez. Mecazi güneş ışığı, sakinlerinin
şüphesiz meziyetleriyle, geçici gölgeleri ise kendilerini
buldukları koşullarla temsil edilir.

Ülkenin yürüyüşünün sayısız
durumda kabaca durdurulmadığını göstermeye çalışan biri, Uruguay'ın gerçek bir dostu olamazdı. Gerçekten de, yüzyıllardır hüküm süren koşullar olmasaydı, Cumhuriyet'in gerçekleştirdiği gerçek ileri adımlar gerçekte olduğundan çok daha az dikkat çekici olurdu. Uruguay'ın tarihi, barış ve savaşın sürekli bir karışımını ortaya koyar. Kılıçları,
önceki operasyonun gücünden soğumadan önce saban demirlerine dövülmüş ve tekrar ölümcül silahlara kaynaklanmıştır.

Dahası, bu tür dönüşümlerin her serisi,
sıradan bir halkın umutlarını ve refahını tamamen yok edecek kadar kısa aralıklarla meydana gelmiştir. Uruguaylılar, defalarca savaş alanlarını ölüleriyle doldurmuşlardır; yine de her aralıkta
toprağı uygun ve daha
kârlı tohumlarla ekmeye devam ettiler.
Toprağın doğal zenginliğine katılan insanların olağanüstü canlılığı,
küçük Cumhuriyet'in savaşlarının sonuçlarını, sanki bu tür sarsıntılar yaz yağmurlarıymış gibi, hafifçe savuşturmasının etkenleri olmuştur. Uruguay tarihi, hayranlık uyandıran miktarda saf kahramanlık ortaya koyar.
Irkın doğuştan ve doğal olan savaşma meziyetlerinin yanı sıra, geçmiş sayfalarını en duygusuz okuyucusu bile, daha yüce ideallerin meyvesi olan sayısız özveri örneğini inkar edemez.
Komşularına ve hatta kendi aralarında bile çok ölümcül ve ciddi bir şekilde resmedilen birçok canlı savaş sahnesinden, bu çatışmaların işaretlenmesinde kullanılan tüm vahşet ve cesarete rağmen, aydınlatıcı bir kahramanlık eylemiyle rahatlamayan çok azı vardır. Uruguay, aslında, bir tür Güney Amerika İsviçresi'ydi; ancak Avusturyalılara karşı Kantonların adamlarına yardım eden yüksek zirvelerden ve dağ zirvelerinden yoksun, ayrıca kendi halkından daha huzursuz ve disiplinsiz bir halkla donatılmış bir İsviçre. Yine de birçok açıdan benzerlik
iyiliğini koruyor ve en önemlisi de bir sebepten dolayı. Doğulular
özgürlüklerini kazanana kadar dinlenmediler. Bir kez değil, birkaç kez
sonunda güvence altına alınmadan önce onu yabancıdan koparmak zorunda kaldılar.

Daha sonraki dönemlerde de komşu ulusların büyük çoğunluğunun Uruguay ile güneş ışığı arasında acımasızca
dikkat çektiği inkar edilemez. Küçük Cumhuriyet'in Arjantin ve Brezilya'nın büyük değirmenleri arasında
öğütüldüğü zamanlar oldu. Böylece onun ilerlemesi -onu parçalayan iç savaşlara ve devrimlere rağmen istikrarlı ve neredeyse sürekli- neredeyse fark edilmeden ve tamamen alkışlanmadan başarıldı. Avrupalılar ve birçok Güney Amerikalı da
Uruguay savaş alanlarını ve silah eylemlerini okuyorlar, ancak vahşi savaşların
türbülansı altında akıp giden endüstrinin alt akıntısından hiçbir şey öğrenmiyorlar. Bununla birlikte,
bu ilerleme çok gerçekti ve çok geçmeden
dünyanın bunu fark etmesi gerektiği kesin. Bugüne kadar bile Uruguay
uluslar arasında "gözden yarı gizlenmiş, yosunlu bir taşla bir menekşe" olarak kalmıştır.
Avrupa ile Güney Amerika arasında geçiş yapan sıradan bir kişi için Montevideo, Buenos Aires ve Rio de Janeiro'daki iki önemli durak arasındaki bir ıslık istasyonundan öte pek bir şey ifade etmez.
Banda Oriental'ın komşusuna adaletli olmak adına, bu cehaletin Arjantin'deki gerçek ikamet edenler için ve en azından Buenos Aires'teki ikamet edenler için geçerli olmadığı söylenebilir. Onlar için Uruguay'ın ve başkentinin ticari önemi ve genel cazibeleri yeterince bilinmektedir. Ancak bu ilgi yalnızca yereldir ve hoş küçük Cumhuriyet'in etkisinin
alışılmış yarıçapının ötesine uzanmamaktadır.

Ticari açıdan konuşursak, Banda Oriental'ı hak etmediği
unutulma durumundan kurtarmak için ortaya çıkan faktörlerin görevlerini nasıl başaramadıklarını anlamak zordur. Ülkenin demir yolu ile Brezilya'ya bağlanması, Kuzey Amerika sığır eti ihracatının yakın zamanda sona ermesinin hayvancılık yapan bir ülke üzerinde yaratacağı etki, daha önce bahsedilen iç ilerlemeden bahsetmeye bile gerek yok, şüphesiz er ya da geç bu yiğit küçük ulusu kamuoyunun gündemine taşıyacaktır. Savaşan tarafların kaynaşması, iç çatışmanın sona ermesi ve günün daha az riskli ve daha karlı işlerine sıkı bir dikkat gösterilmesi, olayların doğal akışında takip etmelidir. Çok sağlıklı, zinde ve neşeli olmasına rağmen, Doğulunun iç savaşa girdiğinde ölümcül bir ciddiyet içinde olduğu kabul edilmelidir - daha kazançlı bir meslek pahasına hobi peşinde koşan herkeste olduğu gibi. Yine de oy hakkının yerine silah seslerinin konması sadece pahalı olmakla kalmaz, aynı zamanda anket açısından bakıldığında hoş olmayan bir şekilde kesinlikten yoksundur. Uruguay ve Arjantin'in siyasi düzenlemeleri arasındaki ayrımlar ilginç bir şekilde belirgindir. Nesiller boyunca, ikinci ülke, ulusun toplumunda belirgin bir
ayrım bırakmadan sırasıyla oluşan ve dağılan bir dizi grup tarafından yönetilmiştir. Kesin olarak konuşursak, Arjantin ne hizip ruhuna ne de partiye sahiptir. Öte yandan Uruguay, her şeyden önce bu parti meseleleriyle ilgilenir.

Colorados ve Blancos'un (kırmızılar ve beyazlar) tarihi kendi başına bir cildi doldurmaya yeter. Muhtemelen dünyanın başka hiçbir yerinde, klanın saf düşünceleri genel siyasi duruma bu kadar üstün gelmemiştir. Bugüne kadar, rakip kamplar arasındaki çizgi, yaşam ile ölüm arasındaki çizgi kadar
kesindir. Her ikisinin de konumu değişmezdir. Ne argüman, ne hükümet biçimi, ne de devletin iniş çıkışları, bunların etkilendiği düşünceler arasındadır. Bir insan iki şeyden biri olarak doğar: Blanco veya Colorado. Dahası, bu doğuştan hak, sadece bir çorba tabağıyla değiştirilmemelidir; hayatın kendisinin fiyatından
daha değerlidir. Her durumda, geçmişin inancı böyleydi ve büyük ölçüde hala geçerliliğini koruyor, ancak modern etkinin
vurgusu başka bir çağın kalıntıları olan
dökme demirden önyargılar üzerinde iz bırakmaya yeni başlıyor.

Aynı zamanda, bundan Uruguaylının cahil veya dar görüşlü olduğu sonucu çıkarılmamalıdır. Kesinlikle değil. Eğitim ülke genelinde olağanüstü yüksek bir standarda sahiptir ve en liberal
geniş görüş açısı ulusun tipik özelliğidir. Bu, Cumhuriyet'teki yerli sakinlerle olan ilişkileri onları doğru bir yargıda bulunma konumuna getiren yabancılar tarafından kolayca kabul edilir ve hatta ısrarla vurgulanır. Ancak iç politikada, tamamen ticari bir bakış açısıyla ölçülmesi gereken
önyargılar, klan düşünceleri ve onur noktaları vardır.

Uruguay'daki yabancıya tam bir özgürlük tanınır ve
sınırları içinde uzun süre ikamet edenlerin çok azı
toprağa ve halkına gerçek anlamda bağlanmamıştır.

Arjantin'den Uruguay'a geçmek ve büyük nehrin orta kısımlarını
noktalayan küçük limanlardan birine varmak benim kaderim olmuştur.
Ama öyle oldu ki, düzenli ve organize bir şekilde ülkeyi gözetleme zamanı gelene kadar
çantam ve bagajımla başkente hiç ayak basmamıştım. Başlangıçtaki bir olay ziyarete çok
hoş bir görünüm kazandırdı. Bagajımın içinin kaderinin ellerinde olduğu gümrük memuru, bagajımın resmi sehpaya yığıldığı yerden
sahibine doğru baktı.
"İngilizce?" diye sordu otoriter birinin kısa sesiyle. Ben onay verdiğimde, içtenlikle gülümsedi, hızlı parmaklarıyla engellerin üzerine sihirli tebeşir işaretlerini çizdi ve sonra bana
tüm geleneklerin onuruyla,
kırılmamış kilitlerle ve
kayışların dinlenmesiyle
kapılardan geçmem için işaret etti.

Bu olayı kişisel bir sebepten dolayı anlatmadım.
Sadece en mütevazı birimlerinden birinin aracılığıyla ülkeye gösterilen çok samimi bir nezaket örneği sunuyor.
Yine de, genel tutumun eğilimi, bir yabancıya gösterilen bu tür ilgilerden çıkarılabilir.
İngilizler, genel olarak Güney Amerikalılar arasında sevilmediklerinin açık bir şekilde itiraf edilmesine oldukça düşkündür.
Bu tutum, belirli bir duruşun sonucu olabilir, çünkü
şüphesiz hakları olan saygının tüm kredisini talep ediyorlar.
Yine de, hayal edilmiş veya gerçek olsun, fikir geçerlidir.

Uruguay'da şu anda İngilizler o kadar açıkça _popüler_ değil ki bu gerçeği ilan edebilmek memnuniyet verici. Kader ne getirirse getirsin, Uruguaylılar ve İngilizler arasındaki mevcut anlayış
çok samimi ve eksiksiz.
Sözde ve eylemde belki de iyiyi olduğu gibi bırakmak tavsiye edilebilir. Yine de sayısız pratik
kanıtın, yüzyıllardır var olan bu karşılıklı saygının
şimdiki zamandan daha sağlam bir şekilde aşılanmadığını göstermesini düşünmek tatmin edici. Ayrıca, mevcut tatmin edici aşamanın büyük ölçüde İngiliz Elçi ve Olağanüstü Temsilci Bay R. J. Kennedy'nin çabaları sayesinde olduğuna şüphe yoktur. Kennedy'nin inceliği ve vicdanlı yeteneği, Uruguaylılar ve yerleşik İngilizler arasında ona saygı ve popülerlik kazandırmıştır. Bu, yeterince az sayıda bakanın başarabileceği bir sonuçtur.

Zaman zaman iç karışıklıklar ortaya çıkmaya devam etse de, Uruguay'ın konumu şüphesiz daha önceki yıllarda olduğundan çok daha büyük bir ölçüde sağlamlaştırılmıştır.
On dokuzuncu yüzyılın başında ortaya çıkan ulus, en iyi zamanlarda bile belirsiz sınırlarla ve sınırları dışındaki daha büyük karışıklık merkezlerinden içeriye doğru yayılan sık türbülans dalgalarıyla mücadele etmek zorundaydı. Şimdi
onlarca yıldır, ülkenin dış ilişkilerini rahatsız edilmeyen bir barış karakterize etti ve komşu cumhuriyetlerle zaman zaman ortaya çıkan anlaşmazlıklar
esas olarak barışçıl ve makul bir ruhla çözüldü.

Bunun çarpıcı bir örneği, yakın zamanda, River Plate'deki tarafsız suların sınırlandırılmasıyla ilgili tartışmalı soruda meydana geldi. Büyük bir iç ve uluslararası otoyolu etkileyen haklar, doğal olarak en hassas ve ayarlanması zor olanlardır, çünkü buradaki tüm nehir sisteminin geçmiş tarihi birçok kez
kanıtlamıştır. Bu özel durumda, Uruguay veya Arjantin adil ve uzlaşmacı bir ruhtan başka bir şey göstermiş olsaydı, sonuçlar
son derece ciddi olurdu. Olduğu gibi, anlaşmazlık, ilgili diplomatların büyük takdirine bağlı olarak, tatmin edici ve dostane bir sonuca ulaştırıldı.

Yıllardır Banda Oriental Hükümeti'nin politikası pratik ve kasıtlıydı. Mali konularda aşırı dikkat
gösterildi ve harcamalarda ekonomi katıydı. Sonuç artık Cumhuriyet'in çok olumlu mali konumunda açıkça görülüyor, çünkü artık daha önce hiç olmadığı kadar sağlam parasal sinirlere sahip. Dahası, ulus ordu ve donanmasına aşırı harcama yapmaktan muaf. Hizmetin her iki kolu da küçük ölçekli ve bu ılımlılıkta Uruguay şüphesiz akıllı; çünkü ırk savaşma içgüdülerine tam olarak sahip olsa da, Cumhuriyet'in nüfusu ve kaynakları komşu ülkelerin ordularıyla veya bir araya getirilen büyük donanma silahlarıyla sayı, silah veya gemi açısından rekabet etmesine izin vermiyor.

Geçmişte Uruguay'daki meselelerin belli bir karamsarlıkla ele alındığına şüphe yok -- başlıca sorumlusu Hükümetin iddia edilen istikrarsızlığı olan kasvetli bir bakış açısı. Bu konuda söylenen her şey kesinlikle doğru olsaydı, ülkenin durumunun gerçekten tehlikeli olacağından şüphe yoktur. Ancak, sayısız durumda, hakim olan raporlar yalnızca abartıları nedeniyle dikkat çekiciydi. Dahası, sıklıkla, bu tür son derece renkli -veya daha doğrusu koyulaştırılmış- resimler Uruguay'dan ziyade Avrupa'daki çıkarlara hizmet etmek için tasvir edilmiştir. Ticari olarak konuşursak, iç karışıklık gibi rahatsız edici bir unsurun bile Cumhuriyet'in mali sağlamlığını
bozmamış olması kesinlikle tebrik edilecek bir konudur.

Ancak, bu bakış açısı yalnızca mali bir bakış açısıdır -yerine göre yeterince önemlidir, ancak tehlikedeki diğer tüm çıkarları ortadan kaldıracak kadar da bunaltıcı değildir. İlerleme ruhu yalnızca otlakların, bankaların ve işyerlerinin etiklerinde değil, aynı zamanda bilim, edebiyat ve sanatın daha incelikli alanlarında da olmuştur. Ancak burası, ulusun varoluşunun çeşitli dallarındaki gelişmelerle ilgili ayrıntıları veya istatistikleri sunmanın yeri değildir. Şimdilik şu ifade yeterli olsun:
Hiçbir yönde geriye doğru bir hareket algılanmamıştır:
Tam tersine, sığır etinin kürlenmesinden akademisyenlerin yetiştirilmesine kadar hemen hemen her konuda sürekli bir ilerleme görülmüştür - bu iki ürün de ülkenin refahı için eşit derecede önemlidir.

BÖLÜM II

TARİH

Uruguay'ın keşfi--Kızılderililer tarafından kabulü--Juan de Solis
ve kaderi--River Plate'in seyri--Serrano ve
Macellanes--İspanyollar ve Portekizliler arasındaki rekabet--Bandada Oriental'daki ilk yerleşim--Kızılderililerin
saldırgan taktikleri--Onlar tarafından tahrip edilen
kaleler--Zorluklar altındaki
sömürgeleştirme--Sığırların getirilmesi--Peygambervari
bir hareket--Misyonerlerin müdahalesi--Cizvit yerleşimleri
kurulması--Uruguay'ın izolasyonu sona eriyor--Hayvancılığın
etkisi--Sığır akıncıları--İlk Portekizli
istilası--Yerli yardımcıların yardımıyla İspanyolların zaferi--Antlaşmalar ve beraberindeki sıkıntılar--Eski
İspanya'nın kararsızlığı--Kızılderililerin
kısmen yok edilmesi--Kolonia kasabasının bir kemik
olarak
Tartışma--İlk zenci kölelerin
River Plate eyaletlerine getirilmesi--İspanyol anakarasında huzursuzluk--Korsan
Moreau--Seferinin kaderi--İspanyollar tarafından
kovulan
Portekizli işgalciler--Montevideo'nun şu anki yerinde bir kale inşa ediliyor.

Uruguay'ın erken tarihi sadece yüzeysel bir özet gerektiriyor, çünkü
bölümleri River Plate'in genel keşfinin
bir parçası ve parselini oluşturuyor. Büyük nehrin ünlü kâşifi Juan Diaz de Solis, İspanyol hizmetinde Uruguay topraklarına ayak basan ilk liderdi.
Karaya çıktığı kesin nokta bilinmiyor,
ama bu noktanın Martin Garcia adasının hemen kuzeyinde bir yerde olduğu kesin. O zamanlar bölgede yaşayan
düşman Charrua Kızılderilileri tarafından karşılanması
ölümcül derecede misafirperver değildi. Solis ve ona eşlik eden elli kişilik karaya çıkarma ekibinden çok daha fazlası, karaya çıktıktan hemen sonra yerliler tarafından öldürüldü ve cesareti kırılan keşif ekibi İspanya'ya geri döndü.

Rodriguez Serrano'nun Uruguay Nehri'nin sularında yelken açan ilk kişi olduğu varsayılıyor. 1520'de Güney'e giderken
Plaka Nehri'nin ağzında demir attığında, Magellane'nin bu astını Uruguay'ın yukarısına doğru gönderdiği varsayılıyor. Ancak, bu özel su yollarının tarihinde şu anda belirsiz olan çok şey var. Gizem için belirli bir maddi neden elde edildi. İspanyollar ve Portekizliler arasındaki rekabet, nispeten bilinmeyen ve tartışmalı alanları etkileyen keşiflerin her birinin gizlenmesine doğru yöneldi. Dolayısıyla, bu dönemde
çeşitli Portekiz keşiflerinin Uruguay Nehri'nde yelken açtığına şüphe yok; ancak bunların ayrıntıları belirsiz.

1527'de Portekiz etkisinin olasılığından korkan İspanya, dikkatini bir kez daha Güney'in büyük nehir sistemine çevirdi. Cabot, o yıl Uruguay kıyısında San Sebastian kalesini kurdu. San Salvador Nehri'nin Uruguay ile birleştiği noktada bulunan bu kale, ülkedeki ilk İspanyol yerleşimiydi.
Varlığı kısa sürdü. 1529'da Charrua Kızılderilileri tarafından saldırıya uğrayan kale yıkıldı ve garnizonunun çoğu öldürüldü.

Bundan sonra Uruguay kıyıları hakkında çok az şey duyuldu, ta ki 1552'ye kadar,
River Plate'in ünlü Valisi Irala, Kaptan Juan
Romero'ya o kıyıda bir yerleşim yeri kurmasını emredene kadar. Juan Romero 120 kişilik bir keşif gezisiyle yola çıktı ve aynı adı taşıyan nehrin ağzında San Juan yerleşimini kurdu. Bu girişim de aynı şekilde
başarısız oldu. Charrualar ile hesaplaşmak gerekiyordu ve iki yıl sonra, aralıksız saldırıları nedeniyle yer terk edildi.

[İllüstrasyon: HİNT TOPUZU BAŞLARI.]

[İllüstrasyon: HİNT TAŞ BALTASI.
38. sayfaya bakın. ]

1573'te bir başka ünlü _conquistador_ olan Zarate, Avrupa'dan yolculuğunu
tamamladığında San Gabriel adasına geldi. Komşu Uruguay anakarasında bir yerleşim yeri kurdu ve Charrualar onu
bir kez olsun nispeten misafirperverlikle karşıladı. Yine de, söylendiğine göre, İspanyolların
kendi küstahlığı nedeniyle düşmanlıklar patlak vermeden önce uzun süre geçmedi. Sonunda Avrupalılar, ünlü şef Zapican tarafından tamamen
yenildi ve yüzden fazla asker ve çeşitli subay kaybetti. İspanyollar daha sonra San Gabriel adasına çekildi ve yerli kabileyi yeni kasabanın mülkiyetinde bıraktı ve kasabayı hemen yok ettiler.

Bundan kısa bir süre sonra, daha sonra modern Buenos Aires'in kurucusu olarak ünlenen Juan de Garay, felaketin olduğu yere
yakınlaştı. Az sayıdaki bir kuvvetle (bazıları seferinin on iki süvari ve yirmi iki piyadeden oluştuğunu söyler) Zapican'ın bin kişilik ordusuna saldırdı. Sonuç, Zapican ve diğer birçok lider reisin yok olduğu Kızılderililerin bozgunuydu. Bu eylem, harap olmuş San Salvador civarında gerçekleşti ve Zarate eski yerleşimin kalıntıları üzerine yeni bir yerleşim yeri kurdu. Ancak zafer kısa sürdü çünkü Kızılderililer her zamanki gibi şiddetle direnmeye devam ettiler ve üç yıl sonra saldırgan taktikleri, yerleşim yerinin bir kez daha terk edilmesine neden oldu. 1603'te, River Plate'in ilk sömürge doğumlu Valisi olan Hernando Arias de Saavedra'nın Charruas'a karşı beş yüz kişilik bir sefer düzenlediği söylenir. Hernandarias, Vali'nin halk arasında bilinen adıyla, kahramanlığı ve silah yetenekleri çokça anlatılan ünlü bir savaşçıydı. Tüm bunlara rağmen, raporlara göre, İspanyol kuvvetlerinin yenilgisi o kadar kesindi ki, yalnızca Hernandarias, muazzam kişisel gücü sayesinde, savaş alanından canlı olarak kurtuldu. Ancak, bu dövüş versiyonunun, en azından abartılmış olması muhtemeldir.

Hernandarias'ın Banda Oriental'e doğru bir sonraki hareketi daha barışçıl bir nitelikteydi. Nadir bir bilgelik ve öngörüyle, Buenos Aires'ten nehrin karşısına Colonia'ya yüz baş sığır ve aynı sayıda at ve kısrak gönderdi. Bunlar, yeni ülkede kendi istekleriyle dolaşmaları için sürüklenerek gönderildiler ve en azından tahmin edildiği kadar hızlı çoğaldılar. Söz konusu hayvanlar, şüphesiz, günümüzün pastoral zenginliklerinin çekirdeğini oluşturuyor. Böylece Hernandarias, Avrupalıların ülkeyi ele geçirme zamanı gelene kadar
tohumlanıp çoğalması için adamlarına kapalı olan topraklara servet gönderdi.

River Plate tarihinin bu erken döneminde, medeniyetin yürüyüşü,
üstlenildiği her fırsatta Uruguay'da ilk adımda durdurulmuştu. İspanyolların çabaları ancak on yedinci yüzyılın başlarında başarıya ulaştı. 1618'de ilk misyonerler Uruguay'a girdi.
Fransisken babalar Bernardo de Guzman, Villavicencio ve Aldao, o yıl Rio'nun ağzına çıktılar ve daha barışçıl eğilimli kabilelerin
birçok üyesini Hristiyanlığa geçirdiler. 1624'te Bernardo
de Guzman ilk Uruguay Cizvit yerleşimi olan Santo Domingo
de Soriano'yu kurdu ve kısa bir süre sonra Espinillo, Viboras ve
Aldao misyonları bugünkü Soriano ve
Colonia eyaletlerinde kuruldu. Kısa bir süre sonra kuzeyde daha büyük ve daha önemli misyonlar kuruldu ve Paraguay'daki büyük Cizvit sahasının az çok ayrılmaz bir bölümünü oluşturdular. Bir zamanlar, o zamanlar tanımlandığı gibi eski Banda Oriental sınırları içinde bu istasyonlardan en az otuz yedi tanesi vardı. Ancak, daha sonraki Brezilya tecavüzleri sonucunda, bunlardan sadece yedisinin yeri -San Francisco de Borga, San Nicolas, San Juan Bautista, San Luis Gonzaga, San Miguel, San Lorenzo ve Santa Angel- bugünkü Cumhuriyet sınırları içinde yer almaktadır. Kuzey Uruguay'da misyonerler tarafından eğitilen Kızılderililer
artık tarım ve otlatmayla meşgul olmaya başlarken,
güneyde Hernandarias tarafından getirilen sürüler
şaşırtıcı bir şekilde çoğalıyordu. Bunlar, sığırları kesmek ve derilerini toplamak için Arjantin'den gelen birçok kişinin ziyaretlerinden sorumluydu.
Buenos Aires'in Cabildo'su tarafından lisanslandırılmışlardı ve kârın üçte birini alıyorlardı. Deri ticaretini kolaylaştırmak için, bu _Faeneros_ olarak adlandırılanlar, giderek Uruguay ve kollarının kıyılarına ve okyanus kıyısına yerleştiler. Böylece Cufre, Pavon, Toledo, Pando, Solis,
Maldonado ve diğer birçok yerin adı, bu yerlerde ticaret yapan tüccar maceracılar tarafından toprağa miras bırakıldı, çünkü her biri yerleşimine kendi adını verdi.

Bu Faenerolar, ülkeye izinsiz ve yasa dışı akınlar yapan daha pervasız bir düzenin maceracıları olan _Changadores_ tarafından hiç de azımsanmayacak bir rekabete maruz kalıyordu.
Daha kuzeydeki korsanlara tam olarak denk gelen bu korsanlar, fırsat bulduklarında öldürüyor, takip edildiklerinde Brezilya'ya sığınıyorlardı, ta ki artan sayıları onları cezalandırmak için gönderilen Taç subaylarına karşı zaman zaman silahlı direniş göstermeye
olana kadar.
Bu ticaretten etkilenen korsanlar, ister Portekizli ister başka bir uyruktan olsun, ara sıra saldırıyor ve sırayla sığırlara saldırıyor ve onları rahatsız ediyorlardı. Kızılderililer ise bu yeni ve elverişli geçim kaynağından yararlanmakta gecikmediler ve bir Uruguaylı yazara göre "zorunluluktan etobur, taklit gücünden binici" oldular. 1680'de Banda Oriental'ı daha ciddi bir tehlike tehdit ediyordu. O yılın başında bir Portekiz filosu San Gabriel adası açıklarına demir attı.
Sekiz yüz asker ve bir dizi sömürgeci aile, anakaradaki Colonia del Sacramento'ya çıkarıldı ve orada bir kasaba kurdular. Bu istilayı öğrenen
Buenos Aires Valisi Jose de Garro, derhal yerin boşaltılmasını talep etti. Bu talebe yanıt olarak, Portekizli komutan Lobo,
Colonia'nın Brezilya topraklarında gösterildiği bir haritayı zaferle çıkardı.
Zorlu bir coğrafi tartışma başladı ve
sonuç olarak Garro, davetsiz misafirleri haritanın yanlışlığına daha incelikli argümanlarla ikna edemeyince,
düşmanı zorla kovmaya karar verdi.

Bu amaçla, artık bu tür vatansever amaçlar için adam ve silah ödünç vermeye alışmış olan Cizvitlerden üç bin Kızılderili ödünç aldı. Üç yüz İspanyol'un varlığıyla güçlenen bu kuvvetle, düşman yerleşimini ele geçirdi ve Portekiz Valisi ile garnizonu esir aldı.

İspanyol generalin bu saldırıda kullanılacak çarpıcı bir _ruse
de guerre_ hazırladığı anlatılır. Dört bin başıboş at hücum eden kuvvetlerin önüne sürülecekti ve
savunucuların topçu ateşinin ilk yıkımı bu hayvanlara yönelecekti. Ancak, kaderi öncü kuvvetlerde olan Kızılderililer, bu saldırı planına karşı bazı güçlü itirazlarda bulundular. Yaralı ve dehşete düşmüş hayvanların geriye doğru hücumunun -önceki bir çağın filleri gibi- düşmandan çok kendilerine daha büyük bir felaket getireceğini akılcı bir şekilde düşünerek,
çok sayıda olasılığı olan canlı sipere karşı çıktılar. Böylece kasaba atların yardımı olmadan ele geçirildi ve Colonia kıyılarını kızaran birçok savaşın ilki İspanya lehine sonuçlandı.

Bu zafer kısa sürdü. 1681'de İspanya Kralı II. Carlos zayıf bir anda
Colonia'nın Portekiz'e geri verildiği ve mülkiyet konusundaki tartışmalı soruyla ilgili kesin bir karara varılana kadar Portekiz'in elinde kalacağı bir antlaşma imzaladı. Bu arada, coğrafi tartışmaların, bu konudaki uzman bilgileri şüpheli olan papalık yetkilileri tarafından çözülmesi kararlaştırıldı. Portekizliler, ayrıca, onurlarına bir merhem daha eklemek için, Garro'nun görevinden alınmasını şart koştular. Bu şart yerine getirildi; ancak sonuç Portekizlilerin beklentileriyle en ufak bir şekilde örtüşmedi. Garro, Şili'nin üst düzey valiliğini devralmak için Buenos Aires'teki komutanlığından alındığını öğrendiğinde, genişçe gülümsemiş olmalı! 1702'de Kızılderililere karşı bir sefer başlatıldı. Kabilelerin çoğunluğunun taktikleri sürekli olarak saldırgan kalmış ve deri ve kurutulmuş et ticaretine olan yırtıcı ilgileri, yerleşimciler için elverişsiz bir seviyeye gelmişti. Savaş, kapsamı tüm yerli nüfusu kapsamasa da, şimdiye kadar bir imhaydı ve sonunda Yi Nehri civarındaki Charruas, Bohanes ve Yaros bölgeleri fiilen yok olmuştu. Bu arada, Portekizlilerin elindeki Colonia, malların Buenos Aires'in sıkı bir şekilde kapatılmış limanına kaçırıldığı kaçakçılık operasyonlarının merkezi haline gelmişti. Bir avantaj noktası olarak bu amaç için o kadar takdire şayan bir şekilde hizmet etti ve hem Portekizliler hem de Buenos Aires'in daha vicdansız sakinleri için o kadar büyük bir kazanç sağladı ki, 1705'te İspanya Kralı V. Philip, limanın yeniden ele geçirilmesini ciddi şekilde emretti. Bu amaçla iki bin İspanyol ve dört bin Cizvit Kızılderilisi toplandı. Altı ay süren zorlu bir kuşatmadan sonra
Portekiz garnizonu, kendilerini kurtarmak için gönderilen bir filoyla kaçtı ve Colonia İspanyolların eline geri döndü. Ancak
buradaki iniş çıkışlar henüz sona ermemişti.
Geçmişi unutan V. Philip, 1713'teki Utrecht Antlaşmasıyla şehri Portekizlilere devretti. Buenos Aires Valisi Garcia Ros daha sert bir
kalıba sahipti. Antlaşmadaki gevşekçe ifade edilmiş bir maddeden yararlanarak, Portekizlilerin toprak mülkiyetini şehrin meydanından bir top atışı mesafesiyle sınırladı. Bu sayede işgalin yarattığı rahatsızlık bir ölçüde ortadan kaldırıldı.

[Resim: BİR GAUCHO YARIŞI: BAŞLANGIÇ.]

[Resim: BİR GAUCHO YARIŞI: SON.
Sayfaya bakmak için 44.]

Bu sıralarda Afrika'dan ilk kez zenci köleler River Plate eyaletlerine getirildi. Bu önlem başlangıçta ünlü Peder Bartolome de las Casas tarafından yerel iş gücünü artırma ve böylece birçok yerde üzerlerine yüklenen aşırı emek nedeniyle yok edilen yerli ırkların durumunu hafifletme amacıyla öne sürülmüştü. Aslında bu durum, Hintli ve İspanyolların tamamen ayrı durduğu Banda Oriental'da gerçekleşmedi. Yine de eyalette bir zenci akını oldu ve -işlemin ahlaki yönü lehine hiçbir şey söylenemese de- bir kez geldiklerinde varlıklarının ülkenin endüstrilerine fayda sağladığına şüphe yok.

Şimdiki dönem, İspanyol anakarası boyunca önemli bir huzursuzluk dönemiydi. Bir süredir, Güney Amerika eyaletlerinin büyük zenginliklerinden pay almak isteyen diğer ulusların maceracıları, kendilerine sıkıca kapalı olan kapıları yüksek sesle çalıyorlardı. Korsanlık ve kıyıya yapılan baskınlar giderek daha sık hale gelirken, İspanyol kalyonları, sürekli saldırı korkusuyla, yalnızca uzun yolculuklar için, büyük sayılarla ve ağır bir refakatle denize açılıyorlardı. Sınırında mineral trafiğinin pratik olarak olmaması nedeniyle, River Plate, kuzeydeki altın ve gümüş taşıyan ülkelerin başına gelenlerden çok daha az yağmalandı.

Yine de, kırsal bölgelerin daha sade zenginlikleri biliniyordu ve bir dereceye kadar takdir ediliyordu. Bunun sonucunda, River Plate suları zaman zaman birçok istenmeyen ziyaretçiye ev sahipliği yaptı. Her milletten korsanlar, navigasyon konusundaki zorunlu cehaletleri nedeniyle yerel muhalefete rağmen büyük akarsuların sularına kadar girmelerine izin vermese de, kıyı şeridini taciz ettiler ve ara sıra az çok zorlu gruplar halinde karaya çıktılar. Bunlardan en dikkat çekenlerden biri, korsanlık fikirleri bu belirli bölgeleri taciz etmeye alışkın olan çoğunluğun fikirlerinden çok daha ileride olan Moreau adlı bir Fransız maceracıydı. Moreau'nun sefer planı, aslında, daha olağan hızlı baskın ve geri çekilme yöntemlerinden ziyade düzenli savaşa benziyordu. Böylece 1720'de bir grup adam ve dört topla Maldonado'ya çıktı, burada kendini güçlendirdi ve büyük bir deri deposu toplamaya başladı. İspanyollar tarafından şaşırtılan, silahlarını ve stoklarını
kaybetmesiyle birlikte aceleyle gemilerine binmek zorunda kaldı. Birkaç ay sonra Fransız, bu sefer iyi silahlanmış yüzlerce kişiden oluşan bir kuvvetle geri döndü ve ülkede uzun süre kalmaya hazırdı. Garip bir şekilde, talihsiz Moreau'nun kaderi korsanın ve yerel sakinin savaş rollerini tersine çevirmek olmuş gibi görünüyor, çünkü başkalarını şaşırtmak yerine, her iki durumda da hazırlıksız yakalanan kendisiydi. İkinci ziyaretinin sonu, ilk ziyaretinden daha ölümcül oldu. İspanyollar tarafından hazırlıksız bir durumda saldırıya uğrayan korsan kuvvetinin yenilgisi tamamlandı. Moreau'nun kendisi, bölüğünün büyük bir kısmıyla birlikte öldürüldü, geri kalanlar ise esir alındı.

Bu tehlike kaynağından kurtulan Banda
Oriental sakinleri, başka bir konuda uzun süre endişe duymadan kalmadılar.
Portekizliler, sıcak kuzey bölgelerine böylesine değerli ve ılıman bir kolye görevi görebilecek zengin topraklara göz dikmekten hiç vazgeçmemişlerdi.
Plaka Nehri, Ren Nehri'nin ışığında onlara bakıyordu ve 1723'ün sonunda bir kez daha saldırgan bir faaliyete uyandılar.
Daha sonra dört gemi ve üç yüz askerden oluşan bir keşif gezisi Rio de Janeiro'dan ayrıldı. Kuvvet, o zamanlar ticari ve stratejik önemi ilk kez keşfedilen ıssız bir yer olan Montevideo kasabasının bulunduğu noktaya yelken açtı.
Burada keşif gezisi karaya çıktı ve kısa bir süre sonra liderleri bölgede buldukları yerlilerle müzakere etti, onlara silah sağladı ve bir yerleşim yeri kurdu. Bu saldırıyı öğrendikten sonra Buenos Aires yetkilileri bu girişime ciddi şekilde direnmeye karar verdi. İspanyol Vali Gavala güçlü bir
filo topladı ve aceleyle oraya yelken açtı. Saldıran kuvvetin gücünü
tespit eden Portekizliler yeni yerleşim yerlerini terk ettiler
ve onun gelişini beklemeden kuzeye doğru yola koyuldular. Gavala daha sonra
Montevideo'yu ele geçirdi ve olayın tekrarlanmasını
önlemek için önlemler aldı. Bu amaçla orada güçlü bir batarya inşa etti ve kaleye yüz İspanyol askerinden oluşan bir garnizon ve bin yerli yardımcı birlik sağladı. BÖLÜM III

TARİH--_devam_

Montevideo şehrinin kuruluşu--İlk
sakinleri--Sömürgecilere sunulan teşvik--Şehrin ilk
günleri--Mahalledeki Kızılderililerin başarılı
ayaklanması--Yerlilerin zaferi--Montevideo'nun Cizvit
müdahalesiyle
kurtarılması--Portekizlilerin kuzey illerini işgal etmesi--Montevideo'nun
ilk valisi--Antlaşmalar ve toprak
devralmaları--Cizvit Kızılderililerinin memnuniyetsizliği--İspanyol ve Portekiz kuvvetlerinin
birleşmesiyle
yenilgileri--Koloniya'nın
değişiklikleri--Düşmanca
yerlilerin tehlikesi--Eski günlerin bir toplama
kampı--Cizvitlerin sınır dışı edilmesi--Portekizlilerle
savaşların bazı olayları--Kent merkezlerinin kurulması--İngilizlerin kıyıdaki balina avcılığı
endüstrisiyle
uğraşması--İspanya Kralı'nın bu girişimden caydırması--Bir
kolordu Blandengues'in yaratılması--İngiliz işgali--İşgalin siyasi
etkileri--Bağımsızlık savaşı--İspanyol valiliğinin
merkezi olarak Montevideo--Uruguay'da özgürlük
hareketi
nin başlaması.

24 Aralık 1726'da, Montevideo'nun gerçek şehri kuruldu.
Başlangıcı yeterince mütevazıydı. Gerçekten de, yer
kentsel varlığına, bu amaçla Buenos Aires'ten getirilen yedi ailenin
insan beslenmesiyle başladı. Biraz sonra, mütevazı nüfusa
katılmak üzere Kanarya Adaları'ndan yirmi aile getirildi. O erken
günlerde bile, sömürgeci girişimciliğin ruhunun, şu anda en güncel olarak kabul edilen şekilde nasıl tezahür ettiğini okumak biraz tuhaf değil. Montevideo'ya göç etmek isteyen her birine, Buenos Aires'ten ücretsiz ulaşım,
şehirde arsalar ve Campo'da mülkler, iki yüz baş sığır, yüz koyun ve inşaat malzemesinin ücretsiz taşınması teklif edildi. Onlara, ayrıca, aletler, tarım araçları ve belirli bir süre için vergi muafiyeti teklif edildi. Tüm bunlar, modern bir göçmenlik departmanının güçlü bir şekilde tadını çıkarıyor. Her durumda, teklif edilen teşvikler önemliydi.

Kuruluşundan iki yıl sonra, Montevideo, Kanarya Adaları ve Galiçya'dan otuz ailenin buraya getirilmesiyle önemli bir vatandaş takviyesi aldı. Böylece, küçük kasaba, çevredeki ülkede etkisini göstermeye başlamıştı ve 1728'in sonunda, iki yüzden fazla sakini, dört yüz askeri ve esas olarak tahkimat çalışmalarında çalışan bin Kızılderili'yi sayabiliyordu. Birkaç yıl sonra, bir şirkete layık görüldü.

Yine de, tam bu yıl, büyüyen yerleşim neredeyse kanlı ve zamansız bir sona ulaştı. Montevideo'nun hemen yakınındaki Charrua Kızılderililerinin ayaklanması, onu bastırmak için yapılan tüm çabalara direndi. Yüzden fazla İspanyol öldürüldü ve kraliyet güçleri bozguna uğratıldı. Başarıyla sarhoş olan yerliler, Montevideo'ya girmenin ve sakinleri katletmenin arifesindeyken, bir Cizvit misyoneri olan Padre Heran araya girdi ve Kızılderilileri amaçlarından vazgeçmeye ikna etti. Bu tehlike henüz geçmişti ki, yerini daha uzak bir başkası aldı. Huzursuz Portekizliler, Banda Oriental'e on yıl boyunca barış sağlamış olmalarına rağmen, şüphesiz bu süreyi gereğinden fazla uzun buldular ve böylece kuzey sınırındaki Rio Grande'yi işgal ettiler. Lavala'nın halefi, ilkinin güçlü olduğu kadar güçsüz bir hükümdar olan Don Miguel de Salcedo, Portekiz güçleri Rio Grande'nin fethini tamamlamak için serbest bırakılırken, karşı saldırı olarak Colonia'yı kuşatmakla yetindi. 1737'de İspanya ve Portekiz arasında düzenlenen bir ateşkesin şartlarına rağmen, buna devam ettiler.

Bundan sonraki on yıl boyunca Uruguay'ın ilerlemesini sekteye uğratacak önemli bir tarihi olay yaşanmadı. 1747'de Kızılderililerin Queguay'daki ayaklanması tamamen bastırıldı ve iki yıl sonra artık önemli bir kasaba olarak kabul edilen Montevideo'ya kendi Valisi atandı. Göreve atanan ilk kişi Don Jose Joaquin de Viana oldu. Aciliyeti hakkındaki görüşü, ancak 1751'de göreve başlamasından anlaşılıyor. 1750 tarihli antlaşmayla İspanya Kralı VI. Ferdinand, Portekiz'e, Uruguay'ın Cizvit Misyonlarını ve şu anki Rio Grande eyaletini kapsayan kuzey bölgelerini Colonia karşılığında devretti. Ticari diplomasi hamlesi olarak pazarlık şüphesiz bir başarısızlıktı, çünkü İspanya bu sayede yalnızca iki gelişen eyaleti sonsuza dek kaybetmekle kalmadı, ayrıca Cizvitler ve Kızılderilileri emeklerinin alanını terk edip yeni bir ülke arayışına göç etmek zorunda kaldı. Ancak bu durum herkes için geçerli değildi. Evlerinin bulunduğu mahallelere derinden bağlı olan çok sayıda Kızılderili, misyonerleri takip etmeyi reddetti ve sonunda istenmeyen kararnameye direndi. Buenos Aires, Uruguay ve Brezilya'nın birleşik güçlerine karşı mücadele eden davalarının anlık bir başarı şansı yoktu. Çeşitli yenilgiler aldıktan sonra, sonunda 1756'da Caaibate'de bozguna uğradılar ve neredeyse yok edildiler. Yerli kayıpları 154 tutsak ve 1.200 ölü, İspanyolların ise 4 ölü ve 41 yaralı gibi çok makul bir bedelle gerçekleşti. Eylemin karakteri kasabın faturasından yeterince açık. Hayatta kalan Kızılderililerin belirli bir kısmı Maldonado'ya götürüldü ve oraya yerleşerek bugünkü kasabanın çekirdeğini oluşturdular. Bu arada, sakinleri bayrakların sürekli değiştirilmesiyle sersemlemiş olması gereken Colonia, tekrar Portekizlilerin eline geçmişti. Bunlarla İspanyollar arasındaki savaşın tekrarlaması, Buenos Aires'in yetenekli ve enerjik Valisi Pedro de Ceballos'a harekete geçme fırsatı verdi. 1762'de Colonia'yı şaşırttı, ele geçirdi ve Rio Grande'nin devredilen topraklarını işgal etmek üzereyken, Paris Antlaşması onu fetih yolunda tutmak ve anlaşmazlık konusu olan Colonia'yı bir kez daha Portekizlilere geri vermek için uygunsuz bir şekilde yürürlüğe girdi. Bu 1763'te gerçekleşti ve Ceballos, zaferin ardından eyaletlerin kaybına neden olan bir kadere karşı daha fazla mücadele etmek için güçsüzdü. Yine de, kalan toprakların korunması için çeşitli önlemler aldı. Bunlardan en önemlilerinden biri, ülkenin doğu sınırına yerleşmiş olan çok sayıda Portekizli aileyle ilgiliydi. Sınırın ötesindeki yetkililerle birlikte daha fazla savaş planı yaptıklarına inanmak için sebepleri olan Ceballos, onları güneye götürmeye ve Uruguaylı yetkililerin gözetimi altında kalabilecekleri Maldonado civarındaki küçük bir yerleşim yerinde toplamaya karar verdi. 1767'de İspanya Kralı III. Carlos tarafından Cizvitlerin Güney Amerika'dan kovulması Banda Oriental için hiç de azımsanmayacak bir olaydı çünkü çobansız ve şaşkın bir şekilde dolaşan birçok Kızılderili güneye doğru geldi ve Uruguay'ın bir parçası haline geldi. Paysandu şehri ve diğerlerinin birçoğu bu Kızılderili aileleri sayesinde kurulmuştu ve Montevideo ve Maldonado tarlaları bu kaynaktan birçok yeni çiftçi yetiştirmişti. Portekizlilerle sorun birkaç yıl sonra tekrar patlak verdi. Gerçekten de, sınır
kanatlılığına hoşgörünün artık her iki taraf için de silinmez bir alışkanlık haline geldiği görülüyordu. 1774 yılına gelindiğinde, Brezilya sakinleri bir kez daha kuzeybatı sınırını
geçmiş ve kendilerini ülkeye yaymışlardı.
Bu kadar çok sayıda insan varlıklarını Uruguay için bir tehdit haline getirmişti.
Durumu düzeltmek için, Buenos Aires Valisi Vertiz,
Buenos Aires'ten Montevideo'ya geçti ve oradan dört bin kişilik bir orduyla kuzeye doğru yola çıktı. Santa Tecla sıradağları civarında Portekiz kuvvetleriyle karşılaşan
Portekiz kuvvetleri onları
yendi ve Yacuy Nehri'ne kadar takip etti ve gasp ettikleri topraklardan onları mahrum etti.

Vertiz'in Buenos Aires'e dönüşünde, Portekiz saldırganlığı bir kez daha patlak verdi. Bu sefer doğudan ilerleyen Portekizliler, San Pedro kasabasına yapılan bir saldırıda geri püskürtüldüler; ancak 1776'da iki bin kişilik bir orduyla geri döndüler ve burayı ele geçirip bölgeyi ele geçirdiler. İspanyolların kaçınılmaz karşı hamlesi de bunu takip etti. Gerçekten de, mücadelenin ölçeği, ilgili ülkelerin büyümesiyle birlikte giderek arttı.
Brezilya zaten bir valilik merkeziydi ve bu son işgalden hemen sonra, River Plate eyaletleri aynı statüye yükseltildi. O zamanlar İspanya'yı ziyaret eden Ceballos, ilk önce Vali olarak atandı ve güçlü bir filo ve dokuz binden fazla askerle Cadiz'den gönderildi.

[İllüstrasyon: YIKILMIŞ KOLONYA.]

[İllüstrasyon: ARTIGAS' ANITI.
Sayfa 52'ye bakın.]

Emrinde bu tür güçler varken Ceballos'un görevi
kolay bir işti. Santa Catalina Adası tek bir darbe olmadan ele geçirildi
ve çekişme konusu olan Kolonya, birkaç günlük kuşatmadan sonra zorla teslim oldu. Duvarlarının üzerine beşinci kez İspanya bayrağı yeniden çekildi. Bu vesileyle uğursuz yer, geçmişin anılarının bedelini ödemeye mahkumdu ve duvarları garnizonun yerine
zarar gördü. Kuzeyli düşmanın zihnindeki cazibeyi ortadan kaldırmak için Ceballos, ayrıntılı tahkimatları yerle bir etti ve aralarında River Plate'in en iyi mimari örneklerinden bazılarının da bulunduğu daha gösterişli evleri yıktı. Bunu gerçekleştiren Ceballos, Rio Grande Bölgesini bir kez daha Buenos Aires'in sınırlarına geri getirme niyetiyle kuzeye doğru ilerliyordu, ancak yürüyüşü, İspanyol kolonilerinin çıkarları için çok kötü zamanlamalarla sürekli olarak gerçekleşen ana ülkeler arasındaki anlaşmalardan birinin haberiyle durduruldu. Bu anlaşmanın şartlarına göre İspanya, Colonia madenlerine sahipken, Santa Catalina Adası ve Rio Grande'nin büyük kısmı kesin olarak Portekiz'e devredildi. Bundan sonra, Galiçya ve Kanarya Adaları'ndan birçok ailenin göçü ve bunların arasında Canelones, Piedras, Rosario, Mercedes, Pando, Santa Lucia, San Jose ve Minas'ın da bulunduğu çok sayıda kasabanın kurulmasıyla damgalanan olağanüstü uzun bir barış dönemi geldi. Başkente gelince, 1788 yılına gelindiğinde Montevideo oldukça önemli bir yer haline gelmişti ve 6.695 İspanyol, 1.386 zenci köle, 562 özgürleştirilmiş zenci ve 715 melez ve Kızılderiliden oluşan bir nüfusa sahipti. Birkaç yıl sonra nüfus, önemli sayıda zenci kölenin getirilmesiyle önemli ölçüde arttı ve bu ticaret 1825'e kadar aralıklı olarak devam etti ve ardından yasayla devam etmesi yasaklandı. Yüzyılın sonunda, İspanyol yerel yetkililerin eylemi olmasa önemli ticari sonuçlara yol açabilecek bir endüstri başlatıldı. Maldonado kıyılarındaki sular uzun zamandır balina avcılığı alanı olarak ünlenmişti ve bu dönemde ticaretle uğraşan İngilizlere hem bu yerde hem de Punta de la Ballena'da tesisler kurma izni verildi. Sonuç, her iki noktada da hızlı ama geçici bir refah oldu, çünkü bir süre sonra İspanya Sarayı'nın tutumu değişti. İngilizlerin Uruguaylılar üzerindeki etkisinden korkan yetkililer, yeni sömürgecilere Roma Katolikleri olma ve İspanya Kralı'na bağlılık yemini etme veya yerleşimi terk etme seçeneğini sundular. Balina avcıları tarafından ikinci seçenek seçildi ve sonuç olarak Maldonado ve Punta de la Ballena, endüstriyel uyuşukluğun uyuşukluğuna geri döndü. Bu örnek, ana vatanın vicdanını kolonisi pahasına tatmin ettiği birçok örnekten sadece biridir.

* * * * *

1797'de, askeri performanslarının ötesinde görevleri bir dereceye kadar değişen _Blandengues_ veya Mızraklılar birliği kuruldu.
Bu nedenle, Kızılderililerle ara sıra yaşadıkları sürtüşmelere ek olarak, kaçakçılara karşı gümrük memuru, yüksek rütbeli memurların refakatçisi, sıradan polis ve resmi haberci olarak görevlendirildiler. Birlik, seçkin adamlardan oluşuyordu ve saflarında, ikisi de Uruguay tarihinde ünlü olmaya mahkum isimler taşıyan Jose Gervasio Artigas ve Jose Rondeau görev yapıyordu.

Bu süvari birliği, kurulduktan çok kısa bir süre sonra aktif hizmete alınmaya mahkumdu. 1801'de Portekizliler bir kez daha aktif hale geldiler ve yeni yüzyılın ilk yılı Banda Oriental'in kuzeybatısındaki toprakların işgaliyle damgalandı. Çeşitli eylemlerden sonra, Rondeau, Blandengues ve ejderhalardan oluşan bir kuvvetle
işgalcileri yendi ve kaybedilen toprakların büyük kısmını geri kazandı.

1806'da, ülkemiz açısından
sonuçta maddi olarak sonuçsuz olsa da, sömürgecilerin zihinlerini ve River Plate Eyaletlerinin geleceğini
genel olarak fark edilenden daha fazla etkilemeye mahkum olan ilk İngiliz işgali gerçekleşti. Sadece Montevideo, Maldonado,
Colonia ve çok sayıda küçük Uruguay kasabasını değil, ayrıca Buenos Aires'i de çok kısa bir süre için İngiliz Tacı'na kazandıran işgalin koşulları acı bir okuma sunuyor. İngiliz Başkomutanı General Whitlocke'un muazzam yetersizliği sayesinde, İngiliz işgal ordusunun son birlikleri Eylül 1807'nin başında Montevideo'dan kuzeye doğru yelken açmıştı.

İngilizler için mesele, birliklerin River Plate'ten ayrılmasıyla sona ermiş olsa da, olayın sonrasının İspanyol kolonilerinde çok belirgin bir şekli vardı. Sadece eyaletlerin sakinleri kendi güçlerini öğrenmekle kalmamış, aynı zamanda -özellikle Montevideo'da- ticari özgürlüğün tohumları, ordunun koruması altında bölgeye inen İngiliz iş adamları tarafından yerel tüccarlar ve tacirler arasında ekilmişti. İngilizler ve Uruguaylılar arasındaki son vedalaşmanın gerçek bir samimiyet ve pişmanlıkla birlikte olması, her iki tarafa da büyük itibar kazandıran şaşırtıcı bir durumdur. Ancak, bu karşılıklı saygının ilk etapta İngiliz yasaları ve ticaret yöntemlerine yönelik sakinlerin takdiri tarafından beslendiğine dair hiçbir şüphe olamaz.

Geride bırakılan bu tohumların, ana vatanın kaotik durumu olmasa bu kadar hızlı meyve verip vermeyeceği şüphelidir. Nitekim, bu eylemlerin dumanı henüz dağılmadan, River Plate Eyaletinin vatanseverlerinin daha da hayati olaylar karşısında bir kez daha başlangıçlarına bakmaları gerekti.

* * * * *

Burada River Plate Eyaletlerinin isyanının ve Güney Amerika'daki İspanyol gücünün tamamen devrilmesiyle sonuçlanan devrimin tam hikayesini anlatmayı önermiyorum, çünkü bu olayları başka bir yerde kabaca özetledim. Ana olaylara gelince, sömürge aşamasından bağımsızlık durumuna geçiş, Banda Oriental'da büyük nehrin doğu kıyısındaki süreçten daha yavaştı. 1810'un Temmuz ayında, Buenos Aires Cuntası İspanya'nın boyunduruğunu
atmak için kendini çoktan kurmuşken, Montevideo hala ana vatana sadık kalmış ve Arjantinlilerin ilerlemelerini reddetmişti. Böylece 1811'in başlarında Montevideo, kısa bir süreliğine de olsa, La Plata Eyaletleri'nin valiliğinin merkezi oldu ve bu avantajlı noktadan Vali Elio, Buenos Aires'e savaş ilan etti. Ancak, neredeyse hemen, bağımsızlık ruhu Uruguay'da kendini gösterdi ve belki de Banda Oriental'in tarihine en derinden damgasını vuran isim tam da bu noktada ortaya çıktı. BÖLÜM IV

TARİH--_devam_

Artigas'ın gelişi--Uruguay'daki ilk devrimci
hareketler--Liderlerin atanması--Uruguaylıların ilk
başarıları--Gelecekteki kıskançlıkların tohumları--Yurtsever güçler tarafından
kuşatılan Montevideo--Yatırım olayı--İspanya'nın Portekiz'den yardım istemesi--Uruguay'ın işgali--Buenos Aires Hükümeti'nin İspanyol Valisi ile
bir antlaşma imzalaması--Montevideo kuşatmasının kaldırılması--Uruguay'ın
konumu--Doğuluların hoşnutsuzluğu--Ulusun göçü--Arjantin kıyılarına göç olayları--Montevideo'nun İspanyolların elinde olması--Ülkenin
Portekizliler tarafından
istila edilmesi--Buenos Aires'in sonuncusuyla
bir antlaşma yapması--İspanyollara karşı seferin
yeniden başlaması--Arjantinliler ve Uruguaylılar arasındaki anlaşmazlıklar liderler--Montevideo tekrar kuşatıldı--Bazı savaş
olayları--Artigas sahneye yeniden çıktı--Bir müttefike karşı sert önlemler--Ulusal bir Kongre toplandı--Buenos Aires tarafından geri çevrilen
Doğu milletvekilleri--Artigas, Montevideo kuşatmasından çekildi--Başına fiyat konuldu--Uruguay ile Buenos Aires arasında savaş ilan edildi--Arjantin kıyı illeri Artigas'a bağlı kaldı--Montevideo'nun düşüşü.

Artigas'ın, Uruguay devrimci döneminin merkezi figürü olan kişiliği, daha sonraki bir bölümde ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Bu nedenle, burada sadece tarihsel olayların kaydını vermek, Doğu liderinin bireyselliğine vurgu yapmadan, başarılması kolay olmayan bir konudur, çünkü
Artigas'ın figürü, hangi yönde olursa olsun, eylem alanına hakim olmuş gibi görünüyor.

Devrimin patlak vermesinden kısa bir süre sonra, o zamanlar İspanyol hizmetinde olan Artigas, tuğgeneraliyle yaşadığı şiddetli bir
tartışmanın ardından vatansever saflarına katıldı. Doğulu, nehrin karşısına, Buenos Aires'e kaçtı. Burada sıcak bir şekilde karşılandı ve ülkesindeki hareketi teşvik etmek için silahlı adamlar ve mali yardım sağlandı. Bunun ötesinde, Bağımsızlık Ordusu'nda resmi yarbay rütbesini aldı.

Bu arada, gelecek olan savaşın ilk kıpırtıları Uruguay'ı çoktan sarsmıştı. Başkenti Montevideo olan ve artık valiliğin merkezi olan küçük eyalet, az çok sessiz kalmış, adeta doğrudan İmparatorluk İspanya'sının gözü önünde yatıyordu. Ancak uyanış gerçekleştiğinde, bunu şiddetli bir faaliyet patlaması izledi. İlk önemli ayaklanma, Uruguay Nehri kıyısındaki Paysandu'da gerçekleşti. Bu, akıntıda bulunan İspanyol savaş gemilerinin yardımıyla bastırıldı. Ancak, bu ilk kontrolden hiç de yılmayan
halk, daha öncekinden daha büyük sayılarla yeniden ayağa kalktı. Yüz gauchodan oluşan bir grup, yetersiz silahlanmış olmasına rağmen, Mercedes kasabasını ele geçirdi ve ardından, daha fazla güçle, kendilerine teslim olan Soriano'ya yürüdü.

Bu başarı, ülke genelinde genel bir ayaklanmanın işaretiydi. 1811'in başında İspanyol garnizonu, kendilerini kesinlikle düşman bir nüfusun ortasında buldu. Bir sınırdan diğerine, bir grup insan bir araya geliyor, tarım araçlarından silahlar üretiyor ve halihazırda aktif olarak devam eden kurtuluş mücadelesinde paylarını alabilmek için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı. Mart ayında Maldonado, San Carlos ve Minas kasabaları ayaklandı ve Montevideo'nun hemen doğusundaki ülke İspanyol otoritesini devirdi ve isyancı şirketlerin eline geçti. 11 Nisan 1811'de Artigas, Patricios alayından 150 adamın komutasında Uruguay'a döndü ve tüm çekişmelerin merkezi olan Colonia'nın yakınlarına çıktı. Burada çok sayıda silahlı köylü tarafından karşılandı ve onu Orientales'in şefi olarak alkışladılar. Hareket artık oldukça ilerlemişti ve Mercedes'te karargahını kurdu. Bu arada, gelecekteki birleşmelerin tohumu, Rondeau'nun Buenos Aires vatanseverleri tarafından Uruguaylıların komutanı olarak atanmasıyla çoktan yaratılmıştı. Belgrano, ilk olarak bu göreve atfen adlandırılmış, itibarsızlaştırılmıştı, Paraguaylılar tarafından yenilgiye uğratıldığından beri bundan mahrum bırakılmıştı.

Artigas'ın kraliyet güçleriyle ilk çarpışması Paso del
Rey'de meydana geldi, İspanyol ordusu tamamen yenildi. Benavidez komutasındaki ikinci bir muzaffer kolla takviye edilen Uruguaylılar, geri çekilen düzenli birlikleri takip etti ve onları teslim olmaya zorladı.

_Jefe de los Orientales_ Artigas'ın emrinde artık bin kişiden fazla bir kuvvet vardı. Las Piedras'ta 1.230 kişilik bir kraliyetçi orduyla karşılaşan yeni birliklerin cesareti kısa sürede sınandı.
İspanyollar topçu avantajına sahip olsalar da, sonunda yarım düzine saat süren umutsuz ve uzun bir mücadeleden sonra yenildi ve teslim olmaya zorlandılar.

Vatansever kuvvetin yaptıkları, Montevideo'daki İspanyol yetkililere bir darbe olarak geldi. Altındaki valilik tahtının ilk titremeleriyle teşvik edilen Elio, Artigas'ı muzaffer yolundan döndürmek için bir teşvik aradı. Bu amaçla, reise vatansever davayı terk edip tekrar kralcı davaya hizmet etmesi için ağır bir para rüşveti teklif eden haberciler gönderdi. Herhangi bir teklifin Artigas'ı cezbedip cezbetmediği şüphelidir. Ancak her durumda, teklif Elio'nun Gaucho mizacıyla tanışma eksikliğinden bahsediyordu ve bu mizaca sahip olmak, sadece nakit paraya sahip olmak tamamen kayıtsız bir konudur. Durum böyleyken, Artigas teklifi öfkeli bir küçümsemeyle karşıladı. Vatansever liderin zafer saati acısız değildi. Las Piedras Muharebesi ona devrimci güçlerde albay rütbesi kazandırmıştı, doğru; ancak Belgrano, Suipacha'dan sonra, bir general rütbesine yükselmişti. Ve, hem Buenos Aires Hükümeti hem de resmi Gazete, nezaket unvanlarının yumuşak sabununu kullanarak, Artigas'tan sürekli olarak "General" fahri terimiyle bahsetse de, burukluk gelecekteki çekişmelere yol açmaya devam etti.

Zaferinden üç gün sonra Artigas, Montevideo'ya yürüdü ve İspanyol rejiminin karargahını kuşattı. Operasyonun ön hazırlığı olarak, yaralı ve sağlam tutukluların değişimi gerçekleştirildi. Artigas daha sonra garnizonun teslim olmasını resmen talep etti; Elio, hepsi geri püskürtülen çeşitli saldırılarla karşılık verdi. Kuşatmanın başlangıcı dramatik bir olayla işaretlendi.
Montevideo'da ikamet eden bazı Fransisken rahiplerin devrimci sempatisinden şüphelenen Elio, bunları şehirden kovmaya karar verdi.
Fransiskenler, gece yarısı sokaklarda büyük bir sessizlikle
yürütüldüler. Kapılara vardıklarında, eskorttan sorumlu subay kılıcıyla uzakta hafifçe parıldayan birkaç ışık kıvılcımını işaret etti. "Kasaplarla gidin!" diye emretti ve rahipler Artigas'ın güçlerine katılmak için sessizce karanlığın içine doğru dağıldılar. Etkileri şüphesiz vatanseverlik davasına heyecan vericiydi, ancak merhamet davasında kullanıldığına dair hiçbir kanıt yok. Birkaç gün sonra kırk Uruguaylı aile benzer bir kader yaşadı. Bu arada Benavidez, bir aylık direnişin ardından, nehir yoluyla Montevideo'ya kaçan Colonia'yı kuşatmıştı. İspanyol hakimiyetinin kaderi
şimdi bu sonuncu yerde asılıydı. Savaşın ölçeği, sorunun önemiyle orantılı olarak artıyordu. Koloni'den gelen Kraliyetçi kaçakların sağladığı takviyelerin gelmesinden kısa bir süre sonra, Arjantin birliklerinin komutanı olan Rondeau, artık dört bin kişiden oluşan
saldırı kuvvetinin sorumluluğunu almak için geldi. Artık birçok kişiden biri olan Artigas, rütbe olarak komutandan at liderine düştü.
Rondeau, iki ağır topu oraya sürüklemeyi başarmıştı ve bunlarla Montevideo'ya ateş açtı. Sürekli bir bombardımandan rahatsız olan Elio, durumuyla bile haklı çıkarılabilecekten daha çaresiz bir adım attı. Portekiz Kraliçesi ve İspanya Kralı VII. Ferdinand'ın kız kardeşi olan Carlota, Napolyon ordularının yarımadanın işgalinden bu yana Rio de Janeiro'da yerleşikti. Ona
Vali, son güç dayanağının da altından kaydığını görerek,
acil bir yardım mesajı gönderdi.

Bu çağrıya verilen yanıt belirginleşmeden önce, kuşatılmış
kasabanın durumu değişmişti. Peru ordusunun Huaqui'de aldığı ağır yenilgiyle cesareti kırılan Buenos Aires'in devrimci liderleri, Elio'nun
mühendislik ettiği darbe etkisini gösterdiğinde, Montevideo'dan çekilmeyi düşünüyorlardı.
General Diego de Souza komutasındaki bir Portekizli sürüsü, ülkeyi ele geçirmek amacıyla kuzeyden Banda Oriental'e girdi. Buenos Aires
Hükümeti, işlerin aldığı yeni dönüşten dehşete düşerek, Elio ile
bir ateşkes yapmak için son derece acele etti. Anlaşmanın şartlarına göre vatansever güçler Montevideo'dan çekilecek ve Souza'nın güçlerinin Brezilya'ya dönmesi karşılığında İspanyol otoritesi Uruguay genelinde tanınacaktı. Böylece Elio'nun vicdansız hamlesi şimdilik başarılı olmuştu ve Montevideo'nun ilk kuşatması sona ermişti. Bir ay sonra Elio İspanya'ya çekildi. Bıraktığı komuta artık en yüksek rütbeye layık değildi ve ayrılan Vali'nin yerine Yüzbaşı General olarak Vigodet geçti. Artigas, Şarklıların Kraliyetçilerin insafına bırakılacağı şartlarına göre bu antlaşmaya en başından beri şiddetle karşı çıkmıştı. Kendi bakış açısından haklı olduğu inkar edilemez, ancak İspanyollar ve Brezilyalılar arasında sıkışan Buenos Aires Hükümeti'nin kendilerini bu ikilemden nasıl kurtarabileceğini görmek zor. Ancak antlaşma imzalandıktan sonra Artigas, kendi başına adamın büyüklüğünü kanıtlayan bir hamle başlattı. Vatansever Şark ailelerinin genel bir meclisi toplandı. Çağrıya itaat ederek, on üç binden fazla erkek, kadın ve çocuktan oluşan bir sayı topladılar. Ardından, olayların stresiyle emredilen ve Artigas'ın insan
aracı olduğu göç geldi. Üç bin askerin eşlik ettiği ailelerin yürüyüşü başladı. Kadınlar ve çocuklarla dolu arabalar, sığır sürüleri, at birlikleri, katır bölükleri, binicilerin kendilerinden bahsetmeye bile gerek yok - trajik alay, kaba toprak yollardan gelen toynakların ve ayakların
ettiği yaz tozu bulutlarının arasından kuzeye doğru uzun bir mesafe kat etti. Yavaşça ilerleyen saflarla karışan ve bütüne daha da fazla çeşitlilik katan, bola ve mızraklarla silahlanmış dört yüz sadık Charrua Kızılderilisi gitti.

Uruguay'ın engebeli tepeleri üzerinden göçmenlerin insan ipliği mücadele ediyordu. Ölüm, sıcaklık ve zorluk şeklinde sütunda bekliyordu. Fakat, birçok çocuk ve birçok yaşlı insan yolda düşse de, büyük çoğunluk Uruguay kıyılarındaki Salto'ya güvenle ulaştı; büyük nehri teknelerle geçtiler ve Arjantin kıyısına yerleştiler, memleketlerine dönmelerine izin verecek saati endişeyle beklediler.

Bu arada Uruguay'da işler kötüden daha da kötüye gidiyordu. Sınırlarına varıldığında, vaat edilen toprakların cazibesi, Portekizlilerin antlaşmanın şartlarına aşırı derecede bağlı kalma konusundaki tüm çekincelerini
yendi. Zaten terk edilmiş bir ülkeyi yatıştırma bahanesiyle, Souza'nın ordusu gülümseyen Campo'yu
aştı, kasabaları ele geçirdi ve bulabildikleri her yeri yağmaladı. İspanyol kraliyetçiler ise pasif kaldılar ve Portekiz ordularının karşı karşıya geldiği tek muhalefet, onun tarafından nehrin karşısına gönderilen Artigas'ın kuvvetleriydi. Ancak, bir veya iki zafer kazanmalarına rağmen, zayıf vatansever gruplar istila dalgasını
önemli ölçüde durduramadılar.

Bu dönemde her siyasi hamleye ne kadar sonsuz bir karmaşa zenginliğinin eşlik ettiğini belirtmek biraz ilginçtir. Bu özel durumda, yeni bir unsurun
katılımı beklenmedik sonuçlar doğurdu. Böylece, Buenos Aires Hükümeti, durumun ciddiyetini fark ederek, Artigas'a yardım için takviye kuvvetler göndermeyi önerdiğinde, bu hareket, kan bağlarını unutan İspanyol komutan Elio tarafından engellendi, böyle bir müdahale durumunda Portekizlilerle birlikte hareket etmekle tehdit etti. Bu kaotik duruma uygun bir doruk noktası olarak, Buenos Aires güçleri yardım için Paraguay'a yöneldi. İkincisi, onaylamaya meyilli olarak, Artigas ile doğrudan müzakerelere başladı ve Arjantin Hükümeti, otoritesine yapılan bu hakaretten rahatsız olduğu ve müzakerelerin kendileri meyve vermediği için, önemli olan tek sonuç, Artigas ile Arjantinliler arasında zaten var olan karşılıklı kıskançlıkların artmasıydı. Ancak bundan kısa bir süre sonra, işler İspanyolların lehine döndü. Ünlü Arjantinli Belgrano'nun İngiliz etkisiyle desteklenen yetenekli bir diplomasi hamlesi, Portekizlilerle bir
anlaşmayla sonuçlandı. Böylece kendi
kuyularının ikinci baskısı tarafından
sürülen Kraliyetçiler, müttefiksiz bir şekilde vatansever güçlerin insafına kaldı.

Montevideo'nun yeni bir kuşatması için hazırlıklar hemen başladı.
Arjantin Ordusu Başkomutanı olarak atanan Don
Manuel Sarratea,
Artigas'ın birliklerine katılmak için Entre Rios kıyısına yürüdü.
Arjantinli ve Doğulu liderler arasındaki kaçınılmaz kıskançlıklar hemen patlak verdi. İkiliyi ayıran derin bir kişisel
antagonizmanın yanı sıra, daha da güçlü bir sebep kopuşu kaçınılmaz hale getirdi. Buenos Aires üçlüsünü temsil eden Sarratea, Uruguay'la yeni Arjantin Cumhuriyeti'nin bir eyaleti olarak ilgilenmeye kararlıydı. Diğer taraftan Artigas, Buenos Aires'teki otoriteyi federal bir bakış açısıyla kabul etmeye istekli olmasına rağmen, Devletin bağımsızlığı konusunda ısrar etti.

Sarratea, Artigas'ın Uruguay kıyılarındaki asker ve Uruguaylı göçmen ailelerden oluşan karma kampına
saldırdığında bu koşullar altındaydı. Toplantının sonuçları kısa sürede belli oldu. Artigas,
Sarratea'nın sadece askerlerini değil, yerleşimin sivil unsurlarını da sadakatinden
saptırdığından acı bir şekilde yakınarak,
albaylıktan istifa etti ve tümenini Arjantin kuvvetlerinden ayırdı. Artık kendisine kalan birlikler, Otorgues, Rivera ve Manuel
Artigas komutası altında bin kişiden biraz daha azdı.

Bu arada, Montevideo'nun ele geçirilmesinin kredisinin kendisine düşmesinden endişe eden Sarratea, Rondeau komutasındaki bir kuvveti, Kraliyetçilerin karargahını temsil eden çekişme kasabasını bir kez daha kuşatmak üzere göndermişti. Oraya vardığında, görevinin bağımsız bir Doğulu olan Jose Eugenio Culta tarafından bir dereceye kadar engellendiğini gördü. O dönemde gösterilen çok sayıda pervasız girişimin teşvikiyle ilerleyen _caudillo_, üç yüz Gaucho'dan oluşan bir grup toplamıştı. Bu ruh ikizleriyle birlikte, garnizonu taciz etmekle meşguldü ve bu da hiç de azımsanmayacak bir amaçtı. Ekim 1812'de Rondeau'nun gelişiyle, adanmış şehrin kuşatması
etkileyici bir ölçekte başladı, bu amaçla görevlendirilen ordu
kısa sürede iki bin kişiye ulaştı. Neredeyse iki yıl boyunca
sürülmesi planlanan kuşatmanın ilk birkaç ayı, iki önemli olayla işaretlendi. İspanya'dan takviye alan Vigodet, yılın son gününde
güçlü bir çıkış yaptı. Sabahın erken saatlerinde, bin altı yüz adam şehrin kapılarından
çıktı, kuşatmacı güçleri
giderken şaşırttı ve bozguna uğrattı,
ta ki Amerikan kuvvetlerinin karargahı olan Cerrito tepesinin zirvesini ele geçirene kadar. İspanya'nın sarı ve kırmızısı bundan
alkınırken, Kraliyetçiler başarılarını unuttular ve enerjilerini
kendilerine pahalıya mal olan bir sevinç içinde harcadılar. Rondeau için, kaçak birliklerini inanılmaz bir hızla bir araya toplayan, coşkulu kalabalığın üzerine yıldırım gibi düştü, neşeli çığlıkları, sarsılmış kitle şehre doğru sendeleyerek geri dönerken inlemelere ve ölüm soluklarına dönüştü.

Ertesi yılın ilk ayında daha da önemli bir olay meydana geldi. Sarratea daha sonra Montevideo'nun önündeki kampa doğru yola çıktı.
Ancak arkasında, büyük bir tedirginlikle karşılayamayacağı
bir arkadaş grubu vardı. Son
kontrolüne rağmen, Artigas hala hesaba katılması gereken bir güçtü. Gerçekten de, canlılığı bu duruma ayak uydurmuştu; çağrılarını her yere
ve her yere fırlatmıştı ve gücü şimdi eskisinden sonsuz derecede daha büyüktü. Böylece,
Sarratea Montevideo'ya doğru yola çıktığında, Artigas onun
peşinden sertçe geldi, artık haklarını iddia edebileceği
sıradan bir araç yoktu -beş bin kişilik bir ordu.

Düşmanının hemen ardından düşmanlık noktasına gelen Artigas harekete geçmekte gecikmedi. Avantajını sonuna kadar kullanarak, Rondeau'ya kesin bir emir gönderdi ve Sarratea'nın Başkomutanlık görevinden derhal uzaklaştırılmasını talep etti. Böylece bir asta, üstüyle ilgilenmesi için verilen emir, zamanın ruhuna uygundu. Ancak Rondeau hemen uymadığı için, Artigas boşuna sormaya niyetli olmadığını kanıtlamak için çok basit bir önlem aldı. Gauchoları dörtnala Sarratea'nın kampına daldı ve tesis içinde buldukları tüm atları götürdüler. Atsız bir Gaucho ordusunun karada bir balık topluluğu gibi olduğunu görünce, mesele bu yasayla kesin olarak çözüldü. Sarratea,
olabildiğince zarafetle Buenos Aires'e çekildi, Rondeau komutada kaldı ve Doğu ve Arjantin liderleri Montevideo'nun yatırımını sürdürmek için oturdular, her birinin kıskanç gözleri diğer şefe, diğeri ise kuşatılmış kasabaya daha kayıtsızca dikilmişti.

Ardından gelen aktif düşmanlıklardaki nispeten durgunluk sırasında
Artigas, tamamen kurulmasını istediği Devletin işleriyle meşgul oldu. Bu amaçla, ülkenin Askeri Valisi olarak atanmasının yanı sıra, tabii ki
seçilen Başkanı olduğu Uruguaylıların ulusal Kongresini topladı. Yeni Kongrenin ilk icraatlarından biri,
Buenos Aires'teki Junta'ya temsilciler göndererek varlığını duyurmaktı. Ancak, Junta bağımsız bir Uruguay'ı veya onun ajanlarını tanımayı reddedince, milletvekilleri geri
dönüş hikayesini yaymak ve Buenos Aires yetkilileri ile Artigas arasında zaten çok derin olan
acıyı artırmak için evlerine döndüler.

Ocak 1814'te, uzun süren aralıksız anlaşmazlıklar dizisi Artigas tarafından aniden sona erdirildi. Gece yarısı çadırlarını
söktü, adamlarına bindi ve tüm kuvvetleri tepelerin üzerinden uzaklaştı,
Rondeau ve ordusunu Montevideo kuşatmasını ellerinden geldiğince sürdürmeye bıraktı.
Bu firardan öfkelenen Buenos Aires yetkilileri, Artigas'ın başına bir ödül koydu; ve Gaucho lideri, bu kişisel ültimatoma eşit derecede öfkelenerek, Junta'ya
açık savaş ilan ederek karşılık verdi. Buenos Aires'e karşı hücum eden bu doğuştan lider, düşmanları tarafından altı bin pesoya değer verilen bedenini, ister diri ister ölü olsun, büyük nehrin kıyısı boyunca götürdü. İhbarları ve elçilerinin misyonları o kadar başarılıydı ki, sadece Entre Rios, Corrientes ve Santa Fe kıyı illeri kendiliğinden onun standardına uymakla kalmadı, nispeten uzak olan Cordoba ili de geri kalanların örneğini izleyerek ona bağlılığını sundu.

Kırılma haberinin Montevideo'daki Vigodet'in kulağına ulaşması uzun sürmedi. Bu durumdan kar elde etmeyi düşünerek, kaderini kraliyet güçleriyle birleştirmek için son bir çağrıda bulundu. Gaucho liderinin, reddetmesinde "Portenos'la [Buenos Airens] her zaman uzlaşma için zaman vardı; İspanyollarla asla!" dediği belirtiliyor. Önceki tamamlanmanın zamanının henüz olgunlaşmadığı, rakip Güney Amerika partileri arasındaki aktif düşmanlıkların hemen ardından patlak vermesiyle kanıtlandı.

Bu arada Montevideo imparatorluk varlığının son nefesini veriyordu. Savunmasında yardımcı olan İspanyol filosu, Arjantin hizmetindeki ünlü İrlandalı Amiral Brown tarafından yok edilmişti. Açlık ve hem geçim hem de savaş için genel ihtiyaçların eksikliği, silahların işini tamamladı. 20 Haziran 1814'te, Montevideo yoğun yoksunluklar çektikten sonra teslim oldu ve düşüşüyle ​​birlikte İspanyol gücünün River Plate eyaletlerindeki son kalıntısı da sonsuza dek yok oldu.

BÖLÜM V

TARİH--_devam_

İspanyol yönetiminin sonucu--Galiplerin durumu--Rakip
iddiaları--Alvear bir Uruguaylı kuvvetini yener--Montevideo, Buenos Aires'in
elinde kalır--Kırsal Uruguay, Artigas'ı destekler--Arjantin kıyı illerinin Orientales ile ittifakı--Bazı entrikalar ve savaşlar--Uruguaylıların
başarısı--Buenos Aires garnizonunun Montevideo'dan
ayrılması--Uruguaylılar başkentlerinin
eline geçmesi--Bazı kaba yönetim yöntemleri--Halkın
yargılanmaları--Artigas'ın gücünün
büyümesi--Buenos Aires
yöneticilerinin bir yatıştırıcı önlem alması--Kasvetli bir insan
sunuşu--Uruguaylı Koruyucunun tutumu--Müzakereler ve
başarısızlıkları--Uruguay'ın sivil ilerlemesi--Bölgelerin
oluşumu--Portekizliler ülkeyi bir kez işgal
ederler tekrar--Halkın durumu--İşgalcilere karşı şiddetli direniş--Zorluklara karşı bir sefer--Portekiz ordusu
Montevideo'ya giriyor--Eyaletler tarafından savaş devam ediyor--Doğu güçleri tarafından
Brezilya'nın işgali--İşgal ordusunun
yaşadığı ezici yenilgiler--Son mücadeleler--Artigas'ın uçuşu--Uruguay
Portekiz egemenliği altına giriyor.

Yenilen kartal kırık kanatla yavaşça eve doğru uçuyordu.
Ancak gidişi savaş alanını boş bırakmadı. Şimdi
muzaffer şahinlerin birbirlerini parçalama sırası gelmişti. Alvear,
Buenos Aires'ten gelmişti ve şimdi yeni kazanılan şehrin sorumlusuydu.
Ancak, örgütlenme çalışmalarına henüz başlamıştı ki,
Artigas'ın baş teğmeni Otorgues, başkentin yakınlarındaki Las Piedras'ta belirdi ve lideri adına
buranın Uruguaylılara devredilmesini talep etti. Alvear'ın cevabı beklenmedik ve yerindeydi. Ordusunu karanlıkta yürüterek, gecenin bir yarısı Otorgues'un güçlerine saldırdı ve onları tamamen paramparça etti.

Böylece Buenos Aires yetkilileri şehrin hakimi olarak kaldı.

Egemenliklerine gelince, Montevideanlar İspanyol hakimiyetinin kıyaslandığında daha cömert ve daha hoşgörülü olduğuna dair acı şikayetlerde bulundular. Bu nasıl olmuş olursa olsun, Artigas'a bağlılıklarıyla bilinen ailelerin
ağır cezalara ve kısıtlamalara maruz kaldığı kesindir.

Yine de merkezileşmenin savunucularının durumu artık kritik bir hal almıştı. Kaderin tuhaf bir cilvesi olarak, Junta'nın konumu İspanyolların eskiden sahip olduğu konumla tamamen aynıydı. Montevideo onun gücündeydi; ancak Banda Oriental'in geri kalanıyla birlikte Entre Rios, Correntes ve Santa Fe'nin Arjantin eyaletleri tamamen Artigas'a tabiydi. Koruyucu'nun artan gücüne karşı, Buenos Aires Hükümeti bir anlaşma için müzakereleri başlattı ve ilk etapta Gaucho liderinin başının üzerine konulan dolarlardan kurtulmakla kalmayıp, ayrıca onu dünyaya _buen servidor de la patria_--"ülkenin değerli bir hizmetkarı" olarak ilan eden bir zeytin dalı uzattı. Montevideo'daki bir toplantı, neredeyse tüm Buenos Aires garnizonunun Montevideo'yu tahliye etmesiyle sonuçlandı. Bunlar nehir yoluyla ayrıldı; Ancak, Buenos Aires'e dönmek yerine, birlikler
Colonia'ya çıktı, Minas'a doğru iç kesimlere yürüdü, kampı o bölgede bulunan Otorgues'e
saldırdı ve şüphesiz teğmenin
güçlerini tamamen bozguna uğrattı.

Bunu başaran muzaffer ordu, yakın zamanda bir Buenos Aires kolunu
şaşırtan ve yok eden Artigas'ın komutanlarından biri olan Rivera'yı aramaya koyuldu. Ancak, bu son liderde,
Cunta generali Dorrego, kendisinden daha fazlasıyla karşılaştı ve
çok sayıda kayıp vererek, Colonia'ya çekilmek zorunda kaldı. Biraz sonra takviyelerle buradan
çıktığında, tamamen
yenildi ve aceleyle Corrientes'e kaçtı, yanında tüm ordusunun tek kalıntısını oluşturan yirmi kadar adam vardı.

Montevideo'nun düşüşü İspanyol gücünün sonunu getirdiği gibi,
bu son felaket de Buenos Aires Hükümeti'nin kasabayı işgalinin sonunu işaret etti. Olaydan bir aydan biraz fazla bir süre sonra
garnizon birlikleri Buenos Aires'e yelken açtı. Ertesi gün Fernando Otorgues birliklerinin başında oraya girdi.
Yeni Askeri Vali'nin gelişi halk tarafından coşkuyla karşılandı. Artigas'ın kırmızı çubuklu mavi ve beyaz sancağının açılması vatandaşlar tarafından ışıklandırmalar ve
havai fişeklerle karşılandı.

Uruguay'ın başkenti tarihinde ilk kez bir Uruguaylının
komutası altındaydı. Yeni rejimin ilk eylemlerinden biriyle
ulusal bir arma oluşturuldu ve alev alev bir bildiri
binyıldan daha azını vaat etmiyordu. Bu yeni iyiliğin hemen sınanması gerekmeseydi
bütün bunlar çok iyi olurdu. Daha sonra, depresif Montevidean'lar için, her hükümdar değişikliğiyle kötülük yüklerinin
arttığı aşikardı. Yetenekleri esasen savaş alanıyla sınırlı olduğundan, Uruguay'da Otorgues'den daha az
kötü huylu bir adam yoktu. En iyi zamanlarda bile pervasız olan astlarının mizaçları, acımasız savaşla daha da
harekete geçmişti. Böylece, tamamen ahlaksız Gaucho askerlerinin insafına kalmış olan sakinler, boşuna
rahatsızlık için inlemeye devam ettiler.

Artigas şehre yaklaşmamıştı. Büyük nehir sistemi boyunca
göze çarpan noktalardan, Junta'nın güçlerini durmadan taciz etmişti, ta ki yöneticisi Alvear, öfkeye kapılana kadar,
bırakabildiği tüm askerleri bir orduda toplayana ve
her şeyi tehlikeye atmaya kararlı olarak, Gaucho liderine karşı
görkemli seferi gönderene kadar. Macera, yönetici için tam bir felaketle sonuçlandı. Buenos Aires Eyaletinin sınırlarını geçmeden önce, ordu Artigas'ın cesaretlendirmesiyle isyan etti ve şefi Albay Alvarez Thomas, Alvear'ı görevden almak için Buenos Aires'e döndü.

Ünlü Doğu şefinin gücü artık zirveye ulaşmıştı. Koruyucu'nun gücünün tamamen farkında olan yeni müdür Alvarez Thomas, uzlaşmadan başka bir şey düşünmüyordu. Uygulanan önlemler arasında kendisine pek de faydası olmayan bir önlem vardı. _Caudillo_'ya düşman çeşitli bildirilerin aleni olarak yakılmasından memnun olmayan Artigas'ın saygısını sonsuza dek kazanacak bir kazık düşündü. Bu amaçla Alvear'ın yedi baş dostunu tutukladı ve onları Artigas'ın kampına birleştirilmiş bir kurban ve barış
sunusu olarak gönderdi. Kasvetli ve dalkavuk bir nezaket örneği olarak yedi bedenin sunulmasının duyarsızlığı
dünya tarihinde neredeyse aşılamazdı. Ancak Artigas,
Yönetici'nin beklentisinin aksine,
hediyeleri amaçlanan şekilde kullanmayı başaramadı. Gerçekten de, onlara hiç de azımsanmayacak bir düşünceyle davrandı ve onları geldikleri yere geri gönderdi ve Thomas'a General Artigas'ın bir cellat olmadığını söylemelerini emretti.

Bir sonraki hamle meşru siyasi düzendi. Uruguay'ın bağımsızlığının gönüllü olarak kabul edilmesi, Entre Rios, Santa Fe, Cordoba ve Corrientes eyaletleri üzerindeki himayenin terk edilmesi karşılığında teklif edildi. Bu, River Plate eyaletlerinin, kendi kendini yönetseler de, ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olması gerektiğini savunan Artigas tarafından da reddedildi.

Artigas, tüm bu süre boyunca Uruguay Nehri kıyısındaki Hervidero'daki kampında kaldı.
O zamandan itibaren, kaba olmasına rağmen, harikulade derecede etkili bir örgütlenme sistemiyle,
komutasındaki geniş bölgenin işlerini yönlendirdi,
şüpheli dostların ve açık düşmanların hareketlerini kıskançlıkla izledi ve
acımasız Gauchos'lardan oluşan silahlı gruplarını sürekli olarak tetikte tuttu.

Ancak, bu sürekli küçük savaş hali, sivil meselelere olan ilgiyi tamamen ortadan kaldırmadı. Cordoba ve Arjantin kıyı illerindeki bazı geçici idari önlemlere ek olarak, Uruguay altı departmana bölündü ve her birine Cabildo ve genel hükümet mekanizması tahsis edildi. Bu girişimler doğal olarak kaos okyanusunda bir damla ilerlemeden başka bir şey değildi; ancak Artigas'ın yeni ve barışçıl sefere büyük bir içtenlikle giriştiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok. Her durumda, yeni dönem seleflerinden herhangi biri kadar geçici oldu. Kader çarkını harekete geçirmek için bir kez daha Portekizlilerin sırasıydı; Uruguay'ın kaderi böylesine baş döndürücü bir hızla dönüyordu. 1816'da Portekizliler, yerlilerin kendi kendini yönetme seferlerine başlamalarından bu yana ikinci kez Uruguay'ı işgal etti. Orduları, Artigas'ın yönetimi altında yaygın olduğunu iddia ettikleri anarşiye son vermek gibi görünür bir amaçla Brezilya'dan güneye doğru yürüdü. Ülkenin durumu şüphesiz içler acısıydı. Yağmacı asker orduları veya kabul görmüş haydutlar tarafından taciz edilen, Artigas'ın etkisinin daha yakın menzili olmadan hayatların ve evlerin güvenliği, son vahşi kargaşa dönemindekinden bile daha güvencesizdi.

Hervidero'daki Gaucho şefinin karargahına komşu bölgelerde durumların çok farklı olduğu doğrudur. Gerçekten de, Caudillo tarafından uygulanan disiplin o kadar sertti ve hırsızlıktan sonra gelen cezalar o kadar korkunçtu ki, onun demir
yönetimi altında bir kese altının kamusal yolda bırakılabileceği ve bir bankanın kasalarında yatıyormuş gibi kaldırılma şansının az olduğu
söylenir.

Ancak birçok bölgede hüküm süren düzensizliğe rağmen, Portekizlilerin müdahalesine neden olan sebeplerin tarafsızlığı çok fazla ciddiye alınmamalıdır. İstilanın gerçek amacının, Brezilya'yı çok küçük bir ölçüde ilgilendiren bir türbülans durumunu iyileştirmekten ziyade toprak sahibi olmak olduğu konusunda şüphe yoktur. Bu amaçla, on iki bin kişilik güçlü bir ordu güneye doğru yürüdü ve Uruguay'ı kuzey sınırının merkezi noktasından vurdu. Artigas, sonucu neredeyse şüphe götürmeyen umutsuz bir mücadeleye hazırlandı. İlerleyen ordunun dikkatini dağıtmak için o da işgalci oldu ve Banda Oriental'e kaybedilen ve artık Brezilya'nın bir parçası olan Misiones topraklarını işgal etmek için kuzeye bir kuvvet gönderdi. Manevra, ustaca olmasına rağmen, yabancı birliklerin çoğunluğu tarafından
boşa çıkarıldı. Kısa bir süre sonra çatışmanın sahnesi ana vatana taşındı.
Artigas'ın karma kuvvetlerinin tamamı burada bir direniş gösterdi.
Saf İspanyol kökenli adamlar, Gaucholar, Kızılderililer, zenciler ve bir miktar göçmen yabancı -- bunların hepsi ilk etapta birkaç zaferle ödüllendirilen bir umutsuzlukla
savaştı. Ancak hiçbir insan çabası nihai sonucu engelleyemedi. Ünlü bir Kızılderili lideri olan Andresito, Rivera, Latorre ve Artigas da sırayla yenildi ve Şubat 1817'de Lecor, Portekiz ordusunun başında zaferle Montevideo'ya girdi.

Başkentin düşüşü savaşı sona erdirmedi. Eyaletler boyunca direniş azalmadan devam etti. Suda da Uruguaylılar kendilerini azımsanmayacak bir başarıyla gösterdiler ve son derece cesur bir veya iki korsanının okyanusu geçerek Portekiz kıyılarına ulaştığını ve İber kayalıklarının görüş alanında birkaç kişiyi ele geçirdiğini okumak şaşırtıcıdır. Gerçekten de, Artigas'ın otoritesinin hala bir dereceye kadar tanındığı, Montevideo'nun kaybından birkaç ay sonra imzalanan Hükümeti ve Büyük Britanya arasındaki bir antlaşmayla kanıtlanmıştır.

Ancak, durumu daha da umutsuz hale getiren kaçınılmaz komplikasyonların ortaya çıkması uzun sürmedi. Buenos Aires ile olan sürekli anlaşmazlıklar o kadar şiddetli hale geldi ki, Artigas ülkedeki Portekiz güçlerine karşı yüce bir saygısızlıkla,
Yönetim'e savaş ilan etti. Bunun birincil sonucu, aslında, pervasız bildiriyi önceden gören birkaç liderinin, yayınlanmasından hemen önce Buenos Aires davasını benimsemiş olmasıydı.

Artigas'ın tek umudu artık Entre Rios ve Corrientes eyaletlerindeydi. Burada bile, sadakate geri dönüş gerçekleşmeden önce zorla ezilmeyi gerektiren bir dalgalanma olmuştu.
Bunlarla ve kalan Doğu güçleriyle mücadeleye devam etti. Ancak talihinin akışı değişmişti. 1818 yılının başlangıcı, Portekizliler tarafından Rio de Janeiro Körfezi'ndeki bir adaya gönderilen en önemli teğmenlerinden ikisi olan
Otorgues ve Lavalleja'nın yakalanmasına tanık oldu. Son bir çaba olarak, bu aşamada bile saldırganlığı göze alan Artigas, korkusuz Gauchos ve
Misiones Kızılderililerini bir kez daha sınırın ötesine, Brezilya topraklarına fırlattı. Muhteşem bir zaferin ardından, son derece üstün güçler karşısında kaçınılmaz bir geri çekilme yaşandı. Banda Oriental'in kuzeyindeki Tacuarembo'da, seferi fiilen sona erdiren darbe düştü.
Burada, Latorre komutasındaki Artigas'ın ordusu şaşırdı ve
gücü pratik amaçlar için
varolmayan bir kayıpla tamamen bozguna uğradı. Bundan kısa bir süre sonra Rivera, Portekizlilere teslim oldu ve onun teslimiyetiyle birlikte son başarı umudu da gitti.

Artigas, Uruguay Nehri'ni geçti ve Entre Rios'ta bir mevzi aldı. Felaket saati gelmişti; ama o zaman bile, güçleri
parçalanmış ve ezilmiş haldeyken, kaçınılmaz olana boyun eğmeyi reddetti. Olağanüstü bir inatla Entre Rios, Corrientes ve
Misiones'i, savaşların bağışladığı kalan birkaç kişiyi toplamak ve onları bir kez daha Portekizlilere karşı
yönetmek için taradı. Ama bu sefer hiçbir yanıt gelmedi. Somurtkan ve
umutsuz, kalanların çoğunluğu ondan yüz çevirdi ve
sonunda Entre Rios Valisi olan subayı Ramirez, bağlılığını
sona erdirdi ve onu ülkeden kovmak için bir sefer düzenledi.

Kendilerini bu daraltılmış kampanyaya adayan iki Gaucho lideri
birbirlerine öfkeyle saldırdı. İlk etapta zafer, azalan takipçi kitlesine rağmen
Artigas'ındı. Ancak Ramirez, eski düşmanlarına karşı nüfuzlarının ağırlığını
atmış olan Buenos Aires yetkililerinden takviyeler aldı. Artigas son savaşını müttefik güçlere karşı yaptı. Tüm umutların
bittiğinin kendi yılmaz ruhuna bile belli olduğu
zaman, bir zamanlar her şeye gücü yeten Koruyucu'ya
sıkıntı anında sadık kalan birkaç yüz askerle
kuzeye doğru yürüdü.

Candelaria'da Parana'yı geçti ve Paraguay'ın korkulan Diktatörü
Gaspar Rodriguez Francia'nın misafirperverliğini aradı. İkincisi
öncelikle kaçağı hapsetti - muhtemelen başka bir sebepten çok alışkanlıktan dolayı, çünkü Francia zindanlarını bir balıkçının sepetini ringa balığıyla doldurması kadar hafif doldurmaya alışmıştı.

Ancak çok kısa bir tutukluluk döneminden sonra, otokrat, korumasını talep eden kaçakla ilgili tavrı konusunda kesin bir karara vardı. Onu serbest bırakarak, ona belli bir cömertlik ve saygıyla davrandı. Artigas'a, Asuncion'un çok kuzeyindeki Curuguaty kasabasında mütevazı bir konut tahsis edildi ve ayrıca yaşaması için makul bir
emeklilik maaşı verildi. Burada, komşularının derin saygısını kazanan yaşlı savaşçı, günlerini huzur içinde sonlandırırken, işkence gören Uruguay, Brezilya'ya dahil edildi ve Portekiz yönetimi altına girdi. BÖLÜM VI

ARTIGAS

Çalkantılı bir dönemin insan ürünü--Tarihsel kararlar
uyuşmuyor--Uruguaylı ve yabancı
tarihçilerin görüşleri--Görkemli haraç--Artigas'ın ününün
temizlenmesi--Bazı yerel anlatıların önyargıları--Artigas'ın
doğduğu dönemde Uruguay--Gençliğinin çevresi--Meslek olarak kaçakçılık--Etkisinin
artması--Adı bir ev
kelimesi haline geliyor--Artigas İspanyol hizmetine giriyor--Blandengues birliği--Verimlilik ve terfi--İspanyol Generali ile

kavga--Artigas vatansever güçlerle kaderini paylaşıyor--Bir lider olarak
başarısı--Ona verilen rütbe--Artigas ve Buenos Aires generalleri arasındaki
kıskançlık--Çatışan hırslar--Portekiz işgali--Artigas Doğu ulusu
Arjantin kıyısına--Ayui'deki kamp--Silah ve erzak kıtlığı--Portekizlilerle savaşlar--Artigas'ın
submarları--Otorgues ve Andresito--Kaba hükümet
prosedürleri--Keyfi kararnameler--Artigas'ın duyguları--Dürüstlüğe olan
sevgisi--Savaşın
ilerlemesi--Seferin
karmaşıklıkları--Koruyucu olarak Artigas--Hervidero'nun
kampı--İğrenç hikayeler--Tarihin abartılması--Artigas
onuru reddediyor--Bildirileri--Komutan'ın
basit hayatı--Bazı çağdaş anlatılar--Ulusal
hazine--Portekizlilere karşı son umutsuz
mücadeleler--Ramirez'in isyanı--Şiddetli
savaşlar--Koruyucu'nun
olağanüstü iyileştirici
gücü--Artigas'ın
son yenilgisi--Kaçış Paraguay--Emekli Koruyucu.

Artigas ismi, Uruguay'ın ulusal kahramanının ismini temsil eder.
River Plate ülkelerinin ve Güney Brezilya'nın sınırları içinde böyle bir tanıtıma gerek kalmazdı, çünkü bu yerlerde eski savaşçının katıldığı savaşlar kadar şiddetli tartışmalar yaşanmıştır. Ancak ortalama bir İngiliz okuyucu için ismi zorunlu olarak yabancıdır, ancak on sekizinci yüzyılın ilk çeyreğinde Güney Amerika'yı ziyaret eden gezginlerin kayıtlarında ara sıra ortaya çıkar.

Artigas esasen çalkantılı bir dönemin ürünüdür. 1764'te doğan Artigas, kırk altı yıl sonrasına kadar nispeten belirsizliğini korudu,
Güney Amerika Bağımsızlık Savaşı'nın patlak vermesi onu dramatik bir hızla ulusları ve orduları yönettiği bir zirveye
götürdü - ve bu sonuç hala önemli bir tartışmanın konusu. Belki de hiçbir zaman bir adamın anısı kendi ülkesinde bu kadar onurla, kendi ülkesinde ise bu kadar az itibarla karşılaşmamıştır. Arjantinli tarihçiler ve tüm milletlerden Avrupalı ​​gezginler onu dünyanın en büyük suçlularının karanlık
katına dahil etmişlerdir. Analizlerinin değirmeninden Artigas bir haydut, katil, hain, ahlak ve terbiye yasalarını çiğnemek için eline geçen bin fırsatın her birini küstahça yakalayan bir suçlu olarak ortaya çıkar. Ünlü tarihçilerin tanıklıklarının yanı sıra, ülkesine
girmiş ve raporları tarafsız olması gereken iki İsviçreli doğa bilimci, Rengger ve Longchamps, ondan "hayatı sadece bir dehşet dokusu olan, on yıl boyunca Rio de la Plata konfederasyonu eyaletlerine düşen tüm felaketlerin büyük aracı" olarak bahseder. Bu inançlar diğer birçok otorite tarafından da yankılanmaktadır.

Resmin diğer tarafı için Uruguaylı yazarlara dönmek gerekir. Onların görüşleri en azından diğerleri kadar kesin ve oybirliğiyledir. Bunlardan biri olan Eduardo Munoz Ximinez'e göre, "Cato'nun sadeliği, Aristides'in saflığı, Gracchi'nin mizacı, Camillus'un asaleti, Fabricius'un cömertliği - bu erdemler, kahramanlık ve kararlılıkla birleşerek, yalnızca Artigas'ın göğsünde birleşmiş olarak bulunmuştur." Bu, Uruguay'dan yükselen büyük övgü korosunun tipik bir örneği olan yalnız bir notayı temsil eder.

Yaşayan Artigas'ın uzlaşmayla pek ilgisi yoktu; öldüğünde, ruhu tarihçilerine yarı önlemlere karşı aynı hoşnutsuzluğu bulaştırmış gibi görünüyor. Diğer açılardan, bu özel tarih dizisi geri kalan her şey kadar esnektir. Nesiller boyunca Artigas'ın şöhretinin tüyleri tartışmasız siyah olarak kaldı; Şimdi Uruguaylıların aktif protestoları, tüyleri çok kör edici bir beyaza dönüştürmeyi vaat eden bir temizleme sürecini başlattı. Mümkün olan tarafsız yargı, Arjantinli ve yabancı tarihçilerin, tüm iyi niyetle yazmalarına rağmen, Uruguay liderine karşı acımasız kişisel düşmanlık besleyen adamların tanıklığına fazla güvenmekle biraz hata yaptıklarına dair ikna edici bir izlenim yaratıyor. Aslında Artigas, çatışan otoritelerin bulutundan, çağın tutkuları tarafından yönlendirilen ve çağın kendisi kadar vahşi ama daha az iğrenç ve daha pitoresk olan birçok kusurunu bilen, özünde bir insan olarak kendini gösteriyor ve ayrıca, daha merkezi ve kalabalık bir alanda çalışılmış bazı eylemlerin yazarı, adını daha emin bir onurla gelecek nesillere gönderebilirdi. Artigas, nezaketen barış zamanı olarak adlandırılan bir zamanda doğdu. Önceki yıl yapılan bir antlaşma, İspanyollar ve Portekizliler arasındaki açık savaşı kısa bir süreliğine resmi olmayan bir dizi saldırı ve sınır çatışmasına dönüştürmüştü. Ancak, Uruguay'ın gelecekteki Koruyucusu, savaş tekrar patlak verdiğinde henüz on ikinci yaşına gelmemişti ve böylece bitmek bilmeyen küçük nefretlere ve özel çekişmelere yeni bir yakıt eklemiş oldu. Kendi savunucularından birinin itiraf ettiği gibi, yağma, intikam ve şiddet dolu bir atmosferde büyüyen Artigas'ın erken çevresi, onu oynayacağı
kasvetli role hazırlamak için yeterliydi. Dahası, ülkede özel bir duygusal paya sahip olma iddiasında bulunabilirdi, çünkü doğumundan kırk yıl önce büyükbabası, Montevideo kasabasını kurmak için Buenos Aires'ten gönderilen yedi ailenin reislerinden birini oluşturmuştu.

Artigas, yetişkinliğe eriştiğinde fiziksel gücüyle ünlendi. Böyle bir ülkede kaçınılmaz olduğu gibi, eşsiz binicilik hünerleri
ve güç gösterileri ona kendi çağındaki arkadaşlarına karşı kısa sürede bir üstünlük sağladı. Artigas'ın kendisi bu konu hakkında çok az bilgi verdiğinden, bu erken kariyerinin ayrıntıları en iyi ihtimalle belirsizdir.
Düşmanları onun haydut olduğunu ve bir çetenin kaptanlığını yaptığını iddia ediyor. Şimdi bunun böyle olmadığı neredeyse kesin,
ama orada kaçakçılığa kendini adadığı konusunda şüphe yok. O günlerde kaçakçılığın mutlaka kınanacak bir ticaret olmadığı unutulmamalıdır. Aktif ajanları esasen pervasız tipte olsalar da, İspanya'nın baskıcı mali önlemlerine karşı meşru ve karlı bir protesto olan bir ticaretle az çok doğrudan ilgilenen önemli mevkideki başkaları da vardı. Artigas, kuzeyin seyrek nüfuslu tepelik bölgesinde ilk olarak adamları kontrol etmeyi ve seferleri yönetmeyi öğrendi. İşe
oldukça yerleştikten sonra, yüklü at ve katırlardan oluşan alışılmadık sayıda konvoy, sınır bölgelerinin vadileri, ormanları ve akarsuları boyunca Brezilya'dan güneye doğru gizlice geçti, çünkü Uruguaylı liderin cesur girişimleri olağanüstü bir başarıyla karşılaştı. Sonuç olarak, etkisi hem kendi ırkından insanlar hem de çevredeki yarı-medeni Kızılderililer arasında giderek arttı. Şahin burunlu, mavi gözlü ve açık tenli adamın kişiliği, takipçilerine hem kişisel sevgi hem de hayranlık aşılama gibi nadir bir yeteneğe sahipti. Yıllar geçtikçe adı her çamur kulübede ve saz kulübede yankılanmaya başladı ve taraftarlarının sayısı korkutucu boyutlara ulaştı. Bu arada ülkenin genel düzensizliği, bastırılması için aktif önlemler alınmasını gerektiren bir noktaya kadar artmıştı. 1797'de İspanyol yetkililer, görevleri oldukça kapsamlı olan özel bir Blandengues birliği kurdu. Seçkin adamlar olarak, süvari, polis, Kızılderili baskınlarına karşı muhafız ve kaçakçıları bastırmak için bir güç olarak görev yaptılar. Gücüne karşı sağlıklı bir saygıyla dolu olan Montevidean Hükümeti, Artigas'a en az direnç hattından yaklaştı. Uruguaylı, birliğe katılma davetini kabul etti ve kısa sürede en yetenekli ve etkili subayı olduğunu kanıtladı. Böylece Artigas'ı, ucu altında çelik bir hilal bulunan bir mızrakla silahlanmış, Blandengues'lerin mavi ve kırmızı üniforması içinde, kovalanmak yerine kaçakçıları kovalarken, suçluları tutuklarken, Brezilyalıların ülkeye girmesiyle savaşırken ve isyankar Kızılderilileri dönemin ihtiyatlı coşkusuyla öldürürken görüyoruz. Adaleti savunması, eskiden mali yasalardan kaçması kadar kapsamlıydı. 1802'de hızlı bir terfi serisi onu _Guarda
General de la Campana_ veya kırsal bölgelerin koruyucu genel subayı yaptı. Daha sonra, 1807'de alayıyla birlikte ülkenin İngiliz işgalcilerine karşı mücadele ettiğini duyuyoruz. Sonra, 1810'da, Güney Amerika Bağımsızlık Savaşı başladı ve bunun patlak vermesiyle
Uruguaylı halk kahramanının gerçek kariyeri başladı.

Ancak, kampanyanın başlamasından yaklaşık dokuz ay sonrasına kadar Artigas vatansever güçlerle birlikte oldu.
Acil sebep, üstü olan İspanyol General Muesa ile yaşadığı bir anlaşmazlıktı.
Sözlü azarlamaya karşı koyamayan Artigas, öfkeli general onu zincirlerle komşu San Gabriel adasına göndermekle tehdit edene kadar kelimesi kelimesine karşılık verdi. O gece, Blandengues'in kırgın subayı küçük bir tekneyle geniş Platan Nehri'ni geçti, Arjantin liderleri tarafından alkışlarla karşılandı ve onların yardımıyla ülkesini İspanyollardan kurtaracak bir sefer hazırladı. Bağımsızlık partisine bu ani bağlılığı getiren sebepler çokça tartışıldı. Düşmanca eleştirmenler, cephe değişikliğinin sadece intikamcı olduğunu ve onu vatansever saflarına gönderenin yaralı gururun intikamcı meyvesi olduğunu iddia ediyorlar. Destekçileri, anlaşmazlığın yalnızca İspanyol hizmetine olan uzun zamandır arzulanan bağın kesilmesi için bir sebep verdiği ölçüde önemli olduğunu olumlu bir şekilde beyan ediyorlar.

Böyle olsa bile, Artigas'ın figürü artık River Plate tarihinin alanından büyük ölçüde
artan bir kütleyle yükseliyor. Artık orduların komutasında --ki bu birçoklarının kaderidir-- onlarla savaşlar kazanıyor,
dahası, bu çok azının şansı. Resmi rütbesi
Albay'dır, ancak General unvanı ona herkes tarafından,
ister üstleri ister altları olsun,
verilir. Kendi Uruguay halkına gelince, onu neredeyse insanüstü bir güce sahip bir varlık olarak görmeye başladılar ve liderin mizacını iyi anlatan
bir bağlılıkla onu takip ediyorlar.

Gerçekten de, ünlü Uruguaylının gerçek mettle'ını ilk kez gösterebildiği dönem bu dönemdi. Orduları savaşın ihtişamından pek haberdar değildi.
Dağınık şirketler, kendilerinden
daha savaşçı ve gösterişli olmayan bir kılığa sahip bir şefe hayranlık duyuyorlardı. Ancak,
Uruguay orduları arasında hakim olan iyi niyet,
birleşik güçlerin liderleri tarafından paylaşılmıyordu. Artigas ile Buenos Aires generalleri arasındaki kıskançlık, siyasi anlaşmazlıkların hızla
yayıldığı bir gedik açmıştı. Milletler oluşuyordu ve bu sürece neredeyse kaçınılmaz bir
acıma eşlik ediyordu. Buenos Aires, kendi şehrinin hükümetin merkezi olduğu birleşik bir cumhuriyeti teşvik etti. Artigas bu plana şiddetle karşı çıktı ve bunun yerine kendi kendini yöneten eyaletler bağı önerdi. İspanyollar, yakın kuşatma altında olmalarına rağmen Montevideo'yu ellerinde tutarken ve hatta Portekizliler Brezilya'dan monarşistlerin yardımına giderken rakip vatanseverler arasında karşılıklı suçlamalar ve tehditler savruldu. Sonunda Portekiz tehlikesi, diğer tüm düşünceleri geride bırakacak kadar büyük göründü. Yabancı istila dalgasını durdurmak amacıyla, Buenos Airesliler Montevideo'daki İspanyol birlikleriyle bir anlaşma imzaladı. Umutsuzca alınan bu önlem şüphesiz bir zorunluluktu, ancak ülkesinin terk edildiğini ve bir kez daha İspanyolların merhametine teslim edildiğini protesto eden Uruguaylı liderin zihninde derin bir tutku uyandırdı. Mevcut tüm erkek, kadın ve çocukları toplayarak onları kuzeybatıya götürdü ve Uruguay Nehri üzerinden büyük göçü Entre Rios kıyısındaki Ayui'deki güvenli limana kadar geçirdi. Bu arada Uruguay, Montevideo'dan her yöne doğru
girerek gelen istilacı Portekizliler ve serbest bırakılan İspanyollar tarafından istila edildi.
Artigas şimdi ilk kez çevrilmiş bir ulusla ve kendi bağımsız ordusuyla kamp kurmuştu. Her ikisinin durumu da kasvetli bir şekilde
trajik, acıklı bir şekilde komikti. On dört ay boyunca neredeyse herkese hizmet eden tek sığınak, onları getiren ağaçların dalları ve arabaların tahtalarıydı. Orduya gelince, garip bir şekilde heterojen unsurlardan oluşuyordu. Dürüst
köylüler profesyonel suçlularla ve gaddarlarla omuz omuzaydı; yok edilen Cizvit misyonlarından gelen Kızılderililer sert yüzlü Gaucholarla yan yanaydı; kasabalılar, zenciler ve birkaç maceraperest yabancı karışık topluluğu oluşturuyordu.

Erkekler ölümcül bir ciddiyetle hareket ediyorlardı, çünkü Artigas'ın örneği
en sapkınları bile kendi ateşinden bir kıvılcımla ilham etmiş gibi görünüyor.
Başka türlü olsaydı şüphesiz mücadele etmek zorunda oldukları dezavantajlara yenik düşerlerdi. Silahlar kıttı. Birkaç seçkin kişi tüfek ve kılıç taşıyordu; ancak
en çok kullanılan silah, River Plate halkının ulusal silahı olan mızraktı; bu silahın ucu, burada Ayui'de genellikle makas veya bıçaktan veya başka bir tarım aletinin demirinden yapılırdı. Ancak birçoğu mecburen uzun bir bıçakla, kement ve sapanla - _boleadores_ - yetinmek zorundaydı.
Yardımcı silahlar olarak. Ama bunlar bile, tek giysileri beline bağlanmış bir pançonun yırtık pırtık parçası olan ve ellerinde bir tüfek olacağı zamana hazırlık olarak sırıklarla egzersiz yapan adamların elinde hiç de aşağılık değildi. Artigas, memleketinin tepeleri arasında akınlar yapmak için nehri geçerken böyle bir ordunun yardımıyla Portekizli ve İspanyollarla savaşırdı ve umutsuz ve karmakarışık insan toplulukları sık sık zafer kazanırdı. Artigas'a şimdi çok sayıda küçük şef yardım ediyordu, bunların çoğu gün ışığına çıkmaya
uygun olmayan bir karaktere sahipti. Bunlardan en dikkat çekenleri Otorques ve Andresito'ydu. İlkinin yöntemleri tamamen vahşiydi. Gerçek çelişse de, birçok kişi ona, "morali korumak için haftada iki İspanyol'un boğazını kesme" emrini veren bir subaya itibar ediyor. İspanyollar başarısız olursa, bu amaçla iki Buenos Aires alın!"

Andresito, terk edilmiş Cizvit misyonlarından bir Kızılderiliydi ve kendi ırkından önemli bir kuvveti yönetiyordu. Karanlık eylemlerini daha iyi niteliklerin ve hatta kasvetli bir mizahın kanıtlarıyla serpiştirmiş gibi görünüyor. Bunun kaba bir örneği, Artigas'ın gücünün en parlak döneminde Corrientes kasabasına girdiğinde verilir. Bu durumda Kızılderili birlikleri, dehşete düşmüş sakinlere karşı hiç de azımsanmayacak bir kısıtlamayla davrandılar ve neredeyse çıplak ordunun giyimine katkıda bulunmakla yetindiler. Bunu başaran Andresito, mizacının sosyal tarafını sergilemeye karar verdi. Birkaç dini drama düzenledi ve bunları, kasabanın başlıca sakinlerinin onuruna bir balo izledi. Ancak, Kızılderililerle dans etme konusundaki isteksizlikleri ihtiyatlılıklarını yenerek, katılmadılar. Kaba bir dürüst kişiden bunun nedenini öğrendikten sonra, öfkelenen Andresito, bu çok özel insanların kasabanın ana meydanında toplanmasını sağladı. Orada, erkeklere yolu temizlemeleri için baskı yaptı, kadınlar ise Kızılderili birlikleriyle dans etmeye zorlandı.

Bu tür yöntemler için hiçbir meziyet veya incelik iddia edilemese de,
en azından kana susamışlıklarının olmamasıyla diğerlerinden ayrılıyor. Otorgues'un Montevideo'yu ele geçirme bildirisinde ortaya çıkan duygularla karşılaştırıldığında, Corrientes'teki prosedür zararsız ve evcil görünüyor. Bu belgenin maddelerinden biri, başka bir hükümet lehine konuşan veya yazan herhangi bir vatandaşın iki saat içinde idam edilmesini emrederken, aynı kader "Eyaletin özgürlüğüne doğrudan veya dolaylı olarak saldıran" birine vaat edilmişti! "Özgürlük" kelimesinin kullanımındaki mizah, elbette, tamamen bilinçsizdir.

Bu tür bildiriler, doğal olarak, yalnızca ve sadece uygunsuz cinayet için bir izin olarak hizmet ediyordu. Bu tür teğmenleri işe alarak, birikmiş eylemlerinin suçunun çoğunun
haksız yere Artigas'ın başına yığılması şaşırtıcı değildir. Başkomutan'ın kendisi bile insan hayatına duygusal bir değer vermeye meyilli değildi; aslında, bu noktada bir incelik, onun özel görevinin sahnelerinden geçmiş biri için imkansız olurdu. Her durumda, soyguna olan nefreti köklü ve samimiydi. Bu türden üç suçlunun idamından sonra, Ayui'deki halkına şöyle ilan eder: "Her türlü suça, özellikle de korkunç soyguna karşı doğal tiksintim ve ordunun
şerefli vatandaşlardan oluşması isteğim... beni etkili olduğu kadar üzücü bir cezayla adaleti sağlamaya yöneltti." Biraz sonra benzer bir çağrıda bulunarak, "aranızda onur, vatanseverlik ve insanlık duyguları beslemeyen biri kalırsa, onursuzlaştırdığı ordudan
uzaklara kaçsın" diye ekliyor! Burada, güneyin çiçeklerini, içtenlikle fırlatılmış, ancak çok topraksı bir yatağa konmuş olarak görüyoruz! Yoksul, yırtık pırtık peştamallarıyla,
lassos ve sapanlarıyla zavallı ordu, şüphesiz, dolu bir midenin ara sıra sağladığı lüksü, en azından soyut erdemler kadar değerli buluyordu. Yine de muhtemelen bu sözleri samimi bir hayranlıkla duymuşlardı, bu tür ifadeleri kullanabilen sevgili liderlerine karşı daha fazla gurur duyuyorlardı. Her durumda, ister cezalar ister bildiriler sonucu olsun, soygun suçu kısa sürede Artigas'ın etki alanında neredeyse yok olma noktasına geldi. Savaşın kendisi her ay daha vahşi bir karaktere bürünüyordu. Uruguay ordusunun sahip olduğu bu tür erdemler İspanyollar tarafından en az tanınanlardı. Vali Elio, yakalanacak mahkumların yararına Montevideo'da özel bir darağacı dikmişti.
Halefi Vigodet ise saf barbarlık önlemleriyle terör estirmeye çalışıyordu. Onun emriyle bir süvari birliği kırsalı tarayarak Artiguenian eğilimlerinden şüphelenilen herkesi öldürdü ve vücutlarının dört parçaya bölünmüş kısımlarını yol kenarındaki belirgin yerlere
gösterdi. Ayrıca her vatanseverin başına bir ödül konmuştu. Uruguay güçlerinin misilleme yapmasına ve savaş esirlerinin yerini cesetlerin almasına şaşmamak gerekir.

Buenos Aires güçlerinin İspanyollara karşı başlattığı yenilenen sefer, Ayui'deki yerleşimin terk edilmesinin işaretiydi. Kraliyetçiler bir kez daha Montevideo duvarları arasına
kapandılar ve 1813'ün başında Artigas, adamlarıyla birlikte,
kuşatmaya katılmak için kuzeyden aşağı yürüdü. Uruguaylı
artık kendi halkının güvenilir bir yöneticisi olarak geldi; Buenos Aires komutanları onu daha büyük bir sistemdeki bir birim olarak görüyorlardı. Sonuç
kaçınılmaz bir kavga oldu ve operasyonların başlamasından bir yıl sonra Artigas kariyerindeki en belirleyici adımı attı. Hareketi hakkında hiçbir uyarıda bulunmadı. Önceki akşam, tarlanın kendisine ait kısmının atlar ve adamlarla kaplı olduğunu görmüştü. Ertesi sabah, zemin çıplak ve ıssızdı: Artigas ve ordusu çoktan
çok uzaktaydı.

[Resim: MONTEVIDEO VE CERRO TEPESİ.]

[Resim: "Sığırların Ardından."
Sayfa 88'e bakın.]

O andan itibaren Artigas parçalanmış ve mücadele eden bir krallığın sanal kralı oldu. Onun firarına öfkelenen Buenos Aires yetkilileri, onun başına altı bin dolar ödül koydular ve bu arada Montevideo kuşatmasını sürdürdüler. Artigas, merkezi Hükümete resmi bir savaş ilanıyla karşılık verdi. Düşmanca sonuçlar artık en savaşçı ruhu bile tatmin edecek kadar karışmıştı. Artigas, Buenos Aires ve Portekizlilerle savaşıyordu ve İspanyollarla yakın temasa geçmekten ancak müdahale eden Buenos Aires ordularının bu görevi çoktan üstlenmiş olması
etkisiyle alıkonuldu. Nitekim, ulusal kahramanın etkisi batıya doğru inanılmaz bir hızla yayıldı, Uruguay Nehri'ni aştı ve büyük Parana Nehri'nin uzak tarafında tutundu. Çok kısa bir süre içinde Arjantin topraklarındaki hakimiyet alanları, memleketinin dört katı büyüklüğe ulaştı. Entre Rios, Corrientes, Santa Fe ve Cordoba eyaletleri onun yeni üç renkli sancağını coşkuyla karşıladı.

Böylece Artigas, kalan üç rakip gücün elinde tuttuğu çeşitli tuhaf bakış açıları hariç, 350.000 mil karelik bir alanın hükümdarıydı.

Montevideo'nun düşüşü ve İspanyolların topraklardan nihai olarak
kovulmalarının ardından Buenos Aires orduları kendi ülkelerine çekildi. Böylece Artigas'ın krallığına, bir başkent ve ulusal bir donanmanın çekirdeğini oluşturan bazı deniz gemileri gibi gerekli tamamlayıcılar eklendi. Eski kaçakçı artık gücünün zirvesindeydi. Bu noktada, karakterinin sorumlu olduğu şaşırtıcı duygu karmaşası artık tam olarak sergilendiğinden, açık ara en
ilginç tabloyu sunuyor. Gösteriş ve törene hiç aldırmadan, Otorgues'i Montevideo'yu yönetmesi için gönderdi, diğer şefleri ise eyaletlerdeki çeşitli bölgelerin kontrolünü ele geçirdi. Kendisi, Gaucho yetiştirilmesine sadık kalarak, tüm kasabalardan kaçındı ve sonunda Uruguay'ın kuzeybatısına yerleşti. Büyük nehrin kıyılarındaki bir yaylada, Salto'nun birkaç mil güneyinde, yönetimine ait beş eyaletin politikasını yönettiği bir kamp kurdu.

Hervidero'daki bu kampın yakınında, suçları hemen ölüme
değer görülmeyen tutukluların hapsedildiği bir kamp daha vardı. Şüpheli zihinleri isyandan arındırmak için, yumuşatılmış bir isimle
adlandırıldı. Bu yüce amaç için kullanılan yöntemlerin, denenen talihsizler için genellikle ölümcül bir şekilde
sonuçlandığına şüphe yoktur. Her iki kampta yapılan işlerin popüler hikayeleri
olağanüstü derecede iğrençtir. O zamanlar çok kullanılan iki şakacı argo cümle, dönemin duyarsızlığına korkunç bir ışık tutuyordu. "Keman çalmak" bir insan boğazının kesilmesini ifade ediyordu; "viyola çalmak" canlı bir adamın bedeninin kesilmesi anlamına geliyordu - ikisi de korkunç derecede doğru benzetmelerdi. İnsanların toptan nehre atıldığı, taşlara bağlandığı ve canlı bir kurbanın yeni öldürülmüş bir öküzün postuna dikilmesiyle tuhaf bir şekilde acı verici bir ölüm şekli
tasarlandığı
söylenir, ardından bu öküz
güneşe maruz bırakılırdı. Sonuç
çekilme ve pis kokulu örtünün içindeki zavallı sefil için boğulmaydı, benzer bir mizah dokunuşuyla "yelek" olarak adlandırılan bir son. Dahası, çeşitli ceza biçimlerinde çok sayıda bireysellik kanıtı belirgindi. Bu nedenle vatana ihanetle suçlanan bir Albay
Perugorria, idamına kadar, boynuna çelik halkaların bağlı olduğu bir demir tasma vasıtasıyla sanki bir köpekmiş gibi bir direğe zincirlenmişti.

Artigas'ın destekçilerinin çoğu bu dehşetlerin işlendiğini kesin bir şekilde reddediyor; ancak bu tür eylemlerin çeşitli eyaletlerde işlendiği konusunda çok az şüphe var. Artigas'ın onayını ne ölçüde aldıkları çok daha belirsiz. Olasılık, Gaucho'ların tutkularını en şiddetli olduklarında bastırmak ve acımasız intikam eylemlerini önlemek onun gibi yetkilerin ötesinde olmasına rağmen, onun keyfi işkenceyi kesinlikle engellemesidir. Birçok görgü tanığı, insanca gerçekleştirilen bir infazı gördüğünde duygu ve acıma gösterdiğini anlattı.

Gerçekten de, tüm hatalarına ve sınırlamalarına rağmen, Artigas'ın ifade ettiği çok yüce duygulara gerçek bir inanan olmadığını varsaymak için hiçbir neden yok. Bunların birçok örneğinden biri, 1815'te kendisine Kaptan-General unvanını ve buna "Ulusun Özgürlüğünün Koruyucusu ve Hamisi" unvanını ekleyen Montevideo yerel yetkililerine yazdığı mektupta görülebilir. Artigas, yine de kendisine bağlı kalan onuru reddederek şöyle der: "Unvanlar eyaletlerin hayaletleridir ve özgürlüğü savunmanın şanı sizin şanlı topluluğunuz için yeterlidir. Vatandaşlarımıza erdemli olmayı öğretelim. Bu nedenle şimdiye kadar basit bir vatandaşın rütbesini korudum... insanların bir görev duygusuyla hareket edeceği ve en iyi çıkarlarını diğer insanların onuruna adayacağı gün gelecek." 

Artigas'ın sadeliği doğuştan ve gerçekti. Hervidera'ya yaptığı bir ziyarette kendi milliyetinden biri, korkulan liderin kostümünü anlatıyor. O zaman Artigas sade bir köylü kıyafetiyle yetindi - sade mavi ceket ve pantolon, beyaz çoraplar ve bir deri pelerin, hepsi oldukça eski. Bir yemeğin gereçleri benzer kalitedeydi ve ayrıca acınacak derecede yetersizdi. Et suyu, bir yahni ve rosto dana eti, kenarları kırık birkaç kalay tabakta servis edildi; var olmayan şarap kadehlerinin yerini tek bir fincan aldı; üçten fazla toprak tabak toplanamadı ve oturma alanı üç sandalye ve bir deri kutuyla sınırlı olduğundan, misafirlerin çoğunluğu mecburen ayakta durmak zorundaydı. Bunlar, orduları Portekiz Yarımadası Savaşı gazileriyle ve Arjantin taburlarıyla savaşan, gemileri Portekiz kıyılarındaki düşman gemilerini taciz etmek için
bayrağını Avrupa'ya taşıyan, İngiltere ve diğer güçlerle
antlaşmalar yapan ve
adı neredeyse yüz bin kişi tarafından tapılan beş eyaletin efendisinin giysileri ve ev eşyalarıydı!

Dönemin İngiliz tarihçisi J. P. Robertson,
Artigas ile bir toplantının ilginç bir anlatımını verir. Ünlü şefin taraftarlarından oluşan bir grup tarafından saldırıya uğrayıp
soyulduktan sonra, tazminat talep etmek için cesurca
Purificacion'a doğru yola çıkar. Sözleri uzun uzun alıntılanmayı hak ediyor. "Koruyucunun karargahına geldim," diyor, "sözde Purificacion kasabasına. Ve orada (umarım şüpheci
olmayın) ne gördüğümü düşünüyorsunuz? Neden, Yeni Dünya'nın yarısının en mükemmel
Koruyucusu, bir öküz kafatasının üzerinde oturmuş, kulübesinin çamur zemininde yakılmış bir
ateşin başında, şişten sığır eti yiyor ve
bir inek boynuzundan cin içiyordu! Etrafında hava şartlarından
yıpranmış kıyafetler giymiş, benzer pozisyonlarda ve benzer şekilde şefleriyle
uğraşmış bir düzine subay vardı. Hepsi sigara içiyor, hepsi gevezelik ediyordu. Koruyucu, kulübedeki tek iki harap hasır sandalyeyi işgal eden iki sekretere dikte
ediyordu. Sahnenin tekil uyumsuzluğunu tamamlamak için, çamur kulübenin bir dairesinin zemini (ki oldukça büyüktü) generalin, personelinin ve sekreterlerin bir araya getirilmişti, tüm Eyaletlerden (bazıları operasyon merkezinden 1.500 mil uzaktaydı) gelen gösterişli zarflarla doluydu ve 'Ekselansları Koruyucu'ya hitaben yazılmıştı. Kapıda, her yarım saatte bir gelen
kuryelerin ve aynı sıklıkta gidenlerin
kokulu atları duruyordu.... Ekselansları Koruyucu, öküzünün kafasına oturmuş, sigara içiyor, yiyor, içiyor, dikte ediyor, konuşuyor,
dikkatine sunulan çeşitli konuları, bana en pratik şekilde 'Biraz dur ki daha hızlı ilerleyelim' aksiyomunun gerçeğini
anlatan o sakin veya dikkatli ama kesintisiz kayıtsızlıkla ardı ardına gönderiyordu.... Beni sadece
samimiyetle değil, beni daha çok şaşırtan, nispeten beyefendi tavırları ve gerçekten iyi bir terbiyeyle karşıladı.... Koruyucu'nun
işleri sabahtan akşama kadar uzuyordu ve yemekleri de öyle; çünkü bir kurye geldiğinde bir başkası gönderiliyordu ve bir subay etin tükürüldüğü ateşten kalktığında bir başkası onun yerini alıyordu."

General, ziyaretçisini nazikçe deri kulübelerinin ve çamur kulübelerinin etrafında gezdirdi, atlar gece gündüz eyerlenmiş ve dizginlenmiş halde duruyordu,
ve yırtık pırtık askerler sıklıkla ortaya çıkan acil durumlar için hazır bekliyordu. Robertson mali talebini sunduğunda, Artigas eskisi kadar cana yakındı. "'Görüyorsunuz,' dedi General büyük bir samimiyet ve kayıtsızlıkla, 'burada nasıl yaşadığımızı; ve bu zor zamanlarda elimizden gelenin en iyisini, sığır eti, aguardiente ve puroları karşılamak. Şu anda size 6.000 dolar ödemek, size 60.000 veya 600.000 dolar ödemek kadar
güçsüzdür.
Bakın buraya,' dedi ve bunu söyledikten sonra eski bir askeri sandığın kapağını kaldırdı ve altındaki bir bez çantayı işaret etti.
'İşte,' diye devam etti, 'tüm nakit stoğum; 300 dolar ediyor; ve bir sonraki tedarikin nereden geleceğini sizin kadar ben de bilmiyorum.'" Buna rağmen, Robertson o zaman ve orada, iddiasının miktarını birçok kez geri ödediğini söylediği bazı ticari imtiyazlar elde etti.

Elbette bu resim, ünlü Uruguaylı hakkında
kızgınlaşan uzun soluklu polemiklerden daha doğru bir şekilde Artigas'ı ortaya koyuyor.
Bu resim, Gaucho şefinin amaçlarına karşı sempati duyan ve kendisinin hoşgörülü bir eleştirmen olmadığını
kanıtlamış biri tarafından verilmiştir. Yine de bu
tanımlama, sıradan bir gaddar ve yağmacıya uymuyor. Tam tersine, bir 
erkeksi kişiliği, bir düşünürü ve bir mizaca sahip bir işçiyi ortaya koyuyor
ki bu, askerlerinin ona gösterdiği hayranlığı çok iyi açıklıyor.
Artigas, alay konusu olması için yeterli sebebi olan ziyaretçinin elinde, _bir adam_ olarak ortaya çıkıyor -- yoksulluğu, sefaleti ve
aşağılık çevreyi küçümseyen, hedefi her zamanki gibi açık ve belirgin kaldığı sürece.

Resmin acıklı bir tarafı da yok değil. Artigas'ı gücünün en parlak döneminde gösteriyor, ancak o zaman bile adamlarına giysi ve hayatın ortak ihtiyaçlarını sağlamakta zorluk çekiyor. Üç yüz dolarlık bir hazinenin yardımıyla bir milyon mil kareden fazla alanı yönetebilen bir varlığın sakin gücünü ve felsefesini hayal edin! Yine de, bu _opera bouffe_
koşulları, Artigas'ın ulaştığı en yüksek maddi refah noktasını temsil ediyordu. Beş yıl boyunca böyle hükmetti, işgalci Brezilya ordularıyla umutsuzca boğuştu ve Buenos Aires güçlerinin davasını benimseyen dört Arjantin eyaletinin kontrolünü yeniden ele geçirme çabalarına direndi.

Böylesine tutumlu bir şekilde işaretlenmiş bir refahla, gelecek olan
sıkıntının koşullarını kavramak kolaydır. Uruguaylıların, kaçınılmaz görünen
en büyük felaket karşısında en ufak bir tereddüt göstermedikleri söylenmelidir. Safları giderek azaldıkça, işgalci Portekiz askerlerinin orduları sayıca artarken, Buenos Aires'in nehir eyaletlerine saldırıları daha da kararlı hale geldi. Yine de, her şeyde daha yetenekli ve zeki subaylarından yoksun olan Uruguaylılar, sonuna kadar savaştılar - darbeye karşılık darbe veren, bitkin, zayıf adamlar, ancak cesaretleri genellikle deri şeritlerini çiğnemekten başka bir şeyle desteklenmiyordu. Bir zamanlar ordunun gururu olan bir mızraklı alayının subaylarından biri, mücadelenin son günlerinde askerlerin durumunu anlatıyor. Soğuk bir kış sabahında, reveille'de her asker, kendisine kalan tek peştamalı bir bütün inek derisi ile tamamlardı. Böylece, kışlalarına çekilirken sırtları döndüklerinde, adam sayısı ancak hareket eden inek derilerinin miktarına göre değerlendirilebilirdi!

O zaman bile, Artigas'ın kendi reislerinden biri olan Ramirez'in isyanı olmasaydı, son saat sonsuza kadar ertelenebilirdi. Ramirez, homerosvari bir mücadeleden sonra, eski liderine karşı zafer kazandı ve onu Corrientes ve Misiones eyaletlerinde amansızca takip etti. Sadece bu aralıksız kovalamaca sayesinde galip üstünlüğünü korudu. Artigas'ın popülaritesi o kadar yüksekti ki, birkaç günlük bir mola, birkaç taze Gaucho ve Kızılderilinin ona katılması için yeterli oldu. Son yenilgisinden sadece on iki adamla birlikte kaçtığında, takipçisi onunla bir hafta boyunca temasını kaybetti. O sürenin sonunda, kıdemli asker dokuz yüzden fazla adam toplamıştı ve Ramirez'in kalelerinden biri olan Cambay'ı kuşatıyordu. Bir tümen hemen oraya gönderildi ve yaşlı savaşçı son savaşını burada yaptı. Adamlarının çoğunu savaş alanında ölü bırakan Artigas, kuzeye doğru kaçtı ve Paraguay'a geçti. Artigas'ın sonraki yılları, erken yaşamıyla en garip tezatı oluşturuyor. Paraguay'ın korkulan tiranı Francia tarafından bir miktar tereddütten sonra kabul edilip barındırıldıktan sonra, önce ülkenin kuzeyinde bir konut tahsis edildi ve daha sonra başkent Asuncion civarında ikamet etmesine izin verildi. Burada, seksen üç yaşında ölene kadar tam bir inziva ve huzur içinde yaşadı. Hem zamanı hem de Paraguay Hükümeti'nin kendisine verdiği küçük maaş, komşularının ihtiyaçlarını gidermekle geçti ve komşuları tarafından sevgi ve saygıyla karşılandı. Gerçek Artigas'ın
ana teması şüphesiz bu son yıllardadır,
mütevazı bir sükunet içinde,
cesetlerle çevrili bir kürsüden sık sık vaaz ettiği iyilikseverliği ve hayırseverliği uygulamak için uzun süre boş vakti olmuştur. Artigas'ın kişiliğini, çağını sular altında bırakan kan denizinden
çekmek ne kadar zor olsa da, o
anarşinin kendisinden ziyade kesinlikle anarşik bir dönemin ürünüydü.

BÖLÜM VII

TARİH

İspanyol kolonileri uluslar olarak--Özgürlüğün ilk meyveleri--Uruguay Portekiz'in topuğu altında--İkinci bir kurtarıcının
gelişi--Juan Antonio Lavalleja--"Otuz üçler" birliğinin
oluşumu--Seferin
açılışı--Vatansever
güç--Rütbe ve dağılımı--Rivera'nın
Plaka Nehri'nin
geçilmesi--Uruguay'da operasyonların
başlaması--İlk
başarı--Hareketin yayılması--Rivera'nın vatansever
davayı
benimsemesi--Montevideo'ya yürüyüş--Cesurca bir kuşatma--İşgal ordusunun
nasıl aldatıldığı--Zamanında takviyeler--Lavalleja'nın
bağımsız bir
hükümet
kurması--Senato'nun
açılışındaki olay--Arjantin'in
Uruguay'a
yardım etmesi--Rivera ve
Lavalleja arasındaki
rekabetin
başlaması--Uruguay'da anlaşmazlık Uruguay ordusu--Rivera'nın
geçici rezilliği--Beraat etmesi--Lavalleja kendini
diktatör ilan ediyor--Uruguay'ın bağımsızlığı Arjantin ve
Brezilya tarafından tanınıyor--Ulusal yetkililer Montevideo'ya giriyor.

1824 yılının sonu, İspanya'nın Güney Amerika'daki gücünün
son kalıntılarının yok olmasına tanık oldu. Tek bir istisna dışında,
her eski İspanyol kolonisi artık kendisini bir
ulus statüsüne yükseltmişti. Çoğu durumda, bu ülkelerin sakinlerinin yalnızca en vahşi anarşiden değil, aynı zamanda
İspanyol rejimi sırasında bilinmeyen bir despotizmden de muzdarip olduğu doğrudur, Yarımada Hükümeti'nin tüm bencilliğine rağmen. Ancak, İspanyol Hakimiyeti'nin küllerinden yükselen, her biri kasvetli bir anka kuşu gibi olan tiran sürüsü işkence görmüş ülkelerin kendileri tarafından tasarlandığından, Güney Amerikalılar kendi ellerinde kendi kemiklerinden doğan yöneticilerdeki gelişme olasılığının yattığı belirsiz bir düşünceden alabilecekleri kadar az teselli buldular.

Böylece kendi yarattıkları dışında herhangi bir despotizmden kurtulan bu Devletler arasında Uruguay tek istisnayı oluşturdu. Yıllarca Portekiz'in topuğunun altında, huzursuzca kıvranarak, ancak yabancı işgalin ağırlığını
kaldıramayarak kalmıştı. Ancak geri kalanın tam bağımsızlık zamanı geldiğinde, Uruguay'ın kendi Devletini elde etme özlemi artık bastırılamayacaktı, hatta ülkeye yerleşen ikinci Avrupa gücünün sınır dışı edilmesi pahasına bile.

İsmi Uruguay'ın ikinci kez kurtarıcısı olarak öne çıkan kişi Juan Antonio Lavalleja'dır. Ulusal bir kahraman olarak yerini yalnızca Artigas'a bırakan Lavalleja, İspanyollara karşı birçok eylemde savaşmış ve orijinal devrimci savaşlarda kendini biraz olsun göstermişti. Alternatif askeri ve sivil meslekler neredeyse her zaman Güney Amerikalı kamu görevlilerinin payına düşmüştür ve Lavalleja bu kuralın bir istisnası olmamıştır. Peru'daki Ayacucho zaferi İspanyollara karşı tüm seferi taçlandırdığında, Buenos Aires civarındaki bir et kürleme fabrikasının müdürü olarak nispeten mütevazı ve sıradan bir görevi üstlenmiştir. Ayacucho zaferinin Arjantin'in başkentinde uyandırdığı sevinçler hem Lavalleja'yı hem de Banda Oriental'den gelen bir grup sürgünü derinden etkilemiştir. Bu vatanseverlerin bir toplantısı yerinde yapılmış ve bunun sonucu olarak kendi ülkelerini geri kalanlarla aynı seviyeye getirme konusunda coşkulu bir kararlılık ortaya çıkmıştır. Şüphesiz ki yüzlerce benzer toplantı daha önce yapılmıştı ve buharlaşan havayla sonuçlandırılmıştı. Ancak
bu şekilde bir araya gelen bu adamların ruhu başka türdendi. Ülkelerini özgürleştirmeye yemin ettikten sonra, eylem sözlerin ardından hızla ilerledi. Aralarından birkaçı, güvendikleri birkaç kişinin zihnini hazırlamak için hemen Uruguay'a gönderildi, geri kalanlar ise takip edecek sefer için hazırlıklar yaptı. İki milletvekilinin görevi başarılı oldu. Destek ve işbirliği vaatlerinin taşıyıcısı olarak Buenos Aires'e geri döndüler. Artık bu mütevazı tohumdan yeşerecek kampanyada geri dönülmez ilk adımı atmaktan başka bir şey kalmamıştı.

"Treinta y Tres" artık Banda Oriental'de özel bir isim haline geldi; çünkü Uruguay uğruna Buenos Aires'ten yola çıkan adamların sayısı otuz üçtü. Bu isim artık yerel olarak ölümsüzleştirildi. Bağışladığı sonsuz çeşitlilikteki nesneler arasında bir eyalet, bir kasaba, sayısız meydan ve sokak ve bir sigara markası sayılabilir.

Bu asil adamların, bu korkunç risklerle karşı karşıya kalarak vatansever amaçları için yola çıktıkları maceralarında kesinlikle içsel olarak komik olan hiçbir şey yoktur. Yine de, bu dönemde Güney Amerika fraksiyonlarının ordularının kuruluşunun bir örneği olarak, küçük topluluğun sahip olduğu derecelerin bir incelemesi aydınlatıcıdır. İlk olarak, küçük keşif gezisinin Başkomutanı Albay Juan Antonio Lavalleja'ydı ve onun altında üç binbaşı ve dört yüzbaşı vardı. Bunlara sırasıyla üç teğmen, bir teğmen, bir çavuş, bir onbaşı ve bir rehber destek veriyordu. Geriye kalan on sekiz kişi, kuvvetin saflarını oluşturuyordu -aslında, gerçek Ordu'yu.

Çok büyük bir subay kadrosuna sahip olan küçük keşif gezisi, Buenos Aires'ten yola çıktı ve Arjantin kıyısı boyunca kuzeye doğru ilerledi. Nehrin nispeten daraldığı bir noktaya ulaştıklarında, küçük teknelere binip gece yarısı Uruguay'a doğru yola çıktılar. Bir
fırtına onları dost bir adaya sığınmaya zorladı ve bir günlük gecikmeye neden oldu. Fakat ertesi akşam tekrar binip, güvenli bir şekilde ana kıyılarındaki La Agraciada plajına ulaştılar. Orada, seçtikleri üç renkli bayrağı açtılar ve bir kez daha, özgürlüğe kavuşmak veya ölmek için yemin ettiler.

Sefer artık görev yerindeydi ve şafaktan kısa bir süre sonra kuzeye doğru yürüyüşe başladı. Birkaç saat içinde, yolda, kırk sağlam ve silahlı Orientales'ten oluşan takviye birlikleri topladılar.

Kararlı bir şekilde ilerleyen cesur küçük ordu, subayları ve
her şeyiyle, kendisini eskiden San Salvador olarak bilinen küçük Dolores kasabasının yakınlarında buldu.
Bu kasaba, Brezilya'nın hizmetinde olan seksen kişilik bir garnizon tarafından tutuluyordu. İlk kesin darbeyi vurmaya kararlı olan Lavalleja, adamlarını saldırıya doğru yönlendirdi. Bu an özellikle uygundu çünkü kasabadaki subaylar ve başkanlar önceki gece bir dansa katılmışlardı. _Baile_'nin zevkleri o kadar büyüktü ki başkanlar sabahın geç saatlerine kadar dinlenmeye devam etmeyi gerekli görmüşlerdi - bu durum bugün bile bilinmiyor.

Vatansever rehberin bir hatası olmasaydı kasaba şüphesiz gafil avlanır ve neredeyse hiç darbe almadan ele geçirilirdi. Durum böyle olunca, görevli aradaki küçük bir nehirdeki sığlığın durumunu yanlış anlamıştı. Bu, geçiş için uygun bir yer bulunmadan önce kıyılar boyunca uzun bir yürüyüş gerektirdi ve üç renkli bayrak taşıyan küçük birliğin varlığı halk tarafından şaşkınlıkla keşfedildi.

Böylece Lavalleja'nın keşif ekibi dereyi geçmeyi başarmadan önce Dolores'te çılgınca bir telaş anı olmuştu. Subaylar
yataklarından fırlayıp aceleyle kılıçlarını kuşanmışlardı; askerler her zamankinden daha çarpık üniformalarıyla toplanmak için koşuyorlardı, belediye memurları ise
şüphesiz amaçsız bir karmaşa içinde oradan oraya koşuyorlardı. Bununla birlikte, kargaşa sona erdiğinde garnizon, henüz kasabayı ele geçirememiş olan ilerleyen gruba karşı
bir araya gelme ve dışarı çıkma fırsatı yakalamıştı.

Portekiz kuvvetleri bir Doğulu olan Albay Julian Laguna'nın komutası altında olduğundan, iki kuvvet karşılaşmadan önce bir görüşme gerçekleşti.
Sonunda, Laguna yabancı davaya sadık kalmaya karar verince,
otuz üç kişi ve müttefikleri hücuma geçti ve düşmanı tamamen dağıttı.
Böylece, ilk zaferleri sırasında sadece Dolores kasabasını değil, aynı zamanda yenilmiş kuvvetlerden kendilerine katılan bir dizi Uruguaylı gönüllüyü de kazandılar.

Otuz üç kişi ve arkadaşları, ele geçirilen kasabada çok kısa bir süre oyalanarak yürüyüşlerine devam ettiler. Şimdi daha acil bir tehlike onları tehdit ediyordu. Portekizlilere karşı önceki savaşlarda kendini bu kadar belli eden ve Uruguay davası kaybedildiğinde ikinci hizmete giren Doğulu General Rivera, cüretkar saldırganları yok etmek için yetmiş kişilik bir kuvvetle gönderildi. Burada yine sayılar ve rütbeler karşılaştırıldığında, ülkenin düzenli kuvvetlerinin ünvanlar konusunda cömertliklerinde otuz üçle aşağı yukarı aynı seviyede olduğu görülecektir. Bununla birlikte, nasıl emredilirse emredilsin, otuz üç, kendilerine karşı ayrılan kuvvetten daha fazla destek almaya mahkûmdu. Sadık gruba yaklaştığında, Rivera'nın vatansever içgüdüleri diğer tüm düşüncelerin üstesinden geldi. Kendisiyle Lavalleja arasında düzenlenen bir toplantıda ikili kucaklaştı ve Rivera ülkesinin davasına katılmak için Brezilya hizmetini hemen terk etti. Ünlü savaşçının ve adamlarının saflarına katılması, doğal olarak vatanseverler tarafından coşkuyla karşılandı ve yenilenmiş bir güvenle ilerlediler. Öte yandan, firar haberi, hem Rivera hem de Lavalleja'nın kafalarına bir fiyat biçen Brezilyalılar arasında azımsanmayacak bir endişe yarattı ve Lavalleja'ya teklif edilen 1500 dolardan 500 dolar daha fazla değer biçtiler, ancak Lavalleja seferin gerçek komutanı olarak kaldı. Otuz üç kişi artık kıyının kuzeybatı yönündeki ihtiyatlı sınırlarını terk etmişti. Sayıları arttıkça güneydoğuya doğru ilerlediler, Montevideo'ya doğru cesurca ilerlediler ve kendilerine karşı koymaya çalışan çeşitli Portekiz güçlerini yendiler. Sonunda Montevideo'dan yaklaşık 30 mil uzaklıktaki San Jose'ye varan Lavalleja, prestijin değerini takdir ettiğini kanıtlayan özellikle cüretkar bir hamle yapmaya karar verdi. Oradan tüm esirlerini Rivera komutasındaki güçlü bir muhafızla Durazno'ya gönderdi ve daha ileride Canelones'te Maldonado civarından asker toplamak için başka bir birlik ayırdı. Kendisi, artık yüz kişiden fazla olmayan bir grupla birlikte, Montevideo'ya doğru yürüyüşüne büyük bir kayıtsızlıkla devam etti. O yerin dış mahallelerine vardığında, Cerrito de la Victoria'da kamp kurdu ve oradan devasa bir blöf parçası kullanarak şehri kuşatmaya koyuldu. Yüz kişinin neredeyse iki bin askerle
garnizonlanmış müstahkem bir kasabayı kuşatmak için oturması sık rastlanan bir şey değildir. Yine de başarı, bu işlemin şaşırtıcı küstahlığında yatıyordu. Hemen ertesi gün, dört topu olan on beş yüzün üzerinde kişiden oluşan güçlü bir düşman kuvveti Montevideo'dan çıktı. Yüz kuşatmacı şüphesiz her şeyin kaybedildiğini düşünmüş olmalı; ancak,
bu korkunç saçmalığı sonuna kadar sürdürerek, ilerleyen
kollara ellerinden gelenin en iyisini yaparak ateş açtılar. Sonuç, en iyimser
beklentilerini fazlasıyla karşıladı. Öfkeli
saldırının güçlü bir ordudan kaynaklandığına ikna olan Portekizli kollar
kasabaya çekildi, yüz adam ise Montevideo kuşatmasını
devam ettirmek için tekrar oturdu.

Ancak sayıları artık bu gülünç derecede yetersiz toplamda uzun süre kalmadı. İkişer, onar ve hatta yüzlerce Orientales şehirden kaçtı, üç renkli bayrağın etrafında toplandılar, ta ki vatansever ordu hem gerçekte hem de hayalde korkutucu hale gelene kadar. Dahası, Rivera'nın Campo'daki görevi o kadar başarılı olmuştu ki, birkaç gün içinde neredeyse tüm Uruguay, içindeki düşman kuvvetlerine karşı silahlanmıştı. Otuz üç kişinin çalışması olağanüstü hızlıydı. Gerçekten de kampanya o kadar başarılı olmuştu ki, başka birinin otoritesine karşı
mücadele etmek yerine, kendi otoritelerini kurmanın zamanı gelmişti, ki buna karşı mücadele etmek ihanet olurdu.

Bunu gerçekleştirmek için Lavalleja, Montevideo kuşatmasından kişisel olarak çekildi ve başkentin kuzeyindeki Florida kasabasında bağımsız bir hükümet kurdu. Gerçekten yüce bir vatanseverlik duygusuyla hareket eden Rivera, liderliğini yeni yetkililere devretti. Onlar da ona Kurtuluş Ordusu'nun Baş Generali unvanını vererek ve Rivera'ya Başmüfettiş rütbesini vererek karşılık verdiler. Bu durumda, ünvanlar maddi bir önem taşıyordu. Çünkü Uruguay Ordusu artık iki bin beş yüz kişiden oluşuyordu. Bu yeni Senato'nun açılışı dramatik bir olayla gerçekleşti. Lavalleja'nın mecliste hazır bulunabilmesi için düşmanlıkların ön cephesinden ayrılıp yağmur ve çamurda Florida'ya gitmesi gerekiyordu. Meclis Salonu'na girmeden önce birkaç kadınla karşılaştı. Bunların arasında Rivera'nın karısı da vardı. Rivera, resmi işlere geçmeden önce sırılsıklam kostümünü değiştirmesini rica etti. Lavalleja, "Teşekkür ederim, senoralar," diye yanıtladı. "Ülkemiz hükümete kavuşur kavuşmaz bununla ilgileneceğim." Birkaç dakika içinde
tamamlanma gerçekleşmişti ve Lavalleja kuru giysiler içindeydi.
Hikaye, asırlar boyunca önemli bir ismin geçişine eşlik eden sayısız kaçınılmaz
uydunun yalnızca bir örneğini daha sunuyor;
ama burada hikayenin safça sadeliği, kendi başına neredeyse gerçeğini doğrulamak için yeterli. Bu noktada, tam anlamıyla, otuz üçün hikayesi
son buluyor. İnşa ettikleri ulusal yapının altında, sadık grubun küçük üyeleri çoktan
görünmez olmuştu. İşlerin kontrolü artık bir Senato ve
Şirketlerdeydi ve Arjantin, bağımsız Hükümetin varlığını
tanımak için acele ederek, ordularını ona yardıma gönderdi ve ittifak karşılığında Uruguay'ın River Plate eyaletlerinden biri olması gerektiğini şart koştu.
Dahası, ilk tehlikelerin atlatılmasıyla, ünlü otuz üçün liderlerinin birliği de yok oldu. Portekizlilere karşı son savaşlar sırasında Lavalleja ve Rivera arasında giderek derinleşen ve ülkeye bugüne kadar acı bir iz bırakan kıskanç bir düşmanlığa dönüşen bir rekabet başladı. Davanın başarısının giderek kesinleşmesi ve buna bağlı olarak seçilmiş birkaç kişiye verilecek onur ve güçle birlikte vatansever saflar arasında anlaşmazlık ve şüphe yaygınlaştı. Bu üzücü durumun daha acil sonuçlarından biri de Rivera'nın şüphe altına girmesiydi. Portekizlilerle müzakereleri
açmakla suçlanarak yargılanmak üzere Buenos Aires'e gönderildi. Başkan Rivadavia tarafından hainlik niyetinden beraat ettirildi, ancak yine de Arjantin'in üniter doktrinlerine doğrudan karşı çıkan açık sözlü federal görüşleri nedeniyle hapiste tutuldu. Ancak bir süre sonra esaretten kaçtı ve bir ordu toplayarak, o zamanlar Portekizlilerin elinde olan Misiones bölgelerini işgal edip fethederek itibarını tamamen yeniden tesis etti. Bölge sonunda tekrar geri verilmesine rağmen, işgalin savaşın sonuçlanmasında önemli bir etkisi oldu. Üstelik, Portekiz filosunun Arjantin Amiral Brown tarafından bozguna uğratılması ve Ituzaingo Muharebesi'nde doruğa ulaşan bir dizi zaferden sonra, Portekizlilerin Uruguay topraklarından kovulmasının çok kısa bir süre içinde kaçınılmaz olduğu ortaya çıktığında, Lavalleja kesin bir barış
sonucu beklemedi. Ekim 1827'de, aslında bir ateşkesin şartları hala tartışmalıyken, ulusal Cunta'yı devirdi ve daha fazla uzatmadan kendini ülkesinin Diktatörü ilan etti. Bu görevi, ertesi yılın Temmuz ayına kadar sürdürdü ve ardından görevinden gönüllü olarak
istifa etti. Ağustos ayında hem Arjantin hem de Brezilya tarafından Uruguay'ın bağımsızlığı resmen kabul edildi ve Kasım ayında geçici bir
Hükümet kuruldu. 1 Mayıs 1829'da, ulusal yetkililer, büyük bir ihtişam ve törenle, Montevideo'ya resmen giriş yaptılar ve Uruguay sonunda kesinlikle kendi yöneticilerinin bakımına bırakıldı. BÖLÜM VIII

TARİH--_devam_

Dış savaş iç kaosla sonuçlandı--Devlet adamları olarak savaşçılar--Lavalleja'nın diktatörlüğü--Yöntemleri--Lavalleja ve Rivera arasındaki ilk açık
ihtilaf--Geçici
bir
uzlaşma--Uruguay Anayasası'nın
oluşturulması--Lavalleja ve Rivera'nın Cumhurbaşkanlığı
başkanlığı için aday olmaları--İkisinin mizaçlarındaki farklılıklar--Rivera'nın Uruguay'ın
ilk Cumhurbaşkanı
seçilmesi--Kıskançlıklar ve
entrika--Rivera'ya saldırı--Cumhurbaşkanı'nın
dar kaçışı--Lavalleja'nın partisinin geçici olarak
Montevideo'yu işgal etmesi--Asi generalin yenilgisi--Brezilya'ya
kaçışı--Arjantin Diktatörü Rosas'ın müdahalesi--Lavalleja'ya
destek vermesi--Rivera tarafından birleşik güçlerin yenilmesi--Lavalleja'nın
ikinci
denemesi başarısız olduğunu kanıtlıyor--General Oribe, Rivera'nın yerine geçiyor
-Lavalleja'nın partisi tekrar yükselişte--Rivera
bir devrime öncülük ediyor--İç savaş--Fransa'nın
müdahalesi--Oribe'nin istifası--Rivera'nın Cumhurbaşkanı seçilmesi--Fransızlar ve Korrientinler ile
ittifakı--Rosas'a karşı savaş ilanı--İkincisinin yenilgisi--Fransızların çekilmesi üzerine
Rosas saldırganlığı
yeniden başlatıyor--Rivera ve kıyı illerindeki müttefiklerinin
ağır yenilgisi--Oribe, Montevideo'yu
kuşatıyor--Garibaldi'nin hizmetleri--Uruguaylı güçler
yok edildi--Savaşın diğer olayları--Rosas'ın gücü
Brezilya, Uruguay ve Entre-Rios tarafından kırıldı.

Popüler bir sonu olan kendi kendine yeten bir aşk hikayesi için, otuz üç liderinin maceraları, Banda Oriental'in kurtuluşunun kesinleştiği anda sona ermelidir, ancak tarihin kurgunun bittiği yerde devam etme gibi talihsiz bir yeteneği vardır. Bir kahramanın en vahşi düşmanı uzun ömürlülüktür.

Bu durumda, aşama özellikle içler acısı, çünkü cesurca silahlı eylemler devam etse de, başarılar ortak bir düşmana karşı ortak bir davada değil, arkadaşlar ve komşular arasında aniden oluşan ittifakların ve daha da hızlı kopuşların yarattığı çalkantılı bir karmaşanın ortasında gerçekleşmiştir. Bu da savaşın bir sonraki dalgasının nereden geleceğine dair spekülasyonları imkansız hale getirmiştir.

Olayların kaosunun tam ortasından öne çıkan üç isim Lavalleja, Rivera ve Oribe'ydi. Üçü ülkelerinin kurtuluşu için omuz omuza savaştıklarından, bu öne çıkma uygun ve haklıydı. Ancak üçünün her birinin rolü artık önceki yöntemlerinden çok farklıydı.
Düşmanın güçleriyle birlikte uyum kaybolmuştu: Savaş meydanlarının hikayesi öyle değildi,
ülkenin toprağını her zamankinden daha koyu bir kırmızıya boyayana kadar çoğaldılar.

Tam bağımsızlığın ilk birkaç ayı, gelecekte ne olacağına dair hiçbir ipucu vermedi. Bir veya iki politikacı geçici görevlerde bulunduktan sonra,
Uruguay'a büyük hizmetlerde bulunmuş olan
General Rondeau Vali yapıldı. Ancak, kendisi ile anayasa meclisi arasında bir anlaşmazlık çıktı. Sonuç olarak görevinden istifa etti ve
Banda Oriental'in tozunu ayaklarından silkeleyerek
Buenos Aires'e gitti.

Lavalleja artık ülkenin baş makamıyla donatılmıştı. Yazıklar olsun ki
özgürlük peşinde koşanla
tanrıçanın koltuğunda oturan arasındaki farka! Yüksek kaideden bakıldığında, özgürlük
çok aşağıda ve gözden kaybolmuştu. Kısacası, Lavalleja otoritesinin en başından itibaren
en keyfi tipte bir diktatör oldu. Basın'ı susturdu, özel çıkarlarına sadakatinden şüphelenilen çeşitli
taburları dağıttı ve sonra
eski silah arkadaşı Rivera'ya yöneldi.
Sonuncusunu
Komutan-General makamından mahrum etmekle yetinmeyen Lavalleja
bir ordu kurdu ve yıkıma kararlı bir şekilde
en tehlikeli rakibi olarak korktuğu adama karşı yürüdü.

Despot Vali, Rivera'nın gücü hakkındaki tahmininde yanılmamıştı. Gerçekten de, iki güç çatışmaya girseydi, bir savaşın sonucu son derece şüpheli olurdu. Ancak birkaç barışçıl komisyonun yoğun çabaları, liderler arasında bir uzlaşmayla sonuçlandı - sadece farklılıkların gevşek bir şekilde giderilmesi, doğru, ancak şimdilik işe yaradı. Bu arada, bağımsız Uruguay Anayasası oluşturuldu ve yemin edildi, olay halk tarafından çılgın bir coşkuyla karşılandı. Yeni Devlet, elbette, koltuğu işgal edilmeye devam eden bir Başkanla donatılmıştı. Kaçınılmaz olduğu gibi, yüksek mevki için iki aday General Lavalleja ve Rivera'ydı. Her ikisi de, belki de, ulusun hayranlığında neredeyse eşit derecede güvendeydi. Yine de, ikisinin mizaçları arasındaki farklar belirgindi. Rivera bir demokrattı, halkın dostuydu, halkın yakınlığı ve rahat tavırlarıyla onu büyülüyordu. Lavalleja'nın eğilimleri, buna kıyasla, aristokrattı; ancak daha yüksek duruşundan dolayı
çok fazla etki kaybettiği şüphelidir.

Ulusal Meclis'in ilk yasama eylemi Lavalleja için acı bir darbe oldu. 1830 Ekim'inde bu kurul, Başkan
General Rivera'yı seçti. Uruguay bir ulus olarak artık tam teşekküllü bir Anayasa'ya dönüşmüştü. Ancak genç anayasal çiçek neredeyse sürekli bir don kışı geçirmeye mahkumdu. Lavalleja'nın sessizce oturup rakibinin devletin arzu edilen koltuğuna rahatça yerleşmesini izlemek tahammül sınırlarının ötesindeydi. Komploların mekanizmasının harekete geçmesi uzun sürmedi. İlk girişim neredeyse başarılı oldu. Rivera, sadece birkaç adam eşliğinde, hiçbir şeyden şüphelenmeden, küçük Durazno kasabasındaydı,
düşmanlarından beş yüz kişilik bir kuvvet aniden oraya
çöktü. Amaçları, yalnızca bir pencereden atlayarak ve Yi Nehri'ni yüzerek
kaçan Başkanı yakalamaktı. Charrua Kızılderililerinin ayaklanması, entrika kampanyasının bir sonraki maddi meyvesiydi; ancak isyan, o zamana kadar hayatta kalan yerli ırkın
kalanının fiili olarak yok edilmesinden başka bir amaca hizmet etmedi.

Bundan çok kısa bir süre sonra Montevideo'da devrimci bir hareket başlatıldı. Cebinde Lavalleja'dan bir başkomutanlık komisyonu tutan Albay Garzon'un önderliğindeki ayaklanma, geçici olarak
başarılı oldu. Ulusal Meclis, korkutulmuş bir şekilde, Lavalleja'nın Başkan olarak atanmasını onaylamıştı, oysa Başkan Yardımcısı Perez direndi ve geri kalanlar onun örneğinden cesaret alarak kararlı bir duruş sergilediler. Sonuç olarak, Lavalleja Montevideo'da göründü ve takipçileriyle birlikte belediye binalarını işgal etti. Ancak, bir dizi atıştan sonra, kendisi ve çetesi geri çekilmek zorunda kaldı.

Bu olaylar sırasında Rivera kasabadan
uzaktı. Haberi aldıktan sonra ülkeden hızla geri döndü ve bir ordunun başına geçerek Lavalleja'yı zorlu bir şekilde takip etmeye başladı. Lavalleja Tupambay'da yakalandı. Bir savaş, şirketinin
parçalanmasıyla sonuçlandı ve Başkan tarafından yakından takip edilen
Lavalleja kuzey sınırından kaçarak
Brezilya'ya sığındı.

Bu arada ünlü Rosas Arjantin'de iktidara gelmişti ve
bu diktatörün politikası Uruguay'da çok önemli yankılar uyandırmaya mahkumdu. Lavalleja'ya destek vererek, nehrin karşısına üç yüz kişilik bir kuvvet gönderdi. Bir dikkat dağıtma yaratmak için
bu kuvvetler Melo kasabasını Hükümet partisinden ele geçirdi.
Zaferleri geçiciydi. Kısa bir süre sonra bizzat Rivera tarafından yenilerek,
işgalci kuvvet Brezilya'ya kaçtı.

Ancak işgal dalgasının sonu henüz gelmemişti. 1834'ün başında Lavalleja, Rosas tarafından sağlanan diğer birliklerin yardımıyla
bir kez daha kuzeyden memleketine indi. Bu vesileyle, önceki girişiminin olayları kendisi için de aynı derecede feci sonuçlarla tekrarlandı. Bir kez daha yenildikten sonra, Uruguay'ın tüm türbülanslarının sığındığı yer olan Brezilya'yı aradı.

Bundan kısa bir süre sonra Rivera'nın dört yıllık görev süresi sona erdi.
Şimdi, otuz üç kişiden biri olan General Manuel
Oribe'nin arenaya girme sırası gelmişti. Oribe, diğerleri kadar deneyimli bir savaşçıydı. Artigas'ın sancağı altında gayretle savaşmıştı; ancak krizin
gelmesiyle birlikte, artık böyle bir tiranın altında hizmet
edemeyeceğini ilan ederek, Buenos Aires davasına katıldı. Daha sonra, otuz üç kişinin en önde gelen üyelerinden birini oluşturdu. Dönemin
anlaşmazlıklarına karışarak, kendisini Rivera'nın
muhalefetinde buldu, ancak rütbesindeki terfi için
Başkana teşekkür etmek zorundaydı.

Mart 1835'te General Manuel Oribe, Cumhuriyetin ikinci anayasal
Başkanı seçildi. İlk endişelerinden biri, kendi makamı için bir tehdit olarak gördüğü Rivera'nın ağır etkisini zayıflatmaktı. Yeni Başkan, kampanyayı, Brezilya ve Arjantin'de zorunlu sürgünde yaşayan tüm _Lavallejistas_'ları ülkelerine geri çağırarak başlattı. Sonra, bir rakibinin prestijine ölümcül bir darbe indirmek için, merhum Başkanı komutan-general rütbesinden mahrum etti. Bu son hamle karşısında dayanılmaz bir şekilde öfkelenen Rivera, derhal o dönemde anlaşılan tek otoriteye, yani silahlara başvurdu. Ayaklanma neredeyse anında korkunç boyutlara ulaştı. Gerçekten de, Rosas müdahale etmeseydi, hoşnutsuz davanın neredeyse anında başarılı olacağından şüphe yok. Nitekim, Diktatör Arjantin'den Hükümete yardım etmek için beş yüz asker gönderdi. Lavalleja, Oribe'nin baş düşmanına karşı
kadrosunu kurmuştu.

Gerçek düşmanlıkların ön hazırlığı olarak Oribe, Rivera'nın ülkesine ihanet ettiği
gök gürültülü bir bildiri yayınladı. İlk savaş Hükümet lehine sona erdi, isyancı güçler sahada iki yüzden fazla ölü bıraktı.
Ancak, mücadelenin başlıca tarihi önemi, bu vesileyle ilk kez Rivera ve Oribe'nin güçlerini ayıran ve o zamandan beri acımasız çekişmenin
amblemi olarak kalan kırmızı ve beyaz renklerin kullanılması gerçeğinde yatmaktadır.

Savaşın kaderi bir süre değişti. Çok sayıda kararsız çatışmadan sonra Rivera, Yucutuja'da bir eylem kazandı, bir ay sonra ise Oribe, Yi Nehri kıyısındaki bir savaşta başarılı oldu. Sonra, Hükümet güçlerinin artık bir ordu olarak değil, sadece kaçakların
dağılması olarak ortaya çıktığı Palmar'daki kesin savaş geldi.

Bu arada, savaşın kaderine ek olarak yabancı etkisi de
devrim lehine dönmüştü. Rosas'ın, ülkede ikamet eden yabancılara kadar uzanan keyfi yöntemleri, onun Fransa ile
karışık olmasına neden olmuştu. Böylece kuzeyli güç, Buenos Aires limanının abluka altına alınmasının yanı sıra, Arjantin despotunun Uruguay'daki planlarını engelleme fırsatından fazlasıyla memnundu. Güçlerini devrimcilerin güçleriyle birleştirerek, Martin Garcia adasını Hükümet birliklerinden ele geçirdiler ve Oribe durumunun umutsuzluğunu fark ettiğinde daha fazla aktif saldırı önlemleri almaya hazırlanıyorlardı. Kendisine kalan tek yolu
benimseyerek, Başkanlık görevinden istifa etti ve eski bakanları ve hatırı sayılır sayıda özel arkadaşıyla birlikte Buenos Aires'e doğru yola çıktı.

Rivera'nın iktidara dönüş yolu artık açıktı. Kasım 1838'de Montevideo'ya muzaffer bir giriş yaptı ve zamanı gelince Ulusal Meclis onu ikinci kez Başkan seçti. Devletin yeni şefinin ilk icraatlarından biri, Rosas'ın rakibi lehine yaptığı geç müdahalenin intikamını almaktı. Fransız Hükümeti ve Corrientes Eyaleti ile ittifak kurarak, savaş ilan etti - bildiride dikkatlice açıklandığı gibi değerli Arjantin ulusuna değil, "Güney Amerika'nın ölümsüz halkının tiranına" karşı.

Rosas bu tür bir meydan okumaya yanıt vermekte asla gecikmedi.
Düşmanlık ilanı yapılır yapılmaz, Uruguay'ı işgal etmek için altı bin kişilik bir ordu gönderdi. Bin Fransız gönüllüyle güçlenen Rivera, düşmanla karşılaşmak için yürüdü ve Cagancha'da Arjantin birliklerinin ağır kayıplar vererek yenilmesiyle belirgin bir zafer elde etti ve böylece Uruguay'daki seferlerini terk etmek zorunda kaldı.

Sanki bu olay Uruguay'ın başarısını mühürlemiş gibiydi.
Ancak dönemin kaderi, dönemin çalkantılı olduğu kadar düzensizdi. Cagancha Muharebesi'nden çok kısa bir süre sonra Rosas ile Fransızlar arasındaki anlaşmazlıklar çözüldü ve bunun sonucunda bir ateşkes sağlandı. Buenos Aires ablukasının kaldırılması ve Fransız birliklerinin ülkeden ayrılmasıyla, gülme sırası Rosas'a geldi, çünkü düşmanı artık tek başına karşısında duruyordu.

Bu vesileyle ilk saldırgan adımlar deniz kuvvetleri tarafından atıldı. 1841'de Amiral Brown komutasındaki Arjantin filosu, Uruguay deniz gücüne fiili bir son verdi. Daha sonra toplanan bazı küçük gemiler İtalyan Garibaldi'nin sorumluluğuna verildi ve ünlü gerilla lideri, herhangi bir maddi başarı elde edemeden onlarla korsanlık savaşı sürdürdü.

Rosas'ın gücünün korkunç dalgasını durdurmak için çaresiz bir girişimde,
Corrientes, Entre Rios ve Santa Fe eyaletleri Uruguay ile ittifak kurdu. Rivera, birleşik eyaletlerden yedi bin kişilik bir ordu kurdu. Ancak bu kahramanca çaba bile yeterli olmadı. Entre Rios'tan Buenos Aires'e doğru cesurca yürüyen Rivera, eski düşmanı Oribe'nin on dört bin kişilik heybetli bir ordunun başında beklenmedik bir şekilde belirmesiyle aniden durdu. Şiddetle yapılan sonraki savaş, üstün güçler için ezici bir zaferle sonuçlandı ve savaşın sonunda Rivera'nın yaklaşık bin adamı soğukkanlılıkla katledildi. Yenilen Başkan, ordusunun kalıntılarıyla birlikte Entre Rios'tan çekilirken, Oribe de Uruguay Nehri'ni geçti ve Salto'dan Montevideo'ya doğru güneye doğru ağır ağır yürüdü. Zamanı gelince orduları başkente ulaştı ve hemen kuşatmaya başladı ve böylece dokuz yıl süren büyük kuşatma başladı. Kuşatmanın koşulları burada özetlenemeyecek kadar çok ve karmaşıktı. Önceki günlerin en dikkat çekici özelliklerinden biri, Oribe'nin, Rivera Hükümeti'ni -daha doğrusu Montevideo'da yenilen Başkanlık görevini devralan Joaquin Suarez'i- "isyancılar" olarak adlandırdığı kişilerle sempati duyan hiçbir yabancıyı esirgemeyeceği yönündeki bildirisiydi. Bildirinin sonucu, Oribe'nin öngördüğünün tam tersiydi, çünkü yabancılar kendi lejyonlarını toplayarak ve şehrin aktif savunmasına akın ederek karşılık verdiler. Ancak başkent, hem denizden hem de karadan sıkı bir şekilde kuşatılmıştı, Garibaldi'nin filosu Amiral Brown'ın abluka filosuna karşı hiçbir ilerleme kaydedemedi.

Bu arada Rivera boş durmamıştı. Dönemin birçok tanınmış liderinin karakteristik özelliği olan şaşırtıcı iyileştirme gücüyle kırsaldan yaklaşık dört bin kişilik bir kuvvet toplamıştı. Bunlarla kuşatma kuvvetinin arkasını öyle bir şekilde taciz etti ki, Buenos Aires Hükümeti, ablukayı rahatsız etmemek için yeni bir ordu kurdu ve General Urquiza komutasında beklenmedik tehlike kaynağıyla başa çıkmak için gönderdi.

Urquiza, Rivera ile India Muerta'da karşılaştı ve sonuç Uruguay kuvvetleri için ölümcül oldu. Umutsuz bir çatışmanın sonunda Rivera'nın yaklaşık bin adamı Campo'da ölü yatıyordu. Çağın kesin
sonuçlandırıcı yöntemlerine uygun olarak, tutuklu sayısı buna kıyasla azdı. Hayatta kalanlara gelince, dağılmışlardı.

India Muerta'nın korkunç yenilgisi Rivera'yı askeri prestijinden ve Uruguay'ı saldırgan savaş için son umudundan mahrum etti. Montevideo'da sıkışıp kalan Hükümet, umutsuzluk içinde yabancı müdahale için çağrıda bulundu. Rosas'ın politikasını hoşnutsuzlukla karşılayan İngiltere ve Fransa, bu talebe uydu. Ancak sonunda müdahaleleri sonuçsuz kaldı, birleşik Avrupa kuvvetleri Arjantin limanlarını ablukaya alma ve Rosas'ın birliklerini Parana kıyılarında yenme noktasına kadar gitti.

Rivera bu arada kötü günlere düşmüştü. Son yenilgisi onu adam ve güç kaybının bile ötesine geçen sıkıntılara sokmuştu. Bu ölümcül gün, yeterince haksız bir şekilde, kendi halkının aktif şüphesini kazandı. Sadakatinden şüphe eden Montevideo Hükümeti, Brezilya'ya Rio de Janeiro'ya sürgün edilmesi için başvuruda bulundu. Dilekçe kabul edildi; ancak Uruguaylı lider, her ardışık felaketin küllerinden yılmadan
doğma yeteneğiyle gerçek bir insan anka kuşu gibi görünüyordu. Ülkesinin savunmasında bir kez daha aktif rol alma nihai hedefiyle, Montevideo tarafından Paraguay'a
Elçi olarak atanmayı başardı.

Ancak Rivera'nın görevi devralmaya niyeti yoktu. Brezilya'dan kurtulduktan sonra, nehirden aşağı Montevideo'ya doğru cesurca yelken açtı
ve başkentin popüler görüşünü o kadar çok destekledi ki
kuşatılmış şehirde kısa bir kargaşa döneminden sonra
bir kez daha güven ve komuta ile donatıldı. Hemen Campo'ya gitti ve burada çeşitli başarılarla
savaş operasyonlarına devam etti.

Yine de, Uruguay'ın bu zorlu iniş çıkışlarının sona ermesinden yıllar geçti. 1851 yılı, ülkenin kaderindeki sayısız
şafaktan birini işaret etti. Sonra, Uruguay ve Brezilya arasında bir ittifak kuruldu ve Buenos Aires tiranına karşı isyan eden ünlü General Urquiza, Entre Rios güçlerini Rosas'a karşı
oluşturulan birliğe katılmaya ikna etti. Sonuç, birleşen güçlerin diktatörün
iktidarına son verdiği ve
Avrupa'ya kaçmasına neden olduğu Monte Caseros Muharebesi oldu.

Uruguay toprağı bir kez daha düşman birliklerinden kurtulmuştu.
Bunun ardından gelen geçici barış döneminde,
kasırganın
nefesine binip bu amaç için yola çıkan üç Doğulu'dan ikisinin ayrılması gerekiyordu.
Monte Caseras Muharebesi'nden iki yıldan biraz fazla bir süre sonra, Lavalleja Montevideo'da öldü.
Sonuna kadar koşumlarda olan ülkesinin kurtarıcısı, hükümetinde bir pay almak üzere
bir kez daha seçildiği anda kariyerini sonlandırdı. Üç ay sonra Rivera eski yoldaşını ve düşmanını, süvari mızrağının bilinmediği ve silah seslerinin yankılanmadığı topraklara kadar takip etti. BÖLÜM IX

TARİH--_devam_

Rosas'a karşı savaşın sona ermesiyle Uruguay'ın durumu--Yoksulluğun hafifletilmesi için önlemler--Juan Francesco Giro
seçilen Başkan--Karşıt unsurların ortaya çıkması--Giro
Bernardo Berro lehine istifa ediyor--Bir devrim
üçlü bir yönetimin kurulmasıyla sona eriyor--Lavalleja ve Rivera'nın ölümü üzerine,
Flores Diktatör oluyor--Yönetimine karşı isyan--Brezilya,
General Flores'e yardım için bir ordu gönderiyor--Daha fazla
devrimci hareketler--Manuel Basilio Bustamente Flores'in yerini alıyor--General Cesar Diaz'ın politikası--Sürgüne gönderilmesi ve
bir ordunun başında geri dönmesi--Diaz'ın yenilgisi ve ölümü--İki geçici
Başkan--Sürekli iç savaş--General Flores, güçlü bir
gücün komutasında Cumhuriyet'e giriyor ve
Diktatör ilan ediliyor-- Paraguay savaşı--Patlamasının nedenleri--Paraguay'ın politikası ve askeri gücü--Stratejik hatalar--Uruguay'ın kampanyadaki
payları--Flores'in savaş merkezinden Montevideo'ya dönmesi--Suikastı--General Lorenzo Batlle'nin başkan seçilmesi--Siyasi huzursuzluğun devam etmesi--Çeşitli başkanlar ve diktatörler--Günümüz hükümeti--Don
Jose Batlle y Ordonez--Doktor Claudio Williman--Tablo biçiminde Uruguaylı
savaş alanları--Toprağın ilerlemesi.

Monte Caseros Muharebesi ve Rosas'ın düşüşüyle ​​birlikte bölüm yelpazesi nispeten modern zamanlara giriyor. Savaş Uruguay davası için
başarılı bir şekilde sona ermiş olsa da, sonu ülkeyi
tamamen yoksul ve ıssız bir durumda bıraktı. Böylesine sınırsız doğal kaynaklara sahip bir ülkedeki olayların korkunç stresi altında, nüfus çatısızdı ve birçok bölgede açlık sınırındaydı; böyle bir ülke için duyulmamış bir durumdu. Hazineye gelince, neredeyse boştu ve yorgun Hükümet,
sınırlarının dışından, elde edebildiği her koşulda borç arama zorunluluğu altında buldu kendini.

1 Mart 1852'de, Don Juan Francisco Giro, Uruguay'ın dördüncü anayasal Başkanı olarak seçildi. Devletin yeni seçilen başkanı, ülkenin mali durumunu iyileştirmek için umutsuzca çabaladı, ancak siyasi komplikasyonlar en başından itibaren başarıya karşı çalışmaya mahkumdu. İktidarı ele geçirmesinden iki hafta sonra, Monte Caseros zaferinde parlak bir paya sahip olan Uruguay ordusu, Buenos Aires'ten evine döndü. Komutanı General Cesar Diaz, popüler bir kahraman olarak alkışlandı ve hemen Savaş ve Denizcilik Bakanı olarak atandı, ancak sempatisi doğrudan Hükümete karşıydı.

Şimdi onu çevreleyen düşmanca unsurlar, Ekim ayında yetkisini Don Bernardo Berro'ya devreden Giro'nun istifasına yol açmadan önce uzun sürmedi. Ancak ikincisi, partizanlık dalgasını selefinden daha fazla engelleyemedi ve Temmuz 1853'te General Diaz ve Albay Palleja'nın önderliğinde açık bir devrim patlak verdi. Patlama, Montevideo'nun merkezindeki bir inceleme sırasında gerçekleşti ve dramatik bir şekilde düşünüldüğünde, birkaç dakika içinde kesinlikle başarılı oldu. Berro ilk başta yalnızca kendi görüşlerine düşman olan yeni bir bakanlar grubu atamak zorunda kaldı; ancak çok kısa bir süre sonra Başkan, aceleyle görevinden ayrılmak ve Fransız elçiliğine sığınmak zorunda kaldı.

Eylül 1853'ün sonunda Generaller
Lavalleja, Rivera ve Albay Flores'ten oluşan bir üçlü yönetim kuruldu. Her ikisinin de ölümü, yeni rejimin uygulamaya konulmasından önce gerçekleşti ve böylece hayatta kalan Albay Venancio Flores, Giro'nun boşalttığı başkanlık dönemini tamamlamak üzere seçildi. Ancak, hükümetin dizginlerini henüz devralmıştı ki, otoritesine karşı isyan edildi, bu sefer iktidarda olan parti tarafından. Hükümetin başına General Cesar Diaz'ı bırakarak Flores, devrimcilere karşı başarılı bir kampanyaya
kendisi öncülük etti ve sonunda askeri rütbesi General rütbesine yükseltildi.

Huzursuzluk uzun süre bastırılmadı. Gerçekten de, durum o kadar tehdit edici hale geldi ki Flores, Brezilyalılardan yardım istedi.
Cevap olarak kuzey cumhuriyeti, Uruguay'ın başlıca şehirlerini işgal eden dört bin kişilik bir ordu gönderdi.
Sonuç, tahmin edilebileceği gibi, daha da belirgin bir hoşnutsuzluk dalgasıydı. 1855'te, yabancı birliklerin varlığına rağmen, artık kesin olarak kurulmuş olan Colorado veya kırmızı parti
isyan etti ve bir süreliğine başkentin kontrolünü ele geçirdi.

Devrimcilerin başarısı kısa sürdü. General Oribe ve Blanco veya beyaz grubun diğer birçok üyesi Flores'in yardımına geldi. Sonunda bir uzlaşma sağlandı. Devrimciler emekli oldu; Flores görevinden istifa etti ve Don Manuel
Basilio Bustamente geçici Başkan olarak seçildi. Ancak Uruguay tarihinin bu aşamasında, alan, birbirini izleyen ve yalnızca birkaç hafta veya ay aralıklarla gerçekleşen çeşitli devrimlerin ayrıntılı bir açıklamasına izin vermiyor.

Ancak, 1858'de Don Gabriel A. Pereira'nın başkanlığı sırasında çarpıcı bir öneme sahip bir olay meydana geldi. İkincisine, makam için başarısız bir aday olarak duran General Cesar Diaz karşı çıkmıştı ve kaçınılmaz kıskançlıklar kısa süre sonra aktif patlama noktasına kadar bir kez daha
kızgınlaştı. Diaz'ın politikası artık
Banda Oriental'ı Arjantin Eyaletleriyle birleştirmek ve böylece
La Plata Birleşik Devletleri olarak bilinmesi gereken tek bir ülke oluşturmaktı.

Planının keşfedilmesi üzerine Diaz, Buenos Aires'e sürgüne gönderildi ve onunla birlikte Colorado partisinin daha önde gelen üyelerinden birçoğu da gönderildi. Ancak Diaz,
kısa süre sonra nehrin karşısına geri döndü ve sekiz yüz kişilik bir ordu toplayarak Montevideo'ya doğru yürüdü, ilerledikçe kuvvetleri
arttı. Başkente yönelik girişiminde başarısız olan devrimci ordu geri çekildi ve kararsız bir veya iki savaştan sonra Cagancha'da tam bir yenilgiyle karşılaştı. Diaz bu eylemde esir alındı ​​ve elli takipçisiyle birlikte vuruldu.

Pereira'nın görev süresinin geri kalanı nispeten sakin geçti. 1860'ta kendi partisinin bir başka temsilcisi olan ve anayasal bir şekilde seçilen Don Bernardo Berro onun yerini aldı. Ancak üç yıl sonra General Flores bir kez daha siyaset arenasına girdi. Düşmanlıkların patlak verdiği bahane kendi başına yeterince önemsizdi. Hükümetin Quinteros Muharebesi'nin yıldönümünün kutlanmasına izin vermemesi Coloradoluları çileden çıkarmıştı ve Flores onların davasını savunarak bir orduyu sahaya sürdü. Uzun bir savaş serisi yaşandı ve bunların çoğunda Flores başarılı oldu. Savaş hala devam ederken, görev süresini tamamlayan Berro'nun yerine Don Atanasio Aguirre geçti. Ancak Flores, artık Brezilya'nın aktif desteğini almış olarak, her şeyi önüne katıyordu ve 1865 Şubat'ında Montevideo'ya zaferle girdi ve geçici Vali ve ardından Cumhuriyet Diktatörü ilan edildi. Uruguay'ın bu dönemdeki tarihini özetlerken, savaş benzeri olayların akışının
durmaksızın devam etmesi şaşırtıcıdır. Flores, diktatörlüğünün neredeyse tahtına
oturduğu anda, uluslararası öneme sahip bir olay, Paraguay savaşı, üç cumhuriyeti ve bir imparatorluğu sarsmaya mahkum
oldu. Savaş ilan edilmesinin bahanesi, Brezilya'nın Banda Oriental'in işlerine silahlı müdahalesi ve Brezilya ordusunun Flores'e verdiği destekti. Bu müdahale, Paraguay'ın zalim diktatörü Francisco Solano Lopez'in şiddetle karşı çıktığı bir müdahaleydi. Yine de, bu özel anlaşmazlık konusu ortaya çıkmamış olsaydı bile, savaş şüphesiz kaçınılmazdı. Paraguay'ın Brezilya'ya olan güvensizliği ve Brezilya'nın iç cumhuriyetin bir araya getirdiği gerçekten korkutucu askeri güçlerden duyduğu korku, alevlendirmek için yalnızca en ufak bir alevin yeterli olduğu bir durumu ortaya çıkarmıştı. Bu dönemde Paraguay'ın askeri gücü önemliydi. Vahşi cesarete sahip seksen bin kişilik bir orduyla, yeterli sayıda topla desteklendiğinde, Güney Amerika'nın herhangi bir cumhuriyetine meydan okuyabilirdi. Ancak gücü, kendine olan güveniyle aşılmıştı. Lopez, önündeki her şeyi süpürmek isteyerek güçlerini böldü ve Brezilya'yı işgal etmek için kuzeye bir ordu gönderdi, diğer bir birliğe ise güneydoğuya doğru saldırması söylendi. Bu son hamleyi gerçekleştirmek için Arjantin'in Corrientes eyaletini geçmek için onayını almak gerekiyordu. Tarafsızlığın ihlali anlamına gelecek olan bu izin, doğal olarak reddedildi. Planlarına yönelik bu engele öfkelenen Lopez, Arjantin'e savaş ilan etti ve Arjantin eyaletini silah zoruyla işgal etti. Bu arada Flores, Brezilya'dan aldığı destek karşılığında Banda Oriental'ı kuzey imparatorluğuyla birleştirdi. Böylece Paraguay, müttefik güçler olan Brezilya, Arjantin ve Uruguay ile karşı karşıya geldi ve Lopez'in ölümüyle birlikte on binlerce kişinin hayatına mal olan bir mücadele başladı ve bu mücadelenin sonunda Paraguay yetişkin erkekliğinden neredeyse
yok oldu. Flores, sefere katılan Uruguay kuvvetlerinin komutasını üstlendi ve Doğu bölümü, zorlu çatışma sırasında sayısız kez kendini gösterdi.

Savaşın başlamasından on beş ay sonra Flores, dış sefere rağmen iç huzursuzluğun belirtilerinin tekrar belirginleştiği Montevideo'ya dönmeyi gerekli gördü. Burada, 1868'de Paraguay savaşı sırasında kendisinden geçen kaderle karşılaştı. Aniden bir darbenin gerçekleştiğini ve bir grup adamın Hükümet Konağı'nı saldırıyla ele geçirdiğini öğrenen Flores, gecikmeden arabasıyla yola çıktı ve olay yerine ulaştı. Aslında bu hareket komplocular tarafından önceden tahmin edilmişti ve arızalı bir vagon, geçmesi gereken sokaklardan birini tıkadı. General'in arabası engelin önünde durduğunda, bir grup adam komşu kapılardan dışarı fırladı ve bir dakika sonra Flores'in kurşun ve bıçaklarla ölümcül şekilde yaralanmış bedeni yolda bırakıldı. Ancak bu trajedi, Blanco
grubuna pek de maddi bir yardım sağlamadı. Gerçekten de, onlar açısından tek sonuç, liderlerinden bir veya ikisinin idam edilmesiydi. İktidar, ölü Flores'in
partisinde kaldı ve General Lorenzo Batlle, sık sık meydana gelen
devrimci hareketlere rağmen azımsanmayacak bir kararlılıkla
başkan seçildi. Çeşitli vesilelerle,
doğrudur, Hükümetin durumu yeterince kritik hale geldi ve
1870'te başkent isyancılar tarafından kuşatıldı;
ama sonunda Batlle galip geldi ve isyancılar
en azından şimdilik geri püskürtüldü.

Bu savaş benzeri olayların ötesinde, 1872'ye kadar süren bu Başkan'ın
hükümeti sırasında çok önemli olaylar yaşandı. 1868 ve 1869 yıllarını iki belirgin felaket damgaladı. İlki korkunç bir kolera salgınıyla kararırken, ikincisinde binlerce Doğu ailesinin
mahvolmasına neden olan bir mali kriz ortaya çıktı. Bununla birlikte, 1869 yılı Uruguay'ın ilerlemesinin kilometre taşları arasında beyazla işaretlenmelidir; çünkü o zaman demir yolu açılmış ve Montevideo ile Canelones arasında Cumhuriyet'in daha gelişmiş ülkelerle ilk kez aynı çizgiye gelmesini sağlayan bir hat tamamlanmıştır.

Sonraki Başkan, Doktor Jose Ellauri görev süresini tamamlayamamıştır. 1875 yılının Ocak ayında bir askeri devrim onu ​​Montevideo limanında bulunan bir Brezilya savaş gemisine aceleyle sığınmaya zorlarken, Don Pedro Varela ordu tarafından devlet başkanı olarak ilan edilmiştir. Süngüyle iktidara getirilen Varela, görevini aynı güçle sürdürmeyi gerekli bulmuştur. Orduları çok sayıda halk ayaklanmasını bastırmayı başarsa da, sonunda memnuniyetsizlik o kadar yaygınlaşmış ve parasal krizin bir koşulu haline gelmiştir ki Varela istifa etmek zorunda kalmıştır.

[İllüstrasyon: LAGO DEL PRADO: MONTEVIDEO.]

[İllüstrasyon: THE PRADO: MONTEVIDEO.
S. 124'e bakın.]

Albay Latorre daha sonra Diktatör olarak iktidara geldi. Bu tehlikeli derecede güçlü makamı liberal bir şekilde idare etti ve üç yıllık görev süresinin ardından 1879'da Cumhuriyet'in anayasal Başkanı olarak seçildi. Ancak bundan hemen sonra siyasi durum sabrını zorlayacak kadar karmaşık hale geldi ve görevinden istifa etti ve söylendiğine göre Uruguaylıların bir ırk olarak yönetilemez olduğunu ilan etti. Kendisinin yerine geçen Doktor Francisco Vidal'ın yerine 1882'de General Santos geçti. Bu sonuncusunun başkanlığı sırasında belirgin bir iç karışıklık yaşanmasa da Blanco partisi, Cumhuriyet sınırlarının hemen dışında ciddi ölçekte bir devrimci kampanya düzenlemek için yoğun çabalar sarf ediyordu. 1886'da, görevi tamamlandığında, Santos, Vidal'in bir kez daha seçilmesini sağladı, daha önce yaptığı gibi, onun yerine geçmek istiyordu. Vidal başkanlık koltuğuna oturur oturmaz, tehdit edilen devrim patlak verdi. Hükümet güçlerinin başında bulunan General Santos, ayaklanmayı etkili bir şekilde bastırdı, bunun üzerine Vidal onun lehine istifa etti. Bir hükümet krizi çıktı; Bakanlık topluca istifa etti ve Santos, hayatına yönelik bir suikast girişimi sırasında yaralandı. Ulusal barışı korumaya yönelik çabalar artık her iki tarafta da yapılıyordu ve yoğun çabalarla karma bir Bakanlık kuruldu. "Uzlaştırma Bakanlığı" adıyla bilinen yeni Hükümet, Uruguay genelinde coşkulu sevinç gösterileriyle karşılandı. Kurulduktan kısa bir süre sonra Santos
yarasından tamamen iyileşmek için Avrupa'ya gitti ve General Tajes Cumhurbaşkanı seçildi.

Tajes'in ve halefi Doktor Julio
Herrera y Obes'in görev süresi boyunca, işler oldukça sakin kaldı. 1894'te Don Juan
Idiarte Borda seçimle devlet başkanı oldu ve üç yıl sonra
Blanco partisi tarafından bir devrim yeniden başladı.
Altı aylık mücadelenin sonunda Borda, Montevideo sokaklarında öldürüldü ve bu trajik olayı
geçici bir barışın sağlanması izledi.

Daha sonra Hükümetin kontrolünü ele geçiren Don Juan Lindolfo Cuestas,
Blanco partisiyle bir anlaşma yapmayı başardı ve
Eylül 1897'de devrimciler silahlarını bıraktı. Şimdi
pratik olarak günümüzle aynı döneme geliyoruz.
1903'te Don Jose Batlle y Ordonez Cumhurbaşkanı seçildi. Hükümdarlığının ilk yılında, Blanco
partisinin daha fazla ayaklanmasıyla mücadele etmek zorunda kaldı ve bu süreçte çok sayıda savaş yaşandı. Sonunda, Hükümet güçleri belirgin bir şekilde başarılı oldu ve Eylül 1904'te barış imzalandı ve genel af ilan edildi.

1907'de Doktor Claudio Williman Senor Batlle'nin yerine geçti. Görev süresinin ilk yılları sükunet içinde geçti; ancak 1910'un sonunda Blancos bir kez daha aktif hale geldi ve Hükümet birlikleri 1911'in Ocak ayında durumu bir kez daha kontrol altına almadan önce çeşitli eylemler tartışıldı. Uruguay tarihinin bu kaba taslağını bugünkü haline getirdikten sonra, her yerde ortaya çıkan eğilimin açıkça savaşçı olduğu kabul edilmelidir. Gerçekten de, Banda Oriental'in ilk sömürgeleştirilmesinden bu yana toprağını kızartan savaşlar şaşırtıcı derecede çoktur. Yaklaşık 120'lik bir liste derledim ve küçük çatışmalar dahil edilseydi, listeyi içermek için bir cilt gerekirdi. Gerçekten de, bu tür yüzeysel bir incelemede, tarihin militan kısmı mutlaka öne çıkmalıdır. Sanayi, eğitim, bilim ve sanatın ilerlemesi, çatışmanın gürültüsünün yanında, zorunlu olarak sessizdir. Rotası buna rağmen
daha az güçlü olmamıştır; ve üniversiteler, okullar, her türden ulusal kurum, liman işletmeleri ve genel ticaret araçları, Uruguay'ın sayısız iç mücadelesinin ulusu gerçek ileri yürüyüşünden
uzaklaştırmasına izin vermediğine tanıklık etmektedir. En azından bir anlamda durum, Uruguaylının erkeksi niteliklerine
saygı göstermektedir. Çünkü
bu tür bir savaş gösterisi sergileyebilen ve
aynı zamanda refah ve ilerlemenin ikna edici kanıtlarını üretebilen çok az ulus vardır. Büyük ulusal enerjilerin uygun şekilde yönlendirilmesiyle
ve sadece barış arayışlarına olan bağlılıklarıyla--her yıl daha da belirginleşen eğilimler--Banda Oriental'in geleceğinin şu anki adil vaadini bile aşacaktır.

BÖLÜM X

URUGUAYLI ADAP VE GELENEKLERİ

Doğulunun mizacı--Irkın bazı erdemleri--İspanyol Ana--Kurguda ele alındığı şekliyle--Basılı ve gerçek hayattaki kötü adamlar arasındaki ayrım--Ulusal bir özellik olarak nezaket--Yetkililerin nezaketi--Sağlam bir demokrat olarak Uruguaylı--Eşitlik ülkesi--Bazı yerel tavırlar--Ziyafetler ve genel misafirperverlik--Hayatın tadını çıkarmak için bazı pratik yöntemler--Basitlik ve gösteriş--Refahın bazı sonuçları--Yaşam maliyeti--Yollar ve araçlarla ilgili sorular--Avrupa eğitimi ve sonuçları--Ulusal gururun bazı kanıtları--Doğulunun fiziği--Sporlar ve oyunlar--Futbol--Boğa güreşi bilimi--Belagat ve hitabet sanatı--Uruguaylı kadınlar--Yerel cazibe cinsiyet--Güney Amerika kurumları--İyileştirildikleri yöntemler--Deneylerin avantajları--Uruguay ordusu ve donanması--Polisin bazı özellikleri--Ulusun dürüstlüğü--Politika ve mizaç.

Uruguay'daki yaşam belki de en iyi Almanca _gemuethlich_ kelimesiyle tanımlanır, doğduğu yerde sadece biraz hafif bira, rahat koltuklar, puro dumanı,
tüten kahve ve _dostluk_ atmosferinin tadını çıkaran çevrilemez bir sıfat. Bundan sonra, bu çeviri görevinde aniden durmak gerekir, çünkü
yabancı bir kelimeyi sürüklemenin tehlikesi, onu açıklamak için başka bir kelimeyi tanıtmak gerektiğinde belirginleşir. Her durumda,
Uruguaylının bu iyi arkadaşlığı, Cermenlerden çok daha hafif bir düzeydedir ve yaşamın maddi meseleleriyle yalnızca uzaktan ilgilidir. İber kökenli ırkların çoğunluğu gibi, Doğulu da zevklerinde esasen ayıktır ve sıklıkla münzevi bir mizaca sahiptir. Bu tür özellikler doğuştan ve doğaldır ve hiçbir şekilde bir eğitim ve kendini bastırma kampanyasının sonucu değildir. Örneğin, rozetler ve mavi kurdelelerle dışsal bir tedaviden geçmeyi veya terbiye edilmiş Anglosaksonların henüz ortaya çıktığı türden özel bir kendini koruma dönemine kendini adamayı gerekli görmemiştir. Nesiller boyunca İspanyol Anakarası, saf sansasyonellik yazarlarına kazançlı bir alan sağladı - eğer kelimeye izin verilirse. Seçimleri şüphesiz akıllıcaydı ve adil kreoller, şeytani hocalar, kılıç şaklatan korsanlar ve en hassas çağın kahramanlarından oluşan akıllıca bir bileşim, gerçekten
tükenmez bir
kurgu altın madeni olduğunu kanıtladı. Yine de bu ateşli edebiyatın, İngiliz gençliği tarafından Güney Amerika karakterinin tam olarak anlaşılmasına yol açtığı söylenemez. Popüler ve heyecan verici kötülüklere gelince, geçmişte, gösterişli kağıt kapaklar arasında basılmış olanlar kadar korkunç eylemlerin gerçekleştirildiğini inkar etmeyeceğim. Bunların ötesinde, sonsuz derecede daha kötü ve tamamen
akıl almaz birçok şey vardı. Ancak bunların failleri, kan ve gök gürültüsü yazarlarının tasvir ettiği gibi, nadiren basmakalıp mizaca sahiplerdi. Yazıklar olsun o müthiş sarhoş orjilerinin arasında gizlenen çift boyalı aldatmacaya! Bu kadar büyük rezaletlerin gerçek baş organizatörleri, daha iyi bir amaca layık bir doğrudanlıkla işlerini yaptılar ve tarihin sayfalarını kesinlikle metodik ve özenli bir çalışkanlıkla kızarttılar. Dahası, bir Band of Hope festivalindeki sekiz yaşındaki bir bebek kadar ayıktılar.

Ancak tüm bunların Uruguay'daki günümüz sakinleriyle, alışkanlıkları ve gelenekleriyle çok az ilgisi var. Ülkenin atmosferi
esas olarak medeniyetin bir atmosferidir. Bir ulusun mizacını öğrenmek istiyorsanız, daha mütevazı kamu görevlilerinin davranışlarına dikkat edin! Aslında, ulusal karakter öğrencisinin atması gereken ilk adımlardan biri, bir polise aklına gelen ilk soruyu sormaktır. En sert testi uygulamak için soru kaba ve aptalca olmalıdır. Fransa'da canlı bir
sövgü, Almanya'da buyurgan askeri seslerin patlaması,
Hollanda'da sakin bir anlayışsızlık, Portekiz'de her ne pahasına olursa olsun tatmin etme konusunda acıklı bir
heves beklenebilir - bunların hepsini denedim ve
burada bıkma riski olmadan dahil edilemeyecek kadar fazlasını.
İngiliz model üniforması içindeki Uruguaylı polis memuru
esas olarak naziktir, tramvay kondüktörlerinin,
demir yolu muhafızlarının ve yolcunun kaderinin ellerinde yattığı diğer transit cinlerinin tavırları da aynı şekilde takdire şayandır.

[Resim: ANA PLAZA: MONTEVIDEO.]

[Resim: LİMAN: MONTEVIDEO.
Sayfa 130'a bakın.]

Neredeyse tüm Güney Amerika Cumhuriyetlerinin karakteristiği olan dalkavukluğun yokluğu Uruguay'da özellikle belirgindir. Burada, diğer dünya bölgelerindeki profesyonel dalkavukluğu çağrıştıracak nitelikteki hizmet
verenler arasında bile sağlam bir demokrasi açıkça görülmektedir. Örneğin, garson canlı bir dikkatle servis yapacaktır, ancak
yemeğin sonunda, yorum yapmaya değmeyen, şükrandan bahsetmeye bile değmeyen
geleneksel bahşişi genellikle cebine atacaktır. Aynı zamanda, töreni tamamen atlamış olan iyi
tanıdık bir müşteriye karşı kin beslemeyeceği kesindir. Gerçek bir Uruguay otelinde, kapıcının saygısını kazanacak kadar şanslı olan geri dönen misafir, o görevli tarafından
elinin içtenlikle sıkıldığını görecektir. Banda
Oriental, kişiliğin önemli olduğu ve popülerliğin çok önemli bir varlık olduğu bir ayrımcılık ve bireysellik ülkesidir.
Böyle bir ülke şüphesiz bir fırsat yuvasıdır.

Üst sınıfların misafirperverliği atasözü haline gelmiştir. Gerçekten de, her türden saygın
konvivialite primdedir. Montevideo'da ziyafet verme
olayları sayısızdır. Dolayısıyla, bir adam belirli bir şeyi başarmışsa, bir ziyafetin olayı işaretlemesi gerekir, belirli bir şeyi başarma niyetini ifade etmişse, bir ziyafet işin uygun başlangıcını oluşturur ve belirli bir şeyi başaramamışsa, hayal kırıklığını teselli etmek için bu ziyafetlerden biri gibisi yoktur.

Aslında, Uruguaylının nispeten sade ve gösterişsiz bir şekilde hayattan muazzam bir keyif
çıkarmayı başarması onun için büyük bir övünç kaynağıdır. Örneğin, buradaki yarış toplantıları, atlar diğer bazı yerlerde geçerli olan o muazzam bahislerin sorumluluğuyla yükümlü olmasa da, çok keyifli işlevlerdir. Tiyatrolar da, mükemmel şirketlerin hizmetlerini almalarına rağmen, ücretleri açısından makuldür - yani, Güney Amerika'da geçerli olan olağan ölçek düşünüldüğünde.

Ancak, şimdi her zamankinden daha belirgin görünen bir refahın gelişi, hanehalkı harcamaları üzerinde komşu ülkelerdekine benzer bir etki yarattı. Yaşam maliyeti, son iki veya üç yılda büyük sıçramalarla arttı. Bu, ülkede ikamet eden maaşlı yabancıların biraz rahatsız edici bir şekilde öğrendiği bir gerçek. Campo'da, doğal olarak, bu yollar ve araçlar fenomeni gerçekleşmedi. Canlı hayvan ve dönümler sadece binlerle ifade edildiğinde, ev kirası ve kasap faturası gibi can sıkıcı konular hiçbir anlam ifade etmiyor. Bununla birlikte, Montevideo'da ilki son altı yılda neredeyse iki katına çıktı ve buna benzer tüm kalemler doğal olarak buna uydu. Ancak arazi fiyatındaki artış, refahı ifade ediyor ve her durumda, doğrudan toprakla ilgilenenler için yeterince hoş karşılanıyor. Güney Amerika, bir bütün olarak ele alındığında, sakinlerinin gösteriş düşkünü olduğu bir kıtadır. Bu aşama, birçok Cumhuriyette var olan koşullar göz önüne alındığında yeterince doğaldır.
Çobanlık ülkelerinde, oldukça modern zamanlarda bile geniş topraklar, et için dondurma işleminin başlatılması ve büyük buğday ve mısır alanlarının açılmasıyla toprağın fiyatı büyük ölçüde artana kadar nispeten değersizdi. Yine de, bu dönemden önce bile belli bir refah seviyesi hakimdi ve genç Güney Amerikalılar, eğitim amaçlı olarak Fransa ve İngiltere'ye gitmeye ve böylece Avrupa fikirlerini o dönemde güney cumhuriyetlerinde hakim olan fikirlerle özümsemeye alışmışlardı.

Aniden gelen taşan zenginlik, onları büyük ölçüde kendi ülkelerinin hayatına en yüksek modern fikirleri sokmaya hazır hale getirdi. Hiç şüphe yok ki, başa baş, eski kıtada yaşayanlarınkinden çok daha fazla olan bu zenginliklerin bilinci, Güney Amerikalıların pastoral sadeliğin son kalıntılarını bir kenara atmasına ve bu büyük zenginliklerinin köklerini oldukça muhteşem bir düzende konut saraylarına ve eğlencelere dönüştürmesine neden oldu. Maddi kazanımlarının Avrupa'nınkileri geçtiğini yeterince açık bir şekilde gösterdikleri için, atalarının kıtasını, servetin izinden otomatik olarak gelen süsleme ve lükslerle gölgede bırakma yeteneklerini aynı kesinlikte kanıtlamaya çalışmalarından daha doğal ne olabilir! Elbette bu özellik, sağlıklı bir rekabetin kanıtının ötesinde bir şey değildir. Uruguaylı, bu gösterişin tüm kanıtlarından garip bir şekilde uzaktır. Sürdüğü hayat, konforlarla doludur, ancak eğilimi basittir. Bu nedenle, Montevideo'da çok sayıda iyi donanımlı araba ve motorlu araç bulunmasına rağmen, bunların, özellikle bu amaç için uyarlanmış bir cadde veya sokak boyunca, diğer birçok şehirde olduğu gibi, görkemli alaylar halinde bir ileri bir geri yürüdüğü nadiren görülür. Dahası, erkek şehir sakinlerinin kıyafetleri söz konusu olduğunda daha az katı ilkeler geçerlidir ve aslında ülkenin tüm atmosferi, dış görünüşle pek ilgisi olmayan sade bir rahatlık atmosferidir. Uruguay, en azından şimdilik demokrasisini korumuştur. Ulusal zenginlik daha da sağlamlaştığında bunu yapmaya devam edip etmeyeceği başka bir konudur. Uruguaylı erkeklerin fiziği belirgin şekilde yüksek bir seviyededir. İyi düzenlenmiş ve taze tenli olduklarından, ülkenin iklimine olumlu bir tanıklık ederler. Tüm binicilik egzersizlerinde, tahmin edilebileceği gibi, eski ustalardır ve her türlü spor ve oyunda kendilerini yetenekli öğrenciler olarak kanıtlamışlardır. Güney Amerika'nın neredeyse her yerinde olduğu gibi, futbol burada da çok revaçtadır, ancak nüfusun azlığı nedeniyle, her yerde oynanan oyun kırsal bölgelerde Arjantin'dekinden daha az oynanmaktadır. Boğa güreşi sanatı Uruguay'da, özellikle nehrin kıyısındaki Colonia'da, bu üzücü sporun yararına büyük bir yeni yapının inşa edildiği yerde hala devam etmektedir. İspanya'dan _Espadas_ sık sık burada gösteri yapmak için gelir; ancak yurtdışından turist sınıfını çeken Colonia hariç, boğa güreşi mekanları Cumhuriyet'te sadece güvencesiz bir varoluş sürdürmektedir.

Doğulu şüphesiz bir eylem adamıdır; ancak onun durumunda eyleme olan eğilim konuşma pahasına gerçekleştirilmez. O,
gerçekten de doğuştan bir hatiptir ve en ufak bir kışkırtmada
oldukça sonsuza kadar devam edebilecek bir belagat akımına
başlayacaktır. Her durumda, geleneksel yüce duyguların dile getirildiği yankılanan dönemleri dinlemek yeterince hoştur, ancak hatiplik çabasının
çok şey ifade edebileceğini -ya da çok az şey ifade edebileceğini- akılda tutmakta fayda vardır.

Uruguay, özellikle başkenti, kadınlık konusunda
iyi bir konumdadır. Gerçekten de, tam teşekküllü bir şehir olduğundan beri Montevideo
güzel kadınlarıyla
övülmüştür. Bu şanslı durum artık iyi bilinen bir gerçek haline gelmiştir, toplumun erkeksi kesimi doğrudan dahil olan cinsiyetten daha fazla gurur duymaktadır. Vatansever bir Montevidean, ilgili bir yabancıyla sohbete girerse, büyük olasılıkla şu emin soru sorulacaktır: "Ve bizim senoritalarımız, onlar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Böyle bir durumda yalnızca bir görüş veya görüş ifadesi olabilir. Vicdan, güzellik konusunda biraz olsun iddiası olmayan bir kadın bulmanın, gri saçları olmayan altmış yaşında bir kadına rastlamak kadar zor olduğu düşüncesiyle rahatlayabilir. Her iki durumda da bu özellik
görmek zor olabilir. Eğer öyleyse, bu doğal karşılanmalıdır. Montevidean senorita durumunda böyle bir hayal gücü
gerekmez. Güney Amerika'daki kız kardeşlerinin meşhur zarafetine, o toprakların karakteristik özelliği olan ten renginin tazeliğini ve mizacın canlılığını ekler.

Gerçekten de, doğal İspanyol görkemine eklenen bu daha hafif erdemleri kavramak, çok büyüleyici bir kadınsı
tamamlanmayı resmetmektir. Uruguay'ın senoritaları hakkında çok şey yazıldı, ancak yine de tek bir satır bile fazla değil. Kendi akrabaları ve yakınları, İspanyol dilinin yapabileceği tüm muazzam abartmayla övgülerini
söylediler. Beyaz eller, parlak gözler, kuzguni saçlar ve güvercinden aya kadar tüm hoş şeylere benzeyen özelliklerin geri kalanı - konu hakkındaki yerel nesir ve şiir koleksiyonu haklı olarak muazzamdır.

Montevidean hanımı artık, elbette, esasen modern hale geldi.
Bir motorlu araba kullanıyor, gitar yerine piyano çalıyor ve
genel olarak eski düzeni yenisiyle değiştirdi. Yine de aynı canlılık, cesaret ve güzel görünüm kaldı - bu, Montevideo ve sakinleri için mükemmel ve yararlı bir şey. Gerçekten de, Pocitos plajı veya Ramirez kumları kadınsı süslerinden
kurtulmuş olsa bile, en katı Doğulunun bile düşünemeyeceği kadar korkunç bir felaket olurdu. Ve bu noktada, halkın daha mahrem işlerini şimdilik terk etmek, son sözü kadınlara bırakmak tavsiye edilir, çünkü gerçekten de uygun ve sıklıkla kaçınılmazdır.

Güney Amerika Cumhuriyetlerinin çoğunluğu -ya da daha doğrusu kıtanın alt yarısındakilerin- Avrupa yöntemlerinin ve kurumlarının çoğunun faydalarına karşı son derece duyarlıdır. Bu ülkelerin her biri kendine özgü güçlü bir bireyselliğe sahip olsa da, bu genç ulusların çoğunluğu neredeyse her zaman, zaman testinden geçmiş ve eksik bulunmayan yabancı örgütlenme yöntemlerini kendi sistemlerine aşılamaya istekli olduklarını göstermiştir.

Gerçekten de, pratik ilerleme konularında, daha aydınlanmış Güney Amerika Cumhuriyetlerinin vatandaşları alışılmadık derecede açık bir zihinle kutsanmıştır. Bu durum doğal olarak deneylerde meyvesini vermiştir ve bu devletleri sık sık sorumsuzluk suçlamalarına açık hale getiren şey tam da bu alıcılık eğilimidir. Çoğu zaman suçlama tamamen haksız çıkmıştır çünkü bu, Cumhuriyet'in iyileştirilmesine yönelik çareler ve yenilikler çıkarılacağı umulan deneysel bir bölgeye aşırı ateşli bir saldırıdan başka bir şeye dayanmıyordu. Kamu hizmetlerinin yönetimi bu türde çarpıcı örnekler sunar. Daha ilerici cumhuriyetlerin donanması, ordusu ve polisi genellikle Avrupa modellerine göre modellenmiştir. Donanma genellikle İngiliz sistemine göre yönetilir, ordu Alman yöntemlerini izler ve polis de şüphesiz dünyanın en iyi gücü olan İngiliz polis teşkilatının zamana meydan okuyan ilkelerini mümkün olduğunca yakından taklit eder. Uruguay bu prosedürü yalnızca kısmen izler. Buradaki birliklerin takımı Alman modelinden ziyade Fransız modeline göredir; ve medeni dünyadaki tüm deniz üniformaları az çok birbirine benzese de, Uruguaylınınki İngilizlere, özellikle Şililininki kadar benzemiyor. Ancak, Doğu polisinin kostümü, miğferi ve her şeyiyle, neredeyse tamamen İngilizlerinkine benziyor, ancak bir kılıç ve tozluk gibi ek bir süsle övünüyor. Ayrıca, Uruguay polisinin işi, resmiyet ve titizlik eksikliği nedeniyle takdire şayandır. Hırsızlıkla ve benzer küçük sahtekârlık biçimleriyle pek ilgilenmezler, çünkü ulus, bir bütün olarak, mülkiyetin kutsallığına dair katı bir anlayışa sahiptir. Bu özellik büyük ölçüde River Plate'in tüm uluslarında mevcuttur; ancak bu durumda, 19. yüzyılın başında General Artigas'ın sert yöntemleriyle daha da belirgin hale gelmiş olabilir. Artigas'ın hırsızlıktan nefret etmesi ve suçu örnek bir şekilde kınaması, neredeyse bir asırdır süren bir izlenim bırakmış olabilir.

Uruguaylının ayıklığına daha önce değinmiştim. Belki de daha açık bir şekilde neşeli bir mizaca sahip olduğu için, kırmızı olduğunda yerel şarabına bakmaya Arjantinli veya Paraguaylıdan biraz daha fazla bağımlıdır. Ancak bunun gerçekleştiği durumlar yeterince izoledir. Gerçekten de, ayıklık konusunda Uruguaylı, hemen hemen her Avrupa ülkesine kolayca puan verebilir. River Plate'in doğusunda işlenen suçların çoğu ne sahtekârlıktan ne de içkiden kaynaklanır. Bunlar çok daha sıklıkla fikir ayrılıklarının ve bıçak ve tabancayla intikam alınan eskiden beri süregelen kan davalarının sonucudur, çünkü Uruguaylılar bir dereceye kadar nazik olsalar da, özellikle de verilen öfke bir siyasi tartışma sırasında ortaya çıktığında, gücenmeye çabuk tepki gösterirler. BÖLÜM XI

ABORJİNAL KABİLELER

İspanyol fethinden önce Uruguay'ın nüfusu--Başlıca kabileler--Erken aborjin yaşamıyla ilgili bilginin azlığı--Charrualar--Irkın savaşçı özellikleri--Kabilenin toprakları--Boyu ve fiziği--Özellikler--Savaş ve avcılık meslekleri--Mizaç davranışları--Sosyal merdivenin en alt basamağındaki bir halk--Yasaların ve cezaların
yokluğu--Şifacılar--Kaba bir çare--Evlilik töreninin
basitliği--Düşük seviyedeki ahlak--Sosyal eşitliğin
yaygınlığı--Özel anlaşmazlıkları çözme yöntemi--Savaşçı olarak
Charrualar--Savaşta kullanılan taktikler--Zaferin bazı kasvetli
sinyalleri--Savaş esirlerine muamele--Yerleşik bir
planın
yokluğu kampanya--Charruas'ın Silahları--İlkel
Kızılderili silahları--Ev aletleri--Gömme törenleri--Ölülere saygıdan dolayı yaşayanların sakatlanması--Bazı vahşi
törenler--Din yokluğu--Alçak bir yaşam--Terk edilmiş
meskenler--Atların getirilmesiyle gerçekleşen
geleneksel değişiklikler--Kızılderililerin sığırlara değer vermesi--Kabilenin silahlarında
iyileşme--Korkunç süvariler--Charruas'ın sonu--Diğer
Uruguay kabileleri--Yaroslar--Bohaneler--Chanalar--Guenolar--Minuanlar--Arachaneler.

İspanyol Fethi sırasında, şu anda Uruguay Cumhuriyeti'ni oluşturan topraklarda yaklaşık dört bin Kızılderili yaşıyordu. Ancak bunlar tek bir ulus oluşturmuyordu, fakat bir dizi
kabileye bölünmüştü. Bunların en önemlileri
Charruas, Yaros, Bohanes, Chanas ve Guenoas'tı. Bu grupların her biri kendi topraklarına sahipti ve her biri komşularıyla sürekli bir düşmanlık halinde yaşamaya alışkındı.

İspanyolların gelişinden önceki bu halkın tarihi hakkında hiçbir şey bilinmiyor ve hatta fethin ilk dönemlerinde bile
bilgiler yetersizdir, çünkü yerliler ile Avrupalılar arasındaki temas neredeyse tamamen savaş durumlarıyla sınırlıydı ve hatta fırsat sunulduğunda bile erken dönem sömürgeciler bu amaç için ne yeterince uyumlu ne de özel olarak eğitilmişti.

Charruas, bu yerli halkın önde gelen kabilesini oluşturuyordu.
Bu üstünlüğü savaşçı ruhlarına ve nispeten büyük sayılarına borçluydular. Rio de la Plata'nın keşfi olan Juan Diaz de Solis'i ve birçok arkadaşını öldürenler onlardı ve ayrıca İspanyolların sömürgeleştirme girişimlerine en şiddetli direnişi gösterenler de onlardı.

Birkaç bin kişilik Charrualar, Plata Nehri kıyısında yaşıyorlardı ve Maldonado ile Uruguay Nehri'nin ağzı arasında yarı göçebe bir yaşam sürüyorlardı.
İç kesimlere doğru yaklaşık doksan mil uzanan bir bölgeyi işgal ediyorlardı.
İç sınırları kıyı şeridine paralel uzanıyordu. Bu yerlilerin boyları orta boya ulaşıyordu; güçlü, iyi yapılı ve
genellikle Guarani Kızılderililerinin özelliği olan obezite eğiliminden uzaktılar. Bir ırk olarak oldukça büyük kafaları, geniş ağızları ve düz burunlarıyla ayırt ediliyorlardı. Derileri alışılmadık derecede koyuydu ve renkleri Güney Amerika'daki diğer ırklardan daha çok zenci ten rengine yakındı. Açlığa ve yorgunluğa karşı tuhaf bir şekilde uyum sağlamışlardı, esas olarak avladıkları geyik ve deve kuşlarıyla yaşayanlar gibi çevik ve hızlı ayaklıydılar. Sağlıklarının o kadar iyi olduğu söylenir ki, birçoğu çok ileri bir yaşa ulaşmıştır. Bu Indiana'lıların karakteri esasen savaşçı ve çalkantılıydı ve intikam ve aldatma tutkularıyla dikkat çekiyorlardı. Sessiz ve ilgisiz bir mizaca sahip olduklarından, herhangi bir tür disipline boyun eğmeyi reddediyorlardı. Dahası, herhangi bir duygunun dışa vurulmasına tuhaf bir şekilde karşıydılar. Örneğin bir kahkaha
sessiz olurdu, sadece dudakların yarı açıklığıyla işaret edilirdi;
konuşma alçak ve modüle edilmemiş bir ses tonuyla yapılırdı
ve gerçek bir Charrua, açıkça bağırmak zorunda kalmaktansa bir yoldaşın tarafını kazanmak için hatırı sayılır bir mesafe koşardı.
Sabır egzersizinin yarışa doğal olarak geldiği tek durumlar avcılık ve izcilikti. İşitme ve görme yetenekleri
harika bir şekilde gelişmiş bir doğa çocuğu olan Charrua, medeniyetle temasa geçtiğinde çekingen ve asık suratlı oluyordu.

[Resim: FINDIK KIRMADA KULLANILAN ANTİK TAŞLAR.
Sayfa 140'a bakın.]

Toplumsal etikte kıyıda yaşayan bu insanlar düşük sıralardaydı; aslında,
yerleri kabileler ölçeğinde en alt sıralardaydı.
İşbölümü veya savaş ganimetleri bilinmiyordu. Her biri avlanır ve
kendi eli için savaşırken, karısı birkaç kaba alet yapar
ve bir kölenin görevlerini yerine getirirdi. Onların sistemi ne kanun, ne ceza ne de ödül bilirdi ve herhangi bir şekilde
karşılığı ödenen tek hizmetler, doğal
kurnazlıkları şüphesiz diğerlerininkinden daha üstün olan şifacıların hizmetleriydi. Yine de, bu sülüklerin yalnızca bir çareye aşina olduğu görülüyordu. Bu, vücudun yüzeyinin altında içsel bir acıdan
şikayet edilen kısmını var gücüyle emmekti. Evlilik töreni, gelinin ebeveynlerinin
onayının alınmasıyla sınırlıydı. Ancak, evlilik durumu, ona savaşa gitme ve kabilenin konseylerine katılma hakkı verdiği için, erkekte bir miktar önemli olarak kabul edildi.

İnsanlığın daha ileri kesimleri tarafından anlaşıldığı şekliyle ahlak,
düşük bir seviyedeydi. Evlilik, doğal olmayan bir şekilde serbest bir yelpazeye ve ruhsata sahipti. Çok eşlilik genel olmakla kalmıyordu, kardeşler arasındaki evliliklere de izin veriliyordu, ancak bunların oldukça nadir olduğu söyleniyor. Ancak, tek eşlilik vakaları bilinmiyor değildi ve fırsat sunulduğunda, bir eş, kendisini tek eşi olarak kabul etmeye istekli bir adamla birlikte olmak için çok eşli bir kocayı terk ederdi. Evlilik sadakatsizliği mazur görülebilir bir kusur olarak kabul edildi; aslında, İspanyolların gelişinde, erkekler eşlerini sık sık Avrupalılara maddi bir avantaj karşılığında teklif ederlerdi.

Plaka Nehri kabilelerinin güçlü bir özelliği olan bu sosyal eşitliğin bazı kanıtlarına Charrualar arasında rastlamak mümkündür. Var olan bu tür şefler neredeyse tamamen gerçek güç veya otoriteden yoksundu. Aslında bir lider, halk tarafından yalnızca acil durumlarda harekete geçmek için seçilirdi ve hoşgörüyle karşılanan şefliği, göreve daha uygun bir adamın önüne çıkmasıyla elinden alınabilirdi. Bu kadar şiddetli bir ırkta, özel kavgaların, sahip oldukları kaba savaş silahlarıyla çözülmemesi biraz tuhaftır. Bu anlaşmazlıklar yumruklarla çözülürdü ve tatmin edici bir darbe alışverişinden sonra mesele tamamen sona ererdi.

Bireysel anlaşmazlıklarını çözmenin bu mantıklı yöntemine rağmen, Charrualar komşu kabilelere veya İspanyollara karşı yürütülen savaşlarda acımasızdı. İlk düşmanlık patlak verdiğinde, kadınlarını ve çocuklarını ormanda saklamaya alışkındılar ve ardından hemen düşmanın konumunu tespit etmek için casuslar gönderilirdi. Bu karar, akşamları bir savaş konseyi toplamak ve
şafağın ilk ışıklarında ani bir saldırı yapmak için olağandı. Saldırılarının yöntemi dehşete düşürmek için hesaplanmıştı.
Yarı karanlıktan fırlayıp,
yüksek sesle haykırarak öfkeli bir saldırıda bulunurlardı, bu haykırışların şiddetinin savaşçıların sürekli olarak ağızlarına vurmasıyla
vurgulanması gerekiyordu. Saldırılarında yakalanan kadınlar ve küçük çocuklar, fatihlerin kaba kamplarına esir olarak geri götürüldüler ve burada daha sonra tamamen serbest bırakıldılar ve kabileye dahil oldular. Ancak, yenilen kuvvetin adamlarına hiçbir merhamet gösterilmedi. Bu vahşi ırkla temas kuran bazı erken dönem Avrupalı ​​maceracılar, sadece düşmüş düşmanlarının kafa derisini yüzmekle kalmayıp, her birinin, kendi hüneri veya kurnazlığı sayesinde ölü düşmanları için kendi vücudunda bir kesi açmaya alışkın olduğunu söyler. Yine de, bu alışkanlıkların varlığı konusunda bazı şüpheler vardır, ancak bunlar üç oldukça önemli otorite olan Barco, Lozano ve Azara tarafından doğrulanmıştır. Neyse ki, Güney Amerika'nın bu bölümünde karşılaşmaları gereken en korkunç düşmanları Charruas'ta keşfeden İspanyollar için, bu Kızılderililer yerleşik bir amaçtan veya sefer planından kolayca vazgeçtiler. Böylece, başarıyı eve götürmek, ilk zaferi kutlamak için ilerlemek ve olayı uzun süre işaretlemek amacıyla yerde kalmak için birçok fırsatı kaçıracaklardı.

Bu kaba vahşilerin, İspanyollara karşı, bildikleri kaba silahlarla zafer kazanmış olmaları, cesaretleri için harikalar yaratıyor. Savaş aletleri seçimleri, Taş Devri'ndeki göl sakinlerinin tercihlerinden
daha büyük değildi. Oklar, mızraklar, sopalar ve topuzlar--bunların hepsi taş başlıklardan ve tahta şaftlardan oluşuyordu. Karakteristik yerel silah olarak adlandırılabilecek şey, devekuşu sinirlerine veya bu türden başka bir düzeneğe tutturulmuş bir çift taş top olan _bolas_'tı. Bunlar -diğer topraklarda günümüzde de olduğu gibi- sapan olarak kullanılıyordu ve bir düşmanı tuzağa düşürmek amacıyla en çok korkulan araçlardı.

Hem barış hem de savaş amaçları için Charrua'ların araç yapımında kullanabileceği tek malzemeler taş, tahta, kemik ve kildi. Bu nedenle ev aletleri en ilkel bıçak, testere, delgeç, çekiç, balta, havan, tokmak ve kaba pişmiş çanak çömlekle sınırlıydı.
Maldonado'ya bakan adalara geçtikleri için kano kullandıkları kesindir, ancak bu mütevazı zanaatın özel yapısı hakkında hiçbir şey bilinmemektedir.

Böyle koşullar altında yürütülen yaşam pek de ihtişamlı değildi. Yine de
burada bile bazı tören kurumları mevcuttu. Örneğin, kadınlar
yetişkinliğe ulaştıklarında, gerçeğin bir işareti olarak yüzlerine üç çizgi dövmesi yapmaya alışkındı, erkekler ise benzer bir anlam taşıyan belirli bir tür başlık takıyorlardı. Bir erkeğin ölümünde, savaşçı genellikle küçük bir tepenin zirvesine, kollarıyla birlikte gömülüyordu. Daha sonra, evcil hayvanların lüksü bilindiğinde, ritüeller daha ayrıntılı hale geldi ve ölen adamın atı genellikle
mezarda kurban ediliyordu.

Her durumda, bir adamın ölümünün nedeni, eşlerinin ve kadın akrabalarının kendi kendini sakatlamasıyla işaretleniyordu. Bunlar, parmaklarını keserek başlar, bu arada acı acı ağlarlardı ve daha sonra ölen akrabalarının mızrağını alırlardı ve bununla vücudun çeşitli yerlerine, özellikle de sık sık delinmiş olan kollarına saplarlardı. Azara, bu acı dolu törenlerin birçoğuna tanıklık etme ayrıcalığına sahipti; bu törenler vicdani bir şevkle gerçekleştirilmiş olmalı, çünkü gördüğü tüm yetişkin kadınların hiçbirinin parmaklarının sakatlanmamış ve vücudunda çok sayıda yara izi olmadığını belirtiyor. Ancak, bu üzüntüyü artırma yöntemleri, yetişkin oğulların babalarını kaybettiklerinde kendilerine çektikleri işkencelerle karşılaştırıldığında hafif kalıyordu. Öncelikle, oruç tutarak iki gün boyunca kulübelerinde saklanmaları gerekiyordu. Bu
etkili olarak, birkaç sopayı işaret etmek ve
kolları bilekten omuza kadar, her biri arasında bir inçten fazla olmayan bir aralıkla
bunlarla delmek gelenekseldi. Bu kirpi benzeri
durumda, ellerinde sivriltilmiş kazıklar taşıyarak ya bir ormana ya da bir tepeye doğru ilerlediler. Bunlar aracılığıyla her biri, kendisini göğsünün yüksekliğine kadar örtecek kadar
derinlikte bir çukur
kazdı ve bu gelenekte ondan bütün bir
gece boyunca orada kalmasını talep etti. Ertesi gün yas tutanlar rahatsız edici
çukurlarından kalktılar ve törensel amaçlar için ayrılmış özel bir kulübede bir araya geldiler. Burada sopaları kollarından çıkardılar ve
sadece en yetersiz besini yiyerek
on beş gün orada kaldılar.
Daha sonra yoldaşlarına tekrar katılma ve normal yaşamlarının nispeten daha düzgün havasına geri dönme özgürlüğüne sahip oldular.

Charrualar, din bilmeyen bir ırkın nadir örneklerinden birini sunarlar. Ne iyiliksever bir tanrıya taparlardı ne de kötü bir ruhu yatıştırmaya çalışırlardı. Yine de, belirli bir noktaya kadar batıl inançlıydılar ve geceleyin kulübelerinden çıkmaktan korkarlardı. Alçakgönüllü zihinlerine, bir sonraki varoluşa dair belirsiz bir inancın yerleştirildiğine şüphe yoktur.
Bu inanca açıkça hiç değinmemiş gibi görünseler de,
ölen adamın kollarının cesetle aynı mezara gömülmesi gerçeği, silahların yarı hayal edilmiş ve belirsiz bir yerde daha ötede ihtiyaç duyulacağı varsayımlarının yeterli kanıtıdır.
Ancak, bu noktadaki meraklarını harekete geçirecek ne rahip ne de büyücü vardı.

Aslında, en yüksek bilim veya zeka derecesi, basit ve hatalı bir şekilde pratik çareleriyle şifacılar tarafından temsil ediliyordu. Irk, daha medeni varlıklar arasında anlaşıldığı şekliyle müzik, oyun, dans veya sıradan sohbetle hiçbir tanışıklığa sahip değildi. Kişisel süslenme konularında Charrualar
eşit derecede kaba idi. Saçlarındaki birkaç devekuşu tüyü
erkeklerin kostümünün başlangıcını ve sonunu oluşturuyordu; kadınların tek giysisi bir peştamaldı. Irkların çoğunun varoluşlarından
çıkarmaya çalıştığı en basit zevkleri bile keşfedemeyecek kadar donuk bir mizaca sahip olduklarından, bu insanların
kendilerine düşkün oldukları tek lüks ülkenin derelerinde yıkanmaktı. Ancak
bu eğlence yaz ortası aylarıyla sınırlıydı: yılın
diğer tüm dönemlerinde tamamen abdest almaktan kaçınıyorlardı.

Bu karanlık Kızılderililerin yamyam olup olmadığı konusu
asla kesin olarak açıklığa kavuşmadı. İnsan eti yemekle ilgili suçlama, bazı yetkililer tarafından kabileye yöneltildi. Örneğin,
Plaka Nehri'nin keşfedicisi ve bu savaşçıların ilk kurbanlarından biri olan Juan Diaz de Solis'in cesedinin, öldürülmesinden sonra saldırgan tarafça tüketildiği belirtiliyor. Ancak,
bu davada veya başka herhangi bir davada kanıtlar net değil, ancak kuzeydeki ülkede yaşayan çeşitli kabilelerin paylaştığı
tadı paylaşmış olmaları oldukça olası.
Her halükarda, sıradan yiyecekleri geyik ve devekuşu eti ve balıktı. Yemekleri, odunun sürtünmesiyle ateş üretmenin yollarını bilmelerine rağmen, şüphesiz zorunluluktan dolayı, sıklıkla çiğ olarak tüketilirdi.
Bitkisel yiyecekler onlar için
bilinmiyordu, ancak eşek arısı balının suyla karıştırılmasıyla
fermantasyondan sarhoş edici bir içki üretmeyi başardılar.

Bu kadar çok olumsuz özelliğin vahşi sahiplerinin daha samimi ev yaşamına bir bakış, oldukça
ıssız bir tabloyu tamamlayabilir. Charrua'nın evi, kalan birkaç eşyasıyla aynı seviyedeydi. Toprağa saplanmış ve ortak bir merkeze doğru eğilmiş birkaç dal, temeli oluşturuyordu; bunların üstüne yerleştirilen bir veya iki geyik derisi ise üst yapıyı oluşturuyordu. Bu konutlar, aslında, Patagonya yerlilerininkinden daha kaba değildi ve kuzeybatıdaki Chaco Kızılderililerinin kulübelerinden biraz daha kabaydı, ancak bu ikisinin de yapıları, deri yerine ot ve bitki örtüsüyle
çatılanmıştı ve hala öyle kalıyor. Charrua'ların durumunda, iç konaklama alanı birkaç fit kareyle sınırlıydı; ancak sınırlı alan, sıradan bir üyeyi barındırmaya yetiyordu, ancak insan birimleri aşırı derecede artarsa, birincinin yanına ikinci bir kulübe inşa ediliyordu. Mobilya için, daha önce bahsedilen birkaç kaba ev aleti, erkeklerin silahları ve kanepe olarak kullanılmak üzere yere serilmiş bir veya iki geyik derisi vardı.

Charrua'lar, İspanyollar, orijinal sakinlerin öfkesine rağmen, kıyılarına çıktıklarında bu şekilde yaşamaya alışmışlardı. O zamandan itibaren varoluş yöntemleri
bir değişime uğradı. Atların tanıtılmasıyla
binicilik alışkanlığını edindiler ve kısa sürede tüm binicilik sanatlarında olağanüstü bir şekilde
yeterli hale geldiler, ancak doğal ayak çeviklikleri süreç
sırasında kaçınılmaz olarak
zarar gördü. Artık Campo'da çok sayıda dolaşan sığırlar
onlara bol ve kolayca elde edilebilen yemekler sağlıyordu. Gerçekten de,
haklı bir şikayet nedenleri olsa da,
Avrupa'dan gelen akının Kızılderililere sağladığı maddi faydalar
muazzamdı.

Yine de Campo'nun bu vahşi savaşçılarının beyaz davetsiz misafirlere karşı duyduğu nefret zamanla azalmak yerine artma eğilimindeydi.
Bir düşman olarak Kızılderili, ilk karşılaşmalar
zamanına göre şimdi çok daha korkutucuydu. Ona bakın, at sırtında, meralarda rüzgar gibi
hızla koşuyor, yaklaşık on dört fit uzunluğunda ölümcül demir uçlu bir mızrakla silahlanmış! Çünkü artık _conquistadores_ ile kendi silahlarıyla savaşmak için gerekli araçları elde etmişti ve okları bile metalle
uçlandırılmıştı, yine de her zaman etkili _bolas_'ının
içindeki sade taşı hala elinde tutuyordu. Böylece, değişmez bir şekilde
vahşi kaldı, bitmeyen dövüşleri dönüşümlü olarak kazandı ve kaybetti, ancak üç yüzyıl boyunca asla
fethedilmedi veya köleleştirilmedi. O dönemin sonunda, 1832'de, ırkının sonu geldi ve küçük kalıntı
pratik olarak yok edildi. Charruas'ın son dört üyesinin kaderi, vahşi bir topluluğun hangi beklenmedik amaçlara hizmet etmek zorunda kalabileceğini gösterdiği için acıklı bir şekilde komiktir. Fethedilmemiş savaşçı kabilenin tek hayatta kalanları olan iki erkek ve iki kadın, okyanusun ötesinden Paris'e gönderildi, burada sergilendiler ve şüphesiz
karlı bir yatırım
oldular. Charrualarla sonuçlanan Uruguay'ın kalan yerli kabileleri buna kıyasla çok az yer talep ediyor. Yine de, şu anda Uruguay olan toprakların diğer kısmında yaşayan yarım düzine kadar küçük grup vardı. Yaros Kızılderilileri ülkenin güneybatı kıyısındaki küçük bir bölgeyi işgal ediyorlardı ve gelenekleri ve yaşam biçimleri Charrualarınkine çok benzeyen savaşçı bir ırktı. Bu son ırkla düşmanca ilişkiler içindeydiler ve yalnızca İspanyollara ortak bir saldırı yapmak gibi ara sıra yerli komşularıyla ittifak kuruyorlardı. On sekizinci yüzyılın başında, daha güçlü Charrualar tarafından her bakımdan yok edildiler ve hayatta kalan birkaç kişi fatihlerinin saflarına katıldı. Yarosların kuzeyindeki kıyı bölgesini işgal eden Bohaneler hakkında çok az şey biliniyor. Onlar da Charruas'ların düşmanıydılar
ve sonunda ikinci kabilenin elinde kısmen yok edildiler. Bir kısmının Paraguay'a kaçtığı
ve kuzeydeki Guarani sakinleri arasında kaybolduğu söylenir. Bu önemsiz grubun yüz aileden fazla olmamasına rağmen, dillerinin komşu kabilelerin dillerinden
tamamen farklı olduğu kesin görünüyor.

[Resim: YERLİ "BOLEADORAS."
Sayfa 148'e bakın. ]

Chanalar, karakterleri anakaradaki sakinlerinkinden oldukça farklı olan ada sakinleriydi. İlk karşılaştıklarında, Rio Negro'nun ana akıntıya katıldığı noktanın kuzeyindeki Uruguay Nehri'ndeki adaları işgal ediyorlardı. Barışçıl ve oldukça çekingen bir halk olan Yaroslar, daha savaşçı kabilelerin elinden pek de azımsanmayacak derecede acı çektiler. Bu nedenle, İspanyollar kendi adalarını işgal ettiğinde, Yaroslar batı kıyı şeridinde bir yer edinmeye çalıştılar; ancak buradan Charrualar tarafından
kovulduklarında, ilk meskenlerini oluşturanların güneyindeki bir adacıklar topluluğunda barınak buldular. Az çok uzman balıkçılar ve suculardı ve kendilerine ait bir dilleri vardı.
Geleneklerinin çoğu Guarani Kızılderililerininkine benziyordu. Böylece
ölülerinin bedenleri tüm etlerini kaybedecek kadar uzun süre gömüldüğünde, iskeletler kazılıp çıkarılır,
yağ ve aşı boyasıyla boyanır ve sonra tekrar atalarıyla birlikte içeri alınırdı. Ölü bir çocuk söz konusu olduğunda, bedeni toprak ve aşı boyasıyla doldurdukları büyük bir toprak çömleğe
yerleştirmeleri ve kabı yanmış kil ile örtmeleri gelenekleriydi.

Chanalar medeniyete kolayca uyum sağladılar. On yedinci yüzyılın ortalarına doğru Hristiyanlığa geçtiler ve
başlangıçta Soriano'daki Cizvit misyon istasyonu neredeyse tamamen bu kabilenin üyeleriyle doluydu. Kalan kabilelerden sonsuz derecede üstün bir zeka ve mizaca sahip olduklarından, bir süre sonra İspanyollarla serbestçe kaynaştılar ve Avrupa'nın görgü ve geleneklerini benimsediler. Irk, sonunda sadece uygar komşularıyla evlilik yoluyla emilmenin
zoruyla ortadan kalktı.

Guenoalar ülkenin kuzeybatı kesiminde yarı göçebe bir hayat sürerek yaşıyorlardı. Topraklarının güneyinde yaşayan Kızılderililerden, doğal hallerinde disipline yatkın olmaları bakımından ayırt ediliyorlardı. Başlarında, azımsanmayacak bir otorite uygulamış gibi görünen tanınmış şefler veya kabile reisleri vardı. Ayrıca, belirli bir miktarda batıl inançla donatılmışlardı ve aralarında büyücüler bulunuyordu. Ayrıca, şenlik ateşleri aracılığıyla uzaktan işaret verme sanatını da öğrenmişlerdi. Savaşçı bir ırk olmalarına rağmen, Charrualardan çok daha fazla dış etkiye açıktılar. Kabilenin bir kısmı sonunda Cizvit misyonlarında sığınak buldu ve erkeklerin çoğunluğu İspanyol ve Portekiz ordularında görev aldı. Minuanes, Guenoas'ın doğusunda bir bölgeyi işgal etti ve fiziksel görünüm, tavırlar ve gelenekler açısından Charruas'a o kadar benziyordu ki, iki kabile yazarlar tarafından sık sık karıştırıldı. Bu tür bir hata yeterince doğaldır, çünkü iki grup İspanyollarla savaşmak için
sert ve kesin bir ittifaka girmeye alışkındı. Ancak Minuanes, bazı açılardan güneyli müttefiklerinden biraz daha ileriydi. Örneğin, omuzlarına sık sık bir deri atılan peştamallar giymeye alışkındılar. Dahası, Avrupalılara karşı düşmanlıkları şüphesiz daha az köklüydü, çünkü Cizvitler onları bir süreliğine misyonlarından birine dahil etmeyi başardılar. Çoğunluğun kısa süre sonra kendi vahşi yaşamlarına geri döndüğü doğrudur, ancak belirli sayıda kişi kaldı.

Dikkat çeken son kabile, okyanus ile büyük Merim Gölü arasındaki doğu kıyısında yaşayan Guarani kökenli bir halk olan Arachanes'tir. Bu halk hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmemektedir. 17. yüzyılın başında, San Paulo'dan yaptıkları baskınlar sırasında Brezilyalı memlükler tarafından dağıtılmış ve yok edilmişlerdir. BÖLÜM XII

MONTEVIDEO

Nüfus--Şehrin özellikleri--Uruguay başkentinin durumu--Cerro--Arjantin ve Uruguay başkentleri arasında bir karşılaştırma--Montevideo'nun atmosferi--Dinlendirici bir
faaliyet şehri--Karşılaştırmalı olarak yakın zamanda kurulmuş--Kökeni sonradan akla gelmiş--1727'de Montevideo--Sade yapılar--Şehrin
gelişimi--Son otuz yılda gerçekleşen ilerleme--On dokuzuncu yüzyılın başında
Uruguay başkenti--Dönemin bazı kronikleri--Etin her yerde bulunması--Köpekler ve yiyecekleri--Farelerin yaygınlığıyla ilgili bazı ilginç açıklamalar--Eski Montevideo sokakları--Tehlikeleri ve mizah anlayışları--Geçmişin ve günümüzün kasap faturalarının
karşılaştırılması--Koyunlar için bazı sıra dışı kullanımlar--Kafatasları ve boynuzların sığır istihdam ediliyordu--Modern Montevideo--Ulusal Müze--Hayranlık uyandıran bir kurum--Tiyatrolar--Eleştirel
Montevidean izleyicileri--Öğleden sonra çayı mekanları--Kulüp
Uruguay--İngiliz Kulübü--Başkentteki İngiliz topluluğu--Girişimciliği ve hayırseverliği--Montevideo Times--Editörlükte bir
başarı--Oteller--Taksiler ve toplu taşıma araçları--Sürüş
maliyeti.

Uruguay'ın başkenti olan Montevideo'nun yaklaşık dört yüz bin kişilik bir nüfusa sahip olduğunu öğrenmek birçok kişiyi şaşırtabilir. Sadece nüfusuyla dikkat çeken merkezlerden biri değil, modern bir şehrin akla gelebilecek hemen hemen her
özelliğini barındırıyor--bulvarlardan ve görkemli kamu binalarından meydanlara, heykellere ve dikkate değer ölçüde kapsamlı bir tramvay
hizmetine kadar.

Montevideo, Uruguay kıyısının
özellikle avantajlı bir noktasında yer almaktadır. Hiçbir coğrafya öğrencisi, La Plata gibi muazzam bir akarsuyun kesin sınırlarını gösteremez. Yine de, pratik amaçlar için, Cumhuriyet'in başkenti tam bu olgunun yanında yer alır. Bu nedenle, şehrin doğu tarafının okyanusa, güney tarafının ise River Plate'e baktığı söylenebilir. Bölgenin coğrafi ayrıntılarına daha fazla girmek için, başlıca ticari ve hükümet bölgeleri, sulara doğru çıkıntı yapan bir yarımadayı kaplar ve böylece gerçek limanın yarım daire şeklindeki koyunun doğu ucunu oluşturur. Yarımadanın okyanus tarafında kıyı, kısa bir süre için aniden kuzeye doğru çekilir ve burada, eğlence merkezleri olarak azımsanmayacak derecede ünlü olan hoş koylar bulunur. Liman koyunun nehir tarafındaki ucunda, ister denizden ister karadan bakın, Montevideo ile silinmez bir şekilde ilişkilendirilen bir dönüm noktası vardır. Ünlü Cerro, etrafındaki tüm manzaraya hakim bir kaleyle taçlandırılmış konik bir tepedir. Ancak Cerro'nun, çeşitli nedenlerle önemli bir yer olması nedeniyle, daha sonra daha fazlası. Başkentin kendisi önceden bildirim hakkını ve birkaç
tanıtım gerçeğini
sunma hakkını talep eder.

Her iki cumhuriyetin de ana şehri arasındaki mesafe sadece yüz mili aştığından, Montevideo ile Buenos Aires arasında bir karşılaştırma neredeyse kaçınılmazdır. Gerçekten de, Arjantin şehrini ziyaret eden Doğulular için bir tür hobi haline gelmiştir ve
tam tersi de geçerlidir. Neyse ki, bu karşılaştırma kötü kan
üretmeden yapılabilir, çünkü bir şehrin
eksik olduğu şeye büyük ölçüde diğeri sahiptir. Dolayısıyla, ilk etapta
Montevideo, şaşırtıcı derecede gelişmiş olmasına rağmen, suların karşısındaki şehrin aceleci kalabalığı ve ateşli koşuşturmasından uzaktır. Yine,
korunaklı koyu her yıl daha fazla ve daha büyük gemiye ev sahipliği yapsa da, Doğu kasabası vapurlarla dolu o millerce rıhtımdan
temizdir. Yine de, diğer yandan, Arjantinlileri nehrin karşısına sürüklüyor
kendilerini çeken zevk kayalarına ve parlak kumlarına sahiptir.

Gerçekten de, Montevideo'nun atmosferi dinlendirici ve aynı zamanda en ufak bir durgunluk lekesinden
arınmıştır. Daha mütevazı ana yollar bile nispeten genişken, birçok yeni cadde bir dereceye kadar geniş ve iyi planlanmıştır. Belki de kasabanın bu açılardan temel özelliği, rahiplerin mutlak hakimiyetinin uzun zamandır geçmişte kalmasına rağmen, katedral ve kilise çanlarının sesinin trafiğin uğultusunun üzerinde duyulabilmesidir. En ateşli Protestanların kulaklarında bile, etkisi yatıştırıcı ve sakinleştirici özelliklerden yoksun değildir.

Bazılarının, şehrin barışçıl görünümüne aldanıp şehrin gerçek faaliyetini tamamen küçümsediği doğrudur. Aslında, Montevideo'nun ilerlemesi elde ettiğinden çok daha geniş bir tanınmayı hak ediyor. Kasaba, nispeten genç Güney Amerika şehirleri arasında bile bir tür bebek gibi görünüyor. 1726'da kurulması, aslında, daha sonraki seferlerinden birinde ıssız bir yere gelip burayı güçlendiren Portekizlilerin kovulmasının ardından sonradan akla gelen bir düşünceden kaynaklanmıştır. Bu nedenle Colonia, iki ulus arasında uzun süre çekişme konusu olmuştu ve hatta Maldonado bile, mevcut başkent sömürgeleştirilmeden veya düşünülmeden önce birkaç savaş alanı sağlamıştı. 1727'de Montevideo'nun manzarası pek de etkileyici olamazdı. O zamanlar, bu yerin taştan yapılmış iki binadan fazlası yoktu, ancak deriden yapılmış kırk tane daha sayılabilirdi. Ancak, sömürge günlerinde neredeyse her akla gelebilecek amaca hizmet etmek için yapılmış bu çirkin ve hoş kokulu malzemeden yapılmış yapılar, yeni oluşan yerleşimin estetik özelliklerine çok az şey katabilirdi. Ancak, bir kez kurulduktan sonra şehir hızla büyüdü ve zamanla konumunun doğal avantajları, statüsünü ülkenin önde gelen kentsel merkezi seviyesine yükseltti.

Ancak, Montevideo bir buçuk asırdan fazla bir süre boyunca gelişip büyümüş olsa da, tam modernizme sıçraması ancak son otuz yıl içinde gerçekleşti. Bu açıdan, yalnızca komşu cumhuriyetlerin önemli şehirlerinin örneğini izledi. Dolayısıyla, 1807'de, doksanıncı doğum günü İngiliz işgaliyle kutlandığında, burayı ziyaret eden çok sayıda yabancı ziyaretçinin anlatıları, ilkel durumuna tanıklık ediyor, ancak herkes başkentin genel olarak hoş bir yer olduğu konusunda hemfikir.

Dönemin sokaklarının kötü döşenmiş olması şaşırtıcı değil, çünkü birçok engel nedeniyle, doğru döşeme sanatı, genel olarak Güney Amerika'ya sızan en son sanatlardan biridir. Öte yandan, ana yolların iyi aydınlatılmış olduğu kabul edilmektedir. Daha tatsız özellikler arasında kasaplık mesleğinin sorumlu olduğu bazı şeyler vardı.

Öküzlerin olduğu bir ülkede etin bolluğu çok belirgindi. "Çoğu zaman," diyor dönemin bir İngiliz tarihçisi, "belirli bir et parçası istendiğinde, hayvan öldürülür ve istenen kısım kesildikten sonra, derisi soyulmadan, karkasın geri kalanı köpeklere atılır veya sokaklarda çürümeye bırakılır." Bundan sonra yazar şaşırtıcı bir ifadede bulunur: "Neredeyse her hayvan sığır etiyle beslenir: bu durumdan dolayı, pazardan gelişigüzel satın alınan ve bilerek şişmanlatılmamış domuz eti ve kümes hayvanları çok eski ve sığır etine benzer bir tatla renklendirilir." Bu bilginin ilk kısmı şüphesiz doğrudur; ancak ikincisinin ne ölçüde hayal gücünün veya gerçeğin sonucu olduğunu çok yakından araştırmamak en iyisidir. Bu teoriye göre, en sade eklemlerin bazıları kendi içlerinde çeşitli yemeklerin unsurlarını ve bunun sonucunda da bir tür hayvanat bahçesi yemeğini barındırıyor olmalıydı!

Her halükarda, bu bol et diyetinin kasabanın avlanan köpekleri üzerindeki etkisinin onları vahşi ve yoldan geçenler için tehlikeli hale getirmek olduğu iyi bilinmektedir; bu kişiler sık ​​sık kendilerini saldırılarından olabildiğince korumak zorunda kalıyorlardı. Benzer sebeplerden dolayı sıçanların olağanüstü yaygınlığı, hem Uruguaylı hem de İngiliz diğer yazarlar tarafından doğrulanmıştır. O dönemde Paraguay'ın böylesine mükemmel bir
tanımlamasından sorumlu olan Robertson kardeşlerin, bu ziyaretle ilgili olarak anlatacakları bazı ilginç
deneyimleri vardır. İkisi de Uruguaylı arkadaşlarının elinden çok fazla misafirperverlik
almışlardır. "Akşamlarımı geçirdiğim bu keyifli yolun tek dezavantajı," diye yazıyor içlerinden biri, "eve uzun, dar sokaklardan dönmek zorunda kalmamdı. Bu sokaklar obur farelerle doluydu ve bazen onlarla karşılaşmak tehlikeli oluyordu. Kasabada, aralıklı olarak sokaklardan pislik yığınlarını taşıyan sağanak yağmurlar dışında polis yoktu. Orada büyük kitleler halinde biriken leş, sebze ve bayat meyve artıklarının etrafında fareler kesinlikle lejyonlar halinde toplanıyordu. Bu korkunç haydutların yanından geçmeye veya yemeklerini ve eğlencelerini kesmeye kalktığımda, dişlerini gıcırdatıyorlardı. Tıpkı akşam [açgözlü?] kurtları gibi... bazen bastonumla eve doğru yol alıyordum; bazen de dar ve çapraz bir patikadan veya sokaktan aşağı uçmak zorunda kalıyordum. Fareleri rahatsız edilmeden tarlanın efendileri olarak bırakıyordum." Şüphesiz ki dönemin militan bir vejetaryeni Montevideo'ya gelmiş olsaydı, daha az şehvetli bir bağlılığın lehine birçok nesnel ders verebilirdi. Öte yandan, o zamanlar karkasların tutulduğu ucuz değerin bugüne kadar
devam etmemesi üzücüdür. Yüz yıl önceki küçük nüfusa
et, ot sapları kadar kolay yetişiyormuş gibi görünüyordu ve kasap faturalarının ve bifteklerin şilin olduğu bir çağda, ete ne şekilde başvurulduğu yeterince şaşırtıcıydı.

River Plate Eyaletlerinde nispeten yakın yıllara kadar
koyun eti bir dilencinin bile kabulüne layık görülmediğinden, koyun karkasları en utanç verici sonu yaşadı.
Hizmet etmeleri için yaratıldıkları diğer araçların yanı sıra, hayvanlar tuğla fırınlarına götürülüyor, hemen orada kesiliyor ve vücutları
ateşleri beslemek için fırınlara atılıyordu. Sığırlara gelince, kafatasları ve boynuzları her yerdeydi. Genel fayda için yukarıda belirtilenler tarafından hazırlanan
evlerin ve çit hatlarının sıklıkla bu tür trajik malzemelerden inşa edildiğini okumak şaşırtıcı değildir.

Ancak, geçmişe dair bu tür anılar, köpeklerin polis düzenlemelerine tabi olduğu, farelerin nadir olduğu ve etin diğer yerler kadar pahalı olduğu modern Montevideo şehrinden çok uzağa sürüklemiştir. Şehrin kendisine gelince, sömürge günlerinden beri yeniden canlanmış ve kendini bir kez daha yenilemiştir. Gerçekten de, İspanyol egemenliğinden kalan tek önemli binalar katedral ve Hükümet sarayıdır.

[İllüstrasyon: SOLIS TİYATROSU VE ULUSAL MÜZE.]

[İllüstrasyon: CERRO KALESİ.
Sayfa 156'ya bakın.]

Montevideo'daki ulusal müze hem iyi temsil edilmiş hem de bol miktarda
stoklanmıştır. Ortalama bir yabancının yeterli nadirlikle girdiği bir yerdir, bu da oldukça üzücüdür, çünkü içeriğinden çok çeşitli bir yerel eğitim elde edilecektir. Uruguay sanatı, doğa tarihi, jeoloji, edebiyat ve tarihi nesnelerin hepsi burada yer bulur. İlkel Kızılderili kap kacakları ve sapanların yuvarlak taşları olan _bolas_ koleksiyonu benzersizdir. Tüm bölgelerden bir araya getirilen sonuncusunda, ülkede bulunan hemen hemen her tür taşla karşılaşıldığı söylenir. 
Buradaki tarihi nesneler, ayrıca, ülkenin dalgalanan talihini takip eden biri için büyük ilgi çekicidir. İspanyolların erken üniformaları ve silahları, ilk mücadele eden ulusal güçlerin kostümleri ve uzun mızrakları ve bu türden diğer birçok sergi, önemli miktarda çağdaş yerel resim ve çizim koleksiyonuyla desteklenmektedir. Bunların daha önceki örneklerinin çoğu aşırı kaba olsa da, yine de bundan daha az değerli değiller, çünkü savaş sahneleri şüphesiz gerçek öfkelerini karakterize eden aynı kaba canlılıkla tasvir ediliyor. Uruguaylı ressamlara ayrılmış galeride, gücü ve gerçekçiliğiyle dikkat çeken en az bir resim var, ünlü bir modern sanatçının eseri, başkentin yaşadığı büyük veba salgınından bir sahneyi temsil ediyor. Avrupa sanatının örneklerinin asılı olduğu odalarda, eski İtalyan ustalarından bazılarının İncil resimlerinin, en hafif ve en Galya eğilimli modern eserlerle yan yana asılı olması biraz tuhaf; ancak bunun, Güney Amerika'da artık belirgin hale gelen Kilise ve dinin etkisine karşı propagandayı desteklemek amacıyla yapılmış olması oldukça olası. Her durumda, bu gelenek yalnızca Montevideo'da geçerli değil. Müzenin taksidermik kısmı son derece iyi tasarlanmış ve
ve Profesör Jose Arechavaleta'nın yönetimindeki yetenekli personeliyle tüm kurum her türlü övgüye değer.

Montevideo her türden sosyal kurumla fazlasıyla donatılmıştır.
Tiyatrolar iyi inşa edilmiş, iyi desteklenmiş ve
var olan en verimli şirketlerden bazıları tarafından sık sık ziyaret edilmektedir. İki şehrin büyüklüğündeki farktan dolayı,
Montevideo'nun genellikle büyük kısmı Buenos Aires'te geçirilen bir ziyaretin sonunu aldığı doğrudur.
Ancak bu tür öncelik meseleleri
çeşitli performansların değerlerini en ufak şekilde etkilemez.
Ayrıca, buradaki hem oyuncular hem de müzisyenler,
en azından daha büyük komşusunun sağlayabileceği kadar eleştirel bir izleyici kitlesiyle
uğraşmak zorundadır.

Montevideo'nun modernliğinin kanıtlarından biri,
öğleden sonra çayı mekanlarında bulunabilir. Ne yazık ki, bu yerlerden birinin adını unuttum, bu yüzden övgüyü anonim bir şekilde almalı. Kesinlikle hem dekorasyon hem de varlığını haklı çıkaran hafif yiyecek nesneleri açısından düşünülebilecek türünün en zarif örneklerinden biri. Bir çay evi olarak, uygun bir kolye ucu olan bir mücevherdir - kapıda duran minik kömür karası zenci bir çocuk memuru, muhteşem tam giysili hamal üniforması onu insanlığın çok beğenilen bir oyuncağı haline getiriyor. Başkentin kulüplerinin en önemlisi ve en etkileyicisi, ana meydan olan Plaza Matriz'e bakan Club Uruguay'dır. Buradaki tesisler geniş ve etkileyicidir ve kulüp oldukça birinci sınıftır. Üyelik neredeyse tamamen üst sınıflardan Uruguaylılarla sınırlıdır, ancak az sayıda yerleşik yabancı da içerir. İngiliz Kulübü aynı meydanın karşı tarafında yer alır ve yurtdışındaki İngiliz kulüplerinin tüm geleneklerini
tam olarak sürdüren
son derece samimi ve iyi yönetilen bir kurumdur.

Başkentteki İngiliz topluluğu oldukça kalabalıktır ve
diğer Güney Amerika ülkelerindeki bu tür kuruluşların çoğunluğundan daha fazla Uruguaylı komşularıyla temas halindedir. Koloninin girişimciliği ve hayırseverliği birçok yönden açıkça görülmektedir. Uzun zamandır kendi okulu ve hastanesi vardır;
ancak şimdi şehrin dışında hoş bir çevrede
yer alacak daha büyük ve daha modern bir hastane binasının inşası için bağışlar toplanmıştır. Bunun ve diğer birçok benzer girişimin büyük bir kısmı şüphesiz
İngiliz Bakanı Bay R.J. Kennedy'ye aittir.

İngiliz Kolonisi gazetecilik açısından günlük bir gazete olan _Montevideo Times_ ile temsil edilir, nispeten mütevazı boyutlarda bir gazetedir
ve oldukça yetenekli bir şekilde düzenlenmiş ve yönetilmiştir. Gerçekten de, editör Bay W.H.
Denstone'un kaydı, tüm dünyadaki gazetecilik tarihinde neredeyse benzersiz olmalıdır. İnanıyorum ki, yirmi yılı aşan bir süredir, üretim, gazetecilik dilinde, onun kişisel denetimi altında "yatırıldı" ve doğrudan onun elinden çıkmamış hiçbir şey ortaya çıkmadı. Sadece endüstriye değil, aynı zamanda böyle kesintisiz bir çalışma
büyüsüne izin veren bir iklime de tanıklık olarak, bu başarı kesinlikle Fleet Street'te içtenlikle alkışlanacak bir başarıdır!

Montevideo otelleri, lehine söylenecek çok şey olmasına rağmen, nispeten mütevazı büyüklüktedir ve Güney Amerika'nın diğer büyük kasabalarındaki ve hatta Uruguay başkentinin dışındaki eğlence
tatil köylerindeki birçok oteli
niteleyen en modern özelliklerden biraz yoksundur. En bilineni, Plaza Matriz'de bulunan
Lanata'dır. Ancak
Lanata'yı gerçek bir coşkuyla tavsiye edemem. Calle Florida'daki yeni bir otel olan Palacio Florida, bence başkentteki en güvenle tavsiye edilebilecek olanıdır. Buradaki tarife kesinlikle makul, hizmet iyi ve mekan her katta çok hoş bir dinlenme salonunun belirgin avantajına sahip.

Birçok açıdan Montevideo, harcama ölçeği hızla artmasına rağmen, hala Buenos Aires'ten daha ucuz bir yaşam yeri olmaya devam ediyor.
Ancak taksiler ve toplu taşıma araçları konusunda değil. Arjantin başkentinin kapüşonlu victoria'sı burada sıklıkla landau ile değiştiriliyor ve yarım milden fazla olmayabilecek bir kışkırtmada korsan sürücü mağdur yolcusundan bir dolar -dört şilin ve iki peniye eşdeğer- almaya çalışacak. Bu iddialı ücret ölçeğinin nedeni şüphesiz Montevidean'ın taksi kullanmaya çok az bağımlı olması ve şehrin çok mükemmel tramvay hizmetinin onu az çok bağımsız hale getirmesidir. Böylece, ödeme gücü olan kişinin terzinin batık borçlarının yükünü taşıdığı söylenirken, Montevidean tramvaylarında yolculuk edenlerin ekonomileri, taksileri kullanan diğerlerinin ceplerine yükleniyor.

BÖLÜM XIII

Montevideo--_devam_

Başkentin çevresi--Hoş tatil köyleri--Prado--İyi donanımlı bir park--Colon--Banliyölerin görünümleri--Bazı büyüleyici
quintalar--Çiçek ve bitki örtüsünün zenginliği--Avrupa ve
tropikal çiçekler yan yana--Meyve bahçeleri ve meyveleri--Köylülerin
evleri--Gezici bir
tüccar--Okul çocukları--Uruguay'daki eğitim yöntemleri--Kariyer
seçimi--Binicilik öğrencileri--Tramvay güzergahı--Colon köyünün görünümü--Gösterişli okaliptüs caddeleri--Mavi sakız ülkesi--Yerle ilgili bazı özellikler--Çiçekler ve
ağaçlar--Kır evleri--Çay Bahçesi Restoranı--Hoş bir çevrede
yemekler--Girişimci bir kuruluş--Öğle yemeği ve
ödül--Pocitos ve Ramirez--Atlantik'in yıkanma yerleri--Sarı ile karşılaştırıldığında mavi sular--Kum ve kaya--Villa
del Cerro--Körfez boyunca giden buharlı feribot--Karışık binalardan oluşan bir kasaba--Konutlar ve malzemeleri--Her yerde bulunan
futbol--Cerro'nun görünümleri--Çim ve kaya--Pitoresk
bir kale--Tepenin zirvesinden panorama--Nehir ağzının
koruyucusu--Dağların sonuncusu ve ilki.

Uruguaylıların hoş Doğa'ya olan takdiri başkentin çevresinde bolca
açıkça ortaya çıkar. Şehir, aslında, hem iç kesimlerde hem de kıyıda oldukça fazla sayıda hoş tatil beldesiyle çevrilidir. Bunlardan Prado parkı
ve Colon'un eğlence semti en iyi bilinenleridir. Prado'ya şehrin merkezinden tramvay
aracıyla yarım saat içinde
ulaşılabilir. Şehrin dışında bulunan park çok
büyük ve gerçekten güzel. Çimenli yamaçları gölgeleyen ağaç koruları, göletlerin ve küçük göllerin kenarlarında parlayan çiçek tarhları, yürüyüşler,
araba yolculukları ve korunaklı oturma yerleri--burası tüm bu övgüye
değer özelliklere ve daha fazlasına sahip. Montevidean, Prado'dan çok gurur duyuyor ve gururu için yeterli
bir nedeni var. Engebeli arazinin bir kısmını almış ve
tümsekleri ve tepeleri hayal edilebilecek en güzel bahçeye dönüştürmüş.
Burası, sadece Kuzey ve subtropikal ağaçlarının çeşitliliği ve sayısıyla bile dikkat çekici olurdu. Ancak
burada bu güzel koleksiyon, daha az yüksek palmiyeler, bambular ve tüm tuhaf bitkilerin arka planını oluşturuyor, çiçekli çalılar ve kara ve su çiçeklerinden bahsetmiyorum bile. Kişi
Prado bitki örtüsünün içinde ve dışında millerce dolaşabilir, ancak
bu arada taze görünümler ve güzellikler sunmaya devam ettiğini görebilir.

Colon'a yapılan keşif gezisi biraz daha ciddidir, çünkü
burası şehrin merkezine yaklaşık sekiz mil uzaklıkta olduğundan, tramvayla yolculuk bir saat kadar sürer. Gezi, Montevideo'nun dış mahallelerinin tipik özelliklerini ortaya koysa da,
onu biraz ayrıntılı olarak tanımlamak iyi olabilir.

[İllüstrasyon: PARQUE URBANO'DAKİ PLAJ.]

[İllüstrasyon: SAN JOSE YOL KÖPRÜSÜ.
162. sayfaya bakın.]

Ancak bu tür bir yolculuğa bir kez yeterince başlandığında,
Montevideo'nun gerçek kapsamı ve düz gölgeli caddelerinin uzunluğu belirginleşir. Yine de, araba arazinin dalgalanmasıyla birlikte yükselip alçaldıkça, evlerin kesintisiz sokakları sonunda sona erer ve ilk _quintas_'a -kendi arazileri içinde yer alan villalara- yol verir. Bunların tek başına görünümü bile, geçen bir yabancıyı başkentin gerçek zenginliğine ikna etmeye
yeterlidir. Bungalovdan daha karmaşık birçok sivri uç ve saçak yapısına kadar tüm mimari tarzlar arasında, birçoğu boyut olarak son derece etkileyici ve bir dereceye kadar lüks. Montevideo'ya yeni gelenler için bir ders kesinlikle şu olmalıdır: Banliyölerde bir quinta sahibi olun; veya eğer bunu başaramazsanız, banliyölerde bir quinta sahibini tanıyın ve onunla kalın!

Ancak Montevideo'nun bu çevresini en iyi şekilde görmek istiyorsanız, oraya Ekim ayında, yani Güney yarımkürenin Ekim ayında, bitkilerin özsuyunun Kuzey'deki düşüşünü dengelemek için yükseldiği dönemde gitmeniz gerekir. O zaman quintalar kesinlikle keyif veren yerlerdir; daha azı değil. Sınırları sıklıkla çiçek açan mayıs, hanımeli ve gül çitleriyle işaretlenirken, begonviller, sarmaşıklar ve sayısız başka sarmaşıklar evlerin duvarlarından fışkırır.

Bahçelere gelince, düzenli bir çiçek cümbüşüne dönüştüler. Madeira'nın en gözde köşeleri, Fransa'nın _Midi_'si ve
Portekiz, bu uzak Güney topraklarıyla çiçek açma konusunda kendi başlarına kalmakta zorlanacaktır. Şüphesiz, buradaki en büyüleyici özelliklerden biri, dayanıklı ve sade bitkilerin egzotik olanlarla harmanlanmasıdır. Böylece, geniş yapraklı palmiyelerin altında hoş kokulu bitkilerin büyük bankaları yayılırken, bambu mızrakları, Kuzey ağacının sarmaşıkla kaplı gövdesinden hafifçe dikilecek - bu ağacın paraziti işaretlenmeli ve korunmalıdır, çünkü sarmaşık,
genel olarak, Güney Amerika'da kutsal ağaç kadar nadirdir, erik pudinginden bahsetmeye bile gerek yok, burada bol miktarda bulunur. Yayılan leylak çalıları
kokularını manolya, portakal, mersin ve mimoza ile karıştırır,
ta ki kalabalık hava kokuların eş zamanlı ağırlığı altında neredeyse titreşiyormuş gibi görünene kadar. Sonra yine yere
çevre çiçekleri, menekşeler ve kadife çiçekleri düşer, yapraklarına arum zambakları,
karanfiller, pembe sardunya çitleri, ağaç marguerit kümeleri ve
geniş cineraria sınırları sürtünür. Zaman zaman Kuzey'in önerileri garip bir şekilde
zorlayıcıdır. Böylece, at kestanesinin ağır çiçek kozalakları, arka planda meşe korusu olan mürver ağacının kar beyazı dairelerinin yanında cesurca öne çıktığında, paraiso ve okaliptüs ağaçlarının ardışık kümeleri ve aloe ve dikenli armutun etli yaprakları, gezgini gerçekliğe ve sıcak güneş ışığının ülkesine geri döndüren bir şok etkisi yaratır. Ancak bu uzun büyüme ve çiçeklenme listesine son verme zamanı geldi. Diğerleri hayal gücüne bırakılmalı, yeşil incir soğanlarından şeftali çiçeklerine ve kartopu güllerine kadar. Şunu söylemek yeterli olacaktır ki, bu bahçelerin birçoğu dönümlerce genişliktedir ve
bu çiçeklerin hepsini -ve kayıt altına alınmamış çok daha büyük sayıyı- istediğiniz sırayla dağıtabilirsiniz.

Uzaktaki quintalar arasında kalan daha geniş boşluklarda açık arazi belirdikçe ve tramvayın duraklama yerleri arasındaki alan buna uygun olarak uzadıkça, bir arabanın hızı belirgin bir şekilde
artar. Şimdi yol kenarında aralıklarla beliren kulübeler düzgün ve tertemiz beyazdır. Bunlar, neredeyse istisnasız olarak, yerel ombu ağacının gölgesindedir ve asma ve incir ağaçlarından oluşan kafeslerle çevrilidir, yakınlarda ise bakla tarlaları ve geniş ticaret bağları vardır. Yol boyunca bir binici ağır ağır ilerlerken, eyerinin her iki yanından büyük bir ahşap sepet çıkmaktadır. İnsan ve atın ilerleyen kombinasyonuna şişkin bir görünüm veren bu hantal teçhizat, mütevazı statüde bir gezgin tüccarı ifade eder. Kutuların içinde ne taşıdığını gösterecek hiçbir dış kanıt yoktur. İçerikleri sebzelerden veya tavuklardan makaslara, bıçaklara veya tatlılara kadar her şey olabilir. Ancak, şimdi beyaz kulübelerden birinin yanına dizginleri çektiğinden, malları kesinlikle ilk ikisini içermez, çünkü Montevideo'nun içindeki bu tür yalanların pazarı için. Ancak, sepetlerin kapakları kaldırılıp pazarlık başladığında, araba
çok ileri gitmiş ve onu gözden kaybetmiştir. Böylece, seyyar tüccarın işi - tıpkı yoldan geçenlerin çoğunun işi gibi -
yarım yamalak anlaşılmış olarak kalır.

Ancak, her durumda, burada, amacı açık olan başka türden bir grup binici gelir. Yarım düzine küçük oğlan ve başı açık kız, orantısız derecede uzun midillilere binmiş,
okula doğru koşarlar. Uruguay, eğitim sisteminin verimliliğiyle övünür ve en mütevazı kulübe bile, üç R'yi özümsemek ve ülkelerinin geçmişinin vatanseverce iyimser versiyonlarıyla
aşınmak için insan akarlarını gönderir. Bu temeller öğrenildiğinde, okul kariyerlerinde mutlaka durmaları gerekmez, çünkü ülkenin yasalarına göre, bir profesörlük, yeterli süre boyunca devam eden en düşük seviyedeki öğrenciye bile açıktır. Ve Uruguay şüphesiz bir fırsatlar yuvasıdır. Bir embriyo devlet adamı veya eğitimli bir doktor, şu anda toz içinde ciddi bir niyetle ilerleyen her bir serseri tarafından temsil edilebilir!

Bu arada, araba açık araziye doğru yolunu açmıştır, her zaman yeşil, gülümseyen ve şeftali çiçeklerinin pembesiyle yoğun bir şekilde vurulmuştur. Raylar artık yolun merkezinden epeyce uzaklaşmıştır ve gerçek otoyoldan çimenli bir alanla ayrılmıştır.
Kendine ait bir rayın olmasının önemiyle harekete geçen araba, şüphesiz bir tren seviyesine ulaşmayı hedeflemektedir ve yeşilliklerle kaplı hatlarında gerçekten zorlu bir hızla ilerlemektedir. Arazinin omuzlarından, plantasyonların, patikaların ve çitlerin yanından geçerek, Colon'daki hattın sonuna doğru kasvetli bir ciddiyetle ilerliyor.

Colon'un gerçek köyü, bölgenin doğası hakkında çok az ipucu veriyor. Tren istasyonu, dükkanlar ve evlerin hepsi hoş bir şekilde konumlandırılmış, doğru ve restoranlar ve eğlence bahçeleri alışılmadık derecede çok. Ancak, yerin ilgi çekici yerleri, binaların merkezi çekirdeğinin oldukça dışında yer alıyor. Buradan, bazı dikkat çekici derecede etkileyici okaliptüs caddeleri, eğlenceye daldığında Montevidean'ın en sevdiği yerlere doğru dışarıya doğru uzanıyor.

Kuşkusuz, Colon'un en göze çarpan özelliği okaliptüs. Gerçekten de, yer esas olarak, devasa büyüklükteki mavi sakız ağaçlarıyla çevrili, millerce uzanan bu görkemli caddelerden oluşuyor. Birbirini dik açılarla kesen bu muhteşem otoyolların sınırında, Montevideo'nun banliyölerindeki evlerin kopyaları olan, burada ve orada kır evleri var. Caddelerin arasında, yine, tepeleri muazzam derecede yüksek dalgalar halinde yükselen, üzüm bağlarını, şeftali bahçelerini ve zeytin ağacı plantasyonlarını çevreleyen kümeler ve küçük okaliptüs ormanları var. Burada ve orada, hanımeli ve gül çalılarıyla çevrili patikalar varken, özel arazilerin çoğu geçilmez aloe çizgileriyle korunuyor. Buna, dış yolculukta daha önce geçmiş olan diğer tüm ağaçları, çalıları ve çiçekleri ekleyin ve Colon'un temel özelliklerini elde edersiniz.

[İllüstrasyon: EUCALYPTUS AVENUE: COLON.
Sayfa 166'ya bakın.]

İçsel insan konusu en azından Uruguaylılara diğer ölümlüler kadar
ilgi duyduğundan, bu okaliptüs diyarının ortasında bulunan bazı çok hoş
restoranlar vardır. Belki de bunların
en iyisi ve en güzeli, çok İngilizce adıyla
Çay Bahçesi Restoranı'dır. Mekanın en önemli özelliklerinden biri
çayın orada zaman zaman içilmesidir, çünkü modern Doğulu bu kozmopolit içeceğe kahve ve kendi yerel Yerba Mate'sinin yanında
tanınmış bir yer vermeye başlamıştır.

Tea Garden Restaurant'ta, olgunlaşan üzüm salkımlarının çorbaya yansımasıyla göl kenarında öğle yemeği yemek mümkün, düşen portakal çiçeği yaprakları buharı tüten pirzolaların yanından zarifçe süzülürken, ördeklerin müziği masadaki silahların takırtısıyla hayranlık uyandırıcı bir şekilde harmanlanıyor. Gerçekten iyi yemek pişirme ve özenli servis bu yan cazibelere eklendiğinde, daha ne istenebilir ki!

Ancak restoranın sahipleri girişimci olmaktan başka bir şey değil. Yolcuya mükemmel bir yemeğin ötesinde bir şey veriyorlar. Yemeğin sonunda her misafire tramvay durağına ücretsiz taksi yolculuğu hakkı veren bir bilet veriliyor. Fikir hayranlık uyandırıcı. Tek eksik taksiler! Her neyse, öğle yemeğimi orada bitirdiğimde, güzel caddenin yüzeyi herhangi bir araçtan arınmıştı ve arabaya yürüyüş tamamlanana kadar öyle devam etti. Ancak teklifin nezaketi etkili olmuştu ve belli bir yükümlülük duygusu kalmıştı.

Pocitos ve Ramirez'in banyo yerleri birçok bakımdan bu iç kesimlerdeki tatil yerlerine benziyor. Burada deniz kıyısında daha az çiçek
ve daha küçük okaliptüs koruları var, ancak daha fazla sayıda açık hava
restoranı ve bir veya iki oldukça etkileyici otel var. Gerçekten de, ikisinin
daha yakını olan Ramirez, iskelenin kıyı ucuna bakan ve yanında geniş ve iyi ağaçlandırılmış bir halk parkı bulunan gerçekten güzel bir kumarhaneye sahip.

Pocitos bir sonraki koyu işgal ediyor ve uzun gezinti yolu ve yarım daire şeklindeki eğime bakan çok hoş evleriyle dikkat çekiyor. Ayrıca bu koy, tabiri caizse nehre sırtını dönüp açık okyanusa bakan ilk koy. Bir sembol olarak, sular belirgin bir maviyle renklendirilmiştir ve hava, buradan yukarı doğru akarsuyun üzerinden geçerken hızla kaybolan gerçek bir tuz acısına sahiptir. Burayı coşkuyla
koruyan Buenos Airesliler için Pocitos, başka bir sebep olmasa bile, kendisine sağladığı
çevresiyle tezatlık duygusundan dolayı hoştur. Zengin alüvyonlu toprağın nehir sınırından, servetinin
yapıldığı yerden homurdanmak için bir sebebi yoktur. Ancak burada, yumuşak, taşsız çamurun yerine, kıyıya cömertçe yığılmış parlak kum ve gerçek kayalar vardır, yengeçlere barınak sağlar ve başka hiçbir tuzlu su solumayı reddeden balık türlerini barındıran göletler vardır. Böylece yaz sezonu, uzun çadır sıralarının ve banyo makinelerinin Uruguaylılar ve nehrin karşısından gelen ziyaretçilerle dolup taştığını görür.

Hem Ramirez hem de Pocitos, her yerde bulunan tramvayın menzili içindedir. Ancak Montevideo'nun okyanus tarafında yarım düzine mil ve daha fazla bir mesafeyi kat etmekle yetinmeyen bu çok verimli hizmet, liman körfezinin etrafından tamamen ters yönde ilerler ve tepenin eteğinde bulunan ve Montevideo ve işleriyle yakından ilişkili olan küçük kasaba Villa del Cerro'ya daha da önemli bir yolculuk gerçekleştirir. Ancak bu son yere çok daha kısa bir rota, körfezin üzerinden geçen ve her saat başında, zaman çizelgesinde söz verildiği gibi sadakatle hareket eden yoğun küçük buharlı feribotla yapılır; ancak, o saat belirtilen saatle çakışırsa, olay talihli bir kaza olarak kabul edilebilir.

En vatansever sakini bile Villa del Cerro için güzellik iddia edemezdi. Bu yerin varlığı esas olarak birkaç komşu _saladeros_ veya et kürleme fabrikasının varlığından kaynaklanmaktadır ve bu nedenle küçük kasaba daha mütevazı endüstriyel merkezlerin görünümlerini sunar. Doğrudur, birkaç tane önemli ev barındıran iki veya üç düzenli sokak vardır. Bu balkonlarda yerel senoritalar akşamları toplanmaya alışkındır. Romantizm gibi konularda biraz aç oldukları ve uzun süreli bir kullanılmama nedeniyle göz dillerinin belagatini kaybetmesinden biraz korktukları açıktır. Bu nedenle herhangi bir yabancının gelişi yukarıdaki balkonlarda belirli bir çırpınma ve heyecan yaratmaya yeter. Bu ana caddelerin dışında kasabanın düzeni en
aşağılık sakinlerinin takdirine bırakılmıştır. Beklenmedik
yerlerde topraktan beklenmedik malzemelerden oluşan binalar fışkırır. Toprak, tahtalar, teneke ve taş parçaları bunların en yaygın olanlarıdır, ancak tuğlalarla sertleştirilmiş, nispeten sıradan dış görünüşleri diğerlerinin yanında kendini beğenmiş ve saygın görünen belirli sayıda tuğla vardır. Yukarı doğru tırmanırken, dış mahallelerin mimarisi bir rahatlama gibi gelir, çünkü sadeliği kaba ve mutlaktır, o kadar ki sarsıcı olasılıkları dışlar. Buradaki rancholar, üst üste yığılmış gevşek kaya parçalarından başka hiçbir şeyden oluşmaz, burada ve orada pencere veya kapı olarak kullanılan garip bir delik vardır, sıklıkla ikisi için de kullanılır. Bir noktada bu ilkel taş meskenlerin ortasında, az giysili küçük bir çocuk grubu futbol oynuyor, oyunlarının aleti, kıvrımlarının kabul edeceği bir küreye en yakın taklide sarılmış ve iple kabaca bir arada tutulan eski bir koyun postuydu - futbolun yayılan zaferinin bir örneği daha, çevresini fetheden ve kendini tüm dünyaya sıkıca yerleştiren o harika oyun.

Cerro'nun çim yamaçları artık neredeyse bir.
Uzaktan kesintisiz bir yeşil gibi görünüyorlardı, ancak aslında yaklaşıldığında yüzeylerindeki çıplak kaya parçaları belirginleşiyor. Taş kulübelerin sonuncusu yalnızca bunlardan birinin üzerine yapılmakla kalmıyor, aynı zamanda üzerinde durdukları yerden inşa ediliyor. Sonuç, doğal kaya ile yaşanabilir pullar arasında ayrım yapmanın zor olmasıdır.

Rüzgarla savrulan Cerro'nun kısa çimenleri, her yerde bulunan mine çiçeği, birkaç bodur tütün çiçeği ve diğer birkaç alçak çiçek dışında çiçeklerden uzaktır. Kayanın cesurca
çıktığı ve engebeli yığınlar halinde yığıldığı zirvenin hemen üzerinde, sağlam duvarların ortasından gemileri aşağıdaki limana yönlendiren ışık kubbesinin yükseldiği pitoresk bir kale vardır.

Bu noktadan açılan manzara biraz
dikkat çekici değildir. Bir tarafta, buharlı gemileri ve yelkenli gemileriyle
yoğun bir şekilde noktalanmış Montevideo körfezi uzanıyor, başkentin kuleleri ve sokakları karşı kıyıya doğru iç kesimlere doğru uzanıyor. Bunun ötesinde,
yine, tepelerin, kıyı şeridinin ve sadece soluk mavi olmasına rağmen
parlak bir şekilde parlayan okyanusun dalgalanmaları var.
Öte yandan, suları kara olmayan ufka doğru uzanırken
sarılığını derinleştiren Plate Nehri uzanıyor,
altında Buenos Aires ve Arjantin yatıyor.

Cerro, büyük nehrin girişini koruyor. Kıyılarındaki ilk gerçek
tepe ve bin milden fazla sonuncusu. Çünkü türünün
en iyisi, Arjantin'in ötesinde
ve Banda Oriental'in çok ötesinde, uzak Paraguay'da Asuncion'a yaklaşımı işaret ediyor. Ve Asuncion'un tropikal sıcağı ile bu Cerro'nun serin
tazeliği arasında çok fazla su akıyor. Bu nedenle, bu yer, farklı iklimleri koruyan iki geniş aralıklı nöbetçi tepenin en güneydekisi olarak işaretlenmeye değerdir. BÖLÜM XIV

MONTEVIDEO'DAN KUZEY SINIRINA

Montevideo'dan Ayrılmak--Campo'nun Genel Görünümleri--Bir Sınır Çizgisi Olarak Rio Negro--Manzaranın Artan Coşkusu--_Flor morala_--Mavi acı bakla--Kamp Çiçekleri--Seyrek
nüfuslu Bir Kırsal Alan--Evlerin Yokluğu--Yumuşak
bir
manzara--Mütevazı Ranchos--Sığırlar ve Atlar--İguanalar ve
devekuşları--Geyik--Cardoso--İklim ve Evliliğin Kolonicilere Etkisi--Bir Peynir Üretim Merkezi--Bir Masalı Ülke--Bir Campo Yükü--Yolun Bazı Özellikleri--Bir
grup Binici--Bazı Karşıtlıklar--Kayalık Ülke--Taş
duvarlar--Kaba
evler--İnşaat Malzemesi Olarak Gazyağı Kutuları--"Kamp" İstasyonları--Halılar çiçek açma--Piedra
Sola--Tambores--Manzara ve isimlendirme--Mahallelerin
yüksekliğindeki artış--Bir kır istasyonundaki sahneler--Sakinlerin
görünümleri--Bazı ten rengi konuları--Tren ve dönüşümü--Ülkenin vagonlar üzerindeki
etkisi--Kuzeyli yolcular--Metropol ve yerel
kostüm--Giysiler ve figürle ilgili bazı sorular--Hanımlar ve hizmetçiler arasındaki
ilişkiler--Demokratik haneler--Ataerkil bir
atmosfer--Şeyler göründükleri ve oldukları gibi--Sohbetler mesleğe
rehber değildir.

Uruguay'ın kalbinden güneyden kuzeye doğru yapılan bir yolculuk,
ülkenin daha iyi bilinen kıyı bölgelerindeki sakinlerin
zannettiğinden çok daha fazla çeşitlilikte manzara ve insanlık ortaya çıkarır. Bu amaçla, sade ve kullanışlı trenin kullanılmasının
gerekli olduğu doğrudur. Her ne kadar Uruguay Campo'nun daha küçük bölgelerinden gün be gün ve lig lig araba sürmek benim için büyük bir şans olsa da, bu kadar uzun bir mesafeyi fayton ve atlarla kat etmek ancak zamanı görmezden gelme lüksüne sahip olanlar için mümkündür. Yolculuğun ilk kısmı, koşullar açısından yorucu olmaktan uzak olsa da, neredeyse her liginde komşularının birebir kopyasını sunan bir manzarada gerçekleştirilir. Montevideo'nun kara tarafında çok hoş bir şekilde uzanan ormanlardan, tarlalardan, üzüm bağlarından, meyve bahçelerinden ve çiçeklerden
arındığında, Campo'nun yuvarlanan çimen dalgaları ufuktan ufka uzanmaya başlar, sürekli bir şekilde yükselip alçalır, ta ki tüm dünyanın bu gülümseyen toprak kıvrımlarından oluşmadığına inanmak zorlaşana kadar. Yaklaşık üç yüz kilometre kat edilene ve tren Rio Negro'yu geçen uzun köprüden geçene kadar değişen bir manzaranın ilk belirtileri belirginleşmez. Dalgalanmalar daha az düzenli hale gelir ve tepeler
gökyüzüne doğru daha da yükselir. Gerçekten de, genel eğilim
şimdiye kadar eksik olan bir coşkuya doğru yönelir. Böylece sadece tepelerin yüzlerini aralıklarla yaralayan taş patlamaları artık daha belirgin bir karaktere sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda tarla çiçeklerinin zenginliği de genişlemiş ve parlamıştır.

Mor _flor morala_'nın geniş, parlak bir kıyısı, iki yandan demir yolu raylarını çevreliyor ve manzarayı kesintisiz iki
renk bandıyla delmektedir. Daha görkemli çiçeklerin bittiği yerde, mine çiçeğinin kırmızı, beyaz ve leylak rengi çimlere sıkıca tutunur. Daha uzun aralıklarla mavi acı bakla çiçek kümeleri filizlenirken, beyaz ebegümeci,
çalı ve tütün çiçekleri dikenli bahçelerin arasında yoğun bir şekilde gizlenir ve büyük sarı papatyalar ve papatyalar alacalı bir çiçek topluluğuyla karışır.

Kırsal kesim, başka yerlerde olduğu gibi seyrek nüfusludur. Arazinin büyük engebeli alanlarının lig lig, tek bir çiftlik tarafından lekelenmemiş
panoramasını yaymaktadır. Sadece pitoresk olana gelince, sonuç takdire şayandır. Yumuşak, düşsel manzara, insan yerleşiminin yükünden kurtulduğunda en iyisidir. Yine de bu gibi durumlarda pitoresk, pratik olanın pahasına kazanılan bir lüks haline gelir. Şüphesiz, otlakların yeşil arka planından estancia evlerinin ve ranchoların beyaz duvarları parıldamalıdır. Bunun gerçekten olacağı zaman muhtemelen
şimdidir; ancak
bu arada toprak, kendini beğenmiş bir sabırla bekler, çimenli örtüsünü küçümseyici bir rahatlıkla
çıkarır.

Yine de, manzaranın, ne kadar yalnız olursa olsun,
tamamen ıssız olduğu düşünülmemelidir. Arada sırada, bu büyük toprak alanlarının sahiplerinin meskenlerini
korumak için denizden adalar gibi yükselen ağaç kümeleri seçilebilir. Uzun aralıklarla, mütevazı rancho'nun iki yanından uzun kaktüslerden oluşan bir çit de yükselir; bu rancho'nun teneke çatısı, çoğu zaman, küçük kayalarla yerinde tutulur; bu, İsviçre'deki şaleleri anımsatan bir mimari özelliktir; ancak, söz konusu binaların başka hiçbir ortak noktası olmadığı kesindir. Burada ve orada çiftlik evlerinin dilsiz destekçileri otlamaktadır; sığır sürüleri, at sürüleri ve koyun sürüleri. Merkezin bu bölgeleri, güney ve batıdaki büyük nehirleri çevreleyen toprakları karakterize eden yetiştirme standardına henüz ulaşamamıştır. Bu nedenle, sığırlar yeterince şişman ve zarif olsalar da, daha aristokrat Hereford'un bitişinden yoksundur. Tüyleri tüylü, boynuzları uzundur ve vücutlarının garip bir şekilde çeşitli renk şemasında tam bir kısıtlama eksikliği sergilerler; esasen _criollo_ veya yerli düzendedirler. Meraların bu lisanslı işgalcilerinin civarında, varoluşları daha güvencesiz olan başkaları da vardır. Bunlar, bir trenin gelmesiyle
kaçan tavşanlar ve telaşla uzaklaşırken arkalarında uzun kuyrukları olan
iguanalardır. Devekuşlarına gelince, onlar
açıkça hayatlarının çok kısa ve
boyunlarının bu tür heyecanlar için çok uzun olduğu sonucuna varmışlardır. İnsanın bu gürültülü icadının gelmesinden açıkça sıkılmışlardır ve ona, küstah bir tavırla dinlenen iki uzun bacağın yüksekliğinden
tembelce bakıyorlar.

Yağmur birikintilerinin İngiliz Güneyinde çiy göletleri gibi yattığı ve Kanada'nın aralıklı akarsularının kıyılarının yeşil çimenlerin arasında kara yılanların gövdeleri gibi girip çıktığı engebeli Campo'dan geçiyoruz. Uzakta bir geyik sürüsü huzur içinde otluyor, vahşi yaratıkların bir süreliğine birlikte olmaya tenezzül ettiği
bir sığır sürüsünün iri yarı üyeleriyle iç içe.

Tren şimdi, çoğunluktan çok daha fazla nüfusa sahip bir bölgenin merkezi olan Cardoso'ya yanaştı.
Bu yer bir zamanlar bir Alman kolonisinin yeriydi ve aslında bugün bile öyle kalmamasının tek nedeni iklim, çevre, evlilikler ve üçünün de etkisidir. Şu anda, bölgenin
her şeye gücü yeten atmosferi tarafından terbiye edilen Cermen
özellikleri, gelenekleri ve dili, orijinal türün neredeyse yok olmasına kadar
değiştirilmiştir.

Bu fenomen, Güney Amerika kıtasında gizli olan muazzam emilim gücünün sayısız örneğinden yalnızca birini daha sunar. Tüm şeylerin
doğası gereği insani değişkenliğinin aksine, toplumun endüstrisi,
ilk sömürgeciler, yabancılar ve göçmenler,
bunu bölgeye
getirdikleri zamankiyle aynı kalır. Peynir yapımı hala Cardoso'nun temel ticaretidir ve bölge,
bu sanatla azımsanmayacak kadar ünlüdür.

Ancak, bu özel mahalle, peynirden daha kalıcı bir öneme sahip bir şeyle
kayda değerdir. Gerçekten de, toprağın toprağı, her biri bir öncekinden daha iddialı olan birçok denemeden sonra, ana hatlarını kararlı ve kesin bir şekilde
değiştirmeye başlar. Dalgaların evrensel, yumuşak kabarması
yerini, ilginç bir şekilde düz, düz yüzeylerle taçlandırılmış daha dik yeşil duvarlara bıraktı. Böylece Campo'nun yüzü, göz alabildiğine kadar, her biri ayrı ve desenlerinin ayrıntılarında diğerlerinden biraz farklı olan, ancak her biri harikulade bir şekilde belirgin ve net bir şekilde kesilmiş bir dizi masa arazisiyle noktalandı. Bu özellik, kuzey Uruguay'ın orta kesimine özgüdür ve Brezilya'nın sınırından çok daha ötelere kadar devam eder.

Dünyanın bu bölgelerinde demir yolu hattını otoyola bağlayan sosyal içgüdüye uyarak, ana yol lokomotif yolunun hemen yanından geçer. Gittiği yerde koyu, zengin toprak her dalışta nemli bir şekilde parlar ve topraktaki her bir kap, günün parlak güneş ışığından önce geldiği için havuzunu tutar.

Birçok lig boyunca yolun geniş yüzeyi, bu tür ana yolların kaçınılmaz niteliklerinin ötesinde hiçbir şey tarafından kesilmemiştir - bir at veya ineğin ölü bedenini temsil eden ara sıra görülen acıklı yığın veya akbabaların ve caranchoların ziyafetinden sonra keskin bir şekilde parlayan kemiklerin beyazlayan iskeleti. Ama sonunda çeşitli desenlerde ponçolara sarılmış yarım düzine Gauchos'tan oluşan bir grup binici gelir ve herhangi bir alanın fethini sadece zaman meselesi haline getiren rahat dörtnala ilerlemeye devam ederler. Tepelerin üzerinden güm güm atarak, aşağıdaki çamur çukurlarından sıçrayarak, kasvetli, sessiz sentorların ilerlemesi, kemerlerindeki bıçakların veya eyerlere asılmış mate kasesinin varlığı kadar kaçınılmaz ve kesindir. Sonra tren hızla ilerledi, onu
altı azalan atlıyı çevreleyen atmosferden uzak, motorun gümüş dizginlerin hafif şıngırtısından gelen takırtısı kadar kendi dünyasını sürükleyerek.

Topraktaki taş mahsulü daha da bereketli hale geldi. Kaya,
özellikle masalıkların kenarlarını süslemeye başladı,
yeşil tepelerin her bir eğiminin seviyeden aniden
başladığı
noktada hassasiyetle
çıktı, ardından kesintisiz olarak zirveye doğru devam etti. Ancak malzeme,
faydalı amaçlar için hizmet etmek üzere yapıldı ve burada ve orada, güneyden yukarı doğru yolunu açan biri için yeni bir görüntü olan, gevşekçe yığılmış taşlardan oluşan ağıllar ve duvarlar var.

Ancak, nadir bulunan rancholar, yolculuk boyunca onları karakterize eden aynı örüntüyü sürdürüyor. Bunların çoğunun kabalığı, dünyanın
hiçbir yerinde aşılamaz. Kapakları ve gazyağı kutularının kenarlarından oluşan, çatısı örtülü ve köşelerinde dağınık saz tutamlarıyla tamamlanmış bir yapıyı hayal etmek, kesinlikle en mütevazı yerleşimcinin meskenini resmetmektir.

Bir veya ikisi, asma yapraklarının kalın bir şekilde sarktığı kaba bir kafes işi ile süslenmiştir, diğerleri ise güneşte kurumaya bırakılan çeşitli çok renkli giysilerden başka hiçbir şeyle dekore edilmemiştir. Bir araya toplandığında, mütevazı çiftlik evleri
pis ve kötü görünürdü. Şu anda, her birinin insan merkezi olarak durduğu açık yalnızlıklar, yapının kendisinin örüntüsüyle en ufak bir ilgisi olmayan belirli bir onur kazandırıyor.

Tren birkaç küçük "Kamp" istasyonunda durdu ve tekrar yola devam etti, ilgili tuğla binaları, dağınık tuvaletleriyle birlikte, yolcu treninin her gün sadece birkaç dakika rahatsız ettiği uyuşukluğa geri dönmeye bıraktı. Bu durakların ikincisi olan Achar mahallesinde, çevredeki ülke olağanüstü bir çiçek patlamasına dönüştü. Mor mor çiçekler yamaçları tamamen lekeliyor; kızıl mine çiçeği, uzaktan bakıldığında haşhaş tarlalarıyla karıştırılabilecek yayılan yamaçlarda parlıyor, etrafta ise sarı, mavi ve beyaz çiçek halıları var.

Çiçek zenginliği, Piedra Sola'ya veya 
Yalnız Taş'a kadar kesintisiz devam ediyor - bu yer, bir höyüğün tepesinde o kadar anıtsal bir şekilde duran ilginç bir kare kaya bloğundan uygun bir şekilde adlandırılmış - ve bunun insanların değil de
Doğanın eseri olduğuna inanmak zor - ve bunun ötesinde, Tambores'e ulaşılana kadar giderek daha da cesurlaşan bir ülkeyi süslüyor.

Bu ilkel bölgelerdeki tüm özellikler Doğanın ve onun
sadeliğinin tadını çıkarır. Adlandırmanın kendisi bu etkiden etkilenir.

Bu nedenle, Tambores - davullar - adında hiçbir tarihsel önem aranmamalıdır. Kelimenin kökeni, güneydeki kardeşlerinden daha yüksek ve daha belirgin hale gelen ve şekli biraz da savaş aletlerine benzeyen çevredeki
mahallelerde yatmaktadır.

Tambores, nispeten önemli bir yerdir. Bu noktada mimari güzelliklerin aranmaması gerektiği doğrudur, çünkü istasyonun çevresine dağılmış
sıra dışı yapı koleksiyonu neredeyse istisnasız olarak bölgeye özgü teneke ve kamış yapılardır. Dahası, var olan bu tür nadir istisnalar,
bir veya iki oluklu demir levha şeklinde aristokrasiye dair yalnızca küçük iddialarda bulunur. Yine de bu mütevazı bölgeler
gerçekten önemli bir sığır ve yün merkezini korur ve şu anda bile yüzlerce balya vagonlarında hazır beklerken, sığırlar onları güneye Montevideo'ya
taşıyacak kamyonlarda sabırsızlıkla
tepinmektedir.

Platformu çevreleyen hanımeli çalılarının yanından bir ileri bir geri geçerek
rengarenk bir halk topluluğu vardır. Erkeklerin çoğu
üzerinde hüzünlü renkli ponçolar ve sık sık lekelenen topraksı bir renk tonuna sahip _bombacholar_ vardır. Demiryolu görevlilerine ek olarak,
örtülü kadınlar, çocuklar, köpekler ve tavuklar topluluğu tamamlıyor. Burada özellikle dikkat çeken bir özellik, taze renkli Uruguaylı yüzlerinin ortasında kendilerini göstermeye başlayan esmer tenlilerin sayısıdır. Hintlinin esmerliğinden oldukça farklı olan buradaki renk tonu şüphesiz Afrikalının kokusunu
veriyor. Dahası, Brezilya sınırına yaklaşıldıkça giderek daha belirgin hale geliyor.

Gerçekten de çeşitliliğin kanıtı her yerde. Trenin kendisinin ve yolcularının geleneksel görünümü bile başlangıcından bu yana
azımsanmayacak kadar çok değişikliğe uğradı. Montevideo'dan ayrılırken
tren, şüphesiz ki günlük vagonların, yataklı ve restoran vagonlarının iyi düzenlenmiş düz hattıyla
azımsanmayacak kadar gurur duyan türünün bir örneğiydi.

Ancak, kırsala iyice girdiğinde, ülkenin demokratik etkisi
aristokrat yapısının üstesinden geldi. Bir veya iki yolcu vagonu bir istasyonda
kaldı; bir diğerine birkaç kamyon ve yük kamyoneti eklendi, ta ki görünüşü bir devrimdeki Uruguaylı gönüllü asker kadar heterojen hale gelene kadar. Aslında, başkentten uzaklaştıkça ve varış noktasına yaklaştıkça, görünüşü daha _neglige_ ve şüphesiz pratik hale geliyor. Sıcak bir yaz gününde yürüyüşe çıkan bir adam gibi, mecazi olarak başı açık, paltosu omzuna atılmış bir şekilde yürüyor. Yolcular için de aynı şey metafor özürü olmadan söylenebilir. Dönüşümün en belirgin olduğu yer birinci sınıf vagonlardaki yolculardır. Erkeklerin çoğu en azından Montevideo'da giydikleri metropol kesimli kıyafetlerin bir kısmını giymektedir. Ancak ponçolar artık çıkarılıp altlarında yatanı gizlemek için giyilmektedir - ince dokulu ponçolar, bunlar _peon_'un daha bayağı kumaşlarından oldukça farklıdır, ancak yine de özünde ulusal ve topraktandır. Kadınlara gelince, yolculuğun başlangıcından beri trene sadık kalan birkaç kişi, vagona ilk bindikleri zamanki gibi aynı şıklığı sürdürmektedir. Bu ısrar, erkeklerin kadınlara özgü olduğunu iddia ettiği kibirden veya yalnızca kırsaldaki kuzenine kostüm konusunda bir ders verme konusundaki övgüye değer arzudan kaynaklanıyor olabilir. Bu sonuncuların giysilerinin görünüş pahasına bir nebze olsun rahatlık sağladığı kabul edilmelidir. En bol bluzlar, şallar ve etekler, bazen belden şüphelenilebilecek ve hatta bazen umut edilebilecek ama asla görülmeyecek bir figür oluşturmaya meyillidir. Kesinlikle bu prosedür, kırsal kuzen tarafından katı bir dürüstlüğün kokusunu
verir. Çünkü açıkçası hiçbir şey vaat etmek, gereksiz materyalin haklı olarak aradığı konumda yalnızca geçici bir alan üreterek elde edilen geçici reklamdan kesinlikle daha takdire şayandır.

Dürüst ve vurgusuz figürlere sahip bu kırsal hanımların çoğuna hizmetçileri eşlik eder, bu sonuncular çoğunlukla zencidir. Burada hanım ve hizmetçi arasındaki bağ çok yakındır. Gerçekten de, Kuzey Uruguay'da "bir aylık uyarı", fazladan bir "dışarı çıkma" talebi, "takipçi" hakkı ve daha kalabalık merkezlerde işveren ile çalışan arasında ortaya çıkan diğer tüm benzer anlaşmazlık konuları bilinmemektedir.

Burada, ister zenci, ister benekli, ister beyaz olsun, hizmetçi aile çevresinde küçük de olsa güvenli bir yer edinir. Sadece aşk ilişkileri değil, iştahı da metresinin hazır sempatisini
çekecektir. Birlikte oturduklarında, yemekleri ortaklaşa paylaşılacak, tıpkı şu anda tren vagonunda sandviç ve şarap durumunda olduğu gibi. Ataerkil atmosferi tamamlamak için, demir yolu muhafızı söz konusu gruplardan birine katılarak, doğaçlama yemeğe tamamen platonik olarak yardım etmiştir ve tavrı da senora ve hizmetçiye karşı eşit derecede naziktir.

Uzak diyarlara seyahat eden birinin, derece ve görünüşe dair tüm önyargılı fikirleri bir kenara bırakması gerektiği kesindir. Yakınlarda, Montevideo'daki operayı eleştirel bir şevkle tartışan bir grup genç adam oturmaktadır. Bir süre sonra, kaçınılmaz olduğu üzere, konuşma siyasete döner ve tartışmalar ve görüşler ırkın ortak belagatiyle ileri geri savrulur.

Ancak burada, sağlam olsun ya da olmasın, özgün bir felsefe vardır.
Alçakgönüllü işçinin kaderini hafifletme planları, belediye reformu, parlamento prosedürü ve Uruguay-Arjantin sınırının geniş nehirde nerede yüzdüğü gibi karmaşık ve karmaşık soruların hemen ardından gelir.
İfadeler
harika bir şekilde yerinde, öneriler şaşırtıcı derecede cüretkar.
Siyasi tartışmada bir duraklama sırasında, tartışmacılardan biri kendi yaşam yolculuğunu anlatır. Bir kuyumcunun asistanıdır. Bir diğeri ise bir Montevide otelinin baş garsonudur. Bu toprak ürünleri şüphesiz
şaşırtıcı. Her biri başbakan gibi konuşuyor. BÖLÜM XV

MONTEVIDEO'DAN KUZEY SINIRINA

--_devam_

Doğada dikkate değer bir dönüşüm--Cennet Vadisi--Bahçenin
girişi--Ani bir iniş--Çıplak ovadan
subtropikal ormana--Pitoresk manzara--Cennet istasyonu--Bazı
isimlendirme merakları--Meslek olarak dilencilik--Latin topraklarının hayırseverliği--Vadinin uçurumları--Bitki örtüsünün
çeşitli yönleri--Sonsuz tatlı bezelye--Dağların
bazı özellikleri--Tütün diyarı--Zenci yetiştiriciler--Sömürge nüfusunun görünümü ve meskenleri--İklim ve geleneklerin bazı etiği--Tacuarembo--Önemli
bir merkez--Pitoresk bir kasaba--İstasyondaki
sahneler--Yerel insanlığın
bazı örnekleri--Campo'nun bir züppesi--Kuzey manzara--Afrika nüfusu--Doğa ve
kulübe--Banada de Rocha tüneli--Paso del Cerro--Brezilya
sınırında--Rivera--Bir sınır kasabası--Santa Ana--Brezilya'nın kardeş kasabası--İkisi arasında bir karşılaştırma--Komşu bir tepeden
görünüm--Uruguay ve Brezilya kasabalarının
güzellik konusundaki rakip iddiaları.

Tambores geride kaldı ve tren bir kez daha
meraların engebeli ve yaylalı arazileri arasında hızla ilerliyor.
Yeni gelen bu gerçeğin farkında olmasa da, yolculuğun doruk noktası yaklaşıyor ve Doğa'daki en dikkat çekici dönüşümlerden biri
pantomimik bir sahne değişiminin
aniliğiyle kendini göstermek üzere.

Toprağa yabancı olanın önünde yatan şeyden habersiz kalması
şaşırtıcı değil. Yuvarlanan inişler, Montevideo'nun en dış banliyösü geride bırakıldığı andan itibaren kesintisiz bir şekilde onu sardı. Şimdi etrafındalar, batıyorlar ve yükseliyorlar
ta ki pürüzsüz yeşilleri mavi ufka karşı uzun dalgalar halinde yukarı doğru süpürene kadar. Güneş ışığına ve esintiye her santimiyle açık ve çıplak olan daha taze, daha rüzgarlı bir ülke hiç olmamıştı. Böyle bir toprağın daha az samimi ve saf bir manzarayla omuz omuza olduğunu hayal etmek
zordur. Tek uygun sınırları beyaz kayalıklar ve onların ötesinde geniş okyanustur.

Ancak Doğa tutarlılık konusunda insan ideallerine özlem duysaydı tepeler birçok garip melodiyle zıplayarak giderdi. Sonuçta, onu kendi
sürprizlerini düzenlemesi için bırakmak en iyisidir. Yaklaşan bir değişimin ilk belirtisi, şimdiye kadar manzaraya yabancı kalmış bir büyümenin ortaya çıkmasıyla sağlanır. Kalın, ağır, gümüş yaprakları ve karlı çiçekleri olan kaya bitkileri aniden kalın bir şekilde yükselerek toprağı beyazlatır. Sonra tren, bir Açık Susam düdüğünün çağrısıyla yerden açılmış gibi görünen
bir kesimin kaya duvarları arasından aşağı doğru hızla ilerliyor. İki veya üç yüz metrelik dik bir iniş, her iki taraftaki taş tarafı uçuruma çeviriyor, sonra manzaraya giden bariyer hızla genişliyor ve iş tamam! Tren Cennet Vadisi'ne girdi.

Adem incir yaprağında bahçeden kovulduğu için dehşet içinde soluk soluğa kalırken, çizmeli ve düğmeli modern gezgin de bu sonraki Cennet'in taş kapısından geçerken şaşkınlıkla haykırıyor.
İki veya üç yüz metrelik mesafe, açık ovanın inanılmaz bir hatırası haline geldi.
Onun yerine sağda ve solda engebeli uçurumlar var, tabanında yoğun subtropikal orman dalgalarını yukarı doğru gönderiyor ve
taş taraflara olabildiğince tutunuyor.

Vadinin merkezinde, kayalık yatağının üzerinden dalgalanan bir dere var, dalları arasında garip yuvalar barındıran çiçekli ağaçlardan oluşan bir perde ve
yere doğru yoğun bir şekilde aşağı doğru uzanan
asmaların çelenkleri var. Sahne, aslında,
subtropiklerin tüm coşkulu çeşitliliğini barındırıyor. Resimde hiçbir şey eksik değil. Kaya, yapraklar, çiçekler, palmiyeler ve derenin kenarındaki canlı yeşil alanlar, üstlerinde tembel daireler çizen hindi atmacaları ve kara akbabalarla, altlarında ise sanki yerel ağaçkakanın harika tüylerini bile geride bırakmak istercesine havada süzülen parlak kelebek sürüsüyle birlikte gelir. Tren, sanki Doğanın bu yeni yönleri karşısında tamamen şaşkına dönmüş gibi, insan yürüyüş hızının biraz ötesinde bir hızla ilerlemektedir. Şimdi mütevazı bir binanın ve yeşilliklerle neredeyse boğulmuş birkaç kulübenin yanında durmaktadır. Cennet
istasyonu! Yerin görüntüsü, sesinden çok daha az uyumsuzdur. Aslında vadinin kendisi de iyi bir isme sahiptir. Hiçbir yer, masumiyetin ölümüne yol açan kaçınılmaz sıkıntıya kadar süren sade yaşamı ihtişamıyla daha iyi donatamaz. Bununla birlikte,
demiryolu şirketi bahçe için özel konaklama yeri ayırmalı. Yolcunun Margate veya Southend'e istediği gibi gitmesine izin verin.
Ama Eden'e üçüncü sınıf bir bilet! Bu akıl almaz bir şey, ama
her gün yapılıyor.

Ancak, trenin gelişi bu tenha ve güzel köşenin en azından bir sakinine bir hasat sağlıyor.
Brezilya sınırında köle olarak
doğmuş yaşlı bir zenci,
yolcuların geçiş ücretini toplayarak trenin uzunluğunu yavaşça aksatıyor.
Güney Amerika'da diğerlerinin hepsinden ayrı duran iki meslek var. Milyoner statüsüne ulaşamayan,
mutlaka dilenci olsun! Kârlı bir meslek söz konusu olduğunda, hayatın ara yollarından hiçbiri toplumsal kutuplardaki uçlara denk olamaz.
Politikacı olmak belki de her ikisine de en yakın olanıdır; ancak,
özünde, bu ifade geçicidir, çünkü bir uçtan diğerine hızla
kaybolmak neredeyse kaçınılmazdır.

Yaşlı zenci, alacaklarını büyük bir memnuniyetle topluyor.
Genel bir makbuz satıcısı olarak, karları kesinlikle
sadece nakitle sınırlı değil. Centavos'taki işler şaşırtıcı derecede canlı; ama sigara, puro, meyve ve yiyecek
lokmaları da öyle. Tren hareket etmeden önce, yaşlı adamın yüzündeki iyilikseverlik derinleşiyor.
Yer yalnız ve tekrar sessiz olduğunda, o, önemsiz mısır tarlasıyla birlikte,
küçük saz kulübesine sendeleyerek geri dönecek ve
uzun tatilinin bunak zevkiyle sigara içecek, yemek yiyecek ve içki içecek, üç haftada bir yarım saatlik çalışmasını ayıran.
Dilencilerin Tanrısına, Latin bir ülkede
doğduğu için şükredebilir.
Tren bir kez daha ilerliyor ve vadi genişledikçe cesur gri uçurumlar ve uçurumlar geri çekiliyor. Sahnenin ilk tam güzelliği genişlemeyle
kaybolmuş olsa da, renk zenginliği kalıyor. Orman ağaçlarının çoğu parlak sarıyla benekliyken,
vadinin merkezini kaplayan bataklıkların yüzeyi kendi geniş çiçeklerinin saf beyazıyla yoğun bir şekilde süslenmiştir.

[İllüstrasyon: TREN VAGONUNU ÇİZEN ÖKÜZLER.]

[İllüstrasyon: FUAR ÖNCESİNDE: TACUAREMBO.
Sayfa 186'ya bakın.]

Ancak çeşitli büyümeleri tanımlama girişimi bir botanikçinin görevi olacaktır. Sadece bir tanesi çarpıcı eğilimleri için tanımlanmalıdır,
eğer ötesinde hiçbir şey için değilse. Her tarafta parlayan leylak rengi çiçek çalıları vardır--ya da en azından ilk bakışta öyle görünürler.
Görüntü biraz şaşırtıcı değildir, çünkü çalıların birçoğu, bir düzine
ayak yüksekliğindedir ve tepeden tırnağa kesintisiz bir
yaprak tabakasıyla kaplıdır. Daha yakından bir inceleme bir süre sonra gizemi çözer. Çiçeğin kendisi bir asalaktır, sonsuza dek yaşayan bir bezelyedir, dayandığı çalıyı
görmekten gizleyecek kadar uzundur.

Bu arada vadi, başlangıcında sınırlayan iyi tanımlanmış uçurumlar
tamamen kaybolana kadar genişlemiştir. Ancak
ülke, Eden kapısından önceki açık Campo'dan tamamen farklıdır. Burada otlak vardır, doğrudur, ancak bu otlak
ormanlık, nehir yatakları, vadiler ve
dağlarla kesilmiş ve kesişmiştir. İlginç olan, bunların arasında, birçoğu cesur ve yüksek olmasına rağmen, karşılaşılacak bir zirve olmamasıdır. Tepelerin katı ve kesin bir yasası gibi görünen şeye itaat ederek, her birinin tepesi eşit şekilde kırpılır ve düz ve düzgün bir zirve bırakılır.

Ülke artık mısır kadar tütünün de ülkesidir ve yetiştiricilerin görünümü büyük ölçüde tütün tarlalarının _mise en scene_'ine ilişkin popüler fikirlerle örtüşmektedir.
Toprağı süsleyen küçük çamur kulübelerin nüfusu neredeyse tamamen zencidir ve kaçınılmaz zenci züppeliği, görünüşe göre Londra müzikhol sahnesinden sürüler halinde kaçmış olmaları nedeniyle belirgindir.
Ancak, daha küçük çocukların kostümü daha geleneksel bir mahallede pek kabul görmez. Gençlerin çoğunun tek giysisi bir gömlekten ve çok yıpranmış bir gömlekten oluşuyor; palmiyeye fazlasıyla uygun ama meşenin altında suçlu bir kostüm.

Bir sonraki durak, aslında Uzak Kuzey'in başlıca özelliklerinden biri olan önemli bir yerde. Tacuarembo'nun nüfusu neredeyse sekiz bin kişi ve bu rakam dış dünyayı etkilemese de, burayı mahallede bir tür kentsel dev haline getiriyor. Sanki etkileyici binaların eksikliğini telafi etmek istercesine, Tacuarembo aşırı derecede pitoresk. Uzun ağaçlı caddeleri ve her yerden alışılmadık bir bitki örtüsünün gölgesinden görünen evleriyle, yer kendi tarzında yeterince keyifli ve çarpıcı.

İstasyonun kendisi yerin görünümlerine dair temel noktayı veriyor. Beyaz buharın motordan yukarı doğru tıslayarak gittiği yerden yarım düzine metre uzaklıkta, dallarından yeşil genç şeftaliler kalın kümeler halinde sarkıyor. Yanlarında, çiçekli mimari aniden altın hanımeli duvarına dönüşene kadar devam eden çiçek açmış güllerden oluşan bir çit var. Bunun arkasında, mekanın dış bahçesini çevreleyen kavaklar ve okaliptüsler var, mor paraiso ağacının yoğun kokusu mimozanın daha soluk renklerini bastırıyor.

Yerel "coches"lerden bir düzine kadarı bunların hepsinin gölgesinde ve yanlarından yukarı doğru tırmanan asmaların gölgesinde bekliyor.
Bunlar kaba işler, boya ve cila eksikliği, kutuların üzerinde rahatça uzanan haydut benzeri sürücülerin diktatörce tavırlarıyla fazlasıyla dengeleniyor. Bunların tavırlarının görünümlerinden çok daha az korkutucu olduğu kabul edilmelidir. Gerçekten de, Güney Amerika'nın metropol tiranlarından çok daha zarif bir şekilde gülümsüyorlar, müşterilerini gölgeli caddelerin altına götürerek birer birer uzaklaşıyorlar.

Ancak, halkın çoğunluğu bir süre sohbet etmek için kalıyor,
çünkü bu bölgelerde tren istasyonu kabul edilmiş bir sosyalleşme merkezi.
Kalabalıktaki tuhaf karışım kendi çekiciliğine sahip.
Koyu üniformalı ve kırmızı kepili bir grup subay,
koyu giysili ve siyah veya mavi _bombacho_'lu Gaucho'lar ve peone'larla omuz omuza duruyor.
Ötesinde, bölgenin sade ve bol kostümlü, başı açık ve saçları sıkıca arkaya toplanmış, başın arkasında düz bir düğüme sarılmış bir grup kadın var. Baştan ayağa en sevdiği siyaha bürünmüş gösterişli bir züppe, parlak kadife yeleğinin ceplerinden birkaç centavos çıkarıyor ve bunları, yanına yaklaşan birkaç ahlaksız görünümlü dilenciye veriyor. Zencilerin simsiyah yüzleri ve melezlerin daha kahverengi tonları belirgin olsa da, gerçek Uruguaylıların yüzleri dikkat çekici derecede açık ve taze kalıyor. Gerçekten de, birçoğunun yüz hatları alışılmadık derecede yakışıklı ve sıcaklık ve iklimin stresinden garip bir şekilde etkilenmemiş. Belki de mahalledeki en dikkat çekici şey, arkadaş grubundan ayrılmış ve bağlı atların beklediği yere doğru yürüyen uzun boylu bir adam. Dilenciye sadaka dağıtan diğer kişi gibi, baştan ayağa siyahlara bürünmüştür. Yine de ikisinin görünümleri gece ile gündüz kadar farklıdır. Biri sokaklarda dolaşan bir gezgindir, diğeri Campo'nun gerçek bir efendisidir. Şüphesiz ki azımsanmayacak bir toprak sahibidir, kostümü Gaucho'yu belirgin bir şekilde etkiler. Boynuna özensizce sarılmış atkı, bol ceket ve geniş bombachos ile en iyi malzemeden yapılmış lekesiz siyah, hayatını eyerde geçiren adamın hafif çizmeleri ile tamamlanmıştır. Elinde _rebenque_--kaçınılmaz binicilik kamçısı--gümüş oymalarıyla parıldar, bir sanat eseri.

Hiç kimse onun görünümündeki cilveyi inkar edemez; ama bu, mezarına bir bakış atıldığında, şahin benzeri yüz hatlarının doğrulayacağı gibi, savaşçının ve avcının sert cilvesidir. Çarpıcı derecede yakışıklı bir adam figürü, tanıdıklarına basit bir
el hareketiyle sombrerosunu kaldırarak emin adımlarla yürüyor, ta ki atların bağlandığı noktaya ulaşana kadar. Bineği muhteşem bir doru, derileri ve dizginleri olabildiğince kalın bir şekilde gümüşlenmiş ve yine de esnek kalıyor, eyer ve üzengiler ise aynı malzemeyle yoğun bir şekilde kaplanmış. Kendini şimdi eyere atmış ve atını
kolayca bir dizi curvet ve caracole'a zorlayarak uzaklaşıyor, kalabalıktaki çok sayıda profesyonel sentordan bile hayranlık uyandırıyor. Ancak binici ağaçların gölgesinde
salınırken bir kez bile geriye bakmıyor. Romantik figür ya hayranlığın farkında değil ya da bu övgüye fazla alışmış olduğundan endişelenmiyor. Her halükarda, o toprağın bir ürünü, gerçek bir
paladin.

Tacuarembo'nun kuzeyinde, kaçınılmaz yüksek plato arazilerinin gölgesinde kalan çimenli tepeler vardır. Kayanın bu
yerlerden dışarı doğru çıktığı yerlerde, birçok eğrelti otu çeşidinin yaprakları kalın bir şekilde
büyür ve yanlarında akşam çuha çiçeği kümeleri, sonsuz bezelye ve tropikal türden çok daha parlak çiçekler vardır. Çukurlarda, ormanlık
derelerin bitki örtüsü giderek daha
lüks hale gelir ve burada çiçekler kıyıları en çılgın bolluk
kargaşasıyla yıldızlandırır.

Bahar olduğu için, her şey olması gerektiği gibidir. Ancak dünyanın sakinlerine
tam burada olduğu gibi
mevsimin bu kadar çarpıcı bir hatırlatıcısına izin verilen çok fazla yeri olamaz. Bu büyüleyici derelerden birinin
yakınında çok mütevazı bir çamur kulübe vardır. Sakinleri saf Afrikalılardır ve hemen dışarıda, ırkın tüm coşkusuyla
güneş banyosunun tadını çıkarıyorlar.

Ancak bu özel noktanın ilgisi onlarla hiç ilgili değil; mütevazı çiftliğin kendisiyle ilgili. Çamur duvarlar yılın çağrısına şaşırtıcı bir şekilde yanıt vermiş. Liken ve yosundan oluşan bir arka planla yetinmeyip, çeşitli bitkilerin çiçeklerinin utangaç bir şekilde
gözlediği uzun eğreltiotu şeritleri fırlatmışlar. Baharın dürtüsüne itaat ederek, dört tarafın her biri kendini böyle giydirmiş. Daha az coşkulu kısımlarda etki, zahmetle zorlanarak ve zaferle elde edilirdi. Ancak burada siyah sakinler, belagatli evlerini olağan bir şey olarak görüyorlar.

Banada de Rocha'nın küçük istasyonundan ayrıldıktan hemen sonra bir tünel var.
Bu gerçek, River Plate'e sınır olan ülkeler dışında başka hiçbir yerde bahsedilmeye değmez görünebilir. Burada bir tünel,
durulması gereken ve biraz da merakla
incelenmesi gereken bir nesnedir. Bazı küçük oyukların var olması mümkün olsa da, en iyi inancıma göre Arjantin, Uruguay ve Paraguay cumhuriyetleri arasında ikiden fazla düzenli tünel
sayılamaz. And Dağları'nın kalbinden geçen harika şaft bunlardan biri--diğeri ise burada Banada de Rocha'da önümüzde. Dolayısıyla, Uruguay'daki türünün tek örneği olarak, ayrıcalıksız değildir ve en azından kısa bir yoruma değer. Tünelden geçtikten sonra hat, kaçınılmaz düz tepeli tepelerin sayısız alçak sırası tarafından çevrelenmiş oldukça geniş bir ovaya iner, aynı merak uyandırıcı doğadaki birkaç yükselti ise ülkenin daha yakın çevresinde noktalanır. Ancak kısa bir
süre sonra, daha bozuk ülke bir kez daha her tarafta yükseldi, yüzeyinde bazıları tam olarak masalar şeklinde, diğerleri şeker somunları şeklinde, diğerleri ise topraktan hantalca filizlenen dev mantarlara benzeyen tuhaf kayalık çıkıntılar taşıyordu.

Paso del Cerro istasyonuna ulaşmadan önce büyük bir carolina ağacı korusu görkemli bir şekilde yükselir ve dalların minnettar gölgesinde, her biri bölgenin ünlü olduğu yünle yüklü uzun bir öküz arabası sırası, bu tür alayların ağırbaşlı tarzında istasyona doğru kıvrılarak ilerler. Paso del Cerro,
uzaktan bakıldığında yeterince pitoresk görünen çiftliklerle noktalı bir dizi tepeye bakan
hoş bir konumdadır. Bu noktanın ötesinde, yüksek kayalık uçurumlar, çizgiye yakın bir şekilde
yükselir. Büyük duvarların kuytu köşelerinde, yüzeyin çıplak kayasında burada ve orada hoş molalar oluşturan fantastik şekillerde cüce ağaçlar vardır.

Biraz daha ileride, toprağın rengi bir dönüşüm geçirmeye başlar ve kısa süre sonra kırmızı kumtaşı--aynı renk ve çevredeki cumhuriyetlerdeki daha kuzey enlemlerinin tipik rengi--her yere uzanarak manzaraya hakim olan yeşille birleşir.
Birkaç yol kenarı istasyonu daha ve sonra
Rivera ve Brezilya sınırı yaklaşırken, Brezilya topraklarını işaretleyen dağ sıraları çoktan görünür hale gelmiştir.

Rivera, tepelerin ortasındaki bir çukurda yer aldığı için kapsamı küçük olsa da yerel açıdan hiç de azımsanmayacak öneme sahip bir kasabadır. Binalarının yumuşak pembesi ve yollarının ve yamaçlarının kırmızısı, bu yerin cömertçe
donatıldığı
yeşil yapraklar ve parlak çiçeklerle hoş bir tezat oluşturur. Dahası, Rivera, kendine özgü bazı
dikkat çekici özelliklere sahip
bir yerdir. Örneğin, bir milden fazla uzanan, tüm uzunluğu boyunca ağaçlarla gölgelenen,
orta kısmından güzel küçük meydanın uzandığı muhteşem bir cadde olan Sarandi'ye sahiptir.

[Resim: RIVERA'DAKİ SINIR TAŞI.]

[Resim: BANADA DE ROCHA'DAKİ TÜNEL.
s. 192.]

Hem kasabanın hem de çevredeki ülkenin en iyi manzarası, iki cumhuriyet arasındaki sınırı belirleyen ve zirvesinde eski ve yıpranmış bir sınır taşı bulunan yakındaki tek tepeden elde edilebilir. Buradan bakıldığında panorama büyüleyicidir.
Kuzeyde ve hemen aşağıda, binalarını neredeyse Uruguaylılarınkiyle birleştirmek için dışarı çıkaran, Rivera'nın Brezilyalı kardeş kasabası Santa Ana yer alır. Santa Ana, beyaz evleri ve yemyeşil bahçeleri, geniş, asfaltlanmamış, gölgesiz sokakları, geniş kışlaları ve kırmızı tuğlalı boğa arenasıyla yeterince pitoresk bir manzara sunar. Bu parlak, güneşli
resmin arka planı ve onu güçlü bir şekilde öne çıkaran, tıraşlı zirveleriyle karanlık tepelerin sıralar halinde yükseldiği, ilk başta kasabanın sınırlarından aniden başlayıp, yavaş yavaş Rio Grande eyaletinin sisli mesafesine doğru kaybolduğu. Tepenin tabanını doğuya doğru çevreleyen, sınır hattı olarak hizmet eden ve bir kasabanın nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını azımsanmayacak bir vurguyla işaretleyen, binalardan yoksun kısa bir cadde var.
Buranın önemi, sınır muhafızlarının ve gümrük görevlilerinin nöbet kulübelerinin
görüntülenmesiyle vurgulanıyor.
Güneyde, kendi çukurunda uzanan Rivera, gölgeli caddeleri ve dikkat çekici yuvarlak kuleli kilisesiyle uzanıyor.

İki kasabanın görünümleri, mutlak yakınlıklarından dolayı her bakımdan tek bir şehir oluşturdukları gerçeğini göz önünde bulundurduğumuzda, ilginç bir şekilde farklı. İlk olarak her birinin renk tonundaki fark belirgindir. Rivera evlerinin genel rengi kırmızıdır, Santa Ana'nınki ise saf beyazdır. Bu ayrım sadece farklı ulusal geleneklerin sonucudur. Her iki yerin evleri de tam olarak aynı taştan inşa edilmiştir, ancak Brezilyalı duvarlarını sıvayla kaplamayı tercih eder. _Autres pays, autres moeurs_; ancak bu karşıtlığın bu kadar yakından görülebilmesi nadirdir. Ayrıca, Santa Ana binalarının mimarisi Uruguay kasabasındakilerden çok daha kare ve eski bir tasarıma sahiptir. Aslında eski şehir, ikincisinden çok daha eskidir ve buna yalnızca büyüyen kereste değil binalar da tanıklık eder. Santa Ana'da ağaçlar, sayıları o kadar fazla olmasa da, sınırın ötesindekilerden çok daha görkemli boyutlara ulaşmıştır.

İnsanlığı dış görünüşe göre yargılamamak gerekirse, insan yerleşimlerinin bir koleksiyonuyla başa çıkma prosedürü daha da az akıllıcadır. Kadın pudrası ve allık, bir şehrin tuğla ve harçla üretebildiği baştan çıkarıcı manzara efektiyle karşılaştırıldığında, hile konusunda sadece oyuncaklardır. Tepenin zirvesinden bakıldığında, Santa Ana, Rivera'nınkinden daha davetkar bir görünüm sunar. Duvarların içine girildiğinde, durumun görünümleri aniden değişir. Santa Ana'nın bir güzellik noktası vardır, bu doğrudur. Hurma ağaçlarının
geliştiği yemyeşil ve gölgeli meydanı, pis çevre ve tozlu sıcaklığın ortasında yer alan bir zevk vahasıdır. Bu istisna dışında, yerin gölgesiz, kirli ve kötü kokulu olduğu kabul edilmelidir. Rivera'nın sokakları ise tam tersine temiz, iyi döşenmiş ve
yukarıda çok hoş bir şekilde uzanan sayısız yeşil dallarla
güneş ışınlarından korunaklı. Dahası, kasaba halkı, iklimin sıcaklığının daha soluk ve daha esmer bir tipe sebep olmasına rağmen,
Montevideo'dakilerden hayal edilebilecekten daha az farklı.

BÖLÜM XVI

URUGUAY'DA BURADA VE ORADA

Uruguay yolları--Arjantin yolları ile bir karşılaştırma--Taşın
faydaları--Bazı güzel metal kaplı otoyollar--San Jose'ye giden yol--Pando'ya giderken--Motorlu
araba ile yapılan yolculuk--Gülümseyen bir manzara--Uzaktaki kum tepecikleri--Tertemiz bir sıradağ--Minas dağları--Pando kasabası--Tipik bir küçük
kent merkezi--Makadamlı yolun sonu--Ötesindeki patika--Gidiş sırasındaki ani değişiklik--Campo'nun
engebeleri--Piriapolis--Tomurcuklanan bir eğlence tesisi--Girişimin
tamamlığı--Okaliptüs ormanları--Yolda bir araç enkazı--Başarısız Samaritanlar--Senor Piria'nın
çalışmaları--Castillo--Görkemli bir ev--Buradan görünüm--Pan de
Azucar--Dağ, vadi, orman ve
denizden oluşan bir manzara--Castillo'nun mimarisi--Piriapolis Körfezi--Geleceğin
banyo merkezi--Hazırlıklar çoktan yapılmış--Otel ve
kumarhane--Özel girişimin harikulade bir başarısı--Ağaçlandırma--Uruguay Hükümeti tarafından
sektörün teşviki--Bay Henry Burnett'in çalışmaları--Kurak
toprağın verimli
toprağa dönüştürülmesi--Girişimin
ticari başarısı--Maldonado kumulları--Fulguritler--Kumların bir merakı--Bay C. E. R. Rowland'ın keşifleri.

Arjantin'in taşsız Pampa'sından Uruguay'a girenler tarafından hiç de azımsanmayacak bir özellik, Montevideo'yu
çevreleyen ve aslında iç kesimlere doğru hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanan yolların mükemmelliğidir. Örneğin, San Jose kasabasına giden ve doksan altı kilometre uzunluğundaki otoyol, uzunluğu boyunca makadamlarla kaplıdır ve ayrıca mükemmel bir şekilde inşa edilmiş ve sürdürülmüştür.

Burada, uygun taş yataklarının faydaları çarpıcı bir şekilde vurgulanmıştır. Artık bir başlangıç ​​yapıldığına göre, bu türdeki verimli yolların kırsalı her yönden delmemesi için hiçbir neden yok. Çünkü, toprağının doğal verimliliğine rağmen, Cumhuriyet'in tüm uzunluğu ve genişliği boyunca, bu yararlı taş katmanlarıyla daha küçük veya daha büyük ölçüde dikişlenmemiş neredeyse hiçbir köşe yoktur; bu katmanların patlaması sıklıkla toprağın yüzeyini işaretler. Aslında, San Jose'ye giden yol, türünün tek önemli yolu değildir. Daha az etkileyici uzunlukta olsalar da, eşit derecede iyi inşa edilmiş çeşitli benzer örnekler vardır. Başkentten, komşu Canelones eyaletindeki küçük Pando kasabasına çok takdire şayan bir yol uzanır. Motorlu araçla yolculuk kolaydır ve bu özel bölgedeki ülkenin doğasına dair takdire şayan bir bakış açısı sunar. İlginçtir ki, bu otoyolun en az düzgün kısmı, Montevideo'nun eteklerinde yaklaşık bir mil uzunluğundadır. Ancak bu nokta geçtikten sonra, yolun yüzeyindeki dalgalanmalar kaybolur ve geniş gri anayol, tepe ve vadi boyunca dikkat çekici bir düzgünlükle uzanır. Araba, gücünün izin verdiği en yüksek hızda gidebilir, çünkü gri şerit, tamamen gizlilikten yoksun ferahlatıcı bir açıklıkla öne doğru açılır ve yüzeyi yalnızca en uzun aralıklarla bir sürücünün veya hantal bir kır arabasının şekliyle kararır. İlerleme, dönüşümlü coşku ve zorlanmalarla gerçekleştirilen uzun süreli inişler ve çıkışlarla, her iki tarafta da tarlalar, yeşillikler ve meyve çiçeklerinin kümeleri çok hoş bir sırayla hızla geçer. Çünkü bir bahar yağmuru tozu
serdi ve Doğu manzarası gülümsediğinde, çehresi
son derece büyüleyiciydi. Sanki keyifli sahnenin vurgulanması için gereken kasvetli havayı
eklemek istercesine, arada sırada karanlık bir okaliptüs ormanı göze çarpıyordu,
büyük sıkışık gövdeler ve dallar manzarayı
ağır bir kasvetle
boyuyordu.

İlk birkaç fersah boyunca ülkenin görünümü--çok çeşitli nitelikleri onu tamamen monotonluk lekesinden
korusa da--çok aynı kalıyor. Ancak bir süre sonra sağdaki
ufuk çizgisi oldukça dikkat çekici bir şekilde aydınlanıyor.
Ön plan, sırasıyla tepeler, ağaçlar, meyve bahçeleri ve bir veya iki parça sürülmüş toprakla
işlenen yeşil, kahverengi ve morun bir karışımıdır. Bu zengin renklerin arkasında çok yüksek kar beyazı kum tepecikleri yükselmiştir. Parıldayan bariyer, karanın sınır çizgisini belirler; daha uzak tarafında, tabii ki iç kesimlerden görünmeyen, Güney Atlantik Okyanusu'nun dalgakıranları vardır. Gerçekten de, bu lekesiz dağ sırasının kıyıdan bakıldığında etkisi iki kat daha ilginçtir, çünkü onlara kadar uzanan yemyeşil manzara, denizin yakınlığına dair başka bir gösterge vermez. Kuzeydoğuda, araba hızla ilerlerken ufuktan yavaşça farklı türden yükseltiler yükselmektedir. Pando kasabasına daha da yaklaşıldıkça, uzaktaki Minas dağları, gözden kaçırılmayacak bir şekilde kendilerini göstermek için şişmiştir. Ufukta soluk mor renkte yığılmış büyük yuvarlak kütleler, görünümleri yakınlardaki kum tepeciklerininkiyle keskin bir tezat oluşturmaktadır. İkincisi gölgesiz şeylerdir, net ve tüm saflıklarına rağmen derinlikten yoksundurlar; iç kesimlerdeki dağlar derin ve gizlidir, gökyüzüyle gizemli bir şekilde karışan bir ana hatlara sahiptir. Pando kasabasının kendisi, çok gelişen bir tarım bölgesinin merkezini oluşturmanın ötesinde ticari veya endüstriyel gelişme açısından çok az şeyle dikkat çekmektedir. Bu yer, duvarları ilginç sayıda balkonla süslenmiş, ilginç bir kırmızı tuğla kiliseye sahiptir. Bu istisna dışında binalar gösterişsizdir; ancak
neredeyse her biri, bölgenin sahip olduğu zengin bahçeler ve gölgelik ağaçlar sayesinde kendine özgü bir çekiciliğe sahiptir. Pando, gerçekten de,
Uruguay'ın bolca serpiştirildiği, meyve bahçeleri, üzüm bağları ve burada ve orada okaliptüs ormanları ve diğer ağaçlardan oluşan korularla ekili arazilerin hoş çevresiyle
çok hoş küçük kent merkezlerinden biridir. Şehrin yakın çevresinde, kıyıları kalın yeşilliklerle kaplı, özellikle de dalları suyun kenarının üzerinde kalın yeşil bir perde gibi aşağı doğru sarkan
söğütlerle
tipik bir Uruguay deresi akar.

[Resim: OKALİPTÜS ORMANI: PIRIAPOLIS.]

[Resim: CASTİLLO: PIRIAPOLIS.
Sayfaya bakmak için 198]

Makadamlı yol bu sakin kırsal merkezde sona erer.
Metal kaplı otoyolun sonunu yanlış anlamak mümkün değildir. Arabanın tekerleklerinin bir dönüşü pürüzsüz, sert yüzeyi geride bırakmıştır ve
sonra bambaşka bir gidiş sırası başlar. Bir otomobilin ülkenin temsili bir yerel yolu üzerindeki ilerlemesi,
diğerlerinin yanı sıra, engel atlama, kızakla kayma ve doğal heyecan biçimleriyle daha az donatılmış bu merkezlerde yaygın olan
dönüşlü demiryolları gibi birçok öğeyi paylaşır. Yolun tümsekleri ve vadileri, arabanın yalpalayarak ve çılgınca eğilerek karşılık verdiği kesintisiz bir sürpriz dizisi sunar, ancak sürücünün el becerisi onu dört tekerleği üzerinde sendelemeye devam ettirir. Yine de, bunların çok azı uzun -ya da inanılmaz derecede kısa- bir yol kat eder. Böylece bir
süre sonra aracın burnu dönüyor - küçük bir tekneyi bir fırtınada döndürmek kadar dikkat gerektiren bir manevra - ve araç tekrar Pando'nun gülümseyen dış mahallelerinden geçerek sert, gri yola geri dönüyor.

Piriapolis'te bir anlığına görülebilen kum tepecikleri, Atlantik Okyanusu'na uzanan Uruguay kıyısının neredeyse tüm uzunluğunun karakteristik özelliğidir.
Bu açık kıyı boyunca ziyaret etmeye değer birçok yer vardır. Bunların en küçüğü
Piriapolis'tir - bir eğlence tesisi olarak popülerlik için çok cesur bir girişimde bulunan bir yer. Piriapolis hiç de az ilgi çekici bir yer değildir. Maldonado'nun biraz batısında, açık Atlantik'e bakan güney kıyısında yer alan bu yer, gelişmekte olan bir kasabadır ve hem gelecekte vaat ettikleri hem de şu anki yönleriyle dikkat çekicidir, bunlar yeterince ilginç olsa da. Piriapolis, geleneksel tek atlı sıfatıyla hiçbir bağlantısı olmayan tek kişilik bir yer olmasıyla dikkat çekicidir; çünkü önde gelen bir Uruguaylı olan Senor Francisco Piria'nın zihninden ve cebinden çıkmıştır. Piriapolis, Maldonado yönünde uzatılan demir yolu hattının kıyı tarafında yer alır ve şu anki duruma göre, bir inşaat trenine binmek ve dört atı yan yana olan arabanın yolculuğu tamamlamaya hazır beklediği noktaya kadar balastsız rayda ağırbaşlı bir şekilde ilerlemek gerekir. Engebeli arazide yükselen ve alçalan yolun iyi olmadığı kabul edilmelidir. Gelecek şüphesiz bölgeye bambaşka bir tür otoyol ağı kazandıracaktır.

Ama Piriapolis gençtir. Bu nedenle, başlangıçtan kısa bir süre sonra, bir çukurun derin çamuruna
sert ve hızlı bir şekilde saplanan talihsiz vagon. İyi Samiriyelilerin yolunda, atlar mücadeleye yardımcı olmak için arabadan ayrılır; ancak inatçı çamur, tekerlekli avına
asla inatla yapışır. Sonunda mücadele bir süreliğine terk edilir; ödünç verilen atlar arabanın önündeki yerlerine döner ve vagonun sürücüsü öküzleri aramak için
komşu ülkeyi kasvetli bir şekilde taramak üzere ayrılır.

Araba ilerledikçe, yol, İrlanda'nın Güneybatısının bazı kısımlarına azımsanmayacak derecede benzeyen vahşi ve dağlık bir ülkeden geçer. Ancak burada beyaz badanalı İrlanda kulübelerinin yerinde, hemen hemen her biri kendi özel biriminin veya ombu ağaçlarının koruyucu dallarının altında dinlenen çamur rancholar var.

Bir saatten biraz fazla süren bir sürüşten sonra, ülkenin ön cephedeki görünümü aniden değişiyor ve hemen ardından araba büyük bir okaliptüs ve çam ormanının serin
gölgesine giriyor. Bu dev ağaçlık alanların nesillerdir toprağı kaplamadığını
düşünmek zor. Yine de yirmi yıldan daha kısa bir süre önce, bu özel bölgenin yüzü çevredeki ülkeninki kadar çıplaktı, çünkü Senor Piria'nın bu mevcut ormanlık alanı oluşturan ilk fidanı dikmesinin üzerinden sadece on sekiz yıl geçti.

Daha iyi durumdaki yollar şimdi ormanlık alanların koridorları boyunca ilerliyor ve bir süre sonra ağaçların arasından yalnız bir küçük dükkan ve postane
çıkıyor. Biraz ötede medeniyetin kanıtları oldukça beklenmedik bir şekilde ortaya çıkıyor. Ön tarafta bir çift güzel dövme demir kapı var. Bunlardan geçtikten sonra, birkaç metrelik aralıklarla heykellerle süslenmiş bir cadde, Senor Piria'nın _castillo_ veya kalesi olarak bilinen kare kuleli bir binaya çıkar. Ev, yarı tropikal ağaçlar, çalılar ve çiçeklerle kaplı, İtalyan stiline göre düzenlenmiş güzel arazilere bakan geniş taş teraslarıyla hoş bir yer. Buradaki üst terastan elde edilen manzara kesinlikle güzel. Bahçelerin ötesinde geniş meyve bahçeleri ve üzüm bağları uzanıyor ve bunların arkasında yine bir tarafta, denizin kıyısına ulaşana kadar yedi mil ve daha fazla bir mesafeyi kaplayan bir orman kuşağı var - buradan uzaktan görülebilen parlak mavi bir çizgi. Karşı tarafta, aralıklarından yoğun bir çalılık yığınının çıktığı, devasa tuhaf şekilli kayalardan oluşan engebeli bir tepe yükselir.

Ancak, tüm panoramadaki en göze çarpan nesne, kalenin batısında yaklaşık iki bin fit yüksekliğe ulaşan, yerinde bir şekilde Pan de Azucar veya Şeker Somunu Dağı olarak adlandırılan dağdır.
Tepe, tırtıklı kayalardan oluşan çıplak bir kütledir ve Cumhuriyet'in en yüksek noktalarından birini temsil eder.
Dağ, vadi, orman ve
denizin harika bir kombinasyonunu sunan bir manzaradaki baskın özelliktir.

Kastillo'nun mimarisi biraz orijinaldir.
Zemin kat neredeyse tamamen konukların yatak odaları, birbirine rastgele açılan büyük tonozlu tavanlara sahip daireler tarafından işgal edilmiştir.
Yaşam daireleri birinci kattadır ve
orta holün duvarları birçok eski İtalyan resmiyle
asılıdır.
Buranın üstünde yine evin zirvesi olarak duran kare kule vardır. Mimariden özellikle bahsediyorum çünkü tamamen sıra dışı, Uruguay'ın sıradan kır evleri neredeyse istisnasız tek bir katta inşa edilmiş.

Castillo ile deniz arasında kalan yedi mil uzunluğundaki okaliptüs ormanı, Piriapolis Körfezi kıyısına keyifli bir sürüş sağlıyor.
Kıyının bu kısmı, yüzmek için son derece uygun olan eğimli kumlu bir kıyıdan oluşuyor ve
etkileyici bir orman ve dağ manzarasıyla destekleniyor. Bu arada,
körfezin hemen arkasındaki tepe, yerel olarak Sierra de los Ingleses olarak biliniyor,
söylendiğine göre, eskiden İngiliz denizciler tarafından kaçakçılık amacıyla kullanılıyormuş.

Gelecekteki Piriapolis kasabası ve eğlence beldesi bu noktada kurulacak. Bu yönde önemli bir başlangıç ​​yapılmış durumda, büyük bir otelin inşa edildiği ve artık tamamlandığı ve resmen açılacağı güne hazır olduğu açıklandığında anlaşılacaktır. Mekan oldukça görkemli bir düzendedir ve en az 120 yatak odası, muhteşem bir yemek odası ve çok geniş daireler ve salonlarla donatılmıştır. Binanın deniz tarafındaki tüm uzunluğu boyunca geniş bir teras uzanıyor ve gelgit en yüksek seviyesindeyken otelin kendisinden yirmi yarda mesafeye kadar ulaşıyor. Mekana çok faydalı bir ekleme, ihtiyaç duyulan her şeyi barındıran büyük bir sebze ve meyve bahçesi. Bitkiler ve ağaçlar burada şaşırtıcı derecede iyi gelişiyor, ancak ilginç bir şekilde kökleri kumdan daha tatmin edici olmayan bir toprağa ekilmiş. Ancak işletme, otelin inşasıyla yetinmedi. Bu binanın civarında şans oyunları amacıyla kullanılmak üzere tasarlanmış küçük bir kumarhane var ve koyun neredeyse tüm kenarı küçük, kare, dört odalı şalelerle noktalanmış. Otelden biraz uzakta bir taş köstebek inşa ediliyor ve tabii ki burası, yer aktif hayatının tam hızına ulaştığında yolcularını buraya indirecek. [Resim: PAN DE AZUCAR DAĞI.]

[Resim: YENİ OTEL: PIRIAPOLIS.
202. sayfaya bakın.]

Şu anda yer boş duruyor--bu akını bekleyen hazırlanmış bir kabuk. Özel bir girişimin başarısı olarak Piriapolis yüksek bir rütbe almalıdır; çünkü ulaşım zorlukları girişimin emeğine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Her durumda güzel bir yer ve bu eğlence tesisi hak ettiği tüm başarıyı elde etmelidir.

Piriapolis konusu bizi ağaçlandırma sorusuna getiriyor. Kıyının bu bölümünde bilim şüphesiz en büyük öneme sahiptir ve son yıllarda buna uygun miktarda dikkat gösterilmiştir. Uruguay Hükümeti ağaç dikiminin teşviki ve görünüşte kurak alanların gerçek bereketli bölgelere dönüştürülmesi konusunda çok akıllıca şeyler yapmıştır.

Bu liberal ve ilerici politikanın bir örneği olarak, 1909'da Maldonado'daki İngiliz Başkonsolosu Bay Henry Burnett'in on binden fazla deniz çamı diktiği için altın madalya ve üç bin dolar ikramiye ile ödüllendirildiği belirtilebilir. Bu genç ağaçların büyümesini sağlamak için ilk etapta yapılan çalışma zorluydu ve tomurcuklanan plantasyon defalarca çakılan kum yığınlarının altına gömüldü. Ancak, ilk perdenin sonunda hayatta kalmasıyla görevin geri kalanı kolay oldu ve Bay Burnett'in elinde şu anda yüz binden fazla deniz çamı var. Bu örnekten cesaret alan bölgedeki diğer birçok toprak sahibi de benzer plantasyonlar yetiştirmeyi başardı ve sonuç yalnızca ülkenin dönüşümünde değil, ticari açıdan da oldukça faydalı oldu. Yakın zamana kadar kesinlikle değersiz olan bölgeler artık hektar başına on ila kırk dolar arasında bir değere sahip.

Bu Maldonado kumullarının kendine özgü bir özelliği, orada bulunan fulguritlerde, yani Darwin'in burayı ziyaretinde bahsettiği, şimşek etkisiyle oluşan camlaşmış kum tüplerinde görülür. Benzer fenomenler dünyanın birkaç köşesinde daha görülür, ancak burada bulunanlar boyut olarak en büyükleridir, bazıları en az beş fit uzunluğa kadar uzanır.
Ancak, son derece kırılgan yapıları nedeniyle, bu büyük örnekleri nispeten küçük parçalar dışında bir şekilde çıkarmak imkansızdır.

Montevideo'daki İngiliz Başkonsolosu Bay C. E. R. Rowland, Maldonado Kumları'nın bu fulguritlerine özel ilgi göstermiştir. British Museum, onun gönderdiği çok güzel örnekler içeriyor ve o, Montevideo'daki ulusal müzeye bu ilginç şeylerin ilk örneklerini sağladı. Bu arada, aynı beyefendi, oldukça yakın bir zamanda, Güney Kensington Doğa Tarihi Müzesi'ne sınıflandırılmak üzere gönderilen iki farklı Uruguay kertenkelesi türü keşfetti ve o zamana kadar tamamen bilinmeyen türler olduğu keşfedildi. Keşifçilerinin adıyla onurlandırılarak gönderildikleri müzede kalıyorlar.

BÖLÜM XVII

MERCEDES VE İSVİÇRE KOLONİSİ

Mercedes'e yolculuk--Montevideo'nun dış mahalleleri--Santa
Lucia--Hoş bir kasaba--Yerli ayva ve çalı--San Jose--Büyük bir
otoyolun sonu--Bazı mühendislik başarıları--San Jose'nin kentsel
önemi--Modern bir un değirmeni--Mal
Abrigo--Toprağın karakteri--Kayalıklardan oluşan bir ülke--Sierra de Mal Abrigo'nun bazı
hayvanları--Mercedes'in
çevresi--Büyüleyici bir şekilde konumlanmış bir kasaba--Hattın sonu--Mercedes'in bazı özellikleri--Kentsel konutlar--Avlunun
keyifleri--Uzayda ekonominin dezavantajları--Sokaklar ve meydanlar--Hastane--İyi donanımlı
bir
kurum--Binadan görünüm--Rio Negro'da bir ada--Mercedes'in
Limanı--Nehir tekneleri--Bazı yerel sahneler--Bir atlı
yolcu--Muhteşem oluklar--Kasabanın endüstrileri--Hotel Comercio--Colonia Suiza--İsviçre Kolonisi'nin durumu--Uruguay Campo konutları--İnşa
yöntemi--Evden
taşıma işlemlerinin basitliği--Terk edilmiş
kulübelerin görünümü--İsviçre Kolonisi'nin evleri--Güney Amerikalı kolonistlerin genel alışkanlıkları--Uyrukların çeşitliliği--Verilen
özgürlük--Colonia Suiza'nın nüfusu--Endüstrileri--Bir süt çiftçiliği topluluğu--Önemli bir tereyağı fabrikası--Yoksulluktan
zenginliğe hızlı bir yükselişin bir örneği.

Montevideo'dan Rio Negro üzerinden Mercedes kasabasına giden tren yolculuğu on saat sürüyor. Yolculuğun ilk kısmı,
elbette, başkentin daha önce yeterince
tanımlanmış olan hoş banliyölerinden geçiyor. Başlangıç ​​noktasından yaklaşık kırk kilometre uzaklıktaki Juanico'da, daha yoğun plantasyonlar ve meyve bahçeleri
zaten yok olmuş durumda ve ülke kesinlikle doğal otlak karakterini almış durumda, burada ve orada büyük yonca alanlarıyla
parçalanmış. Aslında, yer önemli bir süt ürünleri merkezidir ve Montevideo buradan önemli miktarda tereyağı, süt ve peynir elde eder.

Bir sonraki durak olan Santa Lucia, bahçeler ve meyve bahçeleriyle çevrili ve ağaçlarla dolu
meralarla çevrili, o gülümseyen Doğu kasabalarından bir diğeridir. Kasabanın sınırlarına yakın bir yerden, kıyıları söğütler ve kavaklarla çevrili ve bir noktada popüler ve devasa okaliptüslerin geniş bir yoluna
yol açan Santa Lucia Nehri geçer. Bu yer yaz aylarında piknik amacıyla çokça ziyaret edilir; çünkü--kendisine hakkını vermek gerekir--Uruguaylı, _al fresco_ ve cazibesinin büyük bir uzmanıdır.

Santa Lucia'dan ayrılırken, demir yolu hattı geniş bir viraj yapar ve
sonra, sistemdeki en uzun olma ayrıcalığını gururla iddia eden
bir demir köprüden nehri geçer. Derenin diğer tarafında, ülke, çok sayıda yabani ayva ağacının sayısız çiçek
fışkırması ve geniş, parlak
karaçalı kümeleriyle
aydınlanır. Ancak, kısa süre sonra, manzaranın görünümü tekrar değişir ve tren bir kez daha açık mera ve buğday ve arpa tarlalarının bulunduğu Campo'dan hızla geçer.

Ulaşılacak bir sonraki önemli kasaba olan San Jose, Montevideo'dan bu noktaya kadar uzanan
doksan altı kilometrelik
mevsimlik muhteşem bir makadamlı yolun son noktası olmasıyla dikkat çekicidir. Bu mükemmel otoyol gerçekten etkileyici bir şekilde inşa edilmiş ve tüm engelleri asil bir şekilde hiçe sayarak tasarlanmış. Örneğin, San Jose'ye ulaşmadan hemen önce, şehrin civarındaki nehri en az 360 metre uzunluğunda muhteşem bir köprüyle geçiyor. Bu çalışma 1906'da bir Uruguaylı mühendis tarafından başlatılmış ve yaklaşık iki yüz bin altın dolara mal olarak 1909'da tamamlanmıştır. Uruguaylılar, muhtemelen var olan en iyi yol köprülerinden biri olan bu yapıyla çok büyük bir gurur duyuyorlar. Ayrıca, Güney Amerika'nın alt kesimindeki en iyi yolun uygun bir sonunu oluşturuyor. San Jose kasabasının kendisi nüfus açısından oldukça önemlidir, çünkü on üç bin nüfusu vardır ve bu da onu Cumhuriyet'in kırsal kasabaları arasında ilk sıraya yerleştirir. Baş kilisesi kalan tüm binalara hakimdir ve
etrafındaki birçok mil boyunca dikkat çekici bir dönüm noktası sağlar. Bunun dışında,
San Jose'de ilgi çekici pek bir şey yoktur. Aslında, çevredeki tarım alanına hizmet eden tipik bir
"kamp" kasabasıdır. Ancak, günlük yirmi bir ton un üreten son derece modern bir değirmen, buğdayın ambarlara boşaltıldığı andan itibaren ince un olarak ortaya çıkıp
mekanik olarak çuvallara döküldüğü ana kadar tüm sürecin makineler tarafından gerçekleştirildiği için dikkate değerdir.

San Jose'nin ötesinde hat, çevredeki ülkenin genişleyen bir panoramasının elde edildiği küçük bir dağın zirvesine doğru kademeli olarak tırmanır. Bir sonraki istasyon olan Mal Abrigo'dan ayrılırken, manzaranın karakteri değişir. Zengin, siyah, bitkisel toprak
kayalık bir yüzeye yol açmış. Her yerde her şekilde devasa kayalar
sanki devasa bir çalkantı tarafından muazzam karmaşalarına fırlatılmış gibi dağılmış.
Bu büyük kayaların arasında dikenli ağaçlar ve çalılar yetişiyor.
Gerçekten de, bu Sierra de Mal Abrigo daha önce olanlardan farklı.
Çevrede tavşanlar bol miktarda bulunuyor ve tren yaklaşırken hayvanların büyük bir kısmı
barınak sağlayan kayaların arkasından hızla uzaklaşıyor. Armadillo da bu bölgede özellikle bol miktarda bulunuyor ve bu da keklik ve martineta'yı neredeyse eşit derecede
yeterli kılıyor gibi görünüyor.

Bizcocho, Mercedes'e ulaşmadan önceki son uğrak noktası ve buradan yaklaşık yirmi kilometre uzakta. Buradan itibaren zemin--bir kez daha açık, ağaçsız bir ova--Rio Negro'daki vadiye doğru inerken sürekli olarak eğimli. Mercedes'e yaklaşıldığında ülke, Uruguay kasabalarının çevresinin kaçınılmaz bir özelliği gibi görünen gülümseyen bir görünüme bürünüyor. Bahçeler, meyve bahçeleri, akarsular, plantasyonlar, üzüm bağları - bunların hepsi hızlı bir şekilde geçip gidiyor, ta ki tren hattın son durağı olan Mercedes istasyonunda durana kadar.

Hattın bu son durağı birden fazla anlamda iyi tanımlanmıştır.
İstasyon, Rio Negro'nun hemen üzerinde uzanan bir uçurumun üzerinde yer almaktadır. Sadece rayların sonuna, platformun hemen ötesine, birkaç yüz fit aşağıdaki nehrin suyuna dik bir şekilde bakmak için ilerlemek yeterlidir. Demiryolu şirketinin tam kıyıda durup, rayların artık gidemeyeceği yerde bir
panorama sağlamak için yaptığı düşünceli bir hareket!

[İllüstrasyon: MERCEDES: RIO NEGRO'NUN KARŞISINDAN.
S. ile yüzleşmek için. 208.]

Bir şehir olarak Mercedes bir dereceye kadar çekicidir. Yerin büyük bir
büyüklüğe sahip olmadığı doğrudur, çünkü nüfusu on bini geçmez. Yine de hem konumu hem de binalarının tarzı açısından son derece şanslıdır. Şehrin ana kısmı nehre paralel uzanan yaklaşık yarım düzine sokaktan oluşur ve
suyun kenarından doğrudan giden
oldukça fazla sayıda ana caddeyle kesişir. Evler neredeyse istisnasız eski mimari tarzdadır--oldukça alçak, yayılan binalar, her biri
ne yazık ki her yıl giderek daha az sayıda büyüyen o büyüleyici avlulardan birini çevreler. Kesinlikle hiçbir şey
evin ortasında yer alan bu yeşilliklerle dolu avludan daha hoş değildir--çiçekleri, çalıları ve palmiyeleriyle küçük taş kaplı bahçe, üzerine
kuruluşun tüm alt odaları! Şüphesiz ki, baş düşmanları olan mekan ekonomisinin artan gücü ve ısrarı olmasaydı, yüzyıllar boyunca var olmaya devam edeceklerdi!

Mercedes'in sokakları ve meydanları oldukça hareketlidir, çünkü kasaba önemli bir sosyal yaşamın
merkezidir. Buradaki insanların çoğunluğu
başkenttekilerden daha koyu tenlidir, ancak kadınlar neredeyse aynı derecede güzeldir. _Coches_ kasabada bol miktarda bulunur; iki atlı arabaların her biri altı kişiyi rahatlıkla oturtabilir ve
bu toplu taşıma araçlarının atları hem istekli hem de iyi bakılmış olduğundan,
o zaman bile heyecan verici bir hızda ilerler.

Kasabanın en yüksek noktası hastane tarafından işgal edilmiştir. Bu, benzeri birçok Uruguay kurumu gibi, çok iyi döşenmiş ve geniş, havadar odalar ve koridorlarla donatılmış çok güzel bir kuruluştur. Bu hastanenin çatısından kasabanın ve çevresinin muhteşem bir
görünümü ortaya çıkar. Tüm panorama kolayca unutulacak bir şey değildir. Nehrin kendisi söz konusu olduğunda, bu bakış açısından her iki yönde de millerce kıvrımlarını takip etmek mümkündür. Bu arada, buradaki nehir neredeyse çeyrek mil genişliğe ulaşır - güçlü Uruguay'ın bir kolu için bile
aşağılık bir su uzantısı değildir.

Mercedes'in tam karşısındaki nehrin ortasında bir ada var - muhteşem bitki örtüsüyle çevrili, büyük, sarkık yeşil çelenkleri neredeyse suya değen
söğütlerle çevrili bir ada mücevheri. Çağın faydacı ruhuna uygun olarak, bu yerde bir otel inşa etmek için bir plan
yürütülüyor ve kesinlikle
bu amaç için bundan daha çekici bir yer bulunamazdı - her ne kadar uygunsuz bir binanın inşasından kaynaklanan manzara için tehlike
çok gerçek olsa da.

Bu ada ile kasabanın binaları arasında liman var. Burada
üstten yelkenli yelkenliler ve her türden nehir taşıtı
demirlemiş durumda, bunlara karaya en uzak yerlere yolcu trafiği sağlayan küçük kıç dümenli vapurlar ve sığır kemikleriyle
yükseltilmiş birkaç büyük mavna da dahil. Buradaki
dereye doğru uzanan küçük bir köstebek var, bu noktadan küçük bir motor feribotu gidip geliyor ve böylece karşı kıyıdaki Fray
Bentos yoluna bağlantı sağlıyor. Bunun hemen solunda,
nehrin ortasında demirlemiş, yerel kürek ve yüzme kulüplerinin
karargahı olarak hizmet veren büyük bir ev teknesi var.

Elbette, nehir hayatının en yoğun olduğu yer burasıdır. Kayalık kıyıda, parlak renkli elbiseler giymiş kadın grupları ev tekstillerini ve çeşitli
giysileri yıkamakla meşguller--aslında, herhangi bir kalabalık Doğu nehri kıyısında kesinlikle görülebilecek bir görüntü. Motor feribotu da,
kesinlikle ulaşımın tekelini elinde tutmuyor ve çok sayıda küçük tekne sürekli olarak bir kıyıdan diğerine geçiyor.
Bu teknelerin sakinleri, ille de insan türüyle sınırlı değil. Örneğin, burada,
küçük bir kürek teknesiyle bir at getiriliyor. Hayvan
oldukça kayıtsız görünüyor; şüphesiz bu kadar küçük bir kayıkla su gezilerine alışkın.

Nehir kıyısından dönerken, Mercedes sokaklarının kendine özgü bir özelliği göze çarpabilir veya bu olmazsa, kesinlikle tökezlemeler yaşanabilir. Yolun her iki tarafında bir yardadan daha derin ve genişlikte muazzam bir oluk vardır. Bu uğursuz kanallar, zaman zaman meydana gelen şiddetli fırtınaların yağışını taşımaya yarar ve karanlık bir gecede dikkatsiz bir yaya yolcunun yolunda zorlu engeller oluşturur.

Mercedes oldukça önemli bir _saladero_'ya sahiptir ve ayrıca,
kömür yakma endüstrisinin merkezini oluşturur. Bu emtianın birkaç yüz tonu genellikle bir ay içinde buradan gönderilir. Oteller söz konusu olduğunda, Comercio kesinlikle tavsiye edilir. Tesis, sıradan bir taşra kasabasının övünebileceği ortalamanın çok üzerindedir, temiz, havadar ve konforludur ve ayrıca çok cana yakın bir ev sahibine sahiptir. Colonia Suiza, kıyıdan yaklaşık yirmi mil içeride, Mercedes ve Montevideo'nun ortasında yer almaktadır. Eski kasabadan bu çok
güzel noktaya trenle ulaşmak için Mal Abrigo'ya geri dönmek gerekir, buradan İsviçre Kolonisi'ne giden yol kısadır. Yolculuğun yapıldığı ülke, her zamanki otlak düzenindedir, seyrek nüfusludur, zemin sadece
burada ve orada tipik bir Uruguay rancho'su ile işaretlenmiştir.

Bu özel bölgenin mütevazı tesisleri özel olarak anılmaya değerdir. Her biri, çimlerin kare bloklarından yapılmıştır, dikkatlice kesilmiştir ve çim kenarları aşağı bakacak şekilde üst üste yerleştirilmiştir. Duvarların dış kısmı herhangi bir kaplama veya süsleme girişimi olmadan bırakılmıştır ve bu nedenle belirgin şekilde kaba ve tuhaf bir görünüm sunar. Ancak konut, içeriden sıvanarak
sıcak ve su geçirmez hale getirilmiştir. Bu duvarlar, bileşimlerinin herhangi bir
ek malzemeyle desteklenmediği gerçeğini göz önünde bulundurarak son derece iyi yapılmıştır. Çatı ahşaptan yapılır, uzunluklara kesilir ve
tahta veya samanla örtülür.

Uruguay campo'sunda ev taşımaları, gerçekleşmesi aylar öncesinden korkuyla beklenen, mutlaka ağır düşünülmesi gereken konular değildir. Bu çamur çiftliklerinden birinin sahibi olan aile taşınmaya karar verdiğinde, prosedür çok basittir. Evin çatısı,
kapıları ve pencereleri sökülür ve toplanır.
Daha sonra,
grubun bunları at sırtında yanlarında taşıması yeterlidir, ta ki taşınabilir son rötuşların yerleştirilebileceği
yeni bir çim dikimi için uygun bir yer
aydınlatılana kadar. Bunu yaptıktan sonra, sahipleri bir kez daha evlerindedir.
Atılan konuta gelince, çatısı, kapısı ve pencereleri hariç, eskisi gibi kalır.

Bu iskelet kulübelerin çoğu, ülkenin engebeli yüzünde karşınıza çıkar. Kuş yuvalarıyla ortak bir özellikleri vardır, uzaktan
işgal edilip edilmediklerini veya
kiralık olup olmadıklarını anlamak zordur. Terk edilmişlerse, hareket halindeki herhangi bir ailenin
çatı, kapı ve pencereleri onları bekleyen boşluklara
yerleştirmekten daha resmi olmayan yollarla sahiplenmemesi için hiçbir neden yoktur. Bu arada, bu çiftliklerin çoğu
çok güzel bahçelerle çevrilidir ve
uzun sardunya ve gül çalılarıyla çevrilidir.

Ancak, İsviçre Kolonisi'ne varıldığında, konutların görünümü
tamamen değişir. Buradaki evler, İsviçre dağlarındaki şalelere çok benzer, çünkü River Plate cumhuriyetlerindeki türün kalan kolonileri gibi, göçmenler
kendi yaşam tarzlarını ve biçimlerini
getirmişlerdir. Gerçekten de, bu tür yapıların varlığı, bu ülkelerde yaşamın
hangi özgürlük koşulları altında
yürütüldüğüne dair yeterli bir tanıklık sağlar.

[Resim: RIO NEGRO KÖPRÜSÜ.]

[Resim: RIO NEGRO ÜZERİNE.
212. sayfaya bakın.]

Dünyanın bu bölgesindeki bu kendi kendine yeten kolonilerin sayısı ve garip çeşitliliği neredeyse fark edilmiyor. Elbette,
sıradan, dağınık göçmen sakinlerinden tamamen farklılar.
_Toplu olarak_ incelendiğinde sonuç biraz sıra dışı değil.
Güney Bolivya ile birlikte eski River Plate eyaletlerini oluşturan Arjantin, Uruguay ve Paraguay'ın İspanyolca konuşan üç cumhuriyetinde, İsviçreli, Avusturyalı, Polonyalı, Avustralyalı, Galli, Boer ve Yahudilerin belirgin ve önemli yerleşim yerleri var.
Ayrıca, ötesinde birçok milletten çok sayıda küçük grup var.

Her mükemmel özgürlüğün sınırları içinde, göçmenlerin geldiği ülkede yönetildiği gibi varlığını sürdürmeye devam ediyor ve böylece her birine kendi kiliseleri ve kurumları sağlanıyor. Daha yakın zamanda kurulanlarda ise, yabancı toprakların bir kısmı Güney Amerika toprağına fiziksel olarak aktarılmış gibi görünüyor, daha eski olanlar ise her zaman çevrelerinin etkisine az ya da çok boyun eğmişlerdir. Ancak tamamen uzak kalma veya kendi sınırları dışında geçerli olan gelenekleri özümseme seçimi tamamen göçmen topluluklarının elindedir. Elbette her kesimin kendi ülkesinde alışkın olduğu o özel endüstri dalını sürdürmesi doğaldır.

Colonia Suiza, dört binden az olmayan nüfusuyla önemli bir topluluktur. Burada temel endüstrinin peynir ve süt ürünleri üretimi olması şaşırtıcı değildir. Buna ek olarak, önemli miktarda tarım da yapılmaktadır. Bölgenin toprağı keten tohumuna iyi uyum sağlamıştır ve çok sayıda üzüm bağı çok iyi kalitede yerel bir şarap üretmekten sorumludur.

Kolonide büyük ölçüde küçük süt çiftliklerinden oluşan düzenli bir yerleşim yeri yoktur, ancak tren istasyonunun yakınında küçük bir köy oluşmuştur ve işgal edilen alana geniş aralıklarla üç otel dağıtılmıştır. 1862'de yedi İsviçreli ailenin gelişiyle kurulan topluluk gelişmektedir ve üyeleri ulusal alışkanlıklarına her zamankinden daha fazla sıkı sıkıya bağlı kalmışlardır. Bölgedeki en büyük ve en önemli tereyağı fabrikası ilkbaharda günde en az bir ton tereyağı üretmektedir. Sahibi, göç etmeden önce kendi ülkesinde küçük bir bakkal rolünü oynamıştır. Evi yerle bir olmuştur ancak neyse ki mülk sigortalıdır. Bu kaynaktan elde ettiği parayı Güney Amerika'ya yaptığı yolculuk için kullanmıştır ve Colonia Suiza'ya vardığında süt taşıma işinde iş bulmuştur. Çok kısa bir süre içinde bu hizmeti kendisi için yerine getirmeleri için başkalarını işe aldı ve şimdi zengin bir adam, böylece Güney Amerika'nın karakteristik özelliği olan yoksulluktan zenginliğe hızlı yükselişlerin bir örneğini daha sunuyor.

Bu koloninin genel görünümleri özellikle hoş.
Gülümseyen bir ülkenin en hoş bölgelerinden birinde yer alan bu yer, iyi sulanmış ve ormanlıktır. Ayrıca, yerin yeşilliği, onu kesen sayısız yeşil sokakla daha da güçlenir. Gerçekten de, İsviçre tasarımındaki birçok şalenin bulunduğu yerden daha hoş bir durum hayal edilemez.

BÖLÜM XVIII

COLONIA

Tarihi bir kasaba - River Plate ülkelerindeki harabelerin nadirliği - Colonia'daki örnekler - Kasabanın durumu - Arjantin ve Uruguay başkentleri arasındaki geçmiş
düşmanlık - Colonia'nın eskisiyle karşılaştırıldığında bugünkü görünümü - Uykulu bir
çukur - Yerin periyodik uyanışları - Eski
kasabanın izlenimleri - Rengi ve sıkılığı - Anlaşmazlık
şehrinin tahkimatları - Savaşçı bir tarih - Bu noktada birlikte
savaşan uluslar - Kanlı bir topraklardaki en kırmızı köşe - Kasabanın çevresi - Çökmekte olan duvarcılık - Eski ve yeninin bir karışımı - Bir Colonia sokağı - Eski zamanlardan kalma barış ve savaş sahneleri - Geçmişe ait bazı resimler - Yol direkleri olarak toplar - Meydan - Savaşlarda bir bölüm Portekiz--Romantizmin sonsuzluğu--Real de San Carlo--Modern bir sulama yeri--Binaları--Boğa arenası--Devasa bir pelota sahası--Bölgenin popülaritesi--Minyatür bir tramvay--Real de San Carlo'nun cazibe merkezleri--Kumlardaki bitki örtüsü--Tuhaf bir renk şeması--Hoş şeritler--Turist tedarikçisi olarak Buenos Aires.

Küçük Colonia kasabası birçok açıdan oldukça yalnızdır.
Konum, iklim ve bir eğlence beldesi olarak ünü açısından değil.
Bu üçünde de bu yer özellikle tercih edilir; ancak bunların her birinde Uruguay kıyısı boyunca bir dizi zorlu rakibe sahiptir.
Gezici gezginler Colonia'ya akın ediyor, bu doğru, ancak bu tür kaçamak göçebeler
buranın daha incelikli ve daha derin ilgi alanlarından çok
plajlar ve yüzmeyle ilgileniyorlar.

Tarihçiler ve antikacılar için Colonia bir mücevheri temsil ediyor. Bu tür hazinelerin değerlerinin kesinlikle karşılaştırmaya göre olduğu kabul edilmelidir. Uruguay ametist ve topaz bakımından zengindir, ancak mimari kalıntılar bakımından fakirdir. Gerçekten de, bu romantik özellikler eski River Plate eyaletlerini oluşturan tüm topraklarda üzücü veya hoş bir şekilde nadirdir. Bildiğim kadarıyla, gerçek antik çağın neredeyse tek örnekleri Paraguay ve Misiones Eyaletindeki Cizvit kalıntılarında ve And Dağları yamaçlarındaki birkaç parçalı İnka kalıntısında bulunmaktadır. Bunların ötesinde Colonia vardır. Bu nedenle, mücevher eski bir kıtanın üretebileceği bazı örneklerin tam parlaklığından yoksunsa, kendi ülkesinde neredeyse benzersiz olma gibi nadir bir değere sahip olduğundan, önemi hafife alınmamalıdır. Büyük Colonia nehrinin Uruguay kıyısından Buenos Aires'e bakmaktadır. Biri diğerinden görünmez, çünkü iki şehri birbirinden yaklaşık kırk mil ayırmaktadır; bu mesafe, her ikisinin de huzuru için sıklıkla çok kısa bulunmuştur. Çünkü, şimdi kendi kıyılarında rahatsız edilmeden huzur içinde otursalar da, geçmişte bu ikilinin birbirlerine aktif bir düşmanlıkla nasıl karşı çıktıklarına dair çok fazla örnek vardır ve bu düşmanlık, Colonia'nın savaşçı tarihinin inşasında payını almıştır. Colonia'nın şu anki kaderi, eski zaman savaşlarının ve korkunç alarmların çürümüş kabukları olarak hizmet eden birçok noktanın kaderine çok benzemektedir. Kısacası, uykulu bir çukurdur. Kesinlikle büyük bir nehir vapurunun ahşap iskelesine bir süre dayandığı ve amaçsızca dolaşan bir turist kalabalığını
kustuğu zamanlar vardır. Ancak bu tür büyüler kısadır, çünkü bu tür ziyaretçilerin çok azının zihninde, yakın zamanda nehrin yukarısında yarım düzine mil uzaklıkta inşa edilen büyük boğa güreşi arenası ve pelota sahasıyla karşılaştırılabilir. Bu nedenle, yerin eski duvarlarını sallamak ve boş pencereleriyle esnemek için zar zor zamanı vardır, içinde aniden ortaya çıkan bu yeni hayata hayret eder, sonra spazm geçer ve Colonia yarı bilinçli halinden tekrar derin uykuya dalar. Nehirden bakıldığında eski şehrin ilk izlenimleri, kahverengi, sarı, gri, beyaz, pembe ve yeşilin oldukça garip bir karışımını sunar. Bu kadar ani bir şekilde bir araya getirilen renk şeması, şüphesiz kafa karıştırıcı geliyor. Ancak gerçekte, tonlar mükemmel bir uyumla harmanlanır. Kahverengi, ön plandaki küçük koyları ve girintileri çevreleyen kayalar tarafından oluşturulurken, taşa yapışan liken garip bir şekilde parlak bir sarıya neden olur. Gri, kasabanın en önemli varlığı olan, nehir kıyısındaki kayaların üzerine asık suratla yığılmış, birçok noktadan suya nüfuz eden tahkimatların yıkık duvarları ve siperleri tarafından üretilir. Pembe ve beyaz, arka plandaki daha modern evlerden çok yumuşak bir şekilde parlar ve gri renkli eski, ufalanan yapılara karışırken, yakın aralıklarla ağaçların ve çalıların yeşilliği duvar örgüsünün arasından yoğun bir şekilde fışkırır. Tüm bu renklerle, mümkün olduğunca tek seferde kasabaya hakim olan parlak beyaz bir deniz feneri şaftı ve modern bir kilisenin ikiz kırmızı kuleleridir.

Kuşkusuz Colonia'nın sorumlu olduğu en ilginç etkilerden biri de kompaktlığıdır. Uruguay'da veya Arjantin'de, dış mahalleleri merkezden uzağa, Campo'ya doğru uzanmayan neredeyse hiç kasaba yoktur. Bu mimari gevşekliklere kaçınılmaz olarak alışmış biri için, nehir kıyısındaki kasabanın doğru bir şekilde tanımlanmış sınırları biraz çarpıcıdır. Bunun nedeni
çok basittir. Eskiden anlaşmazlık şehri
tamamen surlarla çevriliydi ve o zamandan beri ülkede neredeyse benzersiz bir şekilde büyüyememe başarısını gösterdiğinden, orijinal keskin sınırları kalmıştır. Sonuç, sanatsal bir bakış açısından, şüphesiz modern gelişimin stresinin ürettiğinden çok daha etkileyici.

Colonia hafife alınacak bir kasaba değil. Geçmişte sıklıkla uğradığı kadar dikkatli bir keşif yapmaya değer. Çünkü bu yer, yarım düzine düzenli kuşatma ve çok sayıda meydan muharebesi, hücum ve çatışmayla övünebilir. Kızılderililer ve İspanyollar, İspanyollar ve Portekizliler, Uruguaylılar ve İspanyollar, Uruguaylılar ve Portekizliler - bunların hepsi burada sayısız kez birlikte savaştılar ve yine de savaşan şirketlerin listesi henüz bitmedi. Urquiza'nın Gauchos'unun kırmızı ponçoları gri duvarlara kadar yükseldi, ilerledikçe kahverengi toprağı kızıl renge boyadı; her milletten korsanlar gelip geçti ve bir İngiliz garnizonunun kızıl rengi taş zeminde parladı. Colonia, kanlı bir topraklardaki
en kırmızı noktadır.

Ancak, savaşların sonuçları ne kadar çok olursa olsun,
yerin görünümü
istenebilecek kadar güzeldir. Yerleşim yerinin hemen karşısında, nehrin ilk yeşil adaları, yukarı akıştaki suların ortasında duran uzun serinin okyanusa bakan karakolları vardır. Anakaranın bu kıyısı başka bir şekilde de pitoresktir. Parlak yarım daireler ve kum hilalleri, sayısız küçük koyun
kayalarını çevreler. Yukarıdaki doğal kayaların, çıkıntıların ve duvar yığınlarının üzerinde çiçeklerle yıldızlanmış yeşil yaprak kümeleri vardır. Burada
ve orada taşa daha yapay bir büyüme yayılmıştır;
çünkü kıyı şeridindeki tek figürler, havuzların arasında yoğun bir şekilde çalışan iki çamaşırcı kadındır,
bunların alacalı hasadı, kurutmak için yayıldıkça alanı artmaktadır.

[Resim: COLONIA: YIKILMIŞ KALE DUVARI.]

[Resim: BİR CAMPO MEZARLIĞI.
218. sayfaya bakın.]

Bazı yerlerde eski duvar örgüsünün yüzeyi düz ve geniştir; diğerlerinde ise
aşağıdaki kayalarda olduğu gibi
bir noktadan diğerine atlamak gerekir. Birkaç yüz metre boyunca bu şekilde tırmanıp yürüyerek, yol, devasa duvarları çökük bir ıssızlıkla yukarı doğru diken bir dizi yıkık evin yanından geçer. Bunların ötesinde yine
başlıca duvar örgüsünün şans eseri düşmesiyle döşenmiş, kasabanın gerçek sokaklarından birine giden dar bir geçit vardır.

Buradaki karışıklık, sadece tuhaflığının gücüyle bile büyüleyicidir. Yokuş yukarı doğru kıvrılan ince ana caddeyi çevreleyen ilk evler, pencereleri açıkça parmaklıklı ve açık kapıları olan, oldukça modern birkaç pembe yapıdır; bu kapılardan içerideki verandayı süsleyen yapraklar görülebilir. Bunların yanında, bambaşka bir türde, eski, gri bir ev, görkemli ve etkileyici, ancak artık harabe bir kabuktan biraz daha öteye geçememiştir. Ön cephesi, zarif balkonların kalıntılarıyla ve kırık kalkanlar ve armalarla doludur. Devasa kapının üzerinde, insan eli biçiminde eski bir bronz kapı tokmağı vardır. Ancak bu talihsiz alet, artık nesillerdir sessizdir; çünkü kapının arkasında, çatlaklarına, izinsiz çalıların ve çiçeklerin köklerinin
kendilerini bastırdığı, devrilmiş taşların karmaşasından başka bir şey yoktur.

Sokak oldukça ıssızdır; bronz eli kaldırıp yankıları
çıkarmak neredeyse karşı konulamaz bir istektir. Geçmişin hayaletlerinin ötesinde hiçbir şey uyandırılamayacağı kesindir. Yine de böyle bir çağrıya verilecek cevap, modern zihnin dinginliği için biraz fazla yoğun olabilir. Barış günlerine hapsedilmiş olarak, vizyon 
yeterince iyi olurdu. Ev, duvarlar, avlu, balkonların oymaları, armaların oyulması - bunların hepsi bozulmamış ve insanlıkla
birlikte asılı kalırdı. Her yeri kaplayan romantizmin en sıradan taleplerine itaat ederek, uzun örtülü pelerinleri kostümlerinin dantellerini ve tokalarını gizleyen pantolonlu adamlar, seslerini ve gitarlarının şıngırtılarını, yumuşak gözleri muazzam bir başlığın altında parlayan ve incecik örtülerini ve kısa eteklerini gerçek İber zarafetiyle giyen senoritalara doğru gönderirlerdi. Avluda zenci köleler rahatça uzanırken, evin büyük bekçi köpekleri yanlarında dinlenirdi. Arada sırada sokaktan ağır bir uğultu duyulurdu, ancak bu, hantal bir devlet arabasıyla gelen ziyaretçilerin gelişini işaret ederdi; sesin ve gitar telinin notalarını susturacak ve zenci hizmetçileri aniden canlanmaya ve köpekleri havlama çılgınlığına sürükleyecek bir kesinti olurdu. Bundan sonra birçok ciddi eğilme ve derin reveranslar sessiz eğlence töreninin habercisi olurdu.

Ama eğer bu huzurlu sahne yerine geçmişin yanlış yarısı ortaya çıksaydı! Çünkü dışarıdan gelen yoğun gümbürtü ve gürültünün daha da yaklaştığı zamanlar vardı ve sonra senoritaların
incelikli parmaklıkların arasından bakarken yüzleri kül gibi solgundu. Ayrıca, son şüphelerin acı bir kesinliğe dönüştüğü, kaçan adamların
şekillerinin evin önünden geçtiği ve kalan diğerlerinin
şekillerinin kapının önündeki zemini kızardığı anlar da vardı. Ve en son!--düşmanca kıyafetler içindeki garip adamların
görünümü, bir zamanlar tanıdık olan sokağın başka bir yerine koşarken gözlerindeki katliam şehveti. Kana susamış, ganimet için aç ve ötesindeki her şey için--titreyen senoritaların yanakları sebepsiz yere
solmadı. Sonuçta, belki de eski kapının tokmağını rahatsız etmeden bırakmak daha iyidir.

Dahası, bu tür zihinsel görüntüler sonsuza kadar çoğaltılabilir,
çünkü kasabada çeşitli harap öneme sahip olsalar da, benzer tasarıma sahip bir düzine ev vardır. Gerçekten de, yer geçmişten güçlü bir şekilde
soluyor. Burada ve orada bir sokak köşesinde, namlusu yukarı doğru yere gömülmüş, kaldırımdan var olan tekerlekli trafiği savuşturmaya yarayan eski bir top var. Bir süre sonra dar sokak
aşağı iniyor ve meydanın geniş kıvrımı ön tarafa doğru uzanıyor.

Yer bir zamanlar oldukça tuhaf bir sınır belirleme
başarısının yeriydi. Olay, İspanyolların silah zoruyla kazanmaya alışkın olduğu kasabanın Portekiz'e devredilmesiyle ilgili çok sayıda anlaşmadan biriydi. İspanya Mahkemesi'nden geçici olarak uzlaşan düşman lehine eyaletin boşaltılması emrini aldıktan sonra, sadık eski İspanyol Vali sabrını yitirdi. Kasabanın teslim olması gerektiğini çok iyi biliyordu, ancak kraliyet efendisinin emriyle bile daha fazlasını vermeyi reddetti. Bu yüzden meydandaki bir topun namlusunu kaldırdı, sağa ve sola bir atış yaptı ve Portekizlilere topların menzilindeki toprakların kendilerine ait olduğunu, ancak daha fazlasının olmadığını söyledi. Ve bununla yetinmek zorundaydılar.

Meydanda artık top yok, orada gerçekten de sadece yabani çalılar ve otlar yetişiyor. Nehrin üzerinden geçerken, Colonia küçük bir burnu kapladığı için tekrar nehre yaklaşılıyor. Ancak, daha uzak taraftaki suya ulaşmadan önce, bölgedeki en etkileyici harabeyi geçmek gerekiyor. Beyaz deniz feneri kulesinin yanında, gri kale duvarının uzun bir parçası yükseliyor. Yaklaşık dört ayak kalınlığında, ufalanan mazgal delikleri arkadaki mavi gökyüzüyle
güçlü bir şekilde aydınlatılmış.

Bu noktadan itibaren zemin kıyıya doğru aniden aşağı doğru eğimli.
Burada daha fazla kaya, daha fazla yıkık duvar yığını, daha fazla
çamaşırcı kadın var--ve taşların üzerinde diğerlerinden ayrı oturan bir kız ve bir adamın formları. Kız, kırmızı etek, eşarp ve sarı bluzun tüm gururuyla
alevler saçıyor. Bildiğim kadarıyla, ikinci giysi teknik olarak bluzların katı kategorisine kabul edilebilir olmayabilir, ancak daha yakın bir bilgi eksikliğinden dolayı, buna benzer bir şey olarak kabul edilebilir! Çok parlak kelebekle karşılaştırıldığında, adam, tek parıltısı yüksek topuklarından çıkan büyük, yuvarlak, gümüş mahmuzlarda yatan koyu renk bir güve gibi görünüyor. Yine de, çiftin işi her zamanki gibi! Colonia gerçekten yaşadığında daha sık yapılmış olsa da, hala harabeler arasında varlığını sürdürüyor. Bu kırsal sevgi zincirlerinin en basitinin bile, savaş zincirlerinden çok daha az kopuk bağlarla devam ettiğini düşünmek rahatlatıcı!

Colonia'dan yaklaşık üç mil uzakta ve aynı şekilde nehrin kıyılarında bulunan Real de San Carlo. Bu kadar yakın komşular olmasına rağmen, birbirinden daha farklı iki yer bulmak zor olurdu. Real de San Carlo, sadece iki veya üç yıldır varlığını sürdüren bir mantar gibidir. Saf ve basit bir eğlence tesisi olarak planlandığı için Real de San Carlo'nun doğası bir dereceye kadar yapay ve yepyeni binalar henüz yaşın yumuşatma süreciyle yumuşatılmamıştır.

Şimdiye kadar yeni banyo yeri, bu tür yerlerin çoğunu karakterize eden özel konutlar ve şalelerden yoksundur. Vapurun heybetli iskeleye varışında, göz hemen iki çok büyük bina ve daha orta büyüklükte bir bina tarafından yakalanır. Bunların ötesinde, işçilerin bulunduğu yerin kulübeleri dışında mimari gelişme açısından çok az şey vardır.

[İllüstrasyon: BOĞA HALKASI.
Sayfa 222'ye bakın.]

İki büyük binadan boğa ringi daha dikkat çekicidir. Gerçekten de,
beyaz betondan yapılmış devasa dairesel yapı, her yönden millerce uzaklıktan görülebiliyor.
Altında, koltukları tutan yükselen katların oluşturduğu yayılımla korunan zeminin bir tarafı,
açık hava kafesiyle kaplıyken, içerideki randevular
boğa güreşi arenalarında karşılaşılabilecek olağan düzende. Burada, periyodik boğa güreşleri yapılıyor ve ayrıca, birçok ünlü İspanyol dövüşçüsü burada performans sergiliyor.

Boğa güreşi arenasının yakınlarında, henüz tamamlanmakta olan ve ünlü Bask oyununun oynanacağı pelota kortu bulunuyor. Bu da beyaz betondan yapılmış ve büyüklüğü boğa güreşi arenasının büyüklüğüyle rekabet edemese de,
üstte galerileri olan ve binlerce seyirciyi ağırlayabilecek kapasitede olması gereken bu tür bir bina için şaşırtıcı bir boyutta.
Bu iki muazzam yapıyla karşılaştırıldığında, otel mütevazı boyutlarda ve gösterişsiz bir görünüme sahip. Bununla birlikte, bu kadar ezici komşularından ayrı dursaydı, şüphesiz yeterince etkileyici görünürdü.

Real de San Carlo, vapurların kıyısına getirdiği ziyaretçi kalabalığıyla başa çıkmak için iyi donanımlıdır; aslında, işleri kendine özgü bir şekilde yapar. İskele ile boğa güreşi arenası arasında dar hatlı bir buharlı tramvay çalışır, ancak mesafe çeyrek mili geçmez ve minyatür motorun arkasında, her biri iki tarafta dışarıya bakan bir sıra koltuk içeren bir dizi vagon bekler. Ziyaret sırasında boğa güreşi geçici bir durgunluk yaşar; bu, kişinin kendi bakış açısından, çok da pişmanlık duyulacak bir şey değildir. Böylece tramvaylar,
şimdi kalabalık, neşeyle espadalardan, boğalardan,
atlardan ve kandan yoksun bir halkaya doğru ilerliyor ve turistlerin çoğunluğu için
günün başlıca işi büyük binanın gölgesindeki kafenin çevresiyle sınırlı.

Bu daha yapay cazibe merkezlerinin dışında, Real de San Carlo şüphesiz
bir banyo tesisi olarak popülerliğini kanıtlayacaktır. Buradaki ince beyaz kumlar
ve dalgalanan sular, yerin kutsandığı
hoş havada paha biçilmez bir yardımcıya sahiptir. Ayrıca, yılın bu baharında kumlar oldukça sıra dışı bir şekilde dekore edilmiştir. Bunlardan, küçük ayçiçeklerine benzeyen çiçekleri destekleyen gümüş beyazı, kalın, ipeksi yaprak kümeleri ve saplar fışkırır. Bu geniş alanların sunduğu etki belirgin şekilde çarpıcıdır. Beyaz kumu kalın bir şekilde süsleyen gümüş bir parıltı, üstteki çiçeklerin sarısıyla taçlandırılmıştır - garip bir şekilde masalsı ve gerçek dışı bir izlenim veren bir renk düzeni. Sanki daha sıcak bir renk dokunuşu katmak istercesine, boyalı hanım türlerinden binlerce kelebek, çiçeklerin etrafında bulutların içinde süzülüyor.

Gerçek ülkenin dalgalanmalarının başladığı iç kesimlerde, sokaklar tutku çiçeği ve hanımeliyle parlıyor - ama vapur sabırsızlıkla uzakta ıslık çalıyor ve turistler tramvaylara geri dönüyor. Geri dönme ve büyük çoğunluğu Buenos Aires'e dönen
kalabalığın arasına karışma zamanı. Çünkü Real de San Carlo'nun popülaritesi ve buna bağlı refahı, nehrin üzerinden birkaç saat uzaklıktaki bu şehrin sakinlerine bağlıdır.

BÖLÜM XIX

URUGUAY NEHRİ

Büyük bir su yolu - Parana ile karşılaştırıldığında nehir - Bazı
navigasyon soruları - Uruguay'ın alt kısmı - Montevideo'dan yukarı doğru akan
dere - Montevideo - Rıhtımlar - Mihanovich teknelerinin etkileyici bir dizisi - Nehrin genişliği - Kıyıların görünümleri - Çeşitli tipteki gemiler - Yüklerinin malzemeleri - Kardeş vapurların buluşması - Selamlaşmaların görgü kuralları - Fray Bentos - Lemco fabrikası ve limanı - Dikkat çekici bir nokta - Yiyicilerin cenneti - Uruguay adaları - Doğuş ve büyümelerinin yöntemi - Yaprakların ve dalların sorumluluğu - Ada yaşamının belirsizliği - Sel ve akıntının etkileri - Subtropikal buzdağları - Vahşi yaratıkların araçları - Montevideo'da bir jaguar ziyareti - Daralma dere--Paysandu--Öküz dillerinin yurdu--Cumhuriyet'in ikinci ticari
şehri--Yerle ilgili bazı özellikler--Manzaranın
çeşitliliği--_Mesa de Artigas_--Tarihi bir yayla--Ulusal
kahramana
anıt--Salto--Çarpıcı bir kasaba--Hoş
manzara--Salto şelaleleri--Alt Uruguay'ın sonu--Kayalık
bir yatak--Salto'nun bazı mineralleri--Suyun rengindeki
değişim--Yukarı Uruguay'ın güzelliği.

Uruguay Nehri, bir su yolu olarak, batı kıyı şeridine hizmet ettiği Cumhuriyet'e sonsuz hizmette bulunur. Parana ile karşılaştırıldığında, derenin hem uzunluk hem de
gezilebilirlik açısından biraz daha sıkıntı çektiği doğrudur. Her iki nehrin de ortak birçok noktası vardır, çünkü her ikisi de
Brezilya kıyılarını çevreleyen dağ sıralarından kaynaklanır ve
önce batıya, sonra güneye doğru akar, ta ki çiftin birleştiği yer geniş Nehir Levhası'nı oluşturana kadar. Ancak, Parana 22 derece güney enleminde yükselirken, Uruguay'ın ilk suları 28 derece güneye kadar oluşmaz. Sonuç olarak, ikincisi komşusunun uzunluğunun yarısından daha az olan bin millik bir rotayla yetinmek zorunda kalır.

Uruguay'ın alt kısmı, Parana'nın karşılık gelen sularında bilinmeyen bir navigasyon engeli oluşturur. Ağızdan yaklaşık iki yüz mil yukarıda, Salto'da şelaleler bir kıyıdan diğerine uzanır ve böylece tüm gemilerin geçişini engeller. Ancak bu yerin üstünde, kuzeye doğru rotalarını yüzlerce mil boyunca sürdüren daha hafif draftlı vapurların başlangıç ​​noktası vardır.

Sanki bariyeri telafi etmek istercesine, Uruguay'ın ilk iki yüz mili, Parana'nın eşdeğer bölümünden çok daha geniş ve daha etkileyici, özellikle asil bir su otoyolunu temsil ediyor. Buradaki okyanus gemileri Paysandu'ya ve daha da ötesinde Arjantin kıyısındaki Lemco limanı Colon'a kadar uzanırken, River King'in gerçekten muhteşem vapurları Mihanovich, buraya gidip gelmek için en iyi örneklerini üretiyor. Ancak, nehrin kıyıları yalnızca Cumhuriyet'teki en verimli topraklardan bazılarını değil, aynı zamanda ötesinde de ilgi çekici birçok şeyi içerdiğinden, rotasını takip etmeye değer, aslında gerçek Uruguay'ın sularını biraz önceden haber veren Montevideo'dan başlayarak. Başkentin rıhtımında üç veya dört Mihanovich teknesi gruplanmıştır, büyük, iki bacalı gemiler, güvertelerin üzerinde alışılmadık derecede geniş bir gezinti yolu ve tüm şehri taçlandıran. Bunlardan biri Salto'ya gidiyor - ya da daha doğrusu o limanın karşısında bulunan Arjantin'deki Concordia kasabasına - ama şu anda geniş güvertesine sıkıca ve sıkıca bağlanmak tavsiye edilmez, çünkü yolda Buenos Aires'e ve Uruguay'ın ve bu kitabın kapsamının dışındaki birçok başka yere uğraması gerekiyor. Bu nedenle, yolculuk başlamadan önce garip bir mola verme
başarısı göstereceğiz. Her durumda, arabaların takırtılar çıkardığı, polislerin ve hamalların durduğu ve ayrıca güçlü bir Kurtuluşçular grubunun coşkuyla şarkı söylediği, bir limanın çevresinin çektiği gibi rengarenk ama dikkatli bir grupla çevrili rıhtımı terk etmek gerekiyor. Ancak zarif _Triton_, mümkün olduğunca Uruguay kıyısına tutunarak, sararan suların arasından yukarı doğru ilerleyerek, Carmelo geçilene ve Nueva Palmira'da Uruguay Nehri'ne
tam olarak girilene kadar, söğütlerle kaplı toprakları olan Sauce ve kayalık plajı olan Colonia'da duracağımız için, bizim olmadan açık alana doğru yolunu açacaktır. Ancak o zaman bile, gerçeği az çok güvenerek kabul etmek ve
görüşün doğruluğundan ziyade haritanın doğruluğuna güvenmek gerekir. Çünkü ufukta yakın zamanda solda beliren belirsiz çizgi, aslında temsil ettiği alçak Arjantin kıyısı kadar, suların üzerinde uzak bir çizgiyi temsil ediyor olabilir.

Sağda, Uruguay kıyısı iyi tanımlanmıştır. Burada, arazinin dalgalanmaları nehrin kenarından cesurca dışarı doğru yükselirken, birçok yerde kayalar ve kayalar eğimli kıyı şeridine serpiştirilmiş, sanki karşı kıyıda çok belirsiz bir şekilde tanımlanmış olan dere ve kara arasındaki sınırı vurgulamak istercesine. Burada ve orada tepelerin yeşilliği, okaliptüs plantasyonlarının daha koyu yeşil bantlarıyla
kesiliyor, bunların arasından zaman zaman bir estancia evinin beyaz duvarları parlıyor. Aralıklarla bir saladero'nun bacaları kıyının daha yakın çevresinden yukarı doğru dikiliyor. Bu felaket merkezlerinin etrafında, sığırların benek benzeri figürleri çevredeki otlakları noktalıyor, sonlarından habersiz şanslı bir şekilde otluyorlar.

Nehrin üzerindeki trafik hiçbir şekilde önemsiz değil. Yerli üst yelken yelkenlileri, sarsılmış sığır eti, meyve ve keresteyle yüklü olarak yelkenlerinin yayıldığı akıntıda sakin bir şekilde kayarak gelirler. Bu teknelerden biri, özellikle karanın ana endüstrisinin göstergesidir. Gemi, bomların izin verdiği kadar yükseğe, binlerce hayvanın kurban edilmesini temsil eden
sığır boynuzlarıyla yüklenmiştir. Ayrıca, güçlü akıntının resmi koruyucularını tutan akıllı Hükümet römorkörleri ve sığ bir tabanda demirleme yeri bulmak için yavaşça ilerleyen ve orada acımasızca aşırı yüksek yataktan lokmalar ısıran tuhaf ve canavarca şekilli büyük tarama gemileri vardır. Daha nadir aralıklarla okyanusa açılan tekneler ve yelkenli gemiler görünür. Aşağı akıştan geçenlerin hiçbirinin, danışılmayan ancak cömert sığır ruhları tarafından insanlığa miras bırakılan bedenlerin bazı kısımlarıyla yüklü olmadığına bahse girmek güvenli olurdu. Yine de kargonun tam türünü tahmin etmek daha zor olurdu. Sığır etinin kendisi veya eti tüketirken üzerine oturulacak deri olacak postlar veya bıçakların gerekli tamamlayıcısı için sap sağlayacak boynuzlar veya benzer amaçlar için yararlı olan birçok başka ürün olabilir. Çeşitli
malzemelerin sağlanması için öküzden daha
fazla bir yaratık
olmamıştır ki, hepsi de onun ölümünün faydasını etkili bir şekilde dile getirir!

Uzun ve görkemli bir yapı, şimdi akıntının bir kıvrımından
görüntüye geldi ve hızla aşağı doğru akıyor. Gri gövdesi, güverte sıraları etrafındaki beyaz üst yapıları ve her şeyi
kapatan ikiz siyah hunileriyle, büyük nehirlerin tüm sisteminde sefer yapan
gururlu vapur filolarından biridir. Üzerinde bulunduğunuz geminin hunisinde buna karşılık gelen bir =M= varsa -ki bu bir yolcu gemisi için pratik bir kesinlik olarak kabul edilebilir- küçük bir kol akarsuya giden önemsiz bir kıç çarklı gemi tarafından korunsanız bile, tanınmadan geçilmeyeceğinizden emin olabilirsiniz. Balina, nezaketi büyüklükle birleştirerek, büyük boynuzundan üç derin selam kükremesi
üfleyecek ve bu, minnow'un tiz düdüğünden gelen aynı sayıda tiz notayla yankılanacaktır. Nehirlerin tüm uzunluğu boyunca görgü kuralları böyledir. Altı darbe, gün boyunca Brezilya tropiklerinden aşağı doğru La Plata ve okyanusun birleştiği yere kadar duyulur.

Sağ tarafta, ilk etapta güneşte parıldayan uzun siyah bacaların büyük bir koleksiyonuyla işaretlenmiş olan Fray Bentos görünür. Aşağıda yeşillik, devasa beyaz binalar ve konut sokakları varken, önde sularından yükselen küçük bir direk ormanı olan Lemco limanı var. Bu yer, iki anlamda, Uruguay ticaretinin tam bir enkarnasyonunu temsil ediyor. On binlerce canlı sığırı
yutup onları acınacak derecede azalmış bir özüt haline getiren açgözlü bir yer! Hatta şu anda bir mil öteden gelen çorba kokusu havada ağır bir şekilde
yüzüyor -- Fray Bentos'un kahverengi sıvı nehirlerini
üretmekle meşgul olduğunun bir kanıtı.

Ülkenin en dikkat çeken fabrikası, gerçekten de sıradan barış koşullarında açlığın
henüz hiç bilinmediği toprakların güçlü bir
sembolüdür. Havana sigara içenlerin cenneti olabilir, Epernay ise şampanya tutkunlarının; ancak yiyenin cenneti
şüphesiz Uruguay'da yer alır, ölmüş ve dürüst kasapların ruhlarının mükemmel bir neşe içinde eğlenebileceği bir cennet.

Fray Bentos'un hemen yukarısında adalar nehri
büyük akarsuyun hemen hemen her yerinden daha bol miktarda noktalıyor.
Parana'da olduğu gibi, bazen bunları ve Arjantin kıyısındaki gerçek kıyıyı ayırt etmek yeterince zordur; ikisi de eşit derecede alçaktır
ve her biri aynı yoğunlukta söğüt ve yerel çalılıklarla kaplıdır.
Ancak, yüzeyi birkaç mil kareyi kapsayabilen bu daha büyük adalar arasında çok sayıda daha küçük kara parçası ve birkaç yardadan fazla alana sahip
olmayan oldukça küçük örnekler vardır. Bunlar bebek adalardır - başlarını suyun üzerine çıkarmayı yeni başarmış genç bölgeler. Çünkü
burada bir ada, tamamen topraksal olmaktan ziyade bitkisel bir şekilde tasarlanır, büyür ve ölür. Gerçek aslında pek de merak uyandırıcı değil, çünkü
bitki örtüsü bunların doğuşunda doğrudan rol oynuyor.

Bunlardan birinin oluşumu şu anda bile apaçık ortada. Camelota'nın kalın yapraklarının bir karmaşası - leylak rengi sümbül benzeri çiçeği olan su bitkisi - aşağı doğru yüzen rotasında,
derenin ortasındaki sığ bir toprağın toprağını kirletti. Durdurulan yeşil küme,
başka nesneleri tuzağında kendisine eşlik etmeleri için kandırdı bile. Birkaç çubuk, dal ve çimen tutamı, güçlü sapların ve yeşil yaprakların
kucaklaşmasında çoktan hızla ilerliyor, dereye bakan uçta ise suyla sürüklenen kum engele doğru yükseldi ve
utangaç bir şekilde dalgaların üzerinde küçük, yuvarlak bir veya iki tümsek oluşturdu. Şeyin hayatı bir fide veya bir insan çocuğunun hayatı kadar belirsizdir. Uygun koşullar altında, birkaç yaprak ve çubuktan ağaçlarla kaplı birkaç mil kare toprak çıkana kadar yıl be yıl büyüyecek ve katılaşacaktır. Öte yandan, geçici oluşum toprağı yeterince sağlam bir şekilde kavramaya
vakit bulmadan önce, en erken günlerinde acımasızca süpürülebilir.

[Resim: URUGUAY NEHRİ ÜZERİNDE.]

[Resim: URUGUAY DERELERİ.
Sayfa 230'a bakın.]

Her halükarda, bu adaların hayatı nispeten kısadır ve taze seller ve akıntılar bazılarını oluştururken diğerlerini de yok etmektedir. Bu sel dönemlerinde birçoğunun buzdağlarının özelliklerine sahip olduğu görülecektir. Akıntıların karşı konulamaz gücüyle kopan, yanlarına yapışmış bitki örtüsünün ve kamelya bitkisinin büyük parçaları akıntı boyunca dönerek aşağı doğru akar. Kutup ayılarıyla övünemeseler de, ara sıra komşulukları eşit derecede istenmeyen diğer hayvanlarla birlikte taşınırlar. Bu gibi durumlarda yılanlar ve kuzey yaratıklarının dört ayaklı birçok örneği, bu zayıf bitki örtüsünün isteksiz kiracılarını oluşturur. Yıllar önce alışılmadık derecede büyük bir tanesinin Montevideo kıyısına çarptığı ve dört jaguar kustuğu söylenir. Jaguarlar, hem kendi korkuları hem de sakinlerinin korkusuyla şehre girmiştir. Fray Bentos'un geride bırakılmasıyla, nehir belirgin şekilde daralır ve hiçbir adanın araya girmediği yerlerde, her iki kıyının özellikleri aynı anda açıkça ayırt edilmeye başlar. Arjantin kıyısı artık ölü seviyesinden kopmuştur ve hafif dalgalanmalarla yükselmektedir; Uruguay kıyıları da, sanki fiziksel üstünlüğünü korumak için kararlı bir çaba içindeymiş gibi, kendisini
öncekinden çok daha yüksek ve daha görkemli tepelerle
birleştirmeye başladı.

Vapurun durduğu bir sonraki önemli kasaba, öküz dillerinin büyük merkezi olan
Paysandu'dur. Gerçekten de, birileri bazı dergilerin popüler mecazi yöntemlerini
benimseseydi, bu yerin ticaretinden
şaşırtıcı sonuçlar çıkarılabilirdi. Dolayısıyla,
bir yıllık Paysandu öküz dilleri birikiminin, yaşamlarında vermeye alışkın oldukları notaları birlikte
verebildiğini varsayarsak,
birleşik kükremenin etkisi muhtemelen Cumhuriyet'in tüm halkını sağır etmek ve nehirdeki her bir su atomunu uçurmak olurdu! Besleyecekleri adam sayısını ve bir sıra halinde uzatılsalar kat edecekleri mesafeyi bilmiyorum; ancak bu korunmuş sığır konuşma araçlarının ihracatının oldukça önemli olduğu kabul edilebilir.

Paysandu, Cumhuriyet'teki ikinci ticari şehirdir. Boyut açısından Montevideo'dan tamamen geride kaldığı doğrudur, çünkü daha küçük kasabanın sakinleri yalnızca yirmi bin kadardır. Yine de, zengin bir pastoral ve tarımsal ilin merkezi olan bu yer, ticari açıdan önemli bir yere sahiptir ve mimarisi büyük ölçüde hoş ama eski moda İspanyol tarzında kalsa da, birkaç yeni bina ve bulvar çoktan ortaya çıkmıştır. Kendi türündeki kasabaların çoğu gibi, tramvay çekişi hala atın daha mütevazı yöntemleriyle sağlansa da, elektrikli aydınlatma, telefonlar ve diğer modern cihazlarla iyi bir şekilde donatılmıştır.

Paysandu'nun kuzeyinde dere daralır, adalar azalır ve nehrin akışı belirgin ve iyi tanımlanmıştır. Manzara da artık daha çeşitli. Uruguay'ın yuvarlak tepeleri arasında, iyi işaretlenmiş birkaç
yayla, Cumhuriyet'in birçok yerinde karakteristik olan şekilde geniş, düz yüzeylerini yayıyor. Hem iç
vadiler hem de nehir kıyıları ek bir bitki örtüsü yoğunluğuyla kaplıyken, parlayan beyaz kumlu plajlar kıyıdan aralıklarla
çıkıyor. Arjantin kıyısına gelince, aniden kendine özgü belirgin bir bireysellik kazandı. Sadece hafifçe yeşile çalan kırmızımsı sarı yuvarlanan bir toprakla kaplıdır,
bu topraktan millerce yukarıya doğru sık palmiye ağaçları
filizlenir.
Sanki bir kıyıda Afrika'nın bir kısmı diğer kıyıda South Downs'ın oldukça ormanlık ve engebeli bir kısmıyla karşı karşıya!

Arjantin kıyısının ölü gibi düz, yumuşak, alüvyonlu toprağı
yerini daha sert ve daha taşlı bir yüzeye bıraktığından, su da giderek daha berraklaşıyor. Bazı yerlerde sığlaştı ve vapurun burnu, yolunu dikkatle hissederek sık sık sağa veya sola doğru çekingen bir dönüş yapıyor. Tekne artık büyük nehrin alt kısmının sınırlarına kadar
neredeyse nüfuz etti ve yükselen yatak sonun habercisi.

Sağda, Uruguay kıyısını
belirleyen en yüksek uçurum şimdi yükseldi. Çarpıcı ve cesur bir
masa alanının duvarlarından birini oluşturur. Bu yer artık _Mesa de Artigas_ olarak bilinir - Artigas'ın masası. Uruguaylı ulusal kahramanın baş kampı bu tepenin zirvesindeydi ve burası öldürülen ruhlar ve dehşet anılarıyla
dolu, hiçbir canlının yaklaşmaya tenezzül etmediği ıssız ve yalnız bir yer olarak tanımlanmıştır.
Bu tanımın şu anda geçerli olduğu söylenemez.
Yeşil yamaçlar otlayan sığırlar ve koyunlarla noktalanmıştır, bir noktada iki atlı Gaucho'nun uzaktaki figürleri ileri geri koşuyor ve civardaki sığırlar manevralarının bir sonucu olarak birlikte tekerlekler
ve ağır ağır ilerliyorlar.

Masa alanının zirvesinde, büyük bir piramitsel tabandan yükselen ve gökyüzüne doğru yükselen tuhaf bir şekilde yüksek bir taş kaide vardır.
Şaftın tepesinde Artigas'ın kendisini temsil eden bir büst vardır. Tüm yapı devasa taraftadır ve
havanın mavisine karşı yüksekte duran büstün etkisi
etkili olmaktan çok merak uyandırıcıdır. Çok aşağıdan bakıldığında,
yer ile gök arasında yarı yolda duran baş ve omuzların,
destekleyici şaftın zirvesini daha sıkı kavrayacak bir vücut ve bacaklar için sessiz bir belagatle yalvardığı izleniminden kaçınmak zordur. Her durumda, anıt cesurdur ve birçok fersahlık bir alan için
çarpıcı derecede dikkat çekici bir dönüm noktası sağlar.

Mesa de Artigas'ın kuzeyinde, nehrin manzarası
cesur ve engebeli olmaya devam eder.
Anıttan birkaç mil yukarıda, Uruguay sınırının bu bölümünde gerçek anlamda önemli olan
son yer olan Salto kasabası yer alır. Binaları
yerinin tepelerini örtecek şekilde yükseldiğinden, Salto'nun panoraması,
nehrin kıyısındaki diğer kasabalardan daha etkileyicidir. Gerçekten de, uçurumların ve uçurumların zirvesine yığılmış, birkaç dik yamaç ve kuleyle taçlandırılmış beyaz duvarcılık kütleleri, Arjantin topraklarından uzak iç kesimlerden ve kendi topraklarının daha uzak mahallelerinden görülebilir. Buradaki nehir, Salto'nun karşısında büyük ve gelişen bir Arjantin kasabası olan Concordia olduğu için olağanüstü
bir şekilde kalabalıktır.

Salto'nun nüfusu yirmi binin biraz üzerindedir ve nehrin uzunluğu boyunca uzanan diğer tüm kasabalar gibi, bölgenin pastoral ve tarımsal endüstrileri için bir depo görevi görür. Ancak, birçok açıdan, kasabanın durumu ona daha güneydeki kasabalardan daha büyük bir ticari kapsam sağlar.
İklim, muz ve benzeri subtropikal bitkilerin üretimi için yeterli ısıdan yoksun olsa da, meyve çeşitliliği çok
fazladır. Portakal burada olağanüstü bir bollukta yetişiyor ve yetiştirilmesi bölgenin zenginliğine değerli bir katkı sağlıyor.

[İllüstrasyon: YOLDAKİ Sığırlar.]

[İllüstrasyon: FRAY BENTOS FABRİKASININ BİR KÖŞESİ.
234. sayfaya bakın. ]

Gölgeli meydanlar ve caddelerle, meyve bahçeleri, üzüm bağları, portakal bahçeleri ve kenar mahallelerindeki iyi ağaçlandırılmış kırsal alanlarla hoş bir konumda bulunan Salto, alt Uruguay'ın sonunda -veya daha doğrusu başlangıcında- yer alır. Şehrin hemen yukarısında, nehrin düşük olduğu dönemlerde kıyıdan kıyıya beyaz köpüklü bir hat uzanır. Ancak bu alt şelaleler yılın önemli bir bölümünde gezilebilir ve kalıcı bir seyir engeli ancak daha yüksek bir noktada bulunan Salto Grande'de ortaya çıkar. Salto ile Concordia arasında nehir bol miktarda kayayla kaplıdır ve kanallar derin olmasına rağmen, özellikle gelgit tam burada şiddetle yükseldiğinden, gemilerin bu konuda çok dikkatli olması gerekir. Gerçekten de, bu noktadaki derenin dalgalanmaları çok büyüktür ve kasabaya hizmet eden son derece yüksek ahşap yolcu iskelesinin sebebidir.

Bu kitapta başka bir yerde bahsedilen ilginç su
taşı Salto civarında bulunur. Topaz ve ametist madenleri de bu eyalette bulunur. Ancak, ziyaretçinin bu ilginç şeylerden herhangi birini toplama amacıyla herhangi bir keşfe çıkmak için kafasını yormasına gerek yoktur. Topaz ve ametist tarlaları iyi tanımlanmış özel mülklerdir, su
taşı ise evde dört yapraklı bir yonca kadar utangaç ve yakalanması zordur. Bu nesnelerin peşindeyseniz, macera alanını Salto dükkanlarıyla sınırlamak daha akıllıca olacaktır.

Nehirden yukarı çıkarken suyun giderek daha az sarıya boyandığı her zaman fark edilmiştir. Ancak, şelalelerin üzerinde ayrım çok daha belirgindir. Buradaki dere
özellikle berraktır ve Brezilya sınırında bulunan Santa Rosa gibi kuzeydeki bir noktadaki etki büyüleyicidir. Burada nehir
zaman zaman parlak mavi bir renk tonuna sahiptir - yoğun bitki örtüsüyle kaplı
şişkin kıyılar arasında kıvrılan geniş bir masmavi şerit.
Çevredeki yükselen zeminden bakıldığında, kuzey suları ticari önemini biraz kaybetmiş olsa da, Yukarı Uruguay'ın, tüm cazibesine rağmen, alt kesimlerin rekabet edemeyeceği bir güzellikte hak iddia edebileceğine dair inanç kaçınılmazdır.

BÖLÜM XX

URUGUAY CAMPO

Toprağın oluşumu--Ülkenin genel görünümü--Toprağın özellikleri--Yabani çiçek türleri--Tepe, vadi ve
dere ülkesi--Uzaklığın ihtişamı--"Mor ülke"--Campo'nun esintileri--Coşkulu bir ülke--Evlerin
yokluğu--Uruguaylı Gaucho--Fiziği--Esen rüzgarlı yaylaların
ürünü--Mizaç meseleleri--Karşılaştırmalı
neşesi--İşçi, oyuncu ve savaşçı olarak Gaucho--Kan davalarının
manipülasyonu--Arjantin ve Uruguay arasında bir karşılaştırma--Gaucho'nun savaşçı ataları--Onur ve şeref duygusu--Muhafazakar alışkanlıklar ve gelenekler--Kıyafet ve at
teçhizatı--Yorucu _bailes_--Bazı homeros dans hareketleri--Korku
eğlence--Uruguaylı toprak sahibi--Topraktaki yabancı unsurlar--Banda Oriental'in zenci sakinleri--Kuzey ve güneydeki Afrikalıların sayısal
statüsü--Irksal bir sorunun
yokluğu--Eski günlerin köleliği--Savaşta siyahi birliklerin
kullanımı--Zenci kölelere karşı hoşgörülü muamele--Yerli Kızılderililere uygulanan sert
tedbirler--İnsan ekonomisinde bir ders--Çağdaş bir yazarın tanıklığı--Göçmen kolonileri.

Uruguaylı Campo'yu belli bir miktar tereddüt etmeden tarif etmek mümkün değildir. Otlakların olduğu toprakları sadece uzaktan gören birinin, ülkeyi daha fazla uğraşmadan, birçok derenin
suladığı yuvarlanan çimenli yayla olarak tanımlaması yeterince basit olurdu. Campo'nun temelinin bu olduğu yadsınamaz. Bununla birlikte, böyle bir cümleyle başlamak ve bitirmek, tavus kuşunu renkli tüyler takan bir kuş olarak tanımlamakla eşdeğer olacaktır. Uruguay Campo'nun incelikli cazibesi, birçok gezginin elde ettiği biyoskop benzeri bakışlar aracılığıyla fark edilemez. Çok haklı olarak, belirli bir miktarda aşinalık daha yakın bir tanışıklığı haklı çıkarana kadar kendini tam olarak ortaya koymayı reddeder. Estetik bir bakış açısından, bu kadar sınırlı özelliklere sahip bir ülkeden beklenebilecek olandan kesinlikle çok daha fazlasını barındırır.

Bu kırsal Banda Oriental'in ruh hallerini izlemek istiyorsanız, aşağılıkların daha yüksek sırtlarından birine binmek için dışarı çıkın ve orada, eyerde veya eyerden inerek bekleyin. Bu görevde çok az sempati göreceksiniz. Estancieros'un zihninde eksantrik, Gaucho'nun kartal gözlerinde açıkça deli - Campo'nun sakin bir incelemesi, tüm bu insani değersizleştirmelere değer!

Gözlemcinin durduğu yerin hemen yakınındaki ülkenin görünümü, kesintisiz yeşillik hiçbir şekilde her yere ulaşmasa da, çoğunlukla yeşil olacaktır. Burada ve orada, zemin, yüzeye çarpıp duran ve yeşil dalgaların ortasında küçük, kasvetli adalar şeklinde uzanan ara sıra taş yığınlarıyla güçlü bir şekilde işaretlenmiştir. Ancak, zaman baharsa, bu sonuncular kendi renklerinin neredeyse
yok olmasına kadar sık ​​sık lekelenirler. _Flor morala_'nın büyük mor bantları ve yamaları, karada yoğun bir şekilde uzanır. Ancak bunlar, parladıkları yerlerde sıkışık çiçek sıraları başkalarının başlarını kaldırmasına izin vermediği için ayrı dururlar.

[Resim: BİR PASTORAL SAHNE.
Sayfa 238'e bakın.]

Ancak bunlar, kendi türlerinin en cesurları olsalar da, manzaranın tek sakinleri kesinlikle değildir. Gerçekten de, Banda Oriental Campo'nun başlıca özelliklerinden biri, otların arasında yetişen güzel ve nispeten mütevazı bitkilerin zenginliğidir. Bunlar, İngiliz çiçeklerinin türündendir, yeşil yaprakların arasından utangaç bir şekilde dışarı bakar, tropiklerin ağır hastalıklılığına karşı masumiyetleriyle saf ve tatlı bir şekilde esmektedir. Campo'nun gülümsemesi, toprağın çoğunlukla bu taze çiçeklerle noktalandığı yerde en parlaktır.

Daha karmaşık işaretlerin manzaranın daha geniş tonlarında birleştiği noktaya kadar yakın çevre için bu kadar. Çukurlarda, akarsuları gölgeleyen ağaçlar tarafından oluşturulan koyu, sık yeşil bantlar vardır. Dar yeşillik duvarlarında neredeyse hiç boşluk olmadan, vadiden vadiye uzanırlar ve sularını gizledikleri küçük nehirlerin kıyılarını doğru bir şekilde tanımlarlar. Bu yapraklı patikaların içinde, Campo'daki tek noktalar gizlenir, nadir ormanlık alan hariç, bunlar açıkça yukarı bakmaz, tüm dünyevi ruhlarını mavi gökyüzüne
sergilerler.

Uzaklarda, büyülü bir ihtişam vardır. Oradaki topraklar artık göze
yeşil değildir. Yumuşak dalgalar, son ufuk çizgisine doğru kıvrımlar halinde yükselip alçalırken,
sıcak morla
yıkanır. Banda Oriental, onu iyi tanıyan biri tarafından "mor toprak" olarak adlandırılmıştır ve bundan daha iyi bir isim
bulunmamıştır. Ön plan olmadan--ki kendisi _flor
morula_ kıyıları tarafından güçlü bir şekilde mora boyanmıştır--her şey mor ve mistiktir. Toprakların sıradan serapları da vardır; ama burada her zaman gezginin karşısına çıkan bir şey vardır--ulaşılamaz olan, yaklaşıldıkça daha da uzaklaşan
o harikulade ufuk toprakları.

Yine de, yumuşak romantizmine rağmen, yer özünde canlıdır. Temiz, taze havaların yamaçları süpürdüğü ve çimenlerin tepelerini dalgalandırıp insanlığı ferahlattığı bir yerdir. Ülkenin Doğulusu böyle bir çevrenin ortasında yaşar. Onun tipi
çok kalabalık değildir, doğrudur ve--evlerin kıtlığı
manzaranın kendisine en çok yakışsa da--bu kadar zengin ve hoş bir ülkede yerleşimin kıtlığı biraz üzücüdür. Aslında, otlakların yakın gelecekte geçmişte hiç bilmediklerinden daha fazla kök salacağı neredeyse kesindir; ancak bu arada onları ve sakinlerini olduğu gibi kabul etmek gerekir.

Bu sakinlerden gerçek _paisano_, Gaucho, kesinlikle dikkatin en büyük payını talep eder. Banda Oriental'in Gaucho'su, komşu ülkelerdeki kardeşleriyle karıştırılmamalıdır.
Görünüşte, belki de ırkının çeşitli akraba aileleri arasında en iyi örneği sunar. Boyu daha uzundur ve mümkünse, kıvrak yapısıyla komşusundan daha atletiktir. Ayrıca, ten rengi, sıklıkla koyu ve her zaman bronz olsa da, özellikle sağlıklı ve tazedir. Rüzgarlı ovaların, binicilik sanatının ikinci doğaları haline geldiği, ancak ara sıra uygulanan yayalaştırma büyülerinin hayatın istenmeyen bir
kazasına dönüştüğü, inanılmaz derecede sağlıklı, dayanıklı ve korkusuz adamlardan oluşan uygun ve yerinde bir tür üretmesi kaçınılmazdı. Uruguaylı Gaucho'nun mizacı, geri kalanından buna karşılık gelen bir farklılık gösteriyor. Söylemeye gerek yok ki, ırkın kasvetli onuruyla güçlü bir şekilde aşılanmış durumda. Ancak buradaki sessiz
sıkıntı, daha hafif özelliklerle değiştiriliyor. Ülkesinin daha yüksek sosyal üyesi gibi, komşularından daha kolay kahkaha atıyor ve zaman zaman açık sözlü neşe patlamaları yaşıyor. Pratik amaçlar için, Campo'nun bu çocuğuna üç bakış açısından bakmak gerekiyor: işçi, oyuncu ve dövüşçü. Bunlardan birinin hayatı boyunca bu üç rolü birden üstlenmeye çağrılmaması yeterince nadirdir. Bir binici olarak, cesaretini, sadakatini ve amacının dürüstlüğünü tam olarak kanıtlamıştır; eğlence anlarını binicilik sporları, gitar çalma ve kalbin şans eseri işleriyle geçirirken, savaşta pervasız parlaklığını sergilemek için çok fazla fırsatı olmuştur - itiraf etmek gerekir ki, sıklıkla disiplin ve düzen pahasına. Özel kavgalarında Arjantinli Gaucho öfkesini içine atacaktır. Taşan tutkusu uyarı olmadan hızlı bir bıçak darbesi veya tabanca atışıyla doruğa ulaşana kadar. Uruguaylı kardeşleri arasındaki ciddi bir anlaşmazlığın sonucu neredeyse kesinlikle aynı olacaktır; ancak trajik doruk noktasına oldukça farklı bir şekilde yaklaşılacaktır. Banda Oriental'in atmosferik coşkusu davaya dahil olacaktır. Bağırışlar, haykırışlar ve biraz da küfür olacak.
Bunların hepsi adil bir şekilde ileri geri savruluncaya kadar
çelik veya alev parıltısı ve Campo'nun çimenleri üzerindeki kırmızı leke
gelmeyecek.

Bu dağlık bölgelerdeki bu sakinlerin kendilerini doğuştan savaşçı olarak kanıtlamaları şaşırtıcı değil.
Atalarının esmer tarafı olarak, komşu eyaletlerdeki tüm kabilelerin en vahşi ve en savaşçısı olan Charrua Kızılderililerini talep ediyorlar.
Eski İspanyolların kanına bu soy eklendiğinde ve esintili tepeler tarafından beslenip büyütülen karışımla, sonuç olarak keskin onur ve şeref duygusu her zaman bıçak veya mızrağın çok aktif gözetiminde olan bir varlık ortaya çıktı.

Belki de çıkarları komşu ülkelerin tarımsal gelişimiyle karşılaştırıldığında neredeyse tamamen pastoral olan bir ülkede yeterince doğal olduğu gibi, Doğuluların alışkanlıkları ve gelenekleri alışılmadık şekilde muhafazakar kalmıştır. Ponçosu gerçek bir ponçodur,
genellikle tuhaf ve cüretkar bir renk tonundadır; mahmuzları topuklarında kocaman daireler halinde parıldayan silahlardır, at mobilyaları ise sıklıkla
son derece gümüşlenmiştir.

Gaucho bir dansa --bir _baile_-- başladığında, daha sonraki bir medeniyetin insan ürünlerini utandıran bir şevkle performansa
girer. Bu sergilerin en homerik olanlarından birine tanıklık etmek için, eğlenenlerin zaman zaman kendilerine düşen tuhaf bir şekilde pervasız ve sorumsuz ruh halinde olduğunu varsaymak gerekir. Böyle bir durumda, alışılmış katı ayıklıkları, yerel ruhun, cana'nın ve belki de şarap ve biranın akışı altında aniden erir. Sonra, Campo'nun açık çimenliğinde, saatlerce erkekçe dans ederek _tangolarını_ dans edeceklerdir.

Gerçekten de, dinlenme, tazelenme ve uyku aralıklarıyla güçlenerek, bu muazzam terpsikorean
becerilerini iki veya üç gün boyunca sürdürmeleri alışılmadık bir durum değildir. Sonunda, kendilerini dans ettirip sarhoş olduktan sonra, bu şaşırtıcı
ölümlüler eyerdeki zorlu çalışmalarına tamamen hazırdır!

Gaucho ile bitirdikten sonra, Uruguaylıyı komşularından ayıran bireyselliğin temel özelliklerinin de neredeyse bittiği kısa sürede ortaya çıkıyor. Toprak sahibi, Güney cumhuriyetlerindeki diğer yerlere göre eski geleneklere ve ulusal kostüm kalıntılarına kısmen daha sıkı bir şekilde bağlı kalıyor. Ancak buradaki ayrımlar daha az belirgin ve kasabalılar söz konusu olduğunda tamamen ortadan kalkmış durumda. Nüfusun önemli bir faktörü artık ülkeye kalıcı olarak yerleşmiş olan büyük yabancı unsur tarafından sağlanıyor. Bunların en kalabalık toplulukları İtalyanlar ve İspanyollar; ancak buna ek olarak, göçmenleri tarafından az çok güçlü bir şekilde temsil edilmeyen neredeyse hiçbir Avrupa ülkesi yok. Zenci ırkı, varlığı Batı cumhuriyetlerindekinden daha belirgin olmasına rağmen, Uruguay'ın Güneyinde sayısal olarak oldukça önemsiz. Ancak kuzeye doğru Afrikalıların sayısı çok daha fazla artar ve Brezilya sınırına yaklaşıldıkça siyahlar beyazlara göre daha baskın olma eğilimindedir. Irksal bir sorun olasılığı yalnızca bu uzak bölgelerde söz konusu olabilir. Aslında, böyle bir olasılık hiç düşünülemez ve dünyanın hiçbir yerinde daha az olası değildir. Herhangi bir belirgin ayrım olmadığında zenci, az çok tam bir barış içinde var olur ve yalnızca toprağın gerçek efendileri tarafından talimat verildiğinde ülkenin işlerine karışır. Bu efendilerin gerçek üstünlüğü, ifade edilmemiş olması nedeniyle daha da büyük görünür. Uruguay'a doğrudan ithal edilen kölelerin sayısı ve Brezilya üzerinden güneye doğru sızan köleler düşünüldüğünde, bu siyahların sayısal olarak olduğundan daha güçlü olmaması belki de biraz şaşırtıcıdır. Açıklama büyük ölçüde ülkenin geçmişte taciz edildiği sayısız savaşta ve eski İspanyol rejimi altında geçerli olan politikada yatmaktadır. O zamanlar siyahi birlikler serbestçe istihdam ediliyordu ve geri kalanlardan çok daha az dikkate alındıkları kabul edilmelidir. Çaresiz bir durum ortaya çıktığında, çok uzaktaki bir zafer ve çok yakın bir ölüm arayışına gönderilmeleri alışılmış bir şeydi; İspanyolların bu girişimde kendileri için korkmaları nedeniyle değil, ırksal ekonomi bilimi ve daha aristokrat satranç taşlarının önünde piyonları feda etme ilkesi nedeniyle. Ve Güney'deki zenci nüfusunun mevcut kıtlığı büyük ölçüde siyah saflarındaki bu toptan boşluklardan kaynaklanmaktadır.

Bundan, İspanyolların Afrikalı kölelere yönelik genel muamelesinin sert olduğu sonucu çıkarılmamalıdır. Onların kaderi her zaman talihsiz yerli Kızılderililerin kaderinden tamamen farklı olmuştur. Maceracı fatihlerin ilk nesli tarafından öldürülen bu sonuncuların kanı, Güney Amerika'nın neredeyse uzunluğu boyunca kırmızı nehirlerde aktı; on binlercesi ise kendilerine yüklenen insanüstü görevler altında battı ve öldü. Bununla birlikte, onlar sadece 
katliam için 
kurban edilmediler. Son olası emek 
parçasının çıkarılacağı ruhsuz araçlar olarak tutulan bu korkunç katliamlar, genel gövdenin daha esnek ve
kullanışlı bir malzemesini oluşturması gereken disiplin eylemleri olarak kışkırtıldı, 
korkmuş olanlar ise efendilerinin Avrupa'dan daha fazla rakip gelmeden önce servet elde edebilmeleri için daha yavaş, zahmetli ölümleriyle karşılaştılar. 
Bir süre sonra hem kıtanın hem de yerlilerinin emek
kapasitelerinin sınırları belirginleşti ve acımasız ve ateşli şehvetin ilk kasılmaları yumuşadı. O zaman zencilerin tanıtımı gerçekleşti. Kıtanın olgunlaşmasıyla birlikte daha yumuşak ve daha yerleşik bir medeniyet biçimi geldi ve esmer ithal işçiler bundan tam olarak yararlandı. Barış zamanlarında iyi bakıldıkları yalnızca yerli tarihçiler tarafından değil, aynı zamanda tamamen tarafsız İngiliz gezginler tarafından da kanıtlanmıştır. Bunlardan biri, İspanyol egemenliğinin son yıllarında Uruguay'ı ziyaret eden kişi, bu noktada özellikle vurguludur.

"Güney Amerikalı İspanyolların," diye yazıyor, "onların lehine olan bir özelliği var. Kölelerinin gördüğü yumuşak, insancıl ve nazik muameleyi kastediyorum. Bunu, hayvanlara gösterdikleri
zulümden beklemek pek mümkün olmazdı. Buradaki Afrikalıların durumu, şüphesiz, köle olarak tutuldukları dünyanın herhangi bir yerinden daha mutludur ve hatta kendi ülkelerinden daha mutlu olduklarını söylemeye bile cesaret edeceğim. Nadiren ağır bir ceza verilir; kendilerine verilen görevler hafiftir ve kolayca yerine getirebilirler.
Gerçekten de, köle gibi görünmüyorlar."

Zorla insan emeği için herhangi bir hafifletme mümkün olsaydı, bu tür kanıtlarda aranabilirdi. Bununla birlikte, bu tür hiçbir şey kabul edilebilir olmadığından, River Plate ülkelerindeki kölelik döneminin artık nispeten uzak bir tarih olduğunu hatırlamak iyi olur. Dahası, sanki eski bir köleliğin telafisiymiş gibi,
ne kadar hafif olursa olsun, buradaki Afrikalıların durumu şüphesiz
dünyanın hemen hemen her yerinden daha mutlu.

Uruguay'daki sıradan yabancı toprak sahipleri ve sakinlerine ek olarak,
kuruluşu artık Güney cumhuriyetlerinde çok popüler hale gelen birkaç düzenli göçmen kolonisi daha vardır.
Bunlardan en önemlisi, daha önce atıfta bulunulan
Colonia civarındaki İsviçre Kolonisi'dir.

BÖLÜM XXI

ESTANCIA HAYATI

Uruguay ve Arjantin'in çiftçilik rutinleri arasındaki benzerlikler--Banda Oriental, tarım arazisinden ziyade pastoral bir arazidir--Bağcılık, estancia işlerinde bir
değerdir--Buğday, mısır ve keten tohumu--Yonca kıtlığı--Doğal meraların mükemmelliği--Özel tarımsal
kolonizasyon olanakları--Genel olarak otlatma
ülkeleri için olumlu görünüm--Lemco estancias--San Juan estancia--Kapsamlı bir
girişim--Sığır, tahıllar ve bağcılık--Taş
ocakları--Bir Campo taslağı--Bir öküzün kesilmesi--Bir Gaucho
unu.

Uruguay estancia hayatı, Arjantin'inkine çok benzemektedir. Ve son yıllarda bu sonuncusu hakkında o kadar çok şey yazıldı ki, büyük sığır çiftliklerinden birinin rutininin çok uzun bir açıklaması neredeyse kaçınılmaz olarak tekrar ve gereksizlik kokusuna yol açacaktır. Hem estanciero'nun hem de mabeyincisinin görevleri, aslında, büyük nehrin diğer tarafındaki kardeşlerinin görevleri ile neredeyse aynıdır. "Kampı gözden geçirmek" için benzer teftiş gezileri, benzer büyük _rodeolar_ veya sığır toplantıları ve diğerinden yalnızca küçük ayrıntılarda farklı olan genel bir yaşam yöntemi vardır.

[İllüstrasyon: BICHADERO ESTANCIA.]

[İllüstrasyon: BICHADERO ESTANCIA'DA HEREFORD SIĞIRLARI.
Sayfa 246'ya bakın.]

Çiftçiliğin temel etiğinde, doğru, bazı
farklılıklar vardır. Uruguay'ın tarımsal bir araziden ziyade pastoral bir arazi olduğu göz önüne alındığında, özel bir estancia'nın belirli bir oranının ürün yetiştiren kiracılar tarafından sömürgeleştirme amacıyla ayrılması sistemi neredeyse bilinmemektedir. Öte yandan, neredeyse her ilin bir kısmının toprağı bağcılık için uygun olduğu için, cumhuriyet genelindeki Uruguaylı toprak sahiplerinin büyük bir kısmı üzüm bağları yetiştirmektedir; bu, Arjantin'de neredeyse tamamen Mendoza ve San Juan olmak üzere iki büyük üzüm yetiştirme merkeziyle sınırlı bir endüstridir. Ayrıca, Banda Oriental'in birçok bölgesinde, meyve yetiştiriciliği, Arjantin'de olduğu gibi tamamen ayrı bir ticaret kolu oluşturmak yerine, bir estancia'nın endüstriyel programının ayrılmaz bir parçasıdır. Uruguay'dan esasen pastoral bir ülke olarak bahsetmiş olsam da, bundan tahıl ve benzeri ürünlerin yetiştirilmesinin topraklarda var olmadığı sonucu çıkarılmamalıdır. Aksine,
birçok bölge--özellikle Cumhuriyet'in en verimli bölgesi olan Colonia--gerçekten önemli miktarda buğday ve mısır ve
daha da fazlası, ancak keten tohumu az miktarda yetiştirilir. Ülkedeki çok az bölge yoncanın elverişli ekimine uygundur, bu şüphesiz ki
üzülmesi gereken bir gerçektir, çünkü bu yoncanın sığırları beslemek için sağladığı faydalar
üstündür. Yine de bu dezavantaj, Uruguay'ın bol miktarda sahip olduğu doğal otların mükemmel meralarıyla büyük ölçüde dengelenmektedir.

Yukarıda bahsedilen özel tarımsal
kolonizasyon sisteminin gelecekte ciddi şekilde ele alınması da oldukça olasıdır. Şu anda bu yönde deneyler yapılıyor ve toprak sahipleri ayrılışın başarısından etkilenirse sistemin Arjantin'deki gibi aynı hızla yayılması oldukça olası.

Bu arada Uruguay'ın en büyük ilgisi pastoral olmaya devam ediyor; ve
boğalar ve koçlar topraklarda efendi olmaya devam ediyor. Bir anlamda
bu şüphesiz iyi bir şey, çünkü büyük olasılıkla otlatma ülkelerinin görünümü şu anda olduğundan daha elverişli olmamıştı, Kuzey Amerika'nın ihracatı hızla azalırken ve Avrupa pazarları daha fazla tedarik için mecazi ağızlarını
açıyor.

Uruguay estancialarının en büyük ve en etkileyici olanlarından bazıları Cumhuriyet'in batı bölgelerinde yer almaktadır. Bunların çoğu, Bichadero, Ombu ve diğerleri gibi, Lemco Şirketi'ne aittir ve soylu sığırlarla dolu en etkileyici mülkleri oluştururlar.

San Juan estancia, Colonia civarında yer almaktadır ve Bay J. Booth'un yetenekli yönetimi altında, arazileri çeşitli amaçlara hizmet etmek için uygun şekilde
kullanılmış bir mülkün en iyi olası örneklerinden birini sunar. Estancia, ilk olarak canlı hayvanlarının kalitesiyle dikkat çeker ve bunun da pek de az nedeni yoktur, çünkü binin üzerinde soylu shorthorn ve Hereford sığırı barındırır.

Ancak San Juan estancia'nın enerjisi sığır yetiştirmek ve mısır üretmekle sınırlı değildir. Bağcılık burada büyük önem taşır, çünkü yer şarabının kalitesiyle
büyük bir üne sahiptir. Aslında, üzüm bağları, üzümlere özellikle hoş bir tat veren demir-taş kayalardan oluşan bir alt toprakta yer almaktadır. Arazinin bazı kısımlarına yayılmış büyük üzüm bağlarına ek olarak, bodega'nın mahzenleri de görülmeye değerdir. Bina, bu amaç için özel olarak inşa edilmiştir ve iç ve dış duvarlar arasında hava boşlukları içerir, böylece iç mekan her bakımdan nem geçirmez hale gelir. Mahzenlerde, her biri 3.600 litre kapasiteli kırk iki büyük fıçı ve bunların ötesinde, her birinde sekiz bin litre şarap depolanabilen on iki dev örnek bulunur. Bölgedeki üzüm bağlarının alanı otuz hektardır ve bu alandan yılda ortalama 250.000 litre şarap üretilmektedir. Bu nedenle San Juan'ın üzüm bağı endüstrisinin önemsiz olmadığı görülecektir.

San Juan'ın ilgilendiği genel endüstrinin diğer dalları arasında taş ocakları yer almaktadır, buradaki yatakların kalitesi ve kapsamı önemlidir. Ayrıca bölgeye büyük bir arı çiftliği de bağlıdır. Bu kapsamlı programa ek olarak, hem hayvancılık hem de tarım açısından estancia üretiminin olağan yan sorunları da vardır. Yetiştirilen atlar arasında, çevrede ve başka yerlerde kendilerini iyi kanıtlamış soylu at yarışçıları da vardır.

San Juan'ın estancia evi, gövdelerinden ve dallarından hava bitkileri ve sarı orkidelerden oluşan çelenkler sarkan turuncu, akasya ve paraiso ağaçlarının ortasında hoş bir şekilde konumlanmıştır. Pitoresk, gölgeli binanın kendisinden, manzara her tarafta millerce uzanan
dalgalı kırsalı, güneybatıda ise
River Plate'in sularının birkaç uzak noktasını kucaklıyor. Daha hoş veya daha iyi yönetilen bir yer hayal etmek zor olurdu.

Bu tür estancialar, elbette, ülkenin en iyisini temsil eder ve
Uruguaylı "kamp" hayatı, bu tür özellikle olumlu örneklerle bir bütün olarak yargılanmamalıdır. Hatta Cumhuriyet'teki yabancı bile, hayatı yerli kardeşininkinden daha fazla konforla çevrili olmaya alışkındır,
zorunlu olarak bir başlangıç ​​yapmalıdır ve her şeyde olduğu gibi, her zaman en
zor olan ilk adımlardır. Bir bahçıvanın ilk gereksinimlerinden birinin
demirden bir sırt olduğu söylenir. Aynı şekilde, yeni yetişen estanciero'nun temel ihtiyaçları şüphesiz sağlık ve iyi bir attır. Bu açılardan
muhtemelen çok uygundur, çünkü iklim
ilkine, _hamisi_ ise ikincisine uyacaktır.

Uruguay estancialarındaki sahnelerin
başka yerlerdekilerle hemen hemen aynı olduğunu daha önce söylemiştim, ancak aşağıdaki taslak kırsal Doğu manzarasının ve yaşamının
içine
doldurulmuş yerel renkten birazını göstermeye
yardımcı olabilir:

* * * * *

[İllüstrasyon: ESTANCIA HOUSE: SAN JUAN.
Sayfa 250'ye bakın.]

Öküz, arkadaşlarının arasında otluyor, bahar otlarını
ağırbaşlı bir şekilde yoluyor, sık yaprakları Uruguay Campo'nun dalgalanmalarını
yumuşak yeşile boyuyor. Bu bir soy hayvanı değil, uzun boynuzları, oldukça sivri burnu ve tüylü, benekli tüyleri, onu kaybolan kırsal kesimdeki
sıradan yükselten çeşitli özelliklerle kurtarılıyor. Kompakt formunda, düz sırtında ve diğer işaretlerinin karmaşasından kendilerini çıkarmaya çalışan kırmızı-kahverengi ve beyaz belirtilerinde Hereford'un bir izi vardır. Yerel ırkların ileri yürüyüşündeki daha erken aşamalardan birini temsil eden, uzmanların gizemli "yararlı" kelimesiyle bildiği türdendir - ödülü, et konusunda daha az cömert olan kardeşlerine verilenden daha erken bir ölümle meyve vermeye alışkın olan erdemli bir fiziksel durumdur. Şu anda boğa, çevresinin cazibesinin tamamen farkında olmasa da son derece memnundur. Belki de bu iyi bir şeydir, çünkü çiğneme anlarını daha az maddi zevkler uğruna boşa harcasaydı kaburgaları şüphesiz dolgun örtülerinden çıkardı. Olduğu gibi, kırmızı mine çiçeklerinin üzerinde dikkatsizce çiğniyor ve beyaz tütün çiçeğinden ve mavi acı bakla çiçeğinden ağır bir tarafsızlıkla hayatı eziyor. Sıcak güneş ışığının sırtına vurması ve bol miktardaki otun durmaksızın yeşil bir dere halinde geviş getirmesi onun için yeterli. Dahası, onu çevreleyen birkaç yoldaş, belirsiz bir şekilde hissedilen ama rahatlatıcı bir yoldaşlık duygusu veriyor. Ön plandaki yeşilden ufkun mavi ve gizemli uzak çıkıntılarına kadar Campo'nun yüzü insanlıktan
yok olmuş. Yakınlarda mütevazı bir çiftlik, doğru, çekingen duvarlarını yerden kaldırıyor, çim ve sazlardan oluşan alçak bir yapı, orada burada küçük bir oluklu demir parçasıyla canlandırılıyor, bu da güneş ışınlarını yakalayıp parlak bir meydan okumayla geri yansıtıyor. Ancak, yıpranmış ve yıpranmış görünümlü, gagalarıyla tozda hızlı ve kin dolu geçişler yapan bir çift tavuğun sağladığının ötesinde, bu yerde hiçbir yaşam belirtisi yok. Ancak güneş ufka yaklaştığında, daha aktif kıpırtıların ilk işareti kendini gösteriyor. İki atlının figürleri, yuvarlanan bir denizin ortasından yeşil bir ada gibi öne çıkan uzak bir okaliptüs kümesinin arkasından ortaya çıktı. Biniciler yaklaştıkça, Gaucho oldukları açıkça ortaya çıkıyor - günlük iş ruh halindeki Gaucholar ve dolayısıyla bayram günlerine renk katanlardan çok daha az pitoresk kıyafetler içindeler. Yine de, sombreroları, mendilleri, beyaz gömlekleri, geniş pantolonları, at derisi çizmeleri ve dev mahmuzlarıyla yeterince çarpıcı erkek figürü sunuyorlar. Atının her bir parçası, Gaucho'nun karakteristiği olan o meraklı, dikkatsiz uyanıklık havasıyla kolayca dörtnala geliyorlar. İnsanın yaklaştığının ilk uyarısıyla, sığırlar, bu tür ziyaretçilerin varlığının gerektirdiği temkinli ve biraz da öfkeli bakışlarla başlarını kaldırmışlar. Artık asık suratlı binicilerin doğrudan kendi şirketlerine doğru gittiğine dair hiçbir şüphe kalmadığında, şüphe aktif bir alarma dönüşüyor. Topukların ve kuyrukların savrulması, dağınık birimlerin bir araya toplanması ve bir ileri bir geri dalgalanma var, boynuzlar kararsızlık paniğiyle sallanıyor. Hereford işaretlerinin izlerini taşıyan öküz, geri kalanlarla ortak bir merkeze koştu. Bir an sonra atlar sığırların saflarını ayırıyor ve boynuzlu yaratıkların hantal gövdeleri, daha önce düzinelerce kez çırpındıkları gibi sağa sola savruluyor, üstelik aynı derecede korku ve şaşkınlıkla. Kaçarak ve ağır ağır dönerek, bir süre ileri geri koşuyorlar, sonra çarpmanın etkisiyle toynakların gürültüsüyle kaçıyorlar, sonunda nefes nefese bir duraklamayla, dehşet içinde birbirlerine boynuzlarını çeviriyorlar. Hereford işaretlerinin yetersiz olduğu öküz hariç hepsi. Diğerleriyle birlikte
yarıştı ve hücum etti, sadece her seferinde güvenliğe giden yolu
kapatan bir atın yan tarafını veya göğsünü ve onu daha fazla uzatmadan sağa gönderen
yukarıda kaldırılmış tehditkar bir insan kolunu bulmak için. Ve şimdi durum şüphesiz oldukça açıklanamaz,
çünkü arkadaşlarının toynaklarının gürültüsü kesildi ve o, Campo'yu tek başına, her iki yanda da acımasızca dörtnala koşan atlı dışında yarışıyor - derisinin kıllarından daha
fazla silkelenemeyecek ölümcül hizmetkarlar. Bir kement havada hafifçe daireler çiziyor, havadaki bir yılan gibi kıvrılırken açılıyor: ilmik, acele eden hayvanın boynuzlarına
yumuşak bir takırtıyla düşüyor. Müthiş bir sarsıntı onu
kuyruğundan burun deliğine kadar sallıyor. Ama öküz bacaklarını korudu ve şimdi
sağlam duruyor, takip eden gerginliğe karşı tüm gücüyle çekiyor, asla gevşemeyen iple mücadelesinde bir yandan bir yana inip kalkıyor. Şimdi karargahında at toynaklarının gümlemesi var. İkinci bir düşmanın varlığına öfkelenen öküz
çılgınca tekmeliyor ve bu hareket onun sonunun işareti. Başka bir ip
havada ıslık çalarak
şeytani bir şekilde
çevreledi. Sonuç olarak, havaya doğru zorlu bir sıçrama yapıyor - sonuncusu, çünkü ayakları yere değmeden bacakları
altından çekiliyor ve yaratığın ağır gövdesi,
tamamen yan yatmış bir şekilde, yere çarpıyor. Daha hareket edemeden
dörtnala koşan at toynaklarının ritmi yaklaşıyor ve duruyor. İki adam yere atladı ve bacaklarını
iplerle bağladı; sonra biri kemerindeki kınından büyük bir bıçağın bıçağını çıkarmak için
kalktı. Bir dakika sonra mine çiçeklerinin yanında
daha koyu kızıl bir gölcük oluştu. Birkaç saat sonra Campo'da bir
odun ateşi yakılır ve sığır eti uzun şeritler halinde kesilir
buradan alevin üstüne tükürülür ve Gaucho iştahının gerektirdiği şekilde toptan
yenir. Bu arada carancho kuşları
yukarıda yoğun bir şekilde toplanır, çünkü et açık meralarda ucuzdur ve
onlar gerçekten de onlara karkasın daha büyük bir kısmını
bırakmayan ekonomik düşünceli Gaucholar olacaktır.

BÖLÜM XXII

URUGUAY BİR ÇOBAN ÜLKESİ OLARAK

Ülkenin canlı hayvanlarının kökeni--İklim ve meraların ilk getirilen hayvanlar üzerindeki etkisi--1909'daki canlı hayvan sayımı--Üretim endüstrisinin önemi--Çeşitli
sonuçlar--Ana tüketim kalemleri--İhracat
maddeleri--İlk getirilen sürülerin kalitesi--Orijinal koyun ve atların türü--Keçiler ve domuzlar--Üstün bir hayvan sınıfının
geliştirilmesi--_Criollolar_ ve _mestizolar_--İthal edilen
ırklar--Durham, Hereford, Polled Angus ve Devon
sığırları--Hollanda, Norman, Flaman ve İsviçre sığırları--Süt endüstrisinin
büyümesi--Popüler koyun ve at ırkları ve
domuzlar--Hayvanların türetildiği başlıca ülkeler--Artan yerel yetiştirilmiş canlı hayvan--Bir estancia'nın
manipülasyonu--İyi bulunan araziler--Uruguaylı
tarım toplulukları--Bunların gerçekleştirdiği çalışmalar--Hükümet
desteği--Uruguay Kırsal Derneği--Tarımsal
gösterilerin mali sonuçları--Yan ürünler--Donyağı--Jambonlar--Tabaklama--"La
Carolina"--Büyük bir süt çiftliği--Breuss ve
Frey fabrikası--_Saladeros_ veya et-kürleme tesisleri--Kesilen
hayvan sayısı--Etin
kürlenme yöntemi--_Tasajo_--İhraç edildiği ülkeler--Dondurulmuş
et ticareti--"La Frigorifica Uruguaya"--Yeni endüstrinin önemli
büyümesi--Dondurulmuş et sevkiyatları.

Bugün Uruguay'ın başlıca zenginliğini oluşturan canlı hayvanların büyük çoğunluğu, kökenlerini on yedinci yüzyılın başında İspanyol fatihler tarafından getirilen hayvanlara borçludur.

Elbette o dönemde İspanya'da var olan ırklardan elde edilen bu hayvanlar, kendilerini son derece elverişli
koşullarla çevrili buldular. Böylece, ılıman bir iklimin ve Cumhuriyet'in neredeyse tüm yüzeyini kaplayan zengin ve besleyici
meraların etkisi altında sayıları hızla arttı. Dahası, bu sebeplerden dolayı, bu hayvanların yetiştirilmesi ve ticareti günümüzde sakinlerin başlıca
endüstrisini oluşturmaktadır.

Hükümet tarafından 1909 yılında düzenlenen canlı hayvan sayımı, Cumhuriyet'te şu anda var olan canlı hayvan sayıları ile ilgili olarak şu sonuçları verdi:

Koyun 16.608.717
Sığır 6.827.428
At 561.408
Domuz 93.923
Katırlar 22.992
Keçi 20.428
----------
Toplam 24.134.896

Bu rakamlar makul bir şekilde artırılabilirdi, çünkü sayım için ülke genelinde var olan hayvanların tam sayılarını ele almak
zorunluydu. Dolayısıyla, abartma tehlikesi olmadan, yaklaşık otuz milyon canlı hayvanın ülkenin meralarında otladığı varsayılabilir. Bu rakamlar, canlı hayvancılığın Uruguay'da ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu göstermeye yeterlidir.

Bu endüstrinin sonuçları doğal olarak çoktur. Ev tüketimi ve iç ticaret için et, süt ve donyağı başlıca kalemleri oluşturur. İhracat ticareti için liste çok daha kapsamlıdır. Canlı sığır, dondurulmuş, soğutulmuş, konserve ve kurutulmuş et, sığır eti özleri, yün, boynuzlar, deriler, donyağı, yağ, guano ve diğer çeşitli ürünler artık yıllık otuz milyon altın dolar veya altı milyon sterlinden fazla değerinde bir ticaret oluşturmaktadır. Soğutulmuş veya dondurulmuş sığır eti ve koyun eti bu ihracat ticaretinin başlıca kalemlerini oluşturur, ardından deriler ve et özütü gelir.

İspanyollar tarafından fetih sırasında getirilen başlıca hayvan ırkları, o zamanlar amaçlarına yeterince hizmet etmiş olsalar da, modern zamanların gerekliliklerinin gerektirdiği türden değildi. Eski yılların sığırları birçok bakımdan yetersizdi. Örneğin, aşırı miktarda kemiğe sahip olma eğilimindeydiler, kötü yapılıydılar ve gelişmelerinde belirgin şekilde geri kalmışlardı. Koyunlar da aynı kusurlara sahipti ve ayrıca düşük kaliteli yün üretme eğilimindeydiler.

Öte yandan, hafif yapılı ve biraz şekilsiz olmalarına rağmen atlar kendilerini ülkeye özellikle uygun
gösterdiler. Dayanıklı ve büyük bir dayanıklılık gücüne sahip olduklarından, kendilerini tamamen arazinin doğal koşullarına adapte ettiler. Bu
stoklardan, Campo'nun at görevlerini hayranlık verici şekilde yerine getiren bir cins türedi. Bu atların eğilimi gelişmek ve boyut olarak artmaktı. İspanya'dan ithal edilen hem domuzlar hem de keçiler daha düşük seviyedeydi, ancak ikincisi süt veriminde olumlu sonuçlar gösterdi.

Sadece bu cinslerin yardımıyla, Uruguay'ın canlı hayvanlarının
bugün meşru bir şekilde övünebileceği
kalitede mükemmellik derecesine asla ulaşamayacağı kesindir. Bunlardan, örneğin,
dondurma işlerinin şu an talep ettiği sınıfta sığırlar asla üretilemezdi, ne de o günün karakteristiği olan değerli yün. Bu sonraki ilerlemenin başlangıcı geçen yüzyılın ortalarına dayanır. O zaman, daha ilerici yetiştiriciler, İspanya'dan ithal edilen ve topraklarda gelişip kök salan cinsler olarak adlandırılan _criollo_ ırklarının sınırlarının farkına vardılar. Bu amaçla bunlar daha üstün bir türdeki diğerleriyle çaprazlandı ve böylece çok daha gelişmiş _mestizolar_ veya melezler elde edildi. Bunlar artık Cumhuriyet'in birçok bölgesinde baskındır ve bu arada, gerçek criollo hayvanı
kalmamıştır.

Sığırlarda bu iyileştirmeyi sağlamak için çeşitli İngiliz ırkları tanıtıldı. Bunlardan en önemlileri Durham ve Hereford'dur ve ikisi de et üretimi için mükemmel şekilde
uyarlanmıştır. Bunların criollo ile çaprazlanmasıyla, altı yüz kilo ve üzeri ağırlıkta tartıyı çevirebilen ve canlı sevkiyat, dondurma, tuzlama veya özütleme amaçları için mükemmel et sağlayan bir mestizo öküzü elde edilir. Bu daha önemli ırklara ek olarak, Devon, Polled Angus ve birkaç başka tür gibi başka ırklar da tanıtıldı - ancak bunların hepsi daha az derecede.

Bundan, stoktaki iyileştirmelerin esas olarak üretilen et miktarını artırmak amacıyla yapıldığı anlaşılacaktır. Bununla birlikte, yalnızca süt ürünleri amacıyla ithal edilen başkaları da vardır. Bunların başında Hollandalılar, Normanlar, Flamanlar ve İsviçreliler gelir. Süt ürünleri endüstrisinin ilerlemesi ve genişlemesi nedeniyle bunların popülaritesinin hızla arttığı belirtilmelidir. Koyunlar söz konusu olduğunda, ülke için en uygun bulunan ırklar Merinos, Lincoln, Shropshire, Hampshire, Romney Marsh ve Southdown'dır. Merino ırkı, yeni çevresiyle birlikte, dünya çapında takdir edilen özellikle kaliteli bir yün sınıfı sağlar; Merinos'un İngiliz ırklarıyla çiftleştirilmesinden, ihracat amaçları için en iyi eti sağlayan hayvanlar ve genel ticari amaçlar için en çok talep gören yün türleri elde edilir. Esas olarak eyer amaçlı ve hafif çekiş için kullanılan atlar safkan, Yorkshire, Anglo-Norman, İrlanda ve Rus atlarıdır; ağır çekiş için ise Percheron, Clydesdale ve Shire atları en popüler olanlardır. Domuz yetiştiriciliğindeki gelişme, Yorkshire ve Berkshire gibi birkaç İngiliz türünün tanıtılmasıyla gerçekleştirildi, bu türdeki Fransız hayvanları nadiren kullanıldı.

Ülkenin genel canlı hayvan stoğunun derece olarak artması, yukarıda belirtilen tüm ırklarla melezleme yoluyla oldu.
Sonuç, sağlıklı iklim ve meralar en iyi türler ve melezler için son derece uygun olduğundan, belirgin şekilde olumlu oldu.

Uruguay'a her yıl boğa, damızlık ve kalan hayvan
ithalatı artık büyük. Bunların türetildiği ülkeler İngiltere ve diğer Avrupa toprakları, Avustralya, Arjantin ve Kuzey Amerika'dır. Bunların arasında birçok değerli hayvanla karşılaşılabilir. Bu nedenle, yakın zamanda Avustralya'dan iki şampiyon koç, İngiltere'den çeşitli şampiyon boğalar ve koçlar ithal edildi, Fransa'dan ise ünlü Durham boğası "Tamarin" geldi.

[Resim: COLONIA SUIZA'DAKİ CHALET.]

[Resim: BAĞ BOYU: ESTANCIA SAN JUAN.
258. sayfaya bakın.]

Ancak Uruguay, soyağacı stokları için artık tamamen yurtdışından ithalata bağımlı değil. Zaten, diğer ülkelerin tarımsal fuarlarında başarılı olabilecek kadar yüksek kalitede sığır ve koyunların yetiştirildiği bir dizi
_kulübe_ veya yetiştirme tesisine sahip. Bunlar, genel ticaret hayvancılığının
geliştiği daha büyük alanlı çiftlikler olan estancialardan ayırt edilmelidir.

Sıradan estancia, Uruguay'da bol miktarda bulunan doğal meralardan oluşan, birbirinden tel örgülerle ayrılmış bir dizi padoktan oluşur. Bu büyük işletmelerde sağlanan ilerleme, geri kalanlarla aynı seviyededir. Bunlar, soyağacı stokunun barındırılması için kulübeler ve daha az değerli hayvan türlerinin barınması için ağaç dikimleri, ayrıca sığır havuzları, su depoları ve hayvancılık alanları ile ve aslında endüstrinin amacı için gerekli olan her türlü tesisle iyi bir şekilde donatılmıştır.

Cumhuriyetin her bölümünde bilimsel üremeyi teşvik etmek ve ülke genelinde düzenlenen tarım fuarlarını düzenlemek için dernekler kurulmuştur. Bu tarım toplantıları, üremeye ve genel ulusal endüstrilerin çeşitli diğer dallarına ilgiyi teşvik etmede çok yararlı bir amaca hizmet etmiştir. Bu gerçek, Hükümet tarafından kabul edilmiştir ve bunun sonucunda bu tür işlevlerin yürütülmesini teşvik etmek için elinden geleni yapmıştır. Bu nedenle, son birkaç yıldır bu etkinliklerin sübvansiyonu için yıllık elli bin dolar harcamıştır ve bu harcama şüphesiz iyi sonuçlar vermiştir. Bu sübvansiyonların sağlanmasında, sağlanan miktarın en az üçte birinin nakit ödüllere harcanması ve bu konuda en fazla ilginin, geri kalanından daha az gelişmiş durumda görünen ve bu nedenle en çok teşvike ihtiyaç duyan belirli sanayi dallarına ayrılması öngörülmüştür. Bu tarım topluluklarının birçoğu, eyalet başkentinin yakınında kendilerine ait geniş arazilere sahiptir. Bu yerlerde, yıllık gösteriler için kullanılan kalıcı binalara sıklıkla rastlanır. Bunlar genellikle, Hükümet tarafından desteklenen özel girişimlere
aittir. Montevideo'da da, bu amaç için özel olarak ayrılmış bir arazi vardır. Burada, Uruguay Kırsal Derneği büyük yıllık şampiyona toplantısını düzenler ve Hükümet, burayı iyileştirmek ve en son yenilikleri tanıtmak amacıyla yüz bin dolar tutarında bir miktar ayırmıştır. Bu
tarımsal fuarlar, her türlü canlı hayvana ilişkin gerçek ticari işlemleri kolaylaştırmada oldukça başarılı olduklarını kanıtladılar. Böylece son birkaç yıldır, ana toplantılar tek başına yılda yarım milyon dolardan fazla hayvan satışından sorumlu olmuştur.

Açıklandığı gibi, pastoral endüstrinin çok sayıda ürünü doğal halleriyle ihraç edilse de, sevkiyattan önce menşe ülkelerinde özel muamele ve hazırlık gerektiren ve her geçen gün önemi artan başkaları da vardır. Bunlarla ilgilenen en önemli kurumlar et kürleme fabrikaları, dondurma tesisleri ve eti muhafaza edip özünü çıkarmak için kurulan kuruluşlardır. Bu başlıca endüstrileri daha sonra uzun uzun ele alacağız ve ilk olarak donyağı ve jambon üretimi ve tabaklama gibi daha az önemli yan ürünlerden bazılarını sayacağız.

Gelecekte en büyük öneme sahip olması beklenen bir diğer endüstri ise süt çiftçiliğidir. Şu anda bu nispeten mütevazı bir ölçekte işleniyor, çünkü çiftliklerin büyük çoğunluğu sığır yetiştirmek ve satmakla yetiniyor. Bununla birlikte, hem iç tüketim hem de ihracat amacıyla süt, tereyağı ve peynir üreten birkaç önemli işletme var.

Bu işletmelerin başında, Rocha bölgesinde sekiz bin hektarlık bir alanı kaplayan, Don Francisco Fontana'ya ait La Carolina geliyor. En az beş bin sağmal inek, en modern tipte buharla çalışan makinelerle donatılmış bu mülkte otluyor.
Colonia bölgesinde de, kendilerini özellikle bu özel endüstri dalına adamış İsviçre kolonisi bulunuyor. Buradaki ana fabrika, günlük otuz bin litre süt işleyen ve ayda yirmi dört bin kilo tereyağı üretebilen Breuss ve Frey'in fabrikası. Bu fabrika aynı şekilde en son makineleri barındırıyor ve dondurma ve sterilizasyon
aparatı ile donatılmış. Bu şirket peynirin yanı sıra tereyağı da ihraç ediyor.

Bu birkaç gerçek, yakın gelecekte Uruguay'daki süt çiftçiliği endüstrisinin
gelişebileceği nokta hakkında bir fikir verecektir, çünkü bu amaç için son derece uygun türde birkaç milyon inek var.

Cumhuriyet'te aslında yirmi saladero var, bunların
on üçü Montevideo'da, yedisi Uruguay Nehri kıyısında ve biri ülkenin iç kesimlerinde Paso de los Toros'ta yer alıyor.

Bu saladerolarda kesilen hayvanların sayısı, endüstrinin önemi hakkında bir fikir verecektir. 1904 ve 1908 yıllarında toplam en az 2.763.855 baş sığır vardı, bu da yılın ortalamasını yarım milyonun üzerinde yapıyor. Bu beş yıl boyunca 223.872.000 kilo _tasajo_ veya kurutulmuş et
hazırlandı, bu da yıllık ortalama kırk beş milyon
kilogramı temsil ediyor. Boğaların ortalama verimi doksan kilo,
ineklerinki ise altmış kiloydu.

Bu kurutulmuş etin saladeros'ta hazırlanma şekli
oldukça basittir. Sığırlar kesildikten ve
veteriner muayenesi herhangi bir leke veya hastalığın olmadığını kanıtladıktan sonra
kemikler etten ayrılır ve et sırasıyla _mantas_ ve _postas_ olarak bilinen
çeşitli kısımlara şekillendirilir.
Kurutulduktan sonra bunlar tuzlu su tavalarına yerleştirilir ve üst üste konularak tuzla
iyice örtülür. Hava durumuna ve etin ulaşması gereken duruma göre, dört ila altı gün arasında değişen bir süre boyunca özel kaplarda güneşe bırakılır, ta ki tamamen kuruyup balyalanmaya hazır olana kadar. Buradan da görüleceği üzere, tuz ve güneş ısısı tasajo üretiminde rol oynayan iki temel etkendir, iddiaya göre görevlerini olabilecek en basit ve en hijyenik şekilde yerine getiren iki güçlü etkendir. Saladeros'taki kesim sezonu genellikle Kasım ayında başlar ve ertesi yılın Ocak ayına kadar devam eder. Tasajo, üretimi tamamlandığında, etin daha yağlı veya daha yağsız eğilimlerine göre dört sınıfa ayrılır. İlk türler esas olarak Brezilya pazarlarına ihraç edilirken, ikinciler çoğunlukla Küba'da tüketilmek üzere tasarlanmıştır. Ancak bunların ötesinde, tasajonun popüler bir rol oynadığı çeşitli başka alanlar da vardır. Örneğin, oldukça büyük miktarlarda Portekiz kolonilerine, Porto Riko'ya, İspanya ve Portekiz'e ve ayrıca sakinlerinin bu özel kurutulmuş et biçimini takdir etmeyi
öğrendiği çok sayıda daha az önemli yere gönderilir. Ürün, işlenmesinin baştan sona basit olması gibi bazı avantajlara sahiptir. Bu nedenle, gerçek tüketicilerinin eline geçtiğinde, tuzun etten sadece eritilmesi ve fırına hazır hale getirilmesi gerekir.

Uruguay'ın dondurulmuş et ihraç etmeye başlamasının üzerinden birkaç yıl geçti. Altı yıl önce, Montevideo bölümünde, Plate Nehri kıyısında önemli bir dondurma tesisi olan La Frigorifica Uruguaya kuruldu. Tesis geniş bir alanı kaplıyor ve günlük iki yüz baş sığır ve iki bin koyun kesebiliyor. Bu tesis, dondurma işleminde kullanılan en son icatlarla donatılmış. Dondurulmuş sığır eti, tür ve ağırlığa göre üç kaliteye
sınıflandırılıyor ve diğer maddelerle temas etme tehlikesinden tamamen koruyan çift bir örtüyle dörde bölünüyor. Koyun karkasları, her zamanki
geleneğe göre, bütün olarak sevk ediliyor ve aynı şekilde örtülüyor.

Frigorifica Uruguaya, 1905 yılında faaliyete geçti. Sevkiyatlarının kapsamındaki hızlı artış aşağıdaki rakamlardan anlaşılabilir. Böylece, kurulduğu yıl olan 1905'te, tesis iki bin ton dondurulmuş et ihraç etti; 1906'da sevkiyatlar dört bin tona çıkarken, 1907'de toplam yedi bin tona ve 1908'de dokuz bin tona ulaştı. Bu artış son birkaç yıldır kontrolsüz bir şekilde devam etti ve 1910'daki sevkiyatların en az on iki bin ton olduğu tahmin ediliyor. Şimdi makineler eklendi ve sonuç yakın gelecekte bu rakamları kesinlikle daha da şişirecek.

Bu kaygının pastoral endüstriye sağladığı fayda elbette çok büyük. Sadece sığırların satış olanaklarını artırmakla kalmıyor, aynı zamanda varlığı genel olarak ırkın iyileştirilmesine de yöneliyor, çünkü yalnızca üstün sınıftaki hayvanlar hizmet ettiği amaç için uygundur.

BÖLÜM XXIII

BÖLÜMLER, İKLİM VE DOĞA TARİHİ

Uruguay'ın on dokuz bölümü - Nüfusları, alanları,
kasabaları ve endüstrileri - Canelones - Florida - San Jose - Durazno - Flores - Colonia - Soriano - Rio - Negro - Paysandu - Salto - Artigas - Tacuarembo - Rivera - Cerro - Largo - Treinta y - Tres - Rocha - Maldonado - Montevideo - İklim - Cumhuriyet genelinde elverişli
koşullar - Atlantik kıyı şeridi - Yaz mevsimi - Hoş ılımlı sıcaklık - Serin esintilerin ülkesi - Bir eğlence tesisi olarak cazibe merkezleri - İç ve kuzey iklimleri - Kuraklık - Çekirgeler - Karşılaştırmalı bağışıklık pastoral bir ülke--Uruguay faunası--Campo'nun bazı yaygın
yaratıkları--Kuş yaşamı--Devekuşu--Ticari bir varlık olarak
değeri--Devekuşu tüylerinin ticareti--Kuşların korunması için
önlemler.

Uruguay'ın on dokuz bölümünün daha belirgin özellikleriyle birlikte bir listesi, Cumhuriyet'in çeşitli alanlarını,
nüfuslarını ve kaynaklarını ayrıntılı olarak açıklamaya çok yardımcı olacaktır.

Montevideo, San Jose, Florida, Minas ve Maldonado bölümlerinin ortasında yer alan ve River Plate üzerinde bir kıyı şeridine sahip olan Canelones, 4.751 kilometrekarelik bir alana sahiptir. Nüfusu doksan bini aşan
en kalabalık departmanlardan biridir. Üç demiryolu hattı bölgeyi Montevideo'ya bağlar.
Başlıca kasabaları Guadeloupe, Santa Lucia, Pando ve Las Piedras'tır,
her biri yaklaşık sekiz bin nüfusa sahiptir. Canelones
esas olarak mera, tarım, bağcılık ve genel meyve yetiştiriciliğine ayrılmıştır.

Florida, Canelones'in hemen kuzeyinde yer almaktadır. Alanı
12.107 kilometrekaredir ve nüfusu elli bindir. İki demiryolu hattı
onu Montevideo'ya bağlar. Başlıca kasaba, departmanın başkenti olan ve on bin nüfuslu bir şehir olan Florida'dır.
Son yıllara kadar Florida neredeyse tamamen pastoral endüstriye bırakılmıştı;
ancak son zamanlarda tarım büyük ilerlemeler kaydetti.

San Jose, Canelones'in batısında yer alır ve aynı şekilde River Plate'te bir kıyı şeridine sahiptir. Alanı 6.932 kilometrekaredir;
nüfusu yaklaşık elli bindir. Bölüm, Montevideo'ya iki demiryolu hattıyla bağlıdır. Başlıca şehir, nüfusu sadece on iki binin biraz üzerinde olan San Jose de Mayo'dur. Bölümün yarısından fazlası zengin otlaklardan oluşur,
ancak tarım bölgeleri artmaktadır. Meyvecilik ve bağcılığın yanı sıra, San Jose'nin kereste endüstrisi de önemlidir ve hem inşaat hem de yakıt amaçlı odun içerir.

Florida'nın kuzeyindeki Durazno, Cumhuriyet'in en merkezi bölümüdür ve elli bin kişilik bir nüfusa sahiptir.
Montevideo'ya bir demiryolu hattıyla bağlıdır ve baş şehri, nüfusu on bir bin olan San Pedro del Durazno'dur.
Bölüm esasen pastoral bir bölümdür ve özellikle iyi sulanır, Negro ve Yi Nehirleri ile sayısız kol ve küçük akarsu tarafından hizmet verilir.

Durazno'nun batısında bulunan Flores, yirmi bin nüfusa sahiptir. Bu sayının neredeyse yarısı başkent Trinidad'da ikamet etmektedir. Flores'e henüz bir demir yolu ulaşımı sağlanmıyor ve muhtemelen bu nedenle tarıma hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış birçok bölgesi hala temelde pastoral olarak kalıyor. Flores'te, doğal kemerler ve sütunlarla desteklenen, çok
ilginç bir mağara var ve bu birçok jeolojik tartışmanın kaynağı olmuştur.

Colonia, Cumhuriyet'in en zengin ve en önemli bölgesidir. San Jose'nin batısında yer alan bu bölge, yalnızca demiryollarının değil, aynı zamanda River Plate'te uzun bir kıyı şeridinin avantajına da sahiptir.
Burada tarım yüksek bir gelişme seviyesine ulaşmıştır ve
süt çiftçiliği bölgenin en önemli endüstrilerinden birini oluşturmaktadır.
Meyvecilik ve bağcılık da eşit derecede gelişmiş durumdadır ve yapı taşı ocağı artık enerjik bir şekilde yürütülmektedir.
Colonia'da, sakinlerinin kendilerini tarıma ve
süt çiftçiliğine adadıkları İsviçre Kolonisi yer almaktadır.

Soriano, Colonia'nın kuzeyinde yer alır ve batı sınırı da nehrin sularıyla yıkanır - artık River Plate değil, Uruguay. Bölümün alanı 9.223 kilometredir ve nüfusu kırk bini aşmaktadır. Soriano, Montevideo'ya demir yoluyla bağlıdır. Başlıca şehri Mercedes'tir ve nüfusu on bindir. Başlıca sanayi, tarım ve genel meyve yetiştiriciliği bir dereceye kadar sürdürülmesine rağmen, meradır. Kereste, kömür yakma ve taş ocağı işçiliği belirli bir miktarda işgücünden sorumludur. Burada demir, gümüş, bakır ve kurşun gibi önemli miktarda mineral bulunur. Rio Negro, Colonia'nın kuzeyinde Uruguay Nehri üzerinde yer almaktadır. Alanı 8.470 kilometredir ve nüfusu yirmi bindir. Bölüm şu anda ana merkezlerle demir yoluyla bağlantı kurma aşamasındadır. Başkenti, yedi bin nüfusa sahip, et özütü imalatının başlıca merkezlerinden biri olarak kutlanan Fray Bentos kasabasıdır. Rio Negro esasen bir pastoral eyalettir ve Cumhuriyet'te hayvancılık için başlıca merkezdir ve burada olağanüstü yüksek bir kaliteye ulaşır. Rio Negro, su iletişimi açısından en elverişli konumdaki illerden biridir. Uruguay'daki 120 kilometrelik kıyı şeridine ek olarak, Negro Nehri üzerinde 200 kilometrelik bir nehir kıyısına sahiptir. Paysandu, Rio Negro'yu kuzeye doğru sınırlar ve Uruguay Nehri üzerinde uzun bir kıyısı vardır. Nüfusu kırk bindir ve bunlardan yirmi bir bini başkent Paysandu'da, Uruguay'ın ikinci önemli kasabasında yaşamaktadır. İlin alanı yaklaşık 14.000 kilometrekaredir. Paysandu, hem başkente hem de kuzey merkezlerine demir yoluyla bağlıdır. Endüstrileri çoğunlukla pastoral ve tarımsaldır ve çok sayıda et işleme tesisi mevcuttur.

Salto, Uruguay Nehri üzerindeki kuzeydeki komşu eyalettir. 12.500 kilometrekarelik bir alanı ve elli binin biraz üzerinde bir nüfusu vardır. Başlıca şehri, gerçek boyutunun Paysandu'dan daha büyük olduğu söylenen Salto'dur ve nüfusu yirmi iki binin biraz üzerindedir. İlde demir yolu vardır. Başlıca sanayi otlakçılıktır. Ayrıca, il, Cumhuriyet'in başlıca şarap üretim merkezlerinden biridir. Salto mineraller açısından zengindir ve burada kuvars ve değerli taşlar makul miktarda bulunur. Artigas, Uruguay'ın ve Cumhuriyet'in en kuzeydeki eyaletidir. Alanı 11.300 kilometrekaredir ve nüfusu otuz bindir. Başkenti, Brezilya sınırında bulunan ve dokuz bin nüfuslu bir kasaba olan San Eugenio'dur. Demiryolu bu noktaya kadar uzanır ve böylece ilin uzunluğu boyunca hizmet eder. Artigas, mineraller açısından önemli birçok ilçeye sahiptir ve ametist ve topaz gibi değerli taşlarla iyi bir şekilde donatılmıştır. Bölümün kuzeydeki konumu nedeniyle, otlatma ve tarım diğerlerinin çoğundan daha az oranda yapılmaktadır. Burada çeşitli kereste önemlidir, sert ağaçlar ve daha yumuşak türler de bulunur. Tacuarembo, Cumhuriyet'in kuzey merkezinde yer almaktadır. Yani, sınırları merkezden Brezilya sınırına nispeten kısa bir mesafeye kadar uzanır. Bölüm, Uruguay'ın en büyüğüdür ve toprakları yirmi bir bin kilometrekareden fazla alana yayılır. Ancak nüfusu elli bini geçmez ve bu nedenle ülkenin en seyrek nüfuslu bölümüdür. Bir demiryoluyla hizmet vermektedir. Başlıca şehir, sekiz bin nüfusa sahip San Fructuoso'dur. Tacuarembo çoğunlukla tarıma ayrılmıştır. Tütün
ilde gelişir ve son deneysel pirinç tarlaları
oldukça başarılı olmuştur. Altın ve manganez çeşitli bölgelerde bulunur.

Rivera güneyde Tacuarembo ve kuzeyde Brezilya ile sınırlanmıştır. Nispeten az sayıda sakini olan oldukça geniş bir bölümdür, ancak ne birinin ne de diğerinin kesin rakamları mevcut değildir. Bölümün ana kasabası, Brezilya sınırında bulunan ve on bin nüfusa sahip bir şehir olan Rivera'dır. Rivera'nın endüstrileri Tacuarembo'dakilere benzerdir.
Buradaki altın madenleri oldukça önemlidir ve aktif olarak çalışmaktadır. Bölüme demiryolu ile hizmet verilmektedir, Rivera Montevideo'dan gelen hattın Uruguay'daki en kuzey noktasıdır.

Cerro Largo, Rivera'nın güneydoğusunda yer alır ve kuzeydoğuda Brezilya ile sınırlanmıştır. Bölümün alanı yaklaşık on beş bin kilometrekaredir; nüfusu yaklaşık kırk beş bindir. Başkenti, on dört bin nüfuslu Melo kasabasıdır. Yakın zamanda inşa edilmiş bir demiryolu hattının son durağıdır ve bu hattın ülkeye girişi, yerel ticarete önemli ölçüde fayda sağlamıştır. Başlıca endüstri pastoraldir, ancak buna ek olarak, belirli miktarda tarım da yapılmaktadır.

Cerro Largo'nun güneyinde bulunan Treinta y Tres, 9.550 kilometrekarelik bir alana ve otuz bin kişilik bir nüfusa sahiptir.
Her ne kadar yakında gerçekleşecek olsa da, herhangi bir demiryoluyla hizmet alma avantajına sahip değildir. Başlıca kasaba, sakinleri yaklaşık sekiz bin olan Treinta y Tres'tir. Şu ana kadar
burada pastoral endüstri baskındır, tarım endüstrisi ise neredeyse hiç bilinmemektedir. Ancak, eyaletin gelecekteki gelişiminin bu durumu değiştireceği öngörülmektedir.
Bölge iyi ormanlıktır ve buradaki kereste endüstrisi önemli bir endüstridir. Treinta y Tres, doğuda tamamen büyük Merin Gölü ile çevrilidir ve diğer kıyısında Brezilya bulunur.

Treinta y Tres'in güneyindeki Rocha da doğu sınırının büyük bir kısmı Merin Gölü ile çevrilidir, ancak Brezilya'nın küçük bir kısmı ve uzun bir Atlantik Okyanusu uzantısı sınırlarını bu yönde tamamlar. Bölüm on bir bin kilometrelik bir alanı ve kırk bin kişilik bir nüfusu içerir. Demiryoluyla geçilmez. Başlıca sanayisi otlatmadır; ancak bazı bölgelerde bağcılık gelişmiş bir durumdadır. Fok balıkçılığı önemli bir gelir sağlar ve ülkenin mineral ürünleri önemlidir. Bakır, alçıtaşı, alçıtaşı, mermer ve jasper önemli miktarlarda elde edilir. Başlıca şehir, önemsiz büyüklükte bir merkez olan Rocha'dır.

Maldonado, Rocha'nın batısında, Atlantik Okyanusu üzerinde yer almaktadır.
Kapsamı ve nüfusu resmi olarak belirtilmemiştir. Kısa bir süre sonra bölüm, sınırlarına
girmiş olan demir yolu tarafından yeterince hizmet alacaktır. İllerin büyük çoğunluğu gibi, esas olarak meralara ayrılmıştır. Belli bir miktarda
tarım ve şarapçılık yapılır ve güneydeki ilçelerde
çok fazla kereste ekilmiştir. Kıyılarının açıklarında, Lobos Adası civarındaki fok balıkçılığı önemlidir. İlin başkenti, küçük bir kıyı kasabası olan Maldonado'dur.

Maldonado'nun kuzeyindeki Minas'ın nüfusu yaklaşık altmış bindir. İl, mera ve tarımın yanı sıra, mineraller açısından da olağanüstü zengindir. Başkent, Montevideo'dan gelen demir yolu hattının son noktasını oluşturan on dört bin nüfuslu bir şehir olan Minas'tır.

Montevideo ili, başkentin civarındaki küçük bir alanı oluşturur ve bunun önemli bir kısmı ana şehrin dış banliyöleri tarafından işgal edilir. Buradaki
bölgedeki ülke çok verimli ve oldukça ekili.

Güney Amerika'da Uruguay'dan daha fazla cazibe sunan bir iklim muhtemelen yoktur. Cumhuriyet boyunca
koşullar elverişlidir; ancak Atlantik'e bakan kıyı şeridinde elde edilenlerin hepsinin en ideali olduğu mantıklıdır. Bu mahallelerdeki iklim esasen ılımandır ve
Fransa Rivierası'na benzetilebilir, ancak
bu son kıyı şeridini karakterize eden ara sıra görülen kış donları ve yoğun yaz sıcaklarından
zarar görmez. Yine de, güneyden esen bir rüzgar estiğinde Uruguay kıyılarının kış sıcaklığı
konforla uyumlu olduğu kadar keskin olabilir.

Ilıman ülkelerin çoğunda olduğu gibi, yağmurlu veya kuraklık için kesin olarak tanımlanmış bir neden yoktur, ancak yağmurlar kış aylarında çok daha bol olur. Güneydoğu eyaletlerindeki yaz sıcağı çok nadiren bunaltıcıdır; Gerçekten de, sıcak mevsimin en çarpıcı özelliklerinden biri, sıcaklığı yumuşatan ve yaz ortasını en az bahar ayları kadar keyifli kılan
serinletici ve canlandırıcı havaların devam etmesidir. Buenos Aires'in iklimi belirgin şekilde hoştur, ancak yaz mevsimi söz konusu olduğunda, Arjantin ve Uruguay başkentleri arasındaki fark, ikisini ayıran 120 milden fazla su olmadığı göz önünde bulundurulduğunda, ilginç bir şekilde belirgindir. Doğu kıyısının bu bölümünde hüküm süren olağanüstü hoş koşullar, Ocak ve Şubat aylarında banyo yapmak ve genel iklimsel ferahlık amacıyla büyük sayılar halinde oraya akın eden Arjantinliler tarafından en kolay şekilde kabul edilir. İç kesimlerin rüzgarlı yüksek kesimleri, karşılık gelen enlemlerdeki diğer ülkelerin bölgeleriyle karşılaştırıldığında benzer bir derecede avantajlıdır. Brezilya sınırındaki kuzey eyaletlerinde, normal sıcaklıktaki artış elbette çok belirgin bir şekilde algılanabilir ve bitki örtüsü ilk kez tropiklere yaklaştığının şüphe götürmez kanıtını sunar. [Resim: SAN JUAN ESTANCIA'DAKİ AKIŞ.
Sayfa 272'ye bakın.]

Bu ılıman iklimin sonucu olarak Banda Oriental'in doğal vebaları azdır. Kuraklık, zaman zaman meydana gelse de, toprağın gerçekten karakteristik bir cezalandırma etkisi olarak görülemez. Çekirgelerin ziyaretleri daha ciddi bir konudur. Bunlar, komşu ülkelerde olduğu gibi, döngüler halinde gerçekleşir ve doymak bilmez iştahlara sahip küçük kanatlı yaratıkların varlığıyla işaretlenen dönemler, tarımcılar için yeterince tatsızdır. Ancak Uruguay'daki büyük pastoral hakimiyet nedeniyle, ülke genel olarak tahıl üretimine adanmış bir ülkeden çok daha az acı çekmektedir. Şu anda devam eden tarımın yayılmasıyla birlikte, sorunun daha ciddi hale gelmesi muhtemeldir. Ancak Cumhuriyet'in makul bir kısmı ekime alındığında, çekirge lanetinin yok edilmesi için sürekli olarak öne sürülen birçok plandan birinin yürürlüğe girmiş olması mümkündür. Yine de, bu çok arzu edilen sonuca çok fazla güvenilmemelidir.

Uruguay faunasının büyük çoğunluğu, genel olarak River Plate ülkelerinin faunasıyla aynıdır. Campo'da bir yolculukta en sık karşılaşılan hayvanlar, büyük, kuyruksuz bir su domuzu olan carpincho; arka ayakları perdeli olmasına rağmen devasa bir
sıçana benzeyen bir yaratık olan nutria; kokarca, keseli sıçan, iguana ve armadillo'dur.

Kuş yaşamı bölgesinde en çok görülen büyük çeşitler, bir akbaba ile bir şahin arasında bir melez olan carancho'dur; chimangu, daha küçük bir leş atmacası ve kahverengi gövdeli ve parlak gri kanatlı bir kerkenez atmaca. Büyük gri kartal ve cuerbo veya kara akbaba çok daha nadirdir. Çeşitli türlerde balıkçıl çok bol miktarda bulunur.

Daha küçük kuşlar arasında tepeli yağmur kuşu çeşidi olan teru-tero,
en çok sayıda olmasına rağmen, bazı bölgelerde ördek ve çamurcun sayıca onları ikinci sırada tuttuğu, keklik ve martineta'nın ise diğerlerinde bol miktarda bulunduğu bölgeler vardır.

Ülkenin daha muhteşem kanatlı örnekleri arasında
flamingo, papağan, ağaçkakan, sinek kuşu ve parlak kırmızı göğsüyle küçük siyah
pecho colorado bulunur. Hem makas
kuşu hem de _viuda_ (pencere) kuşu yerinde bir şekilde adlandırılmıştır. İlki, çok uzun, bölünmüş bir kuyrukla sevinir; İkincisi saf beyaz renktedir ve kanatlarında iyi tanımlanmış siyah bir sınır vardır. "Bien te
veo, bicho feo", çağrışımı bilinen ifadeye çok benzeyen bir alaycı kuştur ve ornero veya fırın kuşu, çamur yuvasının ilginç
yapısından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Küçük baykuş da, zarif minyatür güvercinler gibi, Campo'nun dikkate değer bir sakinidir. Ancak Banda Oriental'in hayvan yaşamına tam olarak girmek için başlı başına bir kitap gerekir; bu nedenle en sık karşılaşılan
çeşitlerin bir listesiyle yetinmek gerekir. Kuş kategorisiyle ilgilenirken, deve kuşunu bilerek sona bıraktım, çünkü o iki ayaklı hayvan sanki kendi sınıfında duruyor. _Rhea Americana_ ticari bir varlığı temsil ediyor ve bu garip görünümlü yaratıkların gri toplulukları şimdi meralarda ciddi bir şekilde ileri geri yürürken dikkatlice izleniyor. Tüylerin, doğru, kalite açısından Afrika kuşununkilerle rekabet edemediği doğrudur, ancak bazen çok iyi örneklerle karşılaşılabilir. Gerçekten de, büyük, özel olarak seçilmiş tüylerin kilo başına on beş dolardan yirmi beş dolara kadar değişen fiyatlarla satıldığı söylenir. Daha kaba tüylerin büyük çoğunluğu çok az değerdedir ve fırçaları tozlamak ve benzeri amaçlar için kullanılır. 
Bu devekuşu tüylerinin ticaretinin önemsiz olmadığı, ürünün sevkiyatları düşünüldüğünde ortaya çıkar. 1908'de bunların Fransa, Amerika Birleşik Devletleri, İspanya ve Almanya'ya ihracatı on beş bin kiloya ulaşırken, 1909'da yirmi beş bin kiloya çıktı. Ancak devekuşlarının sayıları son yıllarda azalma eğiliminde oldu ve şu anda ülkede elli binden fazla olmadığı tahmin ediliyor. Bu azalmanın yarattığı tehlikeyi fark eden Hükümet, bu çok faydalı kuşların korunması için önlemler alıyor ve şüphesiz ki akıllıca bir yasa onların sayısının bir kez daha artmasına neden olacak. BÖLÜM XXIV

SANAYİLER VE DOĞAL ZENGİNLİKLER

İngiltere'nin Uruguay'daki mali çıkarı--Cumhuriyete yatırılan İngiliz sermayesi--Diğer Güney Amerika
ülkeleriyle karşılaştırıldığında parasal önemi--Ülkenin genel ticari gelişimi--Tatmin edici bir görünüm--Otlatma ve tarımın ilerlemesi--Ticarette belirgin artış--Uruguay'ın ihracatı--Tuzlanmış etler ve dondurulmuş karkaslar--Eski ticaretin azalması; ikincisinin artışı--Sanayinin dönüşümünün nedenleri--Brezilya korumasının bir sonucu--Avrupa pazarları için kaliteli sığır yetiştiriciliği--Dünya et pazarının mevcut durumu--Et ithalatçısı olarak Britanya Adaları--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki konum--İhracatçı rolünden ithalatçı rolüne geçiş--River Plate sevkiyatlarındaki artış--Güney Amerika ve İngiliz pazarları arasındaki temasın yakınlığı--Avrupa ülkelerine yabancı etin muhtemel kabulü--Amerika Birleşik Devletleri Sığır Eti Vakfı'nın müdahalesi--Frigorificos'un satın alınması--Tekelin üreticiler üzerindeki olası etkileri--Konuyla ilgili Güney Amerika görüşleri--River Plate'in genel olarak olumlu konumu--Sığır etindeki güç dengesi--Et özütü--Lemco ve Oxo Şirketi--Girişimin
sonuçları--Fray kasabası Bentos--Tarım--Buğday--Mısır--Arpa.

İngiltere'nin Uruguay'da sahip olduğu mali çıkar
genel olarak gerçekleştirilmez. Aslında, Banda Oriental'e yatırılan İngiliz sermayesinin miktarı kırk dört milyon sterlinin üzerindedir ve bu nedenle Güney Amerika kıtasına yatırılan toplam fonların daha büyük bir payına sahip olan sadece iki ülke, Arjantin ve Brezilya vardır.
Çoğunluğun kulağına, Şili, Peru, Venezuela ve
Kolombiya isimlerinin şu anda uğraştığımız ülkeden daha tanıdık geldiği kabul edilmelidir. Yine de bu yatırımlar konusunda Şili tek başına River Plate'deki küçük Cumhuriyet'in statüsüne yaklaşabilir ve aslında sadece birkaç yüz bin sterlin gerisinde kalır. Ancak Peru, bu miktarın ancak yarısından biraz fazlasına ilgi duyuyor, sıradaki Venezuela ise miktarın altıda birine bile hak iddia edemiyor. Böyle bir karşılaştırma, Uruguay'ın İngiltere için temsil ettiği gerçek mali önemi gösterecektir ve bu kabul edildiğinde, ticaretinin durumu orantılı bir ilgi konusu olmalıdır. Her şeyden önce ülkenin genel ticari gelişimiyle ilgilenmek için, görünüm şüphesiz tatmin edicidir. Durumun mümkün olan en geniş kapsamlı incelemesini elde etmek için ulusal ithalat ve ihracatı bir araya getirmek gerekir. Son beş yıllık dönemleri ele alarak elde edilen sonuçlar şunlardır:

$
1862-68 109.886.156
1869-73 158.468.043
1874-78 148.443.857
1879-83 195.757.038
1884-88 234.618.354
1889-93 261.877.934
1894-98 274.137.052
1899-1903 286.580.824
1904-08 338.009.777

Bu tabloda belirtilen dolar ve bu birimin kitap boyunca kullanıldığı her yerde, açıklanması gerekir ki, Uruguay altın doları, kabaca değeri dört şilin iki peni olarak tahmin edilebilir.

Ticaretteki bu istikrarlı gelişme, ülkenin kaynaklarının şu ana kadar yalnızca çok küçük bir yüzdesinin
işe yaradığı gerçeği göz önüne alındığında biraz şaşırtıcıdır. Gelecekte de geçmişte olduğu gibi
başlıca ulusal zenginliğin zengin doğal otlaklarda yoğunlaşmaya devam etmesi muhtemeldir. Ancak
tarımdaki ilerleme artık öyle bir noktadadır ki, bu sanayi dalı birkaç yıl içinde otlatma işinin önemi açısından orta düzeyde ikinci sırada yer alamaz. Dahası, bu ikincisinin gelişimi ancak şimdi var olan büyük kaynaklara layık bir şekilde ilerlemektedir. 1899 ile 1908 yılları arasında genel ticaretteki belirgin artış, büyük ölçüde ülkenin estancia yaşamına modern yöntemlerin
girmesinden kaynaklanmaktadır.

Şimdi Uruguay'ın ihracatını daha detaylı bir şekilde ele almak gerekiyor. Bunların başında, daha önce açıklandığı gibi, canlı hayvan ve çeşitli biçimlerde et geliyor. Son yıllarda bu özel endüstri dalları belirli bir dönüşüm geçiriyor. Nesiller boyunca, hatta yüzyıllar boyunca Uruguay, Brezilya'nın hayvansal gıda tedarikinin başlıca kaynağı oldu. Sadece sığır ve koyun sürüleri sınır boyunca aralıksız bir şekilde kuzeye doğru sürülmekle kalmadı, aynı zamanda milyonlarca kurutulmuş sığır eti balyası da aynı kanallardan aktı. Son olaylar bu ticarette belirli bir azalmaya neden oldu. Zamanla Brezilya, kendi güney ve nispeten ılıman eyaletlerinin daha cömertçe sığırlarla beslendiğini görmek konusunda giderek daha fazla istekli hale geldi. Yerel otlatma endüstrisini teşvik etme fikriyle, kuzey cumhuriyeti hem ithal sığırlara hem de ete uygulanan vergileri artırdı. Sonuç doğal olarak hem Uruguaylı otlakçılar hem de saladero sahipleri için olumsuz oldu. Ancak, sonuçta sonuç toprak sahibi için zararlı olmaktan çok faydalı oldu. Tahmin edilebileceği gibi, tasajo üretimi için yüksek kaliteli sığırlara gerek yoktur. Etin gerçek kalitesinin sırrı büyük ölçüde
korunmuş ve sertleştirilmiş balyalarda kaybolur. Dahası, Brezilya'daki yerel tüketimin zevkine uyması için daha soğuk iklimlerin talep ettiği besili türden çok daha ince bir hayvan sınıfına ihtiyaç duyuldu.

Bu nedenle, taze pazarların açılması ve denizaşırı talebin karşılanmasıyla bu komşu ihracatlardaki açığın kapatılması gerektiğinde, bu amaca ulaşmak için ele alınması gereken ilk araçlardan biri Avrupa tüketimine uygun et kalitesi sorununa daha da yakından dikkat etmekti. Bu standarda ulaşmada çok sayıda zorluk olacağını öngören birçok kişi vardı, bunların başlıcası topraklarda yoncanın nispeten
yokluğuydu. Bu şişmanlatıcı yoncanın Uruguay'ın sadece sınırlı bölgelerinde
geliştiği doğrudur. Ancak, toprağın mükemmel otlaklarının bu dezavantajı ne ölçüde telafi ettiği, şu anda Avrupa'ya gönderilen dondurulmuş karkas miktarından yeterince açıktır. Sonuç olarak, pastoral ürünlerin ihracatı ile ilgili durum
iyileşmiştir. Brezilya'ya daha az kurutulmuş et ve daha az canlı sığır gönderiliyor,
ancak bu eksiklik, Avrupa'da şu anda kurulan yeni pazarlara yapılan üstün düzeydeki sevkiyatlarla fazlasıyla telafi ediliyor.

Dünya genelindeki et pazarlarının mevcut durumu
o kadar hayati derecede önemli bir aşamaya
ulaştı ki, Uruguay ve benzer hayvancılık yapan ülkeler üzerindeki kaçınılmaz doğrudan etkileri göz önüne alındığında, bu durum hakkında birkaç yorum yapmak pek de yanlış olmaz.
Doğal olarak, ilgi odağı olan birincil merkezler Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Sığır Eti Vakfı'nda bulunmaktadır. Ancak bu noktaya gelmeden önce,
genel durumu gözden geçirmekte fayda var.

Şu ana kadar Britanya Adaları hem Kuzey hem de Güney Amerika'dan dondurulmuş ve soğutulmuş etin başlıca ithalatçısı olmuştur. Talep, doğal olarak, nüfusun artışına paralel olarak yıllık bir artış göstermiştir. Benzer bir durum Kuzey Amerika'da da yaşanmıştır, ancak burada nüfus artışı o kadar hızlı ve o kadar ezici olmuştur ki sığır yetiştiriciliği aynı oranda ilerleyememiştir. Bunun sonucu olarak Amerika Birleşik Devletleri artık kendi sakinlerinin tüketimi için gereken hayvansal gıda miktarının üzerinde ancak nispeten önemsiz bir fazlalık üretebilmektedir. Bu nedenle son zamanlarda Britanya Adaları'na yapılan Kuzey Amerika sığır eti sevkiyatları oldukça şaşırtıcı bir hızla azalmıştır ve yakın gelecekte ticaretin tamamen sona ereceği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Bunun tam olarak ne zaman gerçekleşeceğini -iki yıl mı yoksa yarım düzine yıl mı- uzmanlar bile söyleyemez, çünkü beklenmedik birçok unsur soruda yer alıyor. Ancak bunun gerçekleşeceği kesindir ve elbette ihracat döneminin sona ermesinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin hayvansal gıda tedarikini kendi sınırları dışındaki ülkelerden ithal etmesinin gerekli olacağı başka bir dönemin başlangıcını işaret etmesi de kaçınılmazdır.

[İllüstrasyon: SIĞIR DÖKÜMÜ.]

[İllüstrasyon: KURUTULAN ET.
Sayfa 280'e bakın.]

Bu arada Arjantin, Kuzey Amerika'nın zorunlu olarak boş bıraktığı boşluğu doldurdu ve frigorifik tesisinin kurulması, Uruguay'ın bu nakliye işine el atmasını sağlayacak. River Plate ülkeleri şüphesiz ki belirsiz bir süre boyunca durumla başa çıkabilecek bir konumdadır, ancak etkileri
bir dereceye kadar Arjantin'in yerel pazarlarında
belirgin bir şekilde
belirgindir. İkinci ülkede, Campo'dan gelen sığır sürülerinin
satıldığı Kasım ayında hayvancılık alanında
bulundum.
Burada bulunan estancieros'ların
yüzleri ışıl ışıldı, çünkü fiyatlar oldukça
istisnai derecede yüksekti.
Bunun sebebi, teşvikini bu kadar uzağa gönderen Londra Noel sığır etine olan talepti - River Plate ile Britanya Adaları arasında
şu anda elde edilen
yakın temasın kesin bir kanıtı.

Bu noktada başlayıp bitseydi, yeterince basit olurdu. Ancak, son zamanlarda geleceğe yönelik görünümü çok daha karmaşık hale getiren bazı gelişmeler oldu. İngiltere'nin artık ithal sığır etinin pratik tekelinden
artık yararlanamayacağı zamanın geleceğine dair çok az şüphe var gibi görünüyor. Bu emtianın birçok büyük Avrupa ülkesinde kabul edilmesi arzusu giderek daha da belirginleşiyor ve şu anda bu yeni gidişin lehine yürütülen ajitasyonun, şu anda ticarete karşı çıkan engellerin ortadan kalkmasıyla sonuçlanması oldukça olası. Elbette, bu tür bir hareketin sonuçlarının tam kapsamını tahmin etmek imkansızdır, ancak bunun İngiliz pazarlarında sığır eti fiyatında bir artışa neden olması kaçınılmazdır. Bu olasılıklar karşısında, River Plate ülkelerinin beklentileri elbette her zamankinden daha elverişlidir. Avrupa pazarlarının sığırlarına ve etlerine açık olmasıyla, bu ülkelerin endüstrilerine sağlanan ek teşvikin muazzam olması kaçınılmazdır. Ancak burada yine bir unsur ortaya çıkmıştır ki, endüstri üzerinde bir bütün olarak ele alındığında hiçbir etkisi olmasa da, zorunlu olarak dahil olan birçok çıkarı tehdit etmelidir. Amerika Birleşik Devletleri Sığır Eti Vakfı, Güney Amerika'daki büyük pastoral gelişmelere karşı son derece duyarlıdır. Günümüzün öneminin gelecekte olacakların sadece bir ön hazırlığı olduğunu doğru bir şekilde öngören büyük şirket şimdi toptan River Plate kıyılarına indi, halihazırda bir dizi frigorificos satın aldı ve er ya da geç geri kalanını satın almazsa bu kendi çabalarının bir sonucu olacaktır. Sığır Eti Vakfı'na karşı çıkmak istemiyorum, ki bu muhtemelen mükemmel bir kurumdur, ancak açıkça hayırsever bir politika iddiasında bulunmadığı için kendi ilerlemesine yönelmeyen işletmelerin refahını koruması beklenemez. Dolayısıyla bu şirket frigorificos'u güvence altına alma ve bunun sonucunda ihracat için sığır satın alma tekeline sahip olma gibi mevcut amacına ulaşırsa, canlı hayvan üreticileri daha önce hiç deneyimlemedikleri bir durumla karşı karşıya kalacaklardır. Şirketin sığırları şu anda elde edilenlere benzer fiyatlardan satın alması oldukça olasıdır - ya da olmayabilir, çünkü estanciero'nun sığırları şu anda olduğundan daha düşük oranlarda satıldığında az ya da çok zengin bir şekilde varlığını sürdürdüğü iyi bilinmektedir.

Her durumda, konu en çok ilgili Güney Amerika ülkelerinde oldukça hafife alınıyor gibi görünüyor. Yaygın fikir, tehlikenin farkına varılması halinde, tröstlere karşı yasa koymanın kolay olduğudur - bu teori doğru olabilir veya olmayabilir. Ancak, bu olası komplikasyonları bir kenara bırakırsak, River Plate ülkelerinin sığır eti sevkiyatı konusundaki konumunun oldukça istisnai olarak olumlu olduğu açık olacaktır. Öyle ki, tarımın yayılmasının gelecekte bir dönemde tamamen pastoral endüstri lehine bir kontrol alması olasılık dışı değildir. Buğday ve mısır üreten topraklar, ciddi ihracat için yeterli miktarda sığır yetiştiren topraklardan önemli ölçüde fazladır. Buğday yetiştirmeye uygun taze alanlar, ayrıca, sürekli olarak aydınlatılırken, yeni otlak alanlarının keşfi açıkça daha sınırlıdır. Rodezya'daki kendi kolonimizin sığır yetiştirme endüstrisinde önemli bir pay almaya söz verdiği doğrudur - bu sözün yerine getirilmesi güvenle beklenebilir. Bu istisna dışında, River Plate ülkeleri, sığır etiyle ilgili tüm konularda şüphesiz güç dengesini elinde tutacaktır. Karkasların kendilerine ek olarak, Uruguay'ın bir diğer çok önemli ürünü de Liebig (Lemco) Şirketi tarafından üretilen et özüdür. Fray Bentos, 1865'ten beri ilişkilendirilen bu endüstrinin orijinal eviydi. Son yıllarda Lemco çıkarları orijinal sınırlarının çok ötesine yayıldı, çünkü şu anda şirketin sahip olduğu yaklaşık beş milyon dönümlük toplam alanın yüz binlerce dönümü Arjantin, Paraguay ve hatta Rodezya'da bulunuyor. Aslında, nehrin Arjantin kıyısındaki Entre Rios'taki Colon'da yakın zamanda inşa edilen fabrikanın çalışma gücü Fray Bentos'unkini aşıyor. Bununla birlikte, bu son yerin önemi, 1910 yılında gerekli et özünü sağlamak için orada yüz yetmiş dokuz bin baş sığırın kesildiği açıklandığında yeterince belirgin olacaktır.

Lemco kasabası Fray Bentos, türünün örnek bir örneğidir. Buradaki yöneticilerin kuruluşları ve işçilerin konutları, her biri kendi türünde hayranlık uyandırıcıdır ve hayatın çeşitli kesimlerine ait konfor ve lükslerle doludur. Ayrıca sokaklar geniş ve iyi tasarlanmıştır ve okullar ve çeşitli kurumlar, işletme yöneticilerinin liberal bir ruha sahip olduğunu gösterir.

Et endüstrisinden tarıma dönersek, doğal olarak çok daha az etkileyici bir duruma geliyoruz, ancak yine de her yıl önemi artan bir durum. Uruguay'ın başlıca tahılı buğdaydır. Şu anda bu ürünün yetiştirilmesine yaklaşık üç yüz bin hektar ayrılmıştır. Buğday üretimine uygun yeni toprakların keşfi bu özel alanın artmasına neden olsa da, bugüne kadarki ana ekim merkezleri oldukça sıkı bir şekilde yerelleştirilmiştir. Gerçekten önemli buğday bölgelerini barındıran eyaletler San Jose, Colonia ve Canelones'tir. Ancak, yakın zamanda Cumhuriyet'in doğusuna ve batısına inşa edilen demir yolu hatları, bu tahılın üretimi için şüphesiz hayranlık uyandıracak kadar çok arazi açmaktadır. Buğday, doğası gereği obur çekirge saldırılarına karşı çoğunluktan daha bağışık olan bir üründür. Her şeyi
yiyip bitiren böcek ortaya çıktığında, buğdayın başakları genellikle onları yenmez hale getirecek kadar sertleşmiştir. Bu nedenle buğday, mısır mahsulünün çekirgelerin tahribatından ciddi şekilde etkilendiği yerlerde, genellikle tamamen veya kısmen kaçar.

Mısır üretimi buğdaydan yalnızca çok az daha azdır.
Bu ürünün 1909'daki verimi yaklaşık olarak yüz yetmiş bin ton iken, buğdayın verimi iki yüz otuz dört bin tonun hemen altına düştü. Genel olarak, buğdayın yetiştirildiği bölgelerin mısır ekimi için uygun olduğu ve bu nedenle Uruguay'da ikisinin büyük ölçüde yan yana geliştiği söylenebilir. Ancak, buğday alanı az çok sabit kalırken, gelişimi artık neredeyse kesin olmasına rağmen, mısır alanının belirgin bir şekilde arttığına dikkat çekmek gerekir - aslında 1900'de yüz kırk beş bin hektardan 1909'da iki yüz bin hektarın üzerine çıktı.

Yulaf ve arpa üretimi - her ikisinin de üretimi hala nispeten önemsiz olmasına rağmen - son on yılda hızla arttı. 1900'de yulaf üretimi sadece otuz tonu aştı, oysa 1909'da yaklaşık yedi bin tona ulaşmıştı.
Arpanın da benzer, ancak biraz daha kademeli bir hikayesi var, çünkü aynı dönemde üretimi dört yüz tondan üç bin tona çıktı. BÖLÜM XXV

ENDÜSTRİLER VE DOĞAL ZENGİNLİKLER (_devamı_)

Mineraller--Madenlerin düzgün bir şekilde
çalışmasının önündeki geçmiş engeller--Altın--Altın içeren olasılıklar--Uruguay'daki
altın yataklarının durumu--Madenlerin geçmiş ve şimdiki çalışmaları--Politikanın
işgücü üzerindeki etkisi--Corrales madenleri--Manganez--Demir cevherinin
bulunduğu
bölgeler--Maden merkezleri--Minas--Maldonado--
Gümüş--Bakır--Mermer--Alçıtaşı--Arduvaz--Kükürt--Asbest--Değerli
taşlar--Elmaslar ve yakutlar--Jasper--Akik--Ametist ve
topaz--Su taşı--Uruguay'ın bir özelliği--Bağcılık--
Asmanın tanıtıldığı tarih--Aşağıdaki iniş çıkışlar başlangıç--
Sonraki hızlı ilerleme--Günümüzdeki bağ alanı--Uygun bitkilerin
tanıtılması--Menşei ülkeler--Üzüm ve şarap üretimi--Endüstriye en uygun bölümler--Fok
balıkçılığı--Başlangıçta Kızılderililer tarafından yürütülen--Fokların
alışkanlıkları--Endüstrinin gelişimi--Hükümet hibeleri--Koşullar
ve imtiyazlar--1873'ten bu yana elde edilen derilerin sayısı--Fokların
yaşadığı adalar--Öldürme ve iyileştirme yöntemi--Fok yaşamının
atık
olması--Endüstrinin iyileştirilmesi için öneriler--
Gerekli bilimsel önlemler--Fok balıkçılığıyla bağlantılı
diplomatik bir olay.

Uruguay minerallerinin dünya çapında bir sansasyona
neden olması oldukça olası. Geçmişte, bu türdeki yatakları, Peru ve Bolivya'daki endüstriyi engelleyen benzer sebeplerden dolayı nispeten bozulmadan kalmıştır: ulaşım tesislerinin olmaması. Ancak demiryollarının hızla yayılmasıyla, bu dezavantajlar kısa süre sonra en aza indirilecek ve şüphesiz ülkenin mineral zenginliği hakkında çok daha fazla şey duyulacaktır.

Aşağıdaki açıklamaları bir madencilik uzmanının karakterinde yapmadığımı açıkça belirteyim.
Kaba bir söylentiye göre, bu meslek zaman zaman kurguya karşı değildir; ancak bir yazarı bir altın yatağından ayıran uçurum rahatsız edici derecede geniştir. Bu görünüşte anlamsız önsöz tamamen yersiz değildir, çünkü sarı cürufun varlığından aşırı iyimserlikle bahsetmek sıradan yazar için tehlikelidir ve yalnızca uzman için karlıdır. Bununla birlikte, Uruguay'ın altın içeren beklentileri, şimdiye kadar
güvenilir olduğu sürece, hiç de azımsanmayacak bir başarı vaadi veriyor.

Uruguay'ın başlıca altın yatakları kuzeydeki Rivera eyaletinde yer alır ve Corrales, Cunapiru ve Zapucaya mahallelerinde bulunur. Burada otuz beş ila kırk mil uzunluğunda ve yaklaşık yedi mil genişliğinde bir bölge, altın içeren resiflerle
sık sık iç içe geçmiştir. Bu özel noktadaki zenginlik bilgisi, Kızılderililerin eski yüzeysel çalışmalarının da kanıtladığı gibi, yeni bir şey değildir. O zamandan itibaren madenler, nispeten yakın yıllara kadar, bir anlamda bir Fransız şirketi tarafından
yeniden keşfedilene kadar görünüşte kullanılmaz hale gelmişti. Bu endişenin, tutarlı bir refah eksikliğiyle
karşılaştığı doğrudur. Gerçek çalışmanın hem gönülsüz hem de eski moda bir şekilde
yürütüldüğü söylenmektedir. Üstelik, bu dönem politik açıdan tuhaf bir şekilde rahatsız ediciydi ve Rivera eyaleti her zaman devrimci hareketlerin doğum yeri ve tercih edilen mekanı olarak ünlendi. Ancak, bir İngiliz şirketi artık madenlerin kontrolünü ele geçirdi, modern bir tesis
çalışıyor ve altın gerçekten çıkarılıyor.

Corrales'teki başlıca madenlerin çıplak tarihi gerçekleri bunlar.
Uzmanlara göre, tona beş ons verecek resiflerle karşılaşıldı ve resifler derin olursa, olasılıklar neredeyse sınırsız. Ancak bu henüz görülecek.
Bu arada, dünya vaat etti! Ancak vaatleri, bazı kısımlardaki kabuğu gibi, bazen turta benzeri bir malzemeden oluşuyor. Bu durumda, beklentiler gerçekleşirse, Rivera eyaletinde ve başka yerlerde küçük bir hareketlenme olmayacak. Bu madenlerin civarında, henüz özel ilgi çekmeye başlayan muazzam manganez yatakları bulunmaktadır. Burada bulunan demir miktarları da oldukça
istisnaidir. Ancak Rivera, Uruguay'ın tek mineral bölgesini oluşturmaz. Minas, Artigas, Maldonado,
Salto, Paysandu, Montevideo ve San Jose eyaletleri, çeşitli türlerle az çok
iyi donanımlıdır.

Bu kalan merkezlerden Minas muhtemelen en zenginidir. Burada, küçük bir ölçüde de olsa altın izleri bulunur ve gümüş,
bakır, mermer, alçıtaşı, arduvaz, kükürt ve asbest muhtemelen
düzenli bir şekilde işlenir. Minas ayrıca kurşun da üretir, ancak bu da önemli ölçüde ihmal edilmiştir. Gerçekten de, 19. yüzyılın başındaki devrim ve iç savaşlar sırasında ordular için mermi üretmek amacıyla yapılmış çok az maden yağmasından birinin olduğuna inanıyorum.

Maldonado eyaletinde bakır, demir, mermer, alçıtaşı, kükürt ve arduvaz bulunur ve burada da mineral sahası bugüne kadar neredeyse hiç kullanılmamıştır. Montevideo'da manganez ve demir, Salto bakırı, Florida demiri, Paysandu bakırı ve San Jose asbesti bulunur. Bunlar, her durumda, belirtilen minerallerin başlıca merkezlerini oluşturur, ancak diğer birçok bölgede nispeten önemsiz olanlar da vardır.

Uruguay da değerli taşlarından yoksun değildir. Zaman zaman garip yakutlar ve elmaslar bulunmuştur ve jasper ve akik oldukça yaygındır. Ancak, gerçekten önemli sayılarda elde edilen ve dolayısıyla başlıca ticari ilgiyi çeken taşlar ametist ve topazdır. Her ikisinden de bazı muhteşem örnekler Artigas Eyaletinde bulunabilir. Bu çok güzel taşlar artık Montevideo'ya gelen ziyaretçiler arasında belirgin bir popülerlik kazanıyor. Uzak Artigas eyaletini ziyaret etme fırsatı bulamayanlar için, Montevideo'daki Calle Veinte Cinco de Mayo'daki Agosto Wild'ın en güvenilir ve itibarlı satıcı olduğu söylenebilir. Uruguay'ın bir özelliği de Salto civarında bulunan su taşıdır. Bu, yuvarlatılmış bir taş bölümünden oluşur, duruma göre az çok düğümlü ve opak veya pürüzsüz ve şeffaf olabilir. İkincisinde, içindeki su neredeyse donuk bir camın içinde tutuluyormuş gibi açıkça görülüyor ve kristal benzeri malzemenin her hareketiyle suyun hareketi ve
köpürmeleri çok açık bir şekilde belirginleşiyor. Elmanın köftenin içine
yerleşmesiyle ilgili olarak daha önce bazı zihinsel jimnastikler yapılmıştı: ancak bu suyun taşın içinde bulunması daha bilimsel zihinleri şaşırtmaya
yeterli. Bildiğim kadarıyla, bu fenomenin henüz yeterli bir açıklaması yapılmadı.

Bağcılık, Uruguay'ın daha yeni endüstrilerinden biridir. Ancak, artık sağlam bir yer edindi ve ticaretin geleceği açıkça umut verici. Asmanın ilk deneme ekimleri 1860 gibi geç bir tarihte gerçekleşti ve cumhuriyetin kuzeybatısındaki Colon'da ve Salto'da olmak üzere gerçekten önemli birkaç bağın kurulması 1875'e kadar gerçekleşmedi. O zaman bile
girişim hemen başarıya ulaşmadı ve yerel toprakta en
elverişli sonuçlara yol açacak bitki türünün keşfedilmesi biraz zaman aldı.

Ancak, bu keşfedildikten sonra, bağcılığın ilerlemesi neredeyse
hiçbir engelle karşılaşmadan ilerledi. Artışının hızı aşağıdaki rakamlardan anlaşılabilir. 1880'de Uruguay'daki bağ sayısı
16 idi; 1890'da 181; 1895'te ise toplam sayı
748'e yükseldi. O zamandan beri sektör yayılmaya devam etti. Böylece
1897'de bağların sayısı 824'e yükselirken, 1905'te bağcılık sayımı oldukça saygın bir toplam olan 1.453'ü gösterdi. Bağlardaki bu büyük artışın daha fazla çeşitte uygun bitkinin getirilmesiyle birlikte olması doğaldır. Şu anda Uruguay'da gelişen asma türleri Fransa, İtalya, İspanya, Portekiz ve Almanya'dan gelmektedir, çeşitli türlerin önemi burada sıraya konuldukları kıdeme göredir. Fransız türlerinden en popüler olanları Sauvignon, Cabernet, Pinot Noir, Castel, Merlot, Verdot, Semillon, Sauvignon blanc, Clairette blanche ve yaklaşık yarım düzinedir; İtalyan türlerinden ise Piamonte, Grignolino Negro, Asprino, Docetto, Leonarda, Lambrusca, Cipro Negro ve Verdea'dır. En sevilen İspanyol çeşitleri
Carinana, Morrastel Bouchet, Murviedo, Malvosia Blanca, Pedro
Ximinez'dir, Portekiz'den siyah ve beyaz üzüm ve Almanya'dan Riesling getirilmiştir.

Ülkenin güneyinde, nispeten nemli iklimin asmanın maruz kaldığı çeşitli hastalıkların yayılmasına daha kolay olanak tanıdığı üzüm bağlarının yetiştirilmesi en büyük masrafı gerektirir. Burada, filoksera'ya karşı büyük ölçüde bağışıklığı sayesinde Amerikan üzümü hayranlık uyandıracak şekilde gelişir.
Asmacılığın esas olarak yapıldığı bölgeler şunlardır:
1.426 hektarlık bir bağ alanına sahip olan
Montevideo;
719 hektarlık Salto;
699 hektarlık Canelones;
490 hektarlık Colonia;
330 hektarlık Maldonado; 177 hektarlık Paysandu; Florida, 132 hektar; Soriano, 125 hektar; ve Artigas, 97 hektar. Geri kalan
bölgelerde bağcılık endüstrisi küçük bir öneme sahiptir.

Üzüm ve şarap üretimindeki daha sonraki artış aşağıdaki tablodan açıkça görülebilir:

--------------+----------------------+--------------------
| Kilo Üzüm. | Litre Şarap.
-------------+----------------------+-------------------
1904 | 16.387.738 | 10.458.119
1905 | 20.304.850 | 11.569.314
1906 | 16.408.077 | 9.469.674
1907 | 19.385.569 | 11.461.817
1908 | 28.753.259 | 18.563.496
-------------+----------------------+--------------------

Uruguay'daki mühürleme endüstrisi, genel olarak
varsayılandan çok daha büyük bir öneme sahiptir. Montevideo'daki İngiliz Konsolosu Bay C. E. R. Rowland, bu konuda önde gelen İngiliz otoritesidir. O halde, kendisinin nazikçe sağladığı aşağıdaki makale yetkili olarak kabul edilebilir:

* * * * *

Güney Amerika'nın bu bölümündeki yerli ırkların yaz aylarında balıkçılık seferleri için kıyı şeridine başvurdukları biliniyordu, Charruas'ın Kızılderili ırkı kıyı şeridini işgal ediyordu
Colonia nehir kasabasının yukarısından, Atlas Okyanusu'ndaki al Chue'deki Brezilya sınırına kadar.

Kamp alanlarının izleri hala bu kıyı boyunca, özellikle Maldonado'dan Brezilya sınırına kadar, hala ilkel silahlarının ve aletlerinin çoğunun bulunduğu yerde
ve ayrıca nöbet ateşlerinin kalıntıları, yanmış kemik yığınları, aralarında fok kemikleri ve dişleri bulunan ve dokunulduğunda ufalananlar.

Bu kıyı, o eski zamanlarda, doğal koşullar bu ürkek hayvanlara her türlü çekiciliği sunduğu için, açıkça fok yaşamıyla doluydu. Fırtınadan etkilenmiş bir kıyı, bol miktarda liman, balıklarla dolu büyük bir haliç ağzında, fokları kıyıya çekti
ve onları Kızılderililer için kolay bir av haline getirdi, ancak zaman onları şu anda kendilerine koruma sağlayan
şimdiki kolonilere sürükledi.

Uruguay kıyısındaki fok avcılığı endüstrisinin
pratik amaçlara konulduğuna dair ilk kayıt, 1834 yılında bunların Hükümet tarafından Senor Francisco Aguilar'a 80.000 $ karşılığında on yıllık bir süre için kiralanmış olmasıdır. Maldonado kasabasında kamu okulu olarak kullanılacak uygun bir bina inşa etmesi şartı konuldu. Bu son durum o kadar değişti ki
bina tamamlandığında bir şapel olarak kullanıldı ve o zamandan beri öyle kaldı.

[Resim: BİR FOK KULÜBESİ.]

[Resim: GÜNEŞLENEN FOKLAR.
292. sayfaya bakın.]

Bu sözleşmenin sona ermesinden 1858 yılına kadar bu endüstri çeşitli kiracılar tarafından işletildi, ancak bu son yılda
Hükümet, deri başına 20 centavos ve 10 kilo fok yağı başına 4 centavos vergi koyan bir Yasa çıkardı. Bu vergi, adaların bulunduğu kıyılardaki Maldonado ve Rocha Departmanları belediyelerine eşit oranlarda ödenecekti. 1896 yılında çıkarılan bir başka Yasa, söz konusu Yasa uyarınca belediye yetkilileri tarafından kamusal işlere ve yapay parkların oluşturulmasına uygulanması öngörülen bu vergileri iki katına çıkardı.

Aşağıdaki tablolar 1873 yılından bu yana bu adalardan üretilen derilerin sayısını gösterecektir:

Yıl. Deriler.

1873 8.190 1874 9.449 1875 9.204 1876 11.353 1877 11.066 1878 14.493 1879 14.093 1880 16.382 1881 14.473 1882 13.595 1883 12.483 1884 14.872 1885 12.245 1886 17.072 1887 17.788 1888 21.150 1889 15.700 1890 20.150 1891                  13.871 1892 15.870 1893 14.779 1894 20.763 1895 17.471 _____________|__________________ |                              |
             Coronilla Adası Lobos Adası
1896 11.096 12.543
1897 9.091 10.143
1898 8.908 8.778
1899 9.339 7.796
1900 8.983 9.845
1901 8.023 8.215
1902 9.785 11.468
1903 5.899 7.929
1904 5.114 5.765
1905 2.246 3.387
1906 4.871 7.212
1907 2.880 7.612

Uruguay kıyısında fokların yaşadığı adalar şunlardır:

Castillos Kayalıkları 4 küçük ada
Polonio 3 "
Paloma 2 "
Lobos 2 "

Castillos Kayalıkları, üzerlerine çarpan
ağır dalgalar nedeniyle erişimi çok zor olan
bir kayalardır. Polonio grubu, aynı adı taşıyan burnun hemen açıklarında bulunan üç küçük adadan oluşur ve bunlara
Raza, Encantado ve De Marco denir.

Fok avcılarının kulübeleri ve kaynatma evi, anakarada, deniz fenerinin kuzeydoğusundaki küçük bir koydadır. Bu adalarda öldürülen foklar, içlerindeki yağ astarı ile birlikte derileri yüzülür ve içlerindeki yağ astarı çıkarılıp
kaynatıldığında kıyıya getirilir. Ölü leşler adada bırakılır ve benim fikrime göre insan eliyle yok edilen bu kadar çok ölü fokun varlığı, bu adaları sık sık ziyaret eden hayvanlar üzerinde bir etki yaratmış olmalı, bu da onları arkadaşlarının kalıntılarının bu kadar görünür olduğu bir yere tekrar dönmekte temkinli ve dikkatli hale getirmiştir.

Coronilla Adaları, otlarla kaplı iki büyük adadan ve genellikle denizle kaplı küçük bir "_islote_" veya resiften oluşur.

Bu adaların en büyüğünde fok avcıları sezon boyunca fokların derilerini tuzlamak ve yağ elde etmek için leşlerini kaynatmak amacıyla yaşarlar. Sezon sonunda deriler ve yağ, römorkörlerle Montevideo'ya getirilir.

Lobos Adaları'nda öldürme farklı bir şekilde gerçekleştirilir. Adanın ortasına büyük bir ağıl kurulur ve foklar bol olduğunda ve rüzgar ve hava özellikle uygun olduğunda, sopalı yaklaşık elli adam foklarla deniz arasına girerek onları ağıla doğru nazikçe sürer. Bu çok fazla zorluk çekmeden yapılır ve belki de bir günde iki bin kişi kapatılabilir. Kapatıldıktan sonra, öldürme hazırlıkları tamamlanana kadar beklemelerine izin verilir. Daha sonra yirmi veya otuz kişilik gruplar halinde deri yüzme kulübesine ve kazan dairesine götürülürler ve orada serbestçe gönderilirler. Bu öldürme yöntemiyle, öldürülen hayvanla ilgili uygun bir bilginin olmaması nedeniyle büyük bir fok yaşamı israfı olması gerektiğini düşünüyorum. İndirilenler arasından hiçbir seçim yapılmaz ve derisi değersiz veya uyuz olsa bile her hayvan öldürülür. Kesilen hayvanların çoğu dişidir, bu nedenle üretim stoğu giderek azalır. Öldürmeden önce hayvanların uygun şekilde sınıflandırılması için yetenekli bir fok avcısı görevlendirilseydi, o sezonda derileri neredeyse değersiz olan fokların imhası bir ölçüde ortadan kalkardı.

Paloma Adaları'nda çok az fok öldürülür.

1905 yılında yargı yetkisine tabi sularda (yani üç mil sınırında) fok avcılığı yaptığı iddiasıyla Kanadalı yelkenli _Agnes G. Donohoe_'nun ele geçirilmesi, İngiliz Hükümeti'nin müdahalesine neden oldu. Kaptan ve adamları on ay boyunca tutuklu kaldılar, ancak o sırada Majestelerinin Temsilcisi Bay Walter Baring (Bakan) ve Bay Robert Peel (Masumiyet) tarafından diplomatik olarak ele alınan dava, Majestelerinin mevcut Temsilcisi Bay Robert J. Kennedy, Elçi ve Olağanüstü Temsilci'nin incelikli prosedürüyle sonunda her iki Hükümeti de memnun edecek şekilde sonuçlandı. BÖLÜM XXVI

İLETİŞİM VE TİCARET

Güney Amerika'daki İngiliz teşebbüsü--Kontrol edilen çeşitli endüstriler--Güney kıtasının demiryolları--Dikkat çekici bir
kayıt--Yeni toprakların açılması--Geleceğin bazı olasılıkları--Hatların uzatılmasının
temelinde yatan sağlam temel--Ürünler ve ulaşım olanakları--İletişimin
olası etkisi--Uruguay demiryolları--Yüksek bir teşebbüs standardı--Rahat seyahat--Demiryolu ülkeleri olarak
Uruguay ve Arjantin arasında bazı karşılaştırmalar--Tepelere
karşı_düz ülke--Alüvyonlu toprağa karşı_Taş--Balast
sorunları--Yeni sonuçların önemi--Uruguay'da demiryolu
inşası--Hatların tarihi--Devlet
yükümlülükleri--Şirketlerin kat ettiği mesafe ve sermaye--Sermayeye
ödenen faiz--Çeşitli demiryolu sistemleri--Hizmet verilen alanlar--Merkez
Şirket--Hatların ve uzantıların taslağı--Önemli
gelişmeler--Brezilya ile iletişim--Şirketin
mali durumu--Midland Uruguay Demiryolu--Hattın
geliştirilmesi ve
uzatılması--Gelirler ve masraflar--Uruguay'ın Kuzey Batısı ve Uruguay Kuzey Demiryolu--Montevidean
tramvayları--Yerel, İngiliz ve Alman işletmeleri--River Plate'in
vapur hizmeti--Mihanovich hattı--Okyanus yolcu
trafiği--Montevideo tek uğrak limanı--Royal Mail Buhar
Paketi Şirketi--Pasifik Hattı--Nelson Hattı--Diğer İngiliz
şirketleri--İngiliz ihracatının konumu--Sağlam konsolosluk tavsiyeleri.

Güney Amerika'daki İngiliz işletmeleri kabul edilmelidir ki dikkate değerdir. Her cumhuriyetin yerli halkı veya İspanyollar, Basklar, İtalyanlar ve Türkler tarafından yürütülen perakende ve yerel ticaretler hariç tutulursa, her biri belirli bir ticareti kendi koruması altına almış olsa da, İngilizlerin az veya çok önemli bir derecede ilgilenmediği tek bir sanayi dalı muhtemelen yoktur. Madencilik ve bankacılıktan çiftçiliğe ve genel ticarete kadar kapsam yeterince geniştir. Ancak başka hiçbir girişimde
zeka ve beceri demiryolları kadar serbestçe harcanmamıştır. Bu büyük girişimlerin tek tek sahibi İngilizler değildir, doğrudur. Yerel Hükümet hatları, çok sayıda Fransız demiryolları ve çeşitli milletlerden başkaları yetenekli bir şekilde hizmet ve yönetim altındadır. Yine de tüm Güney kıtasındaki en önemli hatların neredeyse her biri varlığını İngiliz sermayesine borçludur ve İngiliz yetkililer tarafından yönetilmektedir.
Bu kayda değer bir kayıttır ve büyüklüğünün tam hikayesi henüz
yazılmamıştır. Birçok sanayi dalında İngiliz artış oranının diğer ülkelerle orantılı olmadığı doğrudur - kaçınılmaz olabilecek bir düşüş, ancak her durumda
üzücüdür. Neyse ki, demiryolları için durum böyle değildir. Gerçekten de, şu anda kaydedilen ilerleme dikkate alındığında, birkaç yıl içinde ortaya çıkması gereken sonuçların tüm dünyayı etkilememesi mümkün değildir. Şu anda elde edilen bu tür başarıların en önemlilerinden bazıları Bolivya, Paraguay ve Brezilya'nın iç kesimleriyle ilgilidir. Bu ülkelerin bugüne kadar erişilemeyen bölgelerinin çoğunun açılması, medeniyetin kucağına geniş kauçuk, kereste ve genel tarım alanlarının alınmasından daha fazlasını ifade eder. Aslında, hayal kırıklığı olasılığı asla gözden kaçırılmaması gereken mineraller ve madenler konusunda bazı keşifler vaat eder ve şaşırtıcı bir doğaya sahip olduğu kanıtlanmaya yeter. Kızılderililerin hâlâ egemen olduğu, seyahat edilmemiş topraklardaki altın hikayeleri şüphesiz ki yalnızca belirli bölgelere
girmiş olan birkaç gezginin hayal gücünden kaynaklanmıyor. Yerlilerin değerli metali
nen noktaları ifşa etmekteki isteksizliği, karakterinin kabul edilmiş bir aşamasıdır. Ancak bu umutlar yalnızca Kızılderililerin isteksiz tanıklığına dayanmıyor. Cizvitlerin sınır dışı edilmesi ve istikrarsız misyonlar kurdukları
daha uzak bölgelerin çoğunun vahşilik ve inzivaya çekilme durumuna geri dönmesiyle birlikte, o zamanlar bile bilinen madenlerin birçoğunun, ilkel yerli araçlarının asla tamamlayamayacağı bir verimle tam verimdeyken terk edildiği yeterince biliniyor. Ancak demiryolları bu tür gelişmelerin beklentisiyle inşa edilmedi. Söz konusu ülkelerin sıradan ürünleri, varlıklarını talep etmek için fazlasıyla yeterlidir. Şu anda şüphelenilenden daha büyük mineral yataklarının olasılığı, genel şemada yalnızca yan bir konudur. Bununla birlikte, buharlı taşımacılığın birçok gümüş madenine olan etkisi, belirgin olmaktan
kaçamaz, çünkü ulaşım olanaklarının tamamen yokluğu, artık bu türden şaşırtıcı sayıda madeni zorunlu kılmaktadır ve bunların üretim gücü gerçekten çok büyüktür.

Uruguay demiryolları, hakim Güney Amerika kuralına bir istisna oluşturmaz. Bu Cumhuriyet'te var olan üç şirket de İngiliz'dir ve her birinin standardı, kalan cumhuriyetlerdeki diğerlerinin standardı kadar yüksektir. İşletmeler, doğal olarak, kalifiye işgücü ve teknik kolaylıklar açısından, buradakilere göre daha az avantaja sahip olsalar da, Uruguay hattında seyahat edenlerin sahip olduğu konfor derecesinin, ortalama bir İngiliz demir yolunda deneyimlenenle çok daha iyi karşılaştırılabilir olduğuna şüphe yoktur. Hizmet ve dakikliğin gözetilmesi her ikisi de takdire şayandır, yemekli ve yataklı vagonlar ise sadece kendi türlerinde takdire şayan olmakla kalmayıp, aynı zamanda ülkenin ihtiyaçlarına son derece iyi uyarlanmıştır.

Uruguay ülkesinin demiryolları için sunduğu doğal olanaklar
Arjantin'inkilerden önemli ölçüde farklıdır. İkincisinin merkezi illerinde, herhangi bir eğim
belirginleşmeden yüzlerce mil seyahat edilebilir. Ayrıca, buradaki akarsuların olmaması, köprü inşa etme gerekliliğini neredeyse tamamen ortadan kaldırır. Uruguay Campo'nun özelliklerinin tamamen farklı olduğu daha önce açıklanmıştır. Gerçekten etkileyici yükseklikte birkaç tepeye sahip olmasına rağmen, ölü düz zemin alanları da aynı şekilde nadirdir. Bu nedenle, eğimler yumuşak ve yeterince kolay olsa da, neredeyse
süreklidir. Ayrıca, bazı yerlerde, hattın yükselişi ve alçalması
zorunlu olarak vurgulanır ve hatta ani olur--her durumda, komşu bölgelerle karşılaştırıldığında.

Ancak, Uruguay, seviyeleri açısından demir yolu amaçları için pek de elverişli bir konumda olmasa da, Arjantin'e göre çok
önemli bir avantaja sahiptir. İkincisinin merkezi ve en zengin illerinde en ciddi dezavantajlardan biri, rayları balastlamak için herhangi bir yerel malzemenin tamamen yokluğunda yatmaktadır. Her tarafta yüzlerce mil boyunca hiçbir taşa -en ufak çakıl taşına bile- rastlanmaz, çünkü toprak zengin, alüvyonlu topraktan başka hiçbir şeyden oluşmaz. Bu nedenle, rayların mükemmelliği için taş gerekiyorsa, onu uzaktan ithal etmek gerekir ve malzemenin taşınması kaçınılmaz olarak hattın maliyetinde ve bakımında önemli bir kalem oluşturur. Bu açıdan Uruguay çok daha elverişli bir şekilde sağlanır. Taş, yalnızca belirli bölgelerde değil, ülkenin her yerinde bol miktarda bulunur -elbette, malzemenin kalitesinin diğerlerinden çok daha üstün olduğu birçok merkez olmasına rağmen. Bu nedenle, burada balast ve set sorunu çok basit bir şekilde çözülür ve çok sayıda nehir ve derenin olduğu bir ülkede taş köprülerin inşası mümkün hale gelir. Uruguay demiryollarının şu anki konumuyla ilgili olarak, ülke genelinde yayılan yeni sonuçların önemini abartmak imkansızdır. Uruguay'ın gizemli bir hinterlandı olmadığı doğrudur. Ancak, Cumhuriyetin her köşesi bilinmesine rağmen, birçok bölgesinin kaynakları, topraktan hangi şekilde veya biçimde çıkarsa çıksın, ürünün taşınması için gerekli olan demir yolu iletişiminin olmaması nedeniyle, zorunlu olarak
elde edilmeden kalmıştır.

Ülkenin demiryollarıyla ilgili aşağıdaki bilgiler için Midland Uruguay Demiryolu sekreteri Bay V. Hinde'ye minnettarım:

* * * * *

Uruguay'da demiryollarının inşasının, başkentten (Montevideo) Durazno'ya 130 mil uzaklıktaki bir hat için bir imtiyaz verildiği 1866 yılında başladığı söylenebilir. Bu hattın inşasını, Salto şehrinden Brezilya sınırına doğru kısa bir hattın inşası izledi. 1877'de, şu anki Central Uruguay Railway Co., Ltd. adlı bir İngiliz şirketi, eskisini devralmak ve hattı Rio Negro kasabasına kadar tamamlamak için kuruldu ve bu uzantı 1886'da tamamlandı.

Bu arada Uruguay Hükümeti demiryolları sorununa önemli ölçüde dikkat etti ve 1884 yılında Meclis tarafından Cumhuriyetin çeşitli bölgeleriyle demiryolları iletişiminin kesin bir şemasını içeren bir yasa çıkarıldı, yürütme organı, belirtilen hatlar için sözleşme yapmaya ve kırk yıllık bir süre boyunca hat başına yıllık 560 sterlinlik bir geliri garanti etmeye yetkili kılındı. Bu yasanın yürürlüğe girmesinin bir sonucu olarak İngiltere'de birkaç şirket kuruldu ve demir yolu inşaatı hızla ilerledi. 1891 yılına kadar, 1.000 mil hat trafiğe açıldı. Yaklaşık 670 mil, kilometre başına 5.000 L'lik bir sermayelendirme üzerinden %7'ye eşit olan Hükümet garantisinin tadını çıkardı.

Ancak bu noktada, daha fazla gelişme, yükümlülüklerini yeniden düzenlemeyi gerekli bulan Hükümet tarafından bir kontrol aldı. Bu yeniden düzenleme, demiryolu garantileri de dahil olmak üzere Dış Borç faizinin %7'den %3,5'e düşürülmesi şeklinde gerçekleşti ve bu düşürülmüş rakamdaki hizmet, Gümrük Binası makbuzlarının %45'i üzerinden özel olarak ipotek altına alındı. Bu orandaki garantilerin zamanında ödenmesi her zaman yapıldı.

1889'da San Jose'den Mercedes, Sauce ve Colonia kasabalarına bir hat inşa etmek için Central Uruguay Western Extension Railway Company kuruldu.
Bu hat bir Hükümet garantisine sahip değil ve 1862 yılında Hükümete geri dönüyor.

Bugün Cumhuriyet'in demiryolu sistemi, trafiğe açılan yaklaşık 1.432 mil ve inşa aşamasında olan 78 mil uzunluğundadır.

Aşağıda ilgili şirketlerin sermayeleri ve hatların uzunlukları gösterilmektedir:

--------------------------------------------+------------------------
|Kilometre| Sermaye.
| Açık. | L
------------------------------------------+-------------------------
Batı dahil olmak üzere Orta Uruguay Demiryolu | |
Uzatma ve Uruguay'ın Kuzey Doğusu | | } Çalışılan
Demiryolu Şirketi, Ltd. | 482 | 5.403.018 }
Orta Uruguay Doğu Uzatma Şirketi, | | } Orta
Şirketi | 277 | 2.033.400 } Uruguay
Central Uruguay Northern Extension Co., | | } Railway
Ltd. | 182 | 1.627.150 } Co.
Midland Uruguay Railway Co., Ltd. | 229 | 2.378.462
North Western of Uruguay Railway Co., Ltd. | 111 | 1.435.517
Uruguay Northern Railway Co., Ltd. | 73 | 855.562
Uruguay East Coast Railway | 78 | 309.980
+-------+-----------------------
Toplam |1.432 |14.044.089
------------------------------------------+-----------------------

Yukarıdaki sermayeye ödenen faiz miktarı, vb. aşağıdaki sayfadaki tabloda görülebilir, bu da 13.444.089 L'lik tüm sermayenin %4-1/5'inden biraz daha fazlasına eşittir.

Uruguay'ın demir yolu sisteminin aşağıdaki şirketler tarafından temsil edildiği söylenebilir:

Merkez Uruguay Demiryolu ve ilgili hatları.

Orta Uruguay Sistemi'ne katılan ve Paysandu ve Salto şehirleriyle iletişim aracı oluşturan, Fray Bentos kasabasına bir şubesi olan Midland Uruguay Sistemi, artık neredeyse tamamlandı.

Uruguay'ın Kuzey Batısı, Salto'dan Cuareim'deki Brezilya sınırına kadar devam eden demir yolu.

Buna ek olarak, şube niteliğinde kısa hatlar da var - Kuzey Uruguay Demiryolu Şirketi'nin, Isla de Cabellos'taki Kuzey-Batı sisteminden ayrılarak San Eugenio'daki Brezilya sınırına bağlanması; ve Uruguay Doğu Sahili Demiryolu, Olmos'taki Kuzey-Doğu Uruguay sistemiyle birleşme noktasından Maldonado'ya kadar, yetmiş sekiz mil mesafe.

-------------+------------------------------------+----------+---------
L | Sermayeye ödenen faiz. | Yüzde. | L
-------------+------------------------------------+-----------+----------
2.000.000 | Orta Uruguay Adi Hisse Senedi | 5 | 100.000
400.000 | " " Tercih Hisseleri | 5-1/2 | 22.000
953.018 | " " Tahvil Hisse Senedi | 6 | 57.181
1.000.000 | " " Batı Demiryolu | |
| Uzatma Tahvili | 4 | 40.000
250.000 | Orta Uruguay 2. Tahvil Hisse Senedi | 6 | 15.000
400.000 | Uruguay Kuzeydoğu Tercihi | |
| Hisseler | 7 | 28.000
400.000 | Uruguay'ın Kuzey Doğusu Adi | |
| Hisseler | 7 | 28.000
775.000 | Orta Uruguay Demiryolu Doğu | |
| Uzatma Adi Hisseleri | 3-3/4 | 29.062
775.000 | Orta Uruguay Demiryolu Doğu | |
| Uzatma Tercih Hisseleri | 5 | 38.750
483.400 | Orta Uruguay Demiryolu Doğu | |
| Uzatma Tahvil Hisseleri | 5 | 24.170
1.000.000 | Orta Uruguay Demiryolu Kuzey | |
| Uzatma Adi Hisseleri | 3-3/4 | 37.500
627.150 | Orta Uruguay Demiryolu Kuzey | |
| Uzatma Tahvil Hisseleri | 5 | 31.357
600.000 | Midland Uruguay Railway Sıradan | |
| Hisse Senedi | yok | ----
600.000 | Midland Uruguay Railway Önceki Rehin | |
| Tahvil Hisse Senedi | 5 | 300.000
1.179.462 | Midland Uruguay Railway Tahvili | |
| Hisse Senedi | 5 | 58.973
120.120 | Uruguay'ın Kuzey Batısı Sıradan | |
| Hisse Senedi | yok | ----
293.172 | Uruguay'ın Kuzey Batısı 2. | |
| Tercih Hisse Senedi | yok | ----
583.850 | Uruguay'ın Kuzey Batısı 1. | |
| Tercih Hisse Senedi | 2 | 11.677
400.000 | Uruguay'ın Kuzey Batısı 1. | |
| Tahvil Hisse Senedi | 6 | 24.000
38.375 | Uruguay'ın Kuzey Batısı 2. | |
| Tahvil Hisse Senedi | 6 | 2.302
100.000 | Uruguay Northern Railway Adi | |
| Hisse Senedi | yok | ----
250.000 | Uruguay Northern Railway Tercihi | |
| Hisse Senedi | 1 | 2.500
449.400 | Uruguay Northern Railway Tahvili | |
| Hisse Senedi | 3-1/2 | 15.729
56.162 | Uruguay Northern Railway Öncelikli Rehin | |
| Tahvil Hisse Senedi | 5 | 2.808
125.000 | Uruguay East Coast Railway Adi | |
| Hisse Senedi | yok | ----
184.980 | Uruguay East Coast Railway | |
| Tahvil Hisse Senedi | yok | ----
------------+--------------------------------------| |---------
L14.044.089 | | | L599.009
------------+------------------------------------+-----------+----------

_Merkez Şirketi._--Kiralık ve işletilen hatlar dahil olmak üzere, en önemli sistem
Merkez Şirketi'ninkidir. Bu sistemin hatları başkentten Brezilya'nın Rivera sınırına kadar uzanır, batıda Mercedes şehrine ve Doğu ve Kuzeydoğu Uzantısında Melo, Treinta y Tres ve Minas kasabalarına kadar uzanır. Başkentten gelen demir yolu yaklaşık otuz mil yarıçapında iyi nüfuslu bir tarım bölgesinden geçer; bu yarıçap, Montevideo'nun artan önemi ve batı ve doğu uzantılarının verimli bölgelerindeki toprakların kademeli olarak bölünmesiyle teşvik edilerek kademeli olarak genişlemektedir. Artık Melo'ya kadar tamamlanan uzantı, önemli miktarda trafiğin elde edildiği tahıl ekimine uygun başka bir bölge açmaktadır. Bu hatların gelecekteki gelişimi ve aslında Cumhuriyetin tüm demir yolu çıkarları ile bağlantılı olarak son derece önemli bir konu, Montevideo'daki liman çalışmalarının tamamlanmasıdır. Liman işleri ele alınana kadar, Cumhuriyetin bu ana çıkışındaki
yüklerin
yüklenmesi doğal zorluklar ve dolayısıyla demir yolu iskelesinden okyanus
vapurlarına giden mavnalarla ilgili ağır masraflar nedeniyle büyük ölçüde
engellenmişti. İç limanın derinleştirilmesi ve okyanus vapurlarının yanaşabileceği
geniş rıhtım ve iskelelerin inşa edilmesi
şüphesiz sadece Uruguay'dan değil, aynı zamanda komşu Rio Grande do Sul Eyaletinden gelen trafiğin artmasına yol açacaktır.

Rio Grande do Sul demiryolu sistemiyle önemli bir bağlantı
Rivera'daki Orta Uruguay Kuzey Uzantı Demiryolunun son noktasında yapılır ve Sao Paulo Rio Grande Demiryolu Sistemi ile Cie
Auxiliare de Chemins de Fer au Bresil hatları arasındaki bağlantı hattının tamamlanmasıyla, Rio Grande do Sul Eyaletinin neredeyse tüm demiryolu sistemini kontrol eden bir Şirket
(şimdi neredeyse tamamlandı), Montevideo ve Rio de Janeiro arasında doğrudan demiryolu iletişimi kurulacaktır.

Aşağıdaki tablo, gelirlerdeki genişleme açısından söz konusu hatların göstergesi olarak kabul edilebilecek olan, uzantılar hariç Orta Uruguay Ana Hattının çalışma sonucunu göstermektedir:

--------------------------------------------------------------------------------
Yıl. | Gelirler. | Giderler. | Kar. | Temettü. |
---------------------------------------------------------------|
| | | | Yüzde |
1904-5 | 414.228 | 190.165 | 223.572 | 4-1/2 |
1905-6 | 442.083 | 212.465 | 229.618 | 5 |
1906-7 | 493.682 | 244.922 | 248.760 | 5 |
1907-8 | 508.044 | 272.104 | 235.940 | 4-1/2 |
1908-9 | 557.122 | 287.505 | 269.617 | 4-1/2 |
1909-10 | 577.489 | 287.959 | 289.530 | 5 |
-----------------------------------------------------------

Brüt gelirlerdeki artış belki de Arjantin Cumhuriyeti'ndeki komşu hatlardaki kadar belirgin değildir ve bunun bir nedeni, muhteşem otlatma kampları tarafından desteklenen sığır yetiştiriciliğinin hala Uruguay'ın başlıca endüstrisi olmasıdır. Tarımsal gelişme, son yıllarda daha belirgin olmasına rağmen yavaş olmuştur, ancak bunda bir artış muhtemelen Hükümetin sömürgeleştirmeyi teşvik etmek için yaptığı çabalardan ve Doğu eyaletlerindeki hatların genişletilmesinden kaynaklanmaktadır.

_Midland Uruguay Demiryolu._--Bu Şirketin hattı tamamen pastoral bir bölgeden geçer ve trafiği esas olarak sığır, yün ve genel malların taşınmasından kaynaklanır.
Liebig'in Et Ekstraktı Şirketi'nin merkezi olan Fray Bentos'a önemli bir
eklenti neredeyse tamamlanmıştır. Uruguay Nehri
bu noktada büyük okyanus vapurları için seyrüsefer edilebilir durumdadır ve bunlara uyum sağlamak için bir iskele inşa edilmiştir. Bu, Cumhuriyet'in kuzeyindeki demir yolu sistemini, hem Uruguay'da hem de Rio Grande do Sul sınırının Brezilya tarafında giderek daha fazla önem kazanan bir endüstri olan sığır kesim tesislerinin çeşitli ürünlerini işlemek için daha elverişli bir konuma getirecektir.

-----------------------------------------------------------------------
Yıl. | Brüt Gelirler. | Giderler. | Kar. | Temettü. | -------------------------------------------------------------|
   1905-6 |     60.533 |  50,304 | 10.229 |           |
   1906-7 |     75.887 |  60.833 | 15.054 |           |
   1907-8 |     72,172 |  67,153 |  5.019 |           |
   1908-9 |     81.503 |  71,114 | 10.389 |           |
   1909-10 |     88,165 |  67.479 | 20.686 |           |
  -------------------------------------------------------------

Şu anda Salto'dan Buenos Aires'e gönderilmek üzere nehir yoluyla önemli miktarda yük taşınıyor. Bu nedenle, Midland Şirketi'nin Fray Bentos'a genişletilmesinin, kendi hattının ve Salto'nun kuzeyindeki şirketlerin hatlarının gelişiminde önemli bir rol oynaması ve Fray Bentos'un çok kısa bir süre sonra Cumhuriyet'in ikinci limanı haline gelmesi mümkündür.

Midland Şirketi'nin Uruguay'daki gelirleri son yıllarda bir miktar artış gösterdi ve 30 Haziran 1904'te sona eren yılda 55.000 £'dan 1909-10'da 88.165 £'ya çıktı (karşı sayfaya bakın).

_Uruguay Demiryolunun Kuzey-Batısı ve Uruguay Kuzey Demiryolu._--Ülkenin doğası ve Midland'ın trafiğiyle ilgili açıklamalar bu hatlar için de geçerlidir. Kuzey-Batı Hattının Cuareim Nehri'ndeki son noktasında, Brezilya Büyük Güney Demiryolu ile trafiğin
değişimi için düzenlemeler vardır ve ilgili Hükümetler, hatları bu noktada
birleştirmek için
uluslararası bir köprünün inşası için bir projeyi onaylamıştır. Bu köprünün önümüzdeki birkaç yıl içinde inşa edilmesi muhtemeldir, çünkü Brezilya Büyük Güney Demiryolunun San Borju'ya uzatılması nedeniyle trafik
değişimi önemli ölçüde artacaktır.

Montevideo'ya hizmet veren mükemmel tramvaylar, yerel, İngiliz ve Alman olmak üzere üç şirket tarafından yönetilmektedir. Yerel işletme, üçünün arasında önemli ölçüde en küçüğüdür ve hatlarının uzunluğu on iki mili
aşmamaktadır. Ayrıca, endişe yalnızca at çekişine bağlıdır ve buna bağlı dezavantajlar da vardır.

İngiliz işletmesi United Electric Tramway Company, başkentteki en önemli işletmedir. Seksen iki mil hat, 195 yolcu vagonu ve altmış sekiz römorka sahiptir. İmtiyaz şartlarına göre çalışanların en az üçte ikisi ülkenin vatandaşı olmalıdır. Compania Alemania Transatlantia, yetmiş beş mil uzunluğunda elektrikli tramvay hatlarına sahip bir Alman Şirketidir.

River Plate ve Uruguay'ın vapur hizmeti neredeyse tamamen Mihanovich Şirketi'nin elindedir, tıpkı bu büyük nehirlerin tüm sistemininki gibi. Şirket son derece güçlüdür ve küçük, şişkin römorkörden tatlı suların en büyük ve en modern gemisine kadar tüm buharlı gemi sınıflarını içeren çok büyük bir filoya sahiptir. Bunlardan birçoğu, kendi türlerinin tuhaf bir şekilde iyi örnekleridir, zarif bir yapıya sahiptir, güçlü bir şekilde donatılmıştır ve geniş ve ferah güvertelerle donatılmıştır. Bu teknelerin daha büyük olanı iki ila üç yüz yolcu taşıyabilmesine rağmen, kabin ve salon konaklaması oldukça cömert ve etkileyici bir ölçekte tasarlanmıştır. Gerçekten de, Mihanovich teknelerinin yüzdükleri geniş nehirlere bir övgü olduğuna şüphe yoktur.

Okyanus yolcu trafiği söz konusu olduğunda, Montevideo, gemilerin uğradığı tek Uruguay limanıdır. Başkent, Royal Mail Steam Packet Company'nin muhteşem gemileri için bir uğrak limanı sağlıyor ve bu gemiler, büyüklüklerine rağmen, limandaki son iyileştirmeler sayesinde limanın iç sularına girebiliyor. İlgili diğer İngiliz hatları arasında en önemlileri, Pacific (şimdi R.M.S.P.'ye dahil edilmiştir) ve on bin tonluk yeni bir filoya sahip Nelson Line'dır. Gemileri Montevideo'ya uğrayan diğer büyük İngiliz nakliye şirketleri Lamport ve Holt, Houlder, Prince, Houston, New Zealand Shipping Company ve Shaw, Savill'dir. Bu nedenle, bu türdeki tüm anıtsal girişimlerde İngilizlerin tatmin edici bir şekilde kendi başlarına ayakta kaldıkları görülecektir. Sıradan ticaret ve mamul malların ihracatı açısından, ilerleme, ne yazık ki, hiçbir şekilde o kadar belirgin değildir. Bu konuda hala birçok çevrede geçerli olan ev ticari fikirlerinin darlığına o kadar
sık vurgu yaptım ki, bu duruma hayranlıkla uyan başka birinin sözlerini alıntılayabildiğim için
mutluyum. Aşağıdakiler, 1910 yılında yayınlanan Uruguay Konsolosluk Raporu'ndan alınmıştır ve cümleler şüphesiz durumu takdire şayan bir doğrulukla özetlemektedir: "Rakiplerimizin ticari yöntemlerine yönelik dikkatli bir araştırmanın, İngiliz ticaretinin birkaç yıl önce sahip olduğu ithalat oranını koruyamamasının birkaç nedenini ortaya çıkardığı bana belirtildi. Örneğin, yabancı tüccar, kural olarak kataloglarda ve faturalarda İngiliz standart ağırlık ve ölçülerine ve fiyatlarına bağlı kalan ve bunların ülke açısından eşdeğerini vermeyen İngiliz rakibinden daha fazla ayrıntıya dikkat ediyor. Kamu işleri ihalelerinde Alman firmaları, teknik özellikleri titizlikle inceliyor ve her kalem için teklif veriyor, hiçbir şüpheye yer bırakmıyor, ayrıca başvurularını, onlarla ilgilenen yetkililere kıyasla en az inceleme emeğini ve en fazla kolaylığı sağlayacak şekilde açık ve basit bir şekilde hazırlıyorlar; oysa İngiliz ihale sahipleri bazen tüm Ayrıntılar ve sıklıkla, ayrıntılar verildiğinde, birçok ürünün fiyatı belirsiz bırakılır, 'Anlaşıldığı gibi.' Mallar Almanya, Fransa, Amerika Birleşik Devletleri vb.'nden ülkeye ithal edildiğinde, genellikle her paketin içeriğinin ayrıntılı bir İspanyolca açıklaması, metrik ağırlıklar ve ölçülerle birlikte sunulur, bu da bunların hızlı bir şekilde incelenmesini ve gönderilmesini kolaylaştırırken, İngiliz firmaları kural olarak, 'Makine içeren kutu' veya 'donanım' vb. gibi kısa bir açıklamayla yetinir ve ayrıntıları ve hesaplamaları yapma görevini Gümrük Dairesi görevlisine bırakır. 

"Öte yandan, diller söz konusu olduğunda, İngiliz katalogları ve fiyat listeleriyle silahlanmış İngiliz ticari gezgini [bazılarının artık İspanyolca basıldığını memnuniyetle not etsem de] kendi dilinden başka dil bilmez, ancak Alman her zaman İspanyolca ve İngilizce konuşur ve ziyaret ettiği pazarın ihtiyaçlarını ve tüccarların mali durumunu önceden dikkatlice incelemiştir. Bu, ona, potansiyel müşterileri hakkında önceden nadiren bilgi sahibi olan ve bankalardaki soruşturmalarla daha sonra doğrulanmak üzere edinebileceği şans
bilgilerine bağımlı olan İngiliz rakibine karşı büyük bir avantaj sağlıyor. Böylece zaman kaybediliyor ve saygın alıcılar, kendilerine küstahça görünen şüphelerden rahatsız oluyorlar. "

BÖLÜM XXVII

SİYASET VE DEVRİMLER

Uruguay Anayasası--Cumhuriyet Hükümeti--Milletvekilleri
ve senatörler--Görevleri--Medeni Kanun--Evlilik--Yabancıların
hakları--Hukuk--Hayırseverlik ve Kamu Refahı Komisyonu--Hastaneler--Yetimhaneler--Revirler--Hayırseverlik
hastanesi piyangosu--Siyasi partilerin dağılımı--Coloradolar ve Blancolar--Her ikisinin politikası--Partiler arasındaki
kan davası--Eskiden beri süregelen çekişme--Adlandırmanın
açıklanması--Kan davasının kökeni--Rivera ve Oribe--Miras
alınan
görüşler--Yabancıların tutumu--Devrimler--Patlama biçimleri--Hükümet önlemleri--Finansman ve
silah ihtiyacı--Bazı asi cihazlar--Manchester malı olarak tüfekler--Atların
önemi--Devrimci bir
hareketin beraberinde getirdiği zorluklar--Atların süpürülmesi--At toplama
kampları--Yetkililerin elinde güçlü bir silah--Bir salgının
ilk
işaretleri--Sylvan buluşması--Takviye
sorunu--Bazı umutsuz girişimler--Alışılmış
sonları--Kuzeyin şefleri--Bir devrimin yerel
endüstriler üzerindeki etkisi--Ordunun ihtiyaçları--Estancia'nın asker olarak elleri--Aceleci
donanım--Gerçek düşmanlıkların yürütülme biçimi--"İngiltere'nin
kaybettiği
Mor Topraklar"--Modernizm ruhu ve
iç mücadele--Çatışma alanlarını yerelleştirme eğilimi--Colorado partisinin gücü--İlgili
partizanların nereden
çekildiği--Ayırt edici nişanlar--Yabancının
bazı gerekli
önlemleri--Maceralar türetilmiştir
giysilerdeki renk--Bazı gülünç olaylar--devrimin maliyeti.

Uruguay Anayasası artık seksen yıllık bir testten geçmiştir
ve bu nedenle Güney Amerika'daki en eski anayasa olduğunu veya en azından en uzun süre boyunca hiçbir değişikliğe uğramadığını iddia etmektedir. Bunun oluşturulduğu temel aşırı derecede liberaldir
ve yasalar şüphesiz Doğulu tebaaya çok az ülkede aşılabilecek bir özgürlük miktarı
vermektedir.

Cumhuriyet, halkın doğrudan oyu ile seçilen milletvekillerinden oluşan iki meclise, diğeri senatörlerden oluşan bir meclise sahiptir.
Yasama işlevlerine ek olarak, bu meclislerin görevi dört yıl görev süresi olan ulusun
Başkanını seçmektir.
Meclisler ayrıca Yüksek Mahkeme yargıçlarını atarlar ve bu yargıçlar da alt mahkemelerin yargıçlarını seçer.

Medeni kanun büyük ölçüde Napolyon modeline dayanmaktadır. Birkaç belirgin özelliğini hızlıca belirtmekte fayda olabilir. Yerleşik yabancının bakış açısından en azından bir açıdan takdire şayandır, çünkü Uruguaylılara ve yabancılara tanınan medeni haklar arasında bir ayrım yapmaz. Medeni evlilik zorunludur, yalnızca Kilise tarafından yapılan bir birlikteliğin çocuğu gayri meşru kabul edilir. Ticarette borç nedeniyle tutuklama sistemi kabul edilmez, hapis cezasının verildiği tek durumlar dolandırıcılık unsurunun dahil olduğu durumlardır. Ceza hukukunda ölüm cezası kaldırılmıştır ve çeşitli ceza biçimleri tek kişilik hapis, sürgün, mahrumiyet, kamu görevinden uzaklaştırma, normal hapis ve para cezalarından oluşur. Genel olarak, Uruguay idari ve belediye işlerinde bürokratik engellerin tatmin edici bir şekilde bulunmadığı doğrudur. Davalarda gecikmelerin bazen uzun olduğu doğrudur; ancak bu noktadaki popüler fikir
çok abartılmıştır ve yasal işlerin
gönderilmesi
genel olarak
varsayılandan çok daha tatmin edicidir. Dahası, yetkililerin büyük çoğunluğu görevlerini makul ve adil bir şekilde yerine getirirler ve bu birçok yerleşik yabancı tarafından
gönülden kabul edilmiştir.

Uruguay'da nispeten az sayıda yoksul vardır. Aslında, bunun aksi halde, kaynakları nüfusundan fazla olan bir ülkede
tuhaf olması gerekirdi. Bununla birlikte, topal, kör, aksak ve yoksulların belirli bir oranı kaçınılmazdır ve bu talihsiz insan unsurlarına iyi bakılmaktadır. Bu amaca yönelik kamu yardımı
başlıca, yirmi bir üyeden oluşan ve üçte ikisinin Cumhuriyet vatandaşı olması gereken bir Hayırseverlik ve Kamu Refahı Komisyonu'nun elindedir.

Bu Komisyonun yetkileri önemlidir ve hastaneler, yetimhaneler ve sakat, yoksul ve akıl hastaları için sığınma kurumları gibi bir dizi önemli kurumu kontrol ederler.
Bunlar, neredeyse istisnasız olarak, son derece iyi organize edilmiş ve en modern insani çizgilerde yürütülmektedir.
Bu hayır kurumlarının bakımı için gerekli olan mali destek büyük ölçüde oranlardan ve vergilerden elde edilmektedir. Buna ek olarak, "Hayırseverlik Hastane Piyangosu" olarak bilinen özel bir piyango başlatılmıştır.
Yüzde yirmi beş. gelirlerinin söz konusu kuruma
addedilmektedir. Bu kaynaktan şu anda elde edilen destek önemsiz değildir, 1809'da sağladığı miktarın sekiz yüz bin doları aştığı açıklandığında açıkça görülecektir.

Şimdi Uruguay'ın siyasi işlerine geliyoruz - bu konu uzun uzadıya açıklanması gereken bir konudur. Partilerin dağılımı söz konusu olduğunda, konu yeterince basittir. Değişen partiler,
karşıt kesimler arasındaki kaynaşmalar ve bölünmeler ve değişen siyasi programlara eşlik eden genel
karmaşıklıklar burada kesinlikle yoktur. Uruguay'ın rakip partileri
Colorados (kırmızılar) ve Blancos'tur (beyazlar). Her ikisinin de politikası eşit derecede iyi tanımlanmıştır ve aslında şaşırtıcı derecede basittir.
Hükmetmektir! Ulusal program, iktidarda olan
hangileri olursa olsun, neredeyse kesinlikle aynı kalacaktır. Bu nedenle, "dışarıda" olan partinin amacı ilk etapta iktidarı ele geçirmek ve sonrasında hükümet politikalarını ilan etmektir.

Partiler arasındaki çekişme eskiden beri süregelen bir çekişmedir. Son kurtuluş savaşlarıyla
başlamış, seksen yıl önce Cumhuriyetin kurulmasıyla güçlü bir şekilde belirginleşmiş ve o günden bugüne kadar aralıksız devam etmiştir. Parti terimlerinin kökeni kurtuluş savaşına dayanır. General Oribe, Blanco partisinin kurucusuydu ve General Rivera ise Colorado partisinin kurucusuydu.
Birincisi beyaz bir ata, ikincisi ise koyu kırmızıya binerdi ve takipçilerinin mızrak flamalarının ayırt edici renkleri sırasıyla beyaz ve kırmızıydı.

Günümüzde Uruguay'daki parti çekişmesinin, Banda Oriental henüz bir ulus olarak ilan edilmeden önce ilk başta çıkan bu iki general arasındaki anlaşmazlıkların doğrudan mirası olması biraz ilginçtir! 1830'da Rivera ilk Anayasal Cumhuriyet Başkanı seçildi; 1 Mart 1835'te rakibi Manuel Oribe tarafından yerine geçildi ve 1838'de _Grande Guerra_ olarak bilinen ve 1852'ye kadar değişen sonuçlarla süren bir savaş patlak verdi. 1853'te Rivera, Lavalleja ve Flores'ten oluşan bir üçlü yönetim kuruldu ve sonraki yıl, iki meslektaşının ölümü üzerine, adı geçen sonuncusu Anayasal Başkan seçildi. O zamandan beri, anayasal ve geçici olmak üzere en az yirmi üç başkan oldu ve bunlardan sadece ikisi, Perreira ve Berro, 1856'dan 1864'e kadar, Blancos oldu. O yıl Colorado partisi göreve geldi ve Blancos'un onları ihraç etme yönündeki
zorla çabalarına rağmen kendilerini korudular.

İki partiyi ayıran hiçbir siyasi ilke olmadığı görülecektir;
Erkekler sadece Blanco veya Colorado'dur çünkü babaları ve büyükbabaları onlardan önce öyleydi, ancak kendi partilerine garip bir cesaret ve yüksek bir onur duygusuyla bağlılar. Ülkede doğan ve Doğulu tebaa haline gelen, ancak miras alacakları Blanco veya Colorado gelenekleri olmayan yabancı göçmenler söz konusu olduğunda, olan şey şudur: gençler okula gider, çocukça arkadaşlıklar kurar ve tamamen tesadüfen iki partiden birinin veya diğerinin ateşli destekçileri olurlar. Böylece iki kardeş, acımasız siyasi muhalifler haline gelebilir ve bir devrim patlak verdiğinde, karşıt taraflarda savaşırken bulunabilirler. Durum, Gilbertian'ın biraz tadına varabilir, ancak dahil olan aileler için yeterince ciddidir. Uruguay'daki birçok devrimin ilginç olaylar olduğu kabul edilmelidir. Ulusal hareketlerle yakın teması olmayan birine, bu tür bir patlama kendiliğinden patlak vermiş gibi görünebilir, ancak muhtemelen hükümet ve devrimciler tarafından aylarca önceden tahmin edilmiştir. Bu günlerde, en sıradan ayaklanma bile, belirli bir miktarda ön düşünce olmadan gerçekleştirilemez. Öncelikle mali güçler vazgeçilmezdir ve bunlar bir kez elde edildiğinde, silah tedarikinin de aynı derecede önemli olduğu sonucu çıkar.

Bunların tanıtımı, başarılması en zor olanıdır, çünkü Hükümet önlem yöntemlerini benimser ve bu türden olası ithalatlara karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olur. Bu nedenle, silahlar kural olarak Brezilya sınırından veya Uruguay Nehri'nin daha ıssız kısımlarından kaçak olarak geçirilir. Bazen Güney Afrika Savaşı'ndan önce Transvaal Kolonisi'nde başarıyla sonuçlanan bir yöntem denenir.
1910'un sonunda Uruguay'dayken, bir devrimin yaklaştığını kanıtlayan birçok belirti vardı ve sadece Uruguay'daki değil, komşu ülkelerdeki yetkililer de ortaya çıkabilecek herhangi bir gelişmeye karşı tetikteydi. Bu dönemde,
Manchester mallarını içerdiği iddia edilen çok sayıda masum görünümlü paketleme kutusu, Arjantin üzerinden Uruguay Nehri üzerindeki kuzey Doğu limanlarından birine gitmek üzere transit halindeydi.
Bir sebepten dolayı kutular şüphe altına girdi ve Arjantin sınırını geçmeden önce açıldılar.
Manchester mallarının yerine binlerce kasvetli Mauser tüfeği ve milyonlarca fişek konuldu! Bu silahların keşfi, isyancı davaya
acı bir darbe indirmiş olmalı; yine de, beklendiği gibi, devrim birkaç hafta sonra patlak verdi.

Bir devrimin amacı için hem silahların hem de nakit paranın
elzem olduğunu söylemiştim -- bu neredeyse her ülkede ve Uruguay'da yeterince açıktır. Ancak, birincisi kadar
vazgeçilmez olan üçüncü bir gereklilik daha vardır. Uruguaylı doğuştan bir süvaridir ve bir at, sadece eylemlere katılmak için değil, kat edilmesi gereken uzun mesafeleri kat etmek için de ona gereklidir. Bir adam ile belirlenen buluşma noktası arasında yirmi fersah ve daha fazlası vardır. Tepelerin ve vadilerin ortasındaki bir yaya, kayıp ve önemsiz bir birim olurdu.

[İllüstrasyon: CAMPO'DA ÖKÜZ ARABASI.]

[İllüstrasyon: KARA YOLU SEYAHATİ.
316. sayfaya bakın.]

Meselenin yeterince basit olduğu ve bir devrimcinin, patlama zamanı geldiğinde yapması gereken tek şeyin atına binmek ve arkadaşlarına katılmak için tepeleri aşmak olduğu düşünülebilir.
Aslında bir ayaklanma bu şekilde başlatılmamalıdır. İlk etapta, aktif operasyonlar için zaman olgunlaşmadan önce çok sayıda hazırlığın yapılması kaçınılmazdır ve aynı şekilde, bu tür bir örgütün, gizlilik için ne kadar çaba sarf edilirse edilsin, Hükümet tarafından bilinmeden ilerleyemeyeceği de kaçınılmazdır. Sonuç olarak, bir salgının arifesinde yetkililer tarafından muazzam bir dikkat gösterilir. Askerler ve polisler ülke genelindeki stratejik noktalara gönderilir ve ardından bir süre ulus, gerginlik artarken endişeli bir beklentiyle bekler. Devrimci şirketlerin gerçek bir araya gelmelerinin ilk belirtisiyle yetkililer bir darbe indirir - adamların kendilerine değil, ulaşım araçlarına. Askerler ve polisler aceleyle her yöne gider ve kırsalda mevcut olan her atı ararlar. İlçeler at popülasyonundan tamamen temizlendiğinde, atlar birlikte çeşitli merkezlere götürülür ve orada sıkı bir şekilde korunurlar. Bu çok pratik önlem, yetkililere doğal olarak devrimcilerin başa çıkmasının zor olduğu bir güç sağlar. Onların erken veya geç bir hamlesi için kesinlikle ölümcüldür ve hatta en uygun anda saldırmaları durumunda bile, at toplama politikası nihai başarının olasılığına karşı güçlü bir şekilde etkili olur. Hoşnutsuzlar bu cesaret kırıcı duruma rağmen işi sürdürmeye karar verirlerse, elbette Hükümetin yolunu izlerler ve yetkililerin zamanında
taşıyamadığı tüm dağları ilhak etmeye çalışırlar.

Devrimcilerin militan programı söz konusu olduğunda,
bir salgının ilk işareti her zaman bir grup adamın kasabalardan ve estancialardan daha
uzak ve daha ıssız bölgelerdeki ormanlara sürülmesidir. Bu orman buluşmaları, elbette, parti tarafından önceden bilinir ve burada hareketin liderleri takviyelerin gelmesini beklemek için
saklanırlar.
İlk hareket yeterince basittir; ancak hükümetin ihtiyati tedbirleri tarafından sıklıkla engellenen şey, gerekli takviyelerin gelmesidir.

Durum oldukça umutsuz görünüyorsa, o zaman bile isyancıların dağılması ve kan dökülmeden önce evlerine dönmesi mümkündür. Ancak Uruguaylı, pervasız cüretkar ruhu nedeniyle sebepsiz yere not edilmez. Sık sık, bir araya gelen çaresiz bir grubun dağılmayı reddetmesi
ve ardından kampanyanın sonucu genellikle kısa ve keskin olur. Olağan olaylar
sırasında maceracılar, yeterli bir güç tek tek veya üçlü ve dörtlü gruplar halinde gelene kadar
saklanırlar. Sonra dışarı çıkarlar ve aktif operasyonlara başlarlar ve bu günlerde sonu her zaman partinin yenilgisidir.

Bu devrimlerin birçok özelliği biraz tuhaf ve pitoresktir - aslında kişiliğin daha çok ve sistemin daha az önemli olduğu zamanları anımsatır. Uzak kırsal bölgelerde, özellikle kuzeydekilerde, Uruguay tarihinde büyük bir iz bırakmış olan reislerin veya eski Caudilloların pozisyonunu az çok işgal eden birçok önemli adam vardır. Bunların her biri, takipçilerinin derecesine göre kendi başına bir güçtür; çünkü her biri, tıpkı feodal şövalyelerin ortaçağ hizmetkarlarına güvendiği gibi, kendi silahlı adamlarından oluşan özel birliğine güvenebilir. Bu kişilikler doğal olarak belirgindir ve hareketleri, huzursuzluk dönemlerinde yakından izlenir. Bir Uruguay devrimi, tam gaz devam etse bile, kendi lehine söylenmesi gereken bir şey vardır: Bir yerleşik yabancının özgürlüğüne veya hareketlerine en ufak bir şekilde müdahale etmez. Ancak, eğer bir estanciero ise ve kampanya dalgası bölgesine akarsa, bunun onu, bir grevin sanayi bölgelerindeki sakinlerin talihini etkilemesiyle aynı şekilde önemli ölçüde etkilemesi muhtemeldir. Hükümetin askere ihtiyacı olduğunda ne otlakların ne de kırkım kulübesinin taleplerinin davanın talepleriyle rekabet edemeyeceği yeterince açıktır. Estanciero için talihsizliktir ki, onun hizmetinde asker için hayranlık uyandıracak şekilde uyumsuz olan neredeyse hiç kimse yoktur ve bu gerçeğin en farkında olan kişi Hükümet asker alma memurlarıdır. Böylece, resmi
parti geldiğinde üyeleri nazik ama kararlı olacak ve kısa bir süre sonra istasyon görevlileri lassos yerine tüfek taşıyacak ve bir veya iki _capataz_ (malikanedeki ustabaşılar) başlarını askeri bir ünvan desteğinin altında biraz daha havaya kaldırılmış halde bulacaklar, ancak bunun ceplerinden biraz pahasına yapılması mümkün olabilir, çünkü
maaş geçici rütbeyle orantılı değildir.

Bu tür anlarda ortaya çıkan aceleci koşullarda, Hükümetin düzenli kuvvetleri hariç, her iki taraftaki teçhizatın kabul görmüş askeri ihtişam nişanlarından pek haberdar olmadığı düşünülebilir. Gerçekten de, çoğu durumda bir tüfek ve bir rozet tek başına militanı sıradan sivillerden ayırır. Ancak bu dönemlerde, yabancıları bir kenara bırakırsak, rahatsız edici bölgelerde çok az sıradan sivilin kaldığı kabul edilmelidir, çünkü savaş dalgası ona doğru geldiğinde, bir Doğulunun tarafsız kalması neredeyse imkansızdır. Öyle bir eğilimi olsa bile, ona fırsat verilip verilmeyeceği şüphelidir.

Gerçek düşmanlıkların nasıl yürütüldüğüne dair bir fikir edinmek için, River Plate konusunda büyük bir otorite olan Bay W. H. Hudson'ın kaleminden çıkan "İngiltere'nin Kaybettiği Mor Topraklar" adlı romanı okumaktan daha iyi bir yol benimsenemezdi. Açıklamaların Banda Oriental'in şu anki refahının henüz var olmadığı bir dönemi ele aldığı doğrudur; ancak canlı yerel renklendirme, ulusal yöntemlerin tüm çağdaş yumuşaması için geçerli olmalıdır.

Uruguay'da artık belirgin olan modernizm ruhu, hakları gereği geçmişe ait olması gereken bu iç mücadelelerin yürütülmesine bir ölçüde dahil olmuştur. Doğulu, anlaşmazlığın yalnızca kendisini ilgilendirdiğini kabul etmeye tamamen isteklidir ve çekişme alanlarını yerelleştirme ve özel mülkiyete saygı gösterme eğilimi giderek daha belirgin hale gelmektedir. Ancak, kaçınılmaz bir miktar hasar meydana gelir. Yakıtın kıt olduğu bölgelerde, kamp ateşi amacıyla çit direkleri ve hatta tren rayları bile kullanılmaya uygundur.

Tarafların kendileri söz konusu olduğunda, Uruguaylı karakterinin inatçılığı, Blancos'un devam eden mücadelelerinde açıkça kanıtlanmıştır. Bu partinin 1864'ten beri iktidarda olmaması göz önüne alındığında, kırk yedi yıllık başarısız girişimlerin, hem yaşam hem de bütçe açısından çok maliyetli olan bir hırstan kurtarmış olabileceği düşünülebilir. Bununla birlikte, açık veya gizli olsun, mücadele başlangıçtan itibaren onu karakterize eden aynı
acılıkla devam ediyor.

[İllüstrasyon: PEDIGREE CATTLE.]

[İllüstrasyon: OVEN BIRD'S NEST.
320. sayfaya bakmak için.]

Genel olarak, Colorado partisinin
kasabalarda ve daha kalabalık merkezlerde yaşayanlardan oluştuğu, Blancoların ise büyük ölçüde Campo'da yaşayanlar ve din adamları
partisi tarafından temsil edildiği söylenebilir. Elbette, bu konuda kesin bir kural koyulamaz: kasabalarda bol miktarda Blanco vardır ve kırsalda muhalif kesimden çok sayıda insan bulunur; ancak
genel olarak bu ayrım geçerlidir.

Blancoların en güçlü şekilde temsil edildiği bölgeler, Tacuarembo ve Rivera'nın kuzey eyaletleridir, özellikle de ikincisi, ihtiyaç halinde Brezilya sınırının sığınağını sunduğu için. Parti duygusu her zaman yüksektir ve neredeyse tamamen Blancolara teslim edilen bu bölgelerde, bir devrim gerçekten devam ediyorsa, belirli bir miktarda ihtiyat gereklidir. Örneğin, düzenli askeri üniformaların olmadığı durumlarda, bir tarafın taraftarlarını diğer tarafın taraftarlarından ayıran
işaretlere çok fazla vurgu yapılır. Blanco bölgesinde, sorunlar alevlendiğinde, yolcunun üzerinde kırmızı bir iz olmaması gerektiği kesin bir kural olarak belirlenebilir. Bu önlem grotesk görünebilir, ancak buna uyulmaması nedeniyle birçok
gülünç hata yapılmıştır.

Bu türden sayısız örnekten biri, kendisi de bu deneyimi yaşamış bir maden mühendisi tarafından bana sağlandı.
Cumhuriyetin en kuzeyindeki bir altın madenine müdür olarak atanan
mühendis, 1904'teki huzursuzluk döneminde ülkeye yabancı olarak
geldi. Hedefine yaklaşırken, demir yolunu terk etti ve yolculuğunun son birkaç fersahını faytonla tamamlarken,
küçük bir _pulperia_ veya kırsal handa serinlemek için durdu.

Yer _peones_ ve çeşitli yerel işçi tipleriyle oldukça doluydu ve kapılardan içeri girer girmez, gezgin için gelişinin bu insanlar arasında
derin bir his yarattığı apaçık ortadaydı. Ev sahibi ona isteksizlikle ve gözle görülür bir utanç gösterisiyle hizmet ederken, geri kalanların
kara bakışları daha da derinleşti, ta ki belirli bir grubun tavrı
gerçekten tehdit edici hale gelene kadar. Maden mühendisi şaşkınlıkla _pulpero_'ya döndü, o da sessizce suçlayarak kravatına parmağını
işaret etti. Canlı bir kırmızıydı! Gezgin, ülkenin durumu hakkında, durumu biraz olsun anlayabilecek kadar
öğrenmişti. Blanco grubu, nefret ettikleri
siyasi düşmanlarından birinin meydan okurcasına
tam ortalarına geldiği izlenimine tamamen kapılmıştı. Açıklamalar yalnızca küçük bir sonuç üretti, çünkü
arka bloklardaki bu dayanıklı sakinler sözlerden ziyade
eylemlerle yargılamaya alışkındı. Bu yüzden, başka çare kalmadığını fark eden
nefret edilen rozeti takan kişi arabasına koştu, çantalarından birini açtı ve yakasının altında siyah kravat şeklinde bir tarafsızlık ve barış
sancak taşıyarak bir kez daha pulperia'ya girdi!
Hanın yerel müşterileri bunun üzerine tüm memnuniyetlerini dile getirdiler ve pulperia'da derin bir huzur hüküm sürdü.

Benzer birçok olaydan bahsetmek mümkün.
Hatta, ölçüm direklerinin renklendirilmesinin,
hiçbir zaman daha yanlış değerlendirilmeyen
araçlara
hoş olmayan bir politik önem verdiği durumlar bile oldu. Ancak bu tür gülünç yan konular bile, her iki davanın en mütevazı üyeleri arasında
var olan
acı miktarını göstermeye hizmet ediyor. Bu tür kararlı mücadeleler, doğrudur, bir ulusun erkekliğini ve enerjisini azımsanmayacak şekilde dile getirir. Yine de, ülke devrimlerine geçmiş tarih olarak bakabildiğinde, Uruguay için parlak bir gün olacaktır. Başka bir yerde söylediğim gibi, bu küçük savaşlar Cumhuriyet'in ileri yürüyüşünü durdurmayı başaramadı. Ancak bunların sona ermesi, mevcut ilerleme oranında daha da büyük bir ivme yaratmadan edemezdi. Her düşünceli Uruguaylı bunu tam olarak kabul ettiğinden ve bu periyodik huzursuzluk patlamalarını açıkça kınadığından, iç barış günlerinin daha fazla gecikmeyeceğini ummalıyız. EK

FİNANSAL VE TİCARİ İSTATİSTİKLER

Uruguay'ın 1862'den bu yana yabancı ülkelerle ticaretindeki artış--1908'de yabancı ülkelerle ticaret--Ticari amaçlara yönelik
maddelerin ithalatı--Endüstriyel amaçlara yönelik
maddelerin ithalatı--1908'de Uruguay yününün esas olarak
ihraç edildiği limanlar--Yabancı ülkelerden ithalat değerleri--Yabancı ülkelere ihracat değerleri--1909'dan bu yana çeşitli limanlar tarafından
işlenen malların değerleri--Ekili toprağın
bölgelerin alanına göre oranı--1900'de Uruguaylı ve yabancı mülk sahiplerinin
sahip olduğu miktarları gösteren Cumhuriyet'in canlı hayvan
sayımı--Çeşitli bölgelerdeki canlı hayvan
dağılımı--1909'da Uruguay'dan Birleşik Krallık'a ihraç edilen
başlıca ürünler--Birleşik Krallık'tan ihraç edilen
başlıca ürünler 1909'da Uruguay'a - Uruguay'ın Bütçesi - Harcamaların çeşitli departmanlar arasında dağılımı - Özel gelirlerle sağlanan hizmetler - Gelirlerin elde edildiği başlıca kaynaklar - 1897-1909 yılları arasında Devlet Bankası'nın gelişimi - Bilanço - Ton cinsinden tahıl üretimi - 1908-9 yılı tahıl hasadı - Kablo,
telgraf ve telefon sistemleri - Posta hizmeti.

1862'DEN BERİ URUGUAY'IN YABANCI ÜLKELERLE TİCARETİNDEKİ ARTIŞI GÖSTEREN TABLO

------+-------------+-------------+------------+
Yıl. | İthalat. | İhracat. | Toplam. | -------+-------------+------------+------------+ 1862 | 8.151.802$ | 8.804.442$ |16.956.244$ |
   1864 |  8,384,167 |  6,334,706 | 14.718.873 |
   1866 | 14.608.091 | 10.665.040 | 25,273,131 |
   1867 | 17.657.918 | 12.077.795 | 29.735.713 |
   1868 | 16,102,465 | 12.139.720 | 28,242,195 |
   1869 | 16.830.078 | 13.930.827 | 30.760.705 |
   1870 | 15.003.342 | 12.779.051 | 27.782.393 |
   1871 | 14.864.247 | 13.334.224 | 28.198.471 |
   1872 | 18.859.794 | 15.489.532 | 34.349.256 |
   1873 | 21.075.446 | 16.301.772 | 37.377.218 |
   1874 | 17.481.672 | 15.244.785 | 32.426.455 |
   1875 | 12.431.408 | 12.693.610 | 25.125.018 |
   1876 ​​| 12.500.000 | 13.727.000 | 26.527.000 |
   1877 | 15.045.846 | 15.899.405 | 30.945.251 |
   1878 | 15.927.974 | 17.492.159 | 33.420.153 |
   1879 | 15.949.303 | 16.645.961 | 32.595.864 |
   1880 | 19.478.868 | 19.752.201 | 39.231.069 |
   1881 | 17.918.884 | 20.229.512 | 38.148.396 |
   1882 | 18.174.800 | 22.062.934 | 40,237,734 |
   1883 | 20,322,311 | 25.221.664 | 35.543.975 |
   1884 | 24.550.674 | 24.759.485 | 49.309.559 |
   1885 | 25.275.476 | 25.253.036 | 50.528.512 |
   1886 | 20.194.655 | 23.811.986 | 44.006.641 |
   1887 | 24.615.944 | 18.671.996 | 43.287.940 |
   1888 | 29.477.448 | 28.008.254 | 57.485.702 |
   1889 | 36.823.863 | 25.954.107 | 62.777.970 |
   1890 | 32.364.627 | 29.085.519 | 61.450.146 |
   1891 | 18.978.420 | 26.998.270 | 45.976.690 |
   1892 | 18.404.296 | 25.915.819 | 44.356.115 |
   1893 | 19.671.640 | 27.681.373 | 47.353.013 |
   1894 | 23.800.370 | 33.470.511 | 57.279.881 |
   1895 | 24.596.193 | 32.543.643 | 57.279.881 |
   1896 | 25.530.185 | 30.403.084 | 55,933,269 |
   1897 | 19.512.216 | 29.219.573 | 48.831.789 |
   1898 | 24.784.361 | 30.276.916 | 55.061.277 |
   1899 | 25.552.800 | 36.574.164 | 62.226.964 |
   1900 | 23.978.206 | 29.410.862 | 53.389.068 |
   1901 | 23.691.932 | 27.731.126 | 51.423.058 |
   1902 | 23.517.347 | 33.602.512 | 57.119.859 |
   1903 | 26,103,966 | 37.317.909 | 62.421.975 |
   1904 | 21.217.000 | 38.485.000 | 59.702.000 |
   1905 | 30.778.000 | 30.805.000 | 61.583.000 |
   1906 | 34.455.000 | 33.402.000 | 67.857.000 |
   1907 | 37.470.715 | 34.912.072 | 72.382.787 |
   1908 | 36,188,723 | 40.296.367 | 76.485.090 |
1909 | 37.136.764 | 45.789.703 | 82.946.467 |
------+-------------+-------------+------------+

URUGUAY'IN 1908'DE YABANCI ÜLKELERLE TİCARETİ. DİĞER BAZI ORTA VE GÜNEY AMERİKA EYALETLERİYLE KARŞILAŞTIRMA

Uruguay 76.485.090 $
Peru 49.585.000
Bolivya 33.837.000
Kolombiya 28.512.636
Venezuela 26.540.905
Ekvador 15.296.627
Santo Domingo 14.613.807
Kosta Rika 13.386.930
Guatemala 12.567.729
San Salvador 10.028.237
Panama 9.563.946
Haiti 8.180.008
Paraguay 7.661.468
Nikaragua 7.500.000
Honduras 4.664.039

URUGUAY'IN TİCARİ AMAÇLI ÜRÜN İTHALATI

----------------------+-------------+-------------+-------------+--------------
| Yıllık | | |
|ortalama | 1905. | 1906. | 1907.
|1898 ila 1902.| | |
----------------------+-------------+------------+-------------+-------------
Çeşitli yiyecekler | 4.938.000 $ | 5.293.397 $ | 6.966.500 $ | 6.530.700 $
İçecekler | 2.359.000 | 1.724.185 | 1.808.500 | 2.097.000
Tütün | 218.000 | 306.142 | 280.109 | 697.000
Pamuklu mamuller | 3.265.000 | 4.900.000 | 4.400.000 | 4.555.000
Yünlü " | 1.203.000 | 1.523.600 | 1.814.000 | 1.879.800
İplik " | 155.000 | 170.086 | 166.000 | 226.100
İpek " | 276.000 | 303.286 | 364.000 | 521.500
Diğer " | 344.000 | 1.727.492 | 1.587.000 | 955.000
Kimyasal ve | | | |
ilaç | | | |
ürünleri | 507.000 | 751.993 | 718.000 | 1.178.000
Müzik aletleri | 61.000 | 93.873 | 106.800 | 116.600
Kağıt ve karton | 496.000 | 615.617 | 675.100 | 709.300
Üretilen metal | 707.000 | 1.072.426 | 1.078.100 | 593.600
Çini ve toprak kaplar | 84.000 | 163.000 | 186.800 | 185.400
Mücevherler, kristaller, vb. | 373.000 | 494.815 | 546.000 | 724.000
Çeşitli ürünler | 1.271.000 | 1.635.203 | 1.948.800 | 1.384.315
|-------------+-------------+-------------+-------------
Toplam | 17.271.000 $ | 20.775.651 $ | 22.645.700 $ | 22.353.615 $
-----------------------+-------------+-------------+-------------+--------------

URUGUAY'IN ENDÜSTRİYEL AMAÇLI ÜRÜN İTHALATI

------------------------+------------+------------+-------------+------------
| Yıllık | | |
| ortalama | 1905. | 1906. | 1907.
|1898 ila 1902. | | |
------------------------+-------------+-------------+-------------+------------
Hayvancılık | 1.388.000 $ | 1.822.452 $ | 990.000 $ | 754.000 $
Makine yağı | 533.000 | 691.860 | 781.400 | 841.400
Kömür | 1.128.000 | 1.366.564 | 1.723.000 | 1.879.000
Boyalar ve mürekkepler | 139.000 | 224.784 | 223.000 | 320.000
Kereste | 1.112.000 | 1.605.410 | 1.526.000 | 1.620.000
Ahşap mamuller | 134.000 | 308.175 | 349.000 | 418.700
Tabaklanmış deriler | 211.030 | 310.756 | 379.000 | 258.000
Demir ve çelik | 420.000 | 684.959 | 883.000 | 1.688.500
Tarım makineleri | | | |
ve aletler | 235.000 | 299.146 | 241.300 | 180.300
Endüstriyel makineler | | | |
ve aletler | 149.000 | 247.116 | 338.000 | 847.600
Tel örgü | 506.000 | 976.490 | 721.000 | 793.700
Üretilen demir | 403.000 | 619.749 | 737.000 | 470.000
Portland çimentosu | 103.000 | 237.437 | 347.000 | 479.600
Fayans | 41.000 | 59.601 | 73.000 | 74.500
Demiryolu ve tramvay | | | |
malzeme | 490.009 | 275.889 | 2.089.000 | 3.194.000
Genel fabrika | | | |
malzeme | 72.000 | 275.564 | 407.600 | 1.295.700
|-------------+------------+------------+------------
Toplam | 7.064.000 $ | 10.001.952 $ | 11.808.300 $ | 15.117.100 $
------------------------+-------------+-------------+-------------+-------------

1908 YILINDA BAŞLICA OLARAK URUGUAY YÜNÜNÜN İHRACAT EDİLDİĞİ LİMANLAR

Balyalar. Marsilya 94.418
Hamburg ve Bremen 28.003
Dunkirk 21.901
Amberes 17.926
Havre 12.953
Liverpool 7.003

YABANCI ÜLKELERDEN YAPILAN İTHALAT DEĞERLERİ

-----------------+-------------+-------------+-------------
| Yıllık | |
|1907'den itibaren ortalama. | Fark.
|1898'den 1902'ye.| |
----------------+-------------+-------------+--------------
Büyük Britanya | 6.447.764 $ | 11.572.152 $ | + 5.124.388 $
Almanya | 2.932.965 | 6.079.498 | + 3.146.533
Fransa | 2.290.174 | 3.924.069 | + 1.633.885
Amerika Birleşik Devletleri | 2.091.209 | 3.439.445 | + 1.348.236
İtalya | 2.218.844 | 2.898.391 | + 679.547
Belçika | 1.456.469 | 2.688.520 | + 1.232.051
Arjantin | 3.151.345 | 2.563.186 | - 588.158
Brezilya | 1.518.800 | 1.743.731| + 224.931
İspanya | 1.837.603 | 1.725.198| - 112.405
Hollanda | 3.625 | 233.968| + 230.343
Paraguay | 145.431 | 187.989| + 42.558
Avustralya | -- | 130.559| + 130.539
Küba | 105.932 | 121.040| + 15.108
Şili | 106.608 | 108.342| + 1.734
Portekiz | 15.087 | 32.668| + 17.281
Avusturya | 3.071 | 22.178 | + 19.107
|-------------+-------------+--------------
Toplam | 24.324.927 $ | 37.470.615 $ | +13.145.688 $
-----------------+--------------+-------------+-------------

URUGUAY'IN ÇEŞİTLİ ÜLKELERE İHRACATI

--------------------+-------------+-------------+-------------
| Yıllık | |
|ortalama | |
|1898'den 1902'ye.| 1907. | 1908. ---------------------+--------------+--------------+------------
Almanya | 3.401.642 $ | 4.647.866 $ | 5.454.661 $
İngiltere | 2.592.613 | 2.954.529 | 2.987.759
Arjantin | 5.194.663 | 7.295.195 | 8.143.029
Avustralya | -- | 12.750 | 4.400
Avusturya | -- | 116.880 | 528.568
Belçika | 5.084.554 | 5.551.763 | 6.138.059
Brezilya | 6.908.427 | 2.759.863 | 3.467.283
Küba | 439.040 | 1.092.966 | 848.858
Şili | 282.015 | 289.239 | 170.924
İskoçya | -- | 38.625 | 58.846
İspanya | 531.793 | 533.674 | 524.066
Amerika Birleşik Devletleri | 1.886.372 | 1.603.330 | 2.336.201
Fransa | 5.137.192 | 6.441.631 | 7.699.927
İtalya | 663.097 | 1.155.704 | 1.310.811
Hollanda | 34.977 | 11.910 | 6.071
Paraguay | 192.024 | 9.343 | 21.618
Peru | 106 | -- | --
Porto Riko | -- | -- | 51.070
Portekiz | -- | 101.784 | 133.170
Prusya | 18.911 | -- | 100.002
Barbadoes | 816 | 330 | 1.570
Kanarya Adaları | 14.234 | 5.971 | 2.475
Falkland Adaları | 3.739 | 1.483 | 511
Trinidad | 2.051 | 3.794 | 1.541
Güney Afrika | 2.760 | -- | 12.195
| | |
gemiler için karşılıklar | 164.400 | 293.502 | 291.150
|-------------+-------------+------------
Toplam | 31.555.422 $ | $34.912.072 |$40.296.347
--------------------+--------------+--------------+-------------

1909 YILINDA ÇEŞİTLİ LİMANLARDA ELLEÇLENEN MALLARIN DEĞERLERİ

---------------+-------------+------------
| İthalat. | İhracat.
--------------+-------------+-------------
Montevideo | $34.251.069 | $32.685.267
Paysandu | 924.112 | 2.933.884 Salto |     571.371 |   2.000.038 Fray Bento |     272.535 |   2.538.870 Kolonya |     513.684 |   2.770.862 Mercedes |     226.789 |   1.547.081 Maldonado |      21,404 |        -- Rocha |      45.800 |        -- Cerro Largo |     155.000 |     780.000 Çeşitli |     175.000 |     533,700 |---------------+----------- Toplam | 37.156.764$ | 45.789.703
--------------+-------------+-------------

BÖLGELERİN ALANI İLE KARŞILAŞTIRILDIĞINDA EKİLİ TOPRAĞIN ORANI

----------------+------------+-------------+-------------
| | | Bölümün
| Alanı | Ekili | Ekili

| Kilometre.| Alan | Alana
| | Hektar. | tamamı.
---------------+------------+------------+------------
Montevideo | 664 | 1.074 |    1.61 Artigas |   11.378 |     1,321 |    0.11 Canelonlar |    4,751 |   139,721 |   29.40 Cerro Largo |   14.928 |    11.129 |    0.74 Kolonya |    5,681 |   107.815 |   18.98 Durazno |   14,314 |     5.100 |    0.35 Flores |    4.518 |     3,842 |    0,85 Florya |   12,107 |    33,382 |    2.75 Maldonado |    4,111 |    11.530 |    2.80 Mina |   12.484 |    31.079 |    2.49 Paysandu |   13.252 |     5,707 |    0.43 Rio Negro |    8.470 |     1.727 |    0.20 Rivera |    9,828 |     3.986 |    0.40 Roça |   11.088 |     7,662 |    0.69 Salto |   12,603 ​​|     2,202 |    0.17 San José |    6,962 |   102.866 |   14.77 Soriano |    9,223 |    21.487 |    2. 33 Tacuarembo |   21.015 |     2,385 |    0.11 Üç ve Üç |    9,539 |     6,329 |    0,66 |-----------+---------------+----------- Toplam |  186.929 |   500.347 |    2.67
---------------+------------+------------+--------- ---

1900 YILINDA CUMHURİYETİN CANLI HAYVAN SAYIMI, URUGUAYLI VE YABANCI SAHİPLERİN SAHİP OLDUĞU MİKTARLARI GÖSTERİR

-----------+---------+-------- +----------+--------+-------+-------+---------
| Sığırlar. | Atlar .| Koyun. | Katırlar.| Keçiler.| Domuzlar.| Toplam. ------------+---------+---------+---------+- ------+------+-----------
Uruguaylılar |3.135.152|304.381|10.782.057| 8.952| 15.059|54.877|14.301.378
Arjantinliler | 126.796| 10.963| 347.271| 168| 219 | 508| 485.925
Brezilyalılar | 1.968.188| 131.733| 2.370.920| 7.812| 2.522|10.755| 4.492.230
Paraguaylılar| 609| 112| 4.887| -- | 4| 54| 5.656
Şilililer | 11.338| 140| 3.550| -- | -- | 13| 16.041
Meksikalılar | 65| 13| -- | -- | 2| -- | 80
Kuzey | | | | | | |
Amerikalılar| 6.990| 337| 5.989| -- | 2| 27| 13.345
İspanyollar | 823.226| 58.905| 2.769.364| 4.080| 1.276|15.351| 8.672.242
Portekizce | 23.122| 1.434| 36.848| 43| 6| 159| 16.612
Fransızca | 240.494| 17.223| 1.141.881| 564| 382| 2.339| 1.402.883
İngilizce | 275.183| 15.055| 514.835| 410| 119| 257| 806.859
Almanca | 39.544| 3.488| 121.747 | 90| 54| 297| 165.220
İsviçre | 15.033| 1.146| 23.181| 12| 12| 555| 39.939
İtalyanlar | 158.310| 16.226| 479.122| 836| 771| 8.631| 663.896
Avusturyalılar | 1.955| 203| 4.445| 21| -- | 89| 6.713
Hollandalılar | 25| 13| 550| -- | -- | -- | 586 Danimarkalılar | 15| 12| -- | 4| -- | 6| 37
Belçikalılar | 10| 3| -- | -- | -- | 5| 18
Norveçliler | 25| 8| 180| -- | -- | - - | 213
Ruslar | 6| 4| -- | -- | -- | -- | 10
Araplar | 2| 9| -- | -- | -- | -- | 11
|---------+--------+----------+--------+-------+--- ---+----------
Toplam |6.827.428|561.408|18.618.717| 22.992| 20.428|93.923|26.134.896
-----------+---------+--------+---------+---- ---+-------+-------+----------

ÇEŞİTLİ BÖLÜMLERDEKİ CANLI HAYVANLARIN DAĞILIMI

------------ +----------+---------+---------+-------+------- --+----------
Departmanlar.| Sığırlar. |Atlar.| Koyunlar. |Katırlar.| Keçiler.| Domuzlar. | Toplam. -------------+-----------+----------+----------+------+- -------+----------+---------- Artigas |  514.328| 43.489|   791.969| 6.060|  1.296|  1.501| 1.358.643 Salto |  614.806| 45,819| 1.076.878| 3,234|  1.622|  2,957| 1.746.316 Paysandu |  686,159| 44.685| 1.071.382| 1.881|    330|  1.734| 1.806.171 Rio Negro |  525.086| 22,346| 1.060.344|   769|    419|    934| 1.609.898 Tacuarembo |  560.406| 38.468|   922.081| 1.683|    874|  4.406| 1.527.918 Rivera |  292,704| 28.993|   207.236| 1.063|    983|  3,234|   534.213 Tren ve |         |       |          |      |       |       |
    Tres |  382.803| 29,160|   892,815|   384|    265|  4,158| 1.309.585 Cerro Largo |  591.007| 30,999|   662,184|   629|     67|  5,247| 1.290.133 Mina |  369.172| 34.074| 1.334.916|   290|  3,184|  6,314| 1.847.950 Roça |  336.426| 36.735| 1.257.495|   314|    918|  8.483| 1.640.371 Maldinado |  121,176| 17.894|   695.833|   182|  1.629|  5,472|   842.186 Durazno |  429.451| 31.762| 1.978.391|   950|    140|  2,217| 2.442.911 Flores |  154.776| 16,719| 1.474.664|   154|    104|  1.346| 1.647.763 San José |  142,130| 12.518|   482.436|   517|    158|  1.799|   639.558Florida |  338.012| 25.037| 1.654.940|   536|    186|  2,723| 2.021.434 Soriano |  407.037| 35.968| 2.056.795|   688|    229|  1.170| 2.501.887 Kolonya |  225.475| 28.868|   785.697| 1.039|    422|  4.499| 1.043.209 Canelon |  112.651| 20,808|    99,152|   917|  1.935| 29.355|   264.818
|---------+--------+---------+-------+-------+----- ---+----------
Toplam |6.827.428|561.408|18.608.717|22.992| 20.428| 93.923|26.134.896
------------+---------+--------+---------+------ -+-------+--------+----------

1909 YILINDA URUGUAY'DAN BİRLEŞİK KRALLIK'A İHRAÇ EDİLEN ANA ÜRÜNLER

Et (soğutulmuş, dondurulmuş, özler) vb.732.125
Yün 173.738
Postlar ve deriler (fok derileri dahil, L8.440) 62.703
Kemikler 10.089
Don yağı 76.688
Buğday 20.054
Mısır 7.160
Keten tohumu 26.721

1909'DA BİRLEŞİK KRALLIK'TAN URUGUAY'A İHRAÇ EDİLEN ANA ÜRÜNLER

Kömür 699.260
Kok 11.339
Yünlüler, Manchester ve Bradford malları 712.067
Galvanizli demir 141.184
İlaçlar, vb. 70.460
Makine 337.304
Donanım 26.614
Cam ve çini 39.105
Jüt ürünleri 63.209
Çimento 16.000
Kırtasiye 14.000
Boyalar, vb. 19.140
Metaller (demir ve çelik hariç) 23.675
Şapkalar ve şapkacılık 11.335
Yünlü ürünler 29.737

URUGUAY'IN BÜTÇESİ. HARCAMALARIN ÇEŞİTLİ DEPARTMANLAR
ARASINDA DAĞILIMI

---- ------------------+---------------+---------+----- ----------+---------
| Bütçe | | Bütçe |
| 1908-9. | | 1910-11. |
----------------------+--------------- +----------+---------------+----------
|Dolar. Sent.| L |Dolar. Sent. | L
Yasama Meclisi | 541.476 61 | 115.208 | 558.864 33 | 118.907
| | | |
Cumhuriyeti Cumhurbaşkanlığı | 77.938 21 | 16.582 | 76.471 40 | 16.270
Dışişleri Bakanlığı | | | |
İşleri | 473.280 50 | 100.698 | 534.898 37 | 113.808
İçişleri Bakanlığı | 2.997.013 36 | 637.662 | 3.412.250 88 | 726.011
Maliye Bakanlığı | 1.371.455 84 | 291.799 | 1.523.842 57 | 324.222
Sanayi, emek ve | | | |
kamu inşaatı | 1.572.257 46 | 334.523| 2.308.793 75 | 491.232
Bayındırlık Bakanlığı | | | |
İşleri | 283.887 20 | 60.401| 374.321 91 | 79.643
Savaş Bakanlığı | | | |
ve Denizcilik | 3.057.377 67 | 650.506| 3.580.739 89 | 761.859
Adalet | | | |
İdaresi | 445.286 54 | 94.742| 323.353 80 | 68.800
Ulusal yükümlülükler |10.255.357 35 |2.181.991|10.639.723 80 |2.263.771
|---------------+-----------+---------------+------------
Toplam |21.075.330 74 |4.484.113|23.333.260 70 |4.964.523
----------------------+------------+------------+-------------+-------------

SUNULAN HİZMETLER ÖZEL GELİRLER İÇİN
$
Belediye Bütçesi } 1.520.000
Montevideo }
İçişleri 930.000
Ulusal Yardım Komisyonu 1.850.000
Üniversite, özel gelir uygulaması 140.000
Liman işleri, ek vergi uygulaması 1.400.000
Ulusal Hijyen Konseyi 33.000
Çeşitli 1.200.000
----------
Toplam 7.073.000

GELİŞİMLERİN ELDE EDİLDİĞİ ANA KAYNAKLAR

---------------------------------+------------+------------
| $ | L
------------------------------------+-------------+-----------
Gümrük Geliri | 13.620.000 | 2.897.872
Emlak vergisi-- | |
Montevideo | 1.090.000 | 231.915
İller | 1.720.000 | 365.957
Lisans vergileri-- | |
Montevideo | 783.000 | 166.595
İller | 571.000 | 121.489
Cumhuriyet Bankası'nın karları | 770.000 | 163.829
İç vergiler | |
imalatlar --_yani_, alkol, | |
kibritler, bira, suni şaraplar, | |
tütün, vb. | 1.408.000 | 299.574
Pullar ve damgalı kağıtlar | 830.000 | 176.596
Posta ve telgraflar | 570.000 | 121.276
İthal ürünler üzerindeki tüketim vergisi | 380.000 | 80.851
Konsolosluk ücretleri | 233.000 | 47.449
Deniz feneri aidatları | 85.000 | 18.085
------------------------------------+------------+-----------

DEVLET BANKASI'NIN 1897-1909 YILLARI ARASINDAKİ GELİŞİMİNİ GÖSTEREN TABLO

-----+------------+------------+----------+----------+---------+---------+----------
| | Notlar | | | Rezerv|
Yıl.| Nakit. | Para. | Mevduat.| Avans. | Sermaye. | Fon. | Temettü.
| | Dolaşım.| | | | |
------+----------+------------+-----------+----------+-----------+-------+--------- |     $ |            |    $ |    $ |    $ |   $ |
  1897 | 1.659.098|    892.430 |  524.982| 2.849.586|5.000.000|   -- |  2. 649 1898 | 3.095.343|  2.691.652 |  834.339| 3,418,435|5,020,303| 20,303|  2.762 1899 | 4,431,313|  4,551,419 |1,604,669| 4,527,312|5,037,633| 37.633|  3.273 1900 | 4.739.788|  5,010,388 |2,427,891| 5,936,920|5,058,243| 58.243|  4.030 1901 | 4.633.957|  5,223,569 |2,704,441| 6,353,506|5,083,713| 80.713|  5.504 1902 | 6.541.015|  6,008,603 |3,345,939| 7,012,434|5,118,692|118,692|  5.410 1903 | 7.616.593|  6,862,538 |4,111,762| 7,352,943|5,153,302|153,302|  5.596 1904 | 6,120,185|  5,256,811 |2,472,016| 5,460,727|5,223,118|223,118|  7.044 1905 | 9.382.287|  8,195,477 |4,109,257| 6,608,587|5,255,118|255,118|  7.107 1906 |10,339,651| 10,396,740 |4,730,672| 8,971,758|5,281,626|281,626|  6,736 1907 |11,362,879| 12,323,869 |5,032,657|12,483,812|6,326,600|326,600|  9.209 1908 |13.080.825| 13,773,633 |5,455,804|15,345,513|6,399,425|399,425| 12.754 1909 |17.598.920| 15,936,961 |8,001,301|16,223,624|6,857,901|501,446| 11.217
-----+----------+------------+----------+---------- -+---------+--------+---------
NOT.--Döviz Kuru: 4,70 $ = L1.

Aşağıda Aralık ayının bilançosu yer almaktadır 31, 1909:

VARLIKLAR.

$
Nakit 20.036.564
Avanslar 18.921.606
Dış muhabirler 2.927.139
Gerçekleştirilmemiş sermaye 5.045.947
Çeşitli hisse senetleri ve iskontolar 940.007
Ulusal tasarruf bankası 400.000
Hukuki ve idari mevduatların teminatları için hisse senetleri, vb. 842.671
Gayrimenkuller 540.596
Şubeler 4.657.167
Yatırılan hisse senetleri ve paylar 22.798.736
------- ---
Toplam 77.110.433

L
Sterlin cinsinden karşılığı 16.406.475
----------

BORÇLAR.

$
Yetkili sermaye 12.000.000
Adli ve idari mevduatlar 703.641
Dolaşımdaki banknotlar 16.692.413
Mevduat sertifikaları ve gümüş çek
"uyumlu" 1.633.000
Yedek Fon 597.599
Mevduatlar 11.000.423
Yüksek Hükümet 6.047.270
Temettüler (Devlete ödenebilir) 769.221
Şubeler 4.807.854
Çeşitli 60.276
Hisse senedi ve pay sahipleri 22.798.736
--- --------
Toplam 77.110.433

L
Sterlin cinsinden karşılığı 16.406.475
----------

TON CİNSİNDEN TAHIL ÜRETİMİ

-----+---------+--------+-------+--------+--------- +--------
Yıl.| Buğday. |Keten tohumu.| Yulaf. |Arpa.|Kuş tohumu.| Mısır.
-----+---------+----- ---+--------+--------+---------+--------
| Ton. | Ton. | Ton. | Tonlarca. | Tonlarca. |         |        |       |       |         |
  1900 | 187.553 |  1.009 |    33 |   424 |    518 |  77.093 1901 |  99,719 |  2,313 |    68 |   438 |    709 | 141.647 1902 | 206.936 |  8,757 |   115 | 1.016 |  1,103 | 128.539 1903 | 142.611 | 20.767 |   149 |   658 |    323 | 134.335 1905 | 205.888 | 14.046 |   525 |   588 |  1.745 | 121.862 1906 | 124.344 | 10.782 |   543 |   786 |  1.908 |  81.956 1907 | 186.884 | 21,930 | 1.752 | 1.576 |  1.638 |  13.613 1908 | 202,208 | 18,372 | 3,467 | 1.889 |    223 |    -- 1909 | 233.910 | 13.259 | 6,710 | 3.072 |    119 | 169.464
-----+---------+--------+-------+--------+-------- -+--------

1908-9 YILI İÇİN TAHIL HASADI

------------+------------+------- -----+------------
|Ekilen Miktar.| Alan |Toplam Verim.
| |Ekilen.|
------------+---- ---------+-----------+-------------
| Kilo. | Hektar. | Kilo.
| | |
Buğday | 18.915.529 | 276.787 | 233.910.034
Keten tohumu | 592.959 | 18.341 | 13.259.821
Yulaf | 458.156 | 6.891 | 6.710.645
Arpa | 238.089 | 3.487 | 3.072.202
Kanarya tohumu | 5.319 | 141 | 119.130
Mısır | 2.534.739 | 203.268 | 169.464.099
------------+------------+-----------+----------- -

URUGUAY'DA KABLO, TELGRAF VE TELEFON SİSTEMLERİ

KABLOLAR.

MİL.
Western Telegraph Company 470
River Plate Telegraph Company 180
River Plate Telgraf ve Telefon Şirketi 205
Ulusal Hükümet kablosu 10
------
Toplam 865

TELGRAFLAR.

MİL.
Ulusal Hükümet Telgraflar 1.740
Oriental Telgraf Şirketi 1.030
River Plate Telgraf Şirketi 328
River Plate Telgraf ve Telefon Şirketi 300
------
Toplam 3.398

TELGRAFLAR (DEMİR YOLU SİSTEMİ).

MİL. Central Uruguay Railway Company 2.138
Midland Railway Company 198
Northern Railway Company 71
North Western Railway Company 112
Eastern Railway Company 32
Yerel şirketler 39
------
Toplam 2.590

TELEFONLAR.

MİL.
Montevideo Telephone Company (İngiliz) 10.845
The Co-operative Telephone Company (Uruguay) 4.375
Polis hizmeti için Ulusal Hükümet hatları 2.188
------
Toplam 17.408

ÖZET

MİL. Kablolar (Telgraflar) 865
Kamu hizmeti 3.398
Demiryolu hizmeti 2.590
Telefonlar 17.408
------
Toplam 24.261

POSTA HİZMETİ

1909 yılı için Posta Hizmetlerinden elde edilen gelir
132.307 TL'dir ve Hükümet tarafından yetkilendirilen harcama
106.085 TL'dir .

[İllüstrasyon: URUGUAY
Londra: T. Fisher Unwin]

DİZİN

A

Aborijinler (138-150);
çeşitli kabileler, 138;
karakteri, 139;
etik, 140;
evlilik, 141;
savaş, 142;
silahlar, 143;
cenaze töreni, 143-4;
batıl inançlar, 144-5;
yamyamlık sorunu, 145-6;
atların getirilmesi, 147;
beyazlara karşı düşmanlık, 147

Yönetim, 312-3.

_Agnes C. Donohoe_, Kanadalı fok balığı teknesi,
ele geçirildi, 295

Tarım toplumları, 259

Tarım (_Bkz. Estancias_, _Endüstriler_, _Tahıllar_);
ekili toprak oranı, 331

Alfalfa, 205

Alvear, Otorgues'u yener, 70;
Thomas tarafından tahttan indirilir, 72

Ametistler, 235, 289

Aguirre, Başkan, 121

Arachanes Kızılderilileri, 150

Mimarlık, 193-4, 201, 208, 216

Arjantin, eyaletler, Lopes tarafından işgal edilir, 122

Arjantin, Uruguay ile ilişkiler, 30, 63-4.
_Buenos Aires_, _Rosas_'a bakın

Artigas (78-96), Devrimin merkezi figürü, 57;
vatanseverlere katılır, 58;
İspanyolları Las Piedras'ta yener, 59;
Montevideo'yu kuşatır, 60;
komutada yerini alır, 61;
Arjantin'e göçü yönetir, 63;
Uruguay özerkliğinde ısrar eder, 64;
Arjantin'den ayrılır, 65;
seçilmiş Cumhurbaşkanı, 67;
Montevideo kuşatmasını kaldırır, Arjantin tarafından kanun dışı ilan edilir,
ancak eyaletlerde isyan çıkarır, 68;
Montevideo'nun teslim olmasını ister, 69;
Uruguay hükümdarı, 71;
rehineleri Thomas'a iade eder, 72;
Brezilyalılar tarafından yenilir, 75;
Buenos Aires'e savaş ilan eder, 75;
liderler tarafından terk edilir, 76;
Paraguay'a kaçar, 77;
tarih, 78-96;
karakter, 79-80;
erken yaşamı, 81-3;
Uruguay hükümdarı, 88;
İspanyolları kovar, 89;
kampta işlenen dehşetler, 91;
davranışların sadeliği, 91-4

B

Banda Oriental, 27;
Artigas'a tabi, 90

Arpa, 285

Banyo yerleri, 167

Batlle, Başkan, 123, 126

Birleşik Devletler Sığır Eti Vakfı, 280-1;
Güney Amerika soğutma
endüstrisini ele geçirme girişimi, 282

Belgrano, Portekizlilerle antlaşma yapar, 64

"Blancos" veya Beyazlar, bir siyasi klan, 32;
Flores'i suikastle öldürmek, 123;
Borda'yı suikastle öldürmek, 125;
terimin kökeni, 313, 314-5, 321-3

Bohanes Kızılderilileri, 148

Borda, Başkan, suikaste uğradı, 125

Brezilya, ilişkiler, 30-1;
1817'de Uruguay'ı işgal eder, 75;
Uruguay'ı ilhak eder, 77;
Rosas'a karşı Uruguay ile ittifak, 117;
Flores'e yardım etmek için asker gönderir, 120;
Paraguay Savaşı'nda Uruguay ile ittifak, 122

İngiliz: başkent, 276;
popülaritesi, 33;
girişim, 296-7;
Uruguay'ı işgal etmek ve tahliye etmek, 55.
_Bkz. İngiltere._

Brown, Amiral, İspanyol filosunu yok eder, 68;
Uruguay filosunu yok eder, 114

Bütçe, 335

Buenos Aires, İngilizler tarafından alındı, 55;
Junta, 56;
devrim sırasında Hükümetin eylemi, 62, 64;
Uruguay Kongresi'ni tanımayı reddeder, 67;
Montevideo'yu tahliye eder, 70, 71;
isyan eden ve tahttan indiren Artigas'a karşı kuvvetler gönderir,
Alvear, 72;
Uruguay bağımsızlığını tanımayı teklif ediyor
Transplatine eyaletleri karşılığında, 73

Boğa güreşi, 133-4, 223-4

Burnett, Bay Henry, İngiliz Başkonsolosu, 203

Bustamente, Başkan, 120

C

Cabildo, resmi, 73

Cabot, San Sebastian'ı kuruyor, 38

Campo, the, 72, 114, 175-7, 137, 237-45

Kanarya Adaları, göçmenler, 48-9, 53

Canelones, 265

_Caudillo_, ciddiyet, 74

Carlos II. İspanya, Colonia'yı Portekiz'e teslim etti, 42

Portekiz Kraliçesi Carlota, 61

Casas, Padre de las, zenci kölelerin getirilmesini öneriyor, 44

Sığır, Hernandarias tarafından getirildi, 40;
aşırı bolluk, 153, 247-8, 250, 254-264;
nüfus sayımı, 332;
dağıtımı, 333

Tahıllar, 284-5

_Changadores_ veya erken korsanlar, 40

Hayırseverlik, Komisyonu, 313

Charrua Kızılderilileri, de Solis'i öldürdü, 37;
S. Sebastian'ı yok etti, 38;
Montevideo'yu yağmalamaya çalıştı, 49;
neredeyse yok etti, 110, 139-47

Peynir, 175

Soğutulmuş et. _Soğutma Endüstrisi_'ne bakın

Kolera, 124

İç Savaş, 28;
Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra, 108;
Rosas müdahale ediyor, 112;
Fransızlar müdahale ediyor, 113.
_Devrim_'e bakın, _Devrimler_

İklim, 272

Kulüpler, 158-9

Kolon, 166

Kolonya, kuruluşu, 42;
Portekizlilerin elinde, 43;
İspanyollar tarafından ele geçirildi, 44;
V. Philip tarafından Portekiz'e geri verildi, 44;
Salcedo tarafından kuşatıldı, 49;
Cizvit misyonlarıyla değiştirildi, 50;
tekrar Portekizli oldu, geri alındı ​​ve tekrar
Portekizlilerin eline geçti, 51;
Ceballos tarafından ele geçirildi, 53;
kuşatması, Devrim sırasında, 60

Colonia, departman, 267

Colonia Suiza, 211-5

Koloniler, 212-3, 220-244

"Colorados" veya Kızıllar, bir siyasi klan, 32;
oluşumu, 120;
kökeni, 313, 314-5, 321-3

İletişim, 296-308. _Demiryollarına_, _Nakliyeye_ bakın

"Uzlaştırma Bakanlığı", 125

Uruguay Anayasası, 109, 311

Coronilla, fok adaları, 294

Corrales, altın madenleri, 287

Kostüm, 180

Cuestas, 125

Culta, Montevideo'yu kuşatır, 65

Gümrük geliri, 336

Gümrük hizmeti, 83

D

Süt ürünleri, 214, 261

Darwin, Maldonado'da fulguritleri keşfeder, 203

Departmanlar, 265;
bütçeleri, 335

Elmaslar, 288

Diaz, General, isyanı, 119;
politikası, 120;
ikinci isyan ve infaz, 121

Otuz Üçler tarafından alınan Dolores, 101

Domestics, 180-1

Durazno, departman, 266

E

Eden, 185

Eğitim, 32, 165

Elio, Montevideo kuşatması sırasında Kraliçe Carlota'dan yardım ister, 61, 88

İngiltere, Rosas'ın işgali sırasında müdahale eder, 116;
ihracatlar, 334;
ihracatlar, 334.
_Bkz. İngiliz._

İngiliz kolonisi, the, 159

Estancias, 246-53

İhracatlar, 277, 329;
genel, 330;
İngiltere'ye, 334

F

_Faeneros_, deri ticaretinin erken dönemleri, 40

Uruguay Faunası, 273-5

İspanya Kralı VI. Ferdinand, kuzey Uruguay'ı ve
Portekiz'e Misyonlar karşılığında Koloni, 50

Kan davaları, 137.
_Bkz. Politika_, _Devrimler_

Finans, bir kriz, 124;
artan yaşam maliyeti, 131-2;
İngiliz sermayesi, 276;
ithalat ve ihracat, 277;
Bütçe, 335;
özel gelir, 336;
başlıca gelir kaynakları, 336

Flores, Diktatör, 120-1;
suikast, 123

Florida, bölüm, 205

Futbol, ​​133

Yabancılar, pozisyonu, 32

Fransa, Buenos Aires'i abluka altına aldı, 113;
Rosas ile ateşkes imzalar, 114;
Rosas'ın işgali sırasında müdahale eder, 116

Paraguay Diktatörü Francia, 77

Fray Bentos, 229

Frigorifica Uruguaya, 263

Dondurulmuş Et ticareti, 263, 280-2

Fulgurites, 203

G

Garay, Juan de, Zapican'ı yener, 39

Korsan olarak Garibaldi, 114

Buenos Aires Valisi Garro, de, Portekizlileri
Colonia'dan kovar, 42;
görevden alınır ve terfi ettirilir, 43

Gauchos, 240-2, 251-3

Gems, 288-9

Giro, dördüncü Cumhurbaşkanı, 119

Gold, 287

Hükümet, politikası, 35;
Lavalleja tarafından kuruldu, 104

Guarani Kızılderilileri, 149

Guenoa Kızılderilileri, 149

H

Tavşanlar, 207

Heran, Padre, Cizvit, 49

Hernandarias, Charrua Kızılderilileri tarafından yenildi, 39;
vahşi durumda üremek için Colonia'ya sığır ve atlar gönderdi, 40

Artigas'ın merkezi olan Hervidero, 90

Karayolları, 195-6

Tarih, 37-127

Atlar, Hernandarias tarafından tanıtıldı, 40, 256, 258

Oteller, 159-60

I

Göç, on sekizinci yüzyılda kullanılan modern yöntemler, 48

İthalat, 277;
ticari, 327;
endüstriyel, 328;
değeri, 329

Bağımsızlık, Savaş, 28.
_Tarih'e bakın_, _Devrimler_

Kızılderililer, Charrualar, 37;
etçil ve atlı olurlar, 42;
karşı sefer, 43;
ezilerek ayağa kalkarlar, 50;
1750 antlaşmasına direnirler, 50.
_Aborjinlere bakın_

Uluslararası sorunlar, 28

Irala, Romero'ya Uruguay'a yerleşmesini emreder, 38

J

Uruguay'daki Cizvitler, 50;
Carlos III. tarafından kovulurlar, 51

K

Kennedy, Bay R. J. , İngiliz Elçi Tam Yetkili, 34

L

Manzara, Uruguay, 173-5, 184-7, 197, 206-7, 222;
Campo, 238-45, 251

Latorre, diktatör, 124

Lavalleja, Juan Antonio, Uruguay'ın kurtarıcısı, 98;
Otuz Üçler'in başı, 99;
Dolores'i alır, 100-2;
Montevideo'yu 100 adamla kuşatır, 102;
Hükümeti kurar, 103;
Kurtuluş Ordusu Başkomutanı, 104;
Junta'yı görevden alır, 105;
yönetici olarak karakter, 108;
Rivera'ya döner, 109-110;
Montevideo'ya girer ancak emekli olmaya zorlanır;
atanan Başkan, atama reddedilir
Meclis, 110;
Brezilya'ya sığınır, 111;
Oribe'yi destekler, 112;
ölümü, 117

Hukuk, 312

Lemco, 229, 283

Liebig. _Bkz. Lemco_

Hayvancılık, nüfus sayımı, 255;
sığır nüfus sayımı, 332;
dağıtım, 333;

Paraguay Diktatörü Lopes, Brezilya'ya savaş ilan eder,
Uruguay ve Arjantin, 123

Piyango, 313

Lüks, Uruguaylı, Güney Amerika'nın ortak alışkanlığından kurtuldu, 133

M

Magellan, 38

Maldonado bölümü, kumullardaki fulguritler, 203, 270-1;
madenler ve mineral ürünleri, 288

Örf ve adetler, 128-137

Evlilik, yasalar, 312

Et, kurutulmuş, 261-2, 278-9.
_Tasajo'ya bakın_

Et, dondurulmuş. _Soğutma'ya bakın_

Et ticareti, 261-2, 278, 279, 280-2.
_Beef Trust'a bakın_

Mercedes, Gauchos tarafından ele geçirildi, 58, 205, 208-9;
limanı, 210

Minas, departman, 271

Minuanes, Kızılderililer, 150

Monte Caseros, savaşı, 117

Montevideo, şehri, 46, 48-9;
atanan bir Vali, 50;
Buenos Aires devriminden sonra Vali koltuğu, 56;
devrim sırasında kuşatma, 60, 62;
yeni bir kuşatma 64-5;
teslimiyet, 68;
Alvear tarafından işgal edildi, 70;
tahliye edildi, 70;
Otorgues tarafından girildi, 71;
Brezilyalılar tarafından ele geçirildi, 75;
Otuz Üçler tarafından kuşatıldı, 103;
geçici Hükümet tarafından girildi, 106;
isyan halinde, 110;
Dokuz Yıllık Kuşatma, 114-5;
1851 devrimi, 120;
Coloradolar tarafından ele geçirildi, 121;
nüfus, 151;
tanımı, 152-60;
çevresi, 161-2;
liman işleri, 304

Montevideo, departman, 271

Moreau, Fransız maceracı, 45

Montevideo Müzesi, 157

Koyun eti, hor görüldü, 156

N

Ulusal Meclis, Lavalleja'nın
atanmasını onaylar ve sonra veto eder, 111

Zenciler, ilk olarak Uruguay'a getirildi, 44, 243;
birlikler, 243;
kölelikte muamele, 245

O

Yulaf, 285

Oribe, General, 108;
ikinci Başkan, 111;
Rivera'yı komutadan mahrum eder, 112;
Fransa'nın müdahalesi üzerine istifa eder, 113;
Rosas'a katılıyor, 114, 120, 314

Gösteriş, Güney Amerika'da yaygın bir kusur, bulunamadı
Uruguay'da, 133

Devekuşu, 275-6

Otorgues, Montevideo'ya giriyor, 71;
esir alındı, 75

P

Palomas, fok adaları, 295

Pan de Azucar, 201

Pando, tarım merkezi, 197-8

Paraguay, 28;
Devrim sırasında başvuruldu, 64;
Paraguay Savaşı, 122-3

Paysandu, et endüstrisinin merkezi, 32, 58, 321-2

Paysandu, bölge, 268

Pelota, 223

Pereira, Başkan, 120-1

Philip V., Colonia'yı Portekizlilere devrediyor, 44

Pines, 203

On sekizinci yüzyılda korsanlık, 45

Piria, Senor, 199-200, 202

Piriapolis, 197

Plata, La, River Plate, sınırların belirlenmesi,
34, 45

Polis, 136-7

Politika, 311-23;
devrimlerin yürütülmesi, 316-17

Portekiz, rekabet, İspanya ile, 38;
Colonia'nın kurucuları, 42;
Uruguay'ı ele geçirme girişimi, 46;
Rio Grande'yi işgal etmek, 49;
sorun, 50-55;
Devrim sırasında Uruguay'ı işgal etmek, 61;
Uruguay'ı tekrar işgal etmek, 73. _Brezilya'ya bakın_

Postalar, Telgraflar, Telefonlar, 340-1

Prado, the, 162

Korsanlık, 45;
Avrupa sularındaki Uruguaylı korsanlar, 75;
Garibaldi, 114

İlerleme, 36

R

Yarış toplantıları, 131

Demiryolları, 176-80, 206-7, 297-308;
şirketler ve hisse senedi, 302, 308

Ramirez, çöller ve yenilgiler Artigas, 76

Ranchos, ilkel, 177, 211

Sıçanlar, Montevideo'da, 155

Real de San Carlo, 223

Soğutma endüstrisi, 263, 280-2

Cumhuriyetçi Anayasası, 312

Gelir, tabloları, 335-6

Devrimler: Bağımsızlık Savaşı şu tarihte başlar
Paysandu, 58;
Portekiz müdahalesi, 64;
bağımsızlık ilan edildi, 71;
Brezilyalıların kovulmasından sonra bağımsızlık tanındı, 103;
1853 devrimi, 119;
1875 askeri devrimi, 124;
küçük devrimler, 311-23

Rodezya, 283

Rio Negro, bölge, 267

Rivera, bölge, 269;
altın madenleri, 287-8

General Rivera, Otuz Üç'e katılır, 102;
Lavalleja'nın kıskançlığı, 104;
vatana ihanetle suçlanıp hapse atılır, 105;
Lavalleja tarafından saldırıya uğrar, 109;
seçilen Başkan, 109;
Lavalleja'nın yakalama girişiminden kaçar, 110;
Lavalleja'yı Brezilya'ya kadar kovalar, 110;
Oribe tarafından rütbesi elinden alınır, 112;
Fransızların yardımıyla iktidara döner, 113;
Oribe tarafından saldırıya uğrar ve yenilir, 114;
daha fazla yenilgi, 115;
Paraguay'a Bakan olarak atanır, 116;
iktidara geri döner, 116;
ölüm, 117

Rivera, kasaba, 193

Rondeau, Portekizlileri yendi, 55;
Montevideo kuşatmasında, 61, 65;
Vali yapıldı, 108, 314

Rosario, 53

Rosas, Arjantin Diktatörü, 110;
Lavalleja'yı destekledi, 111-2;
Uruguay'ı işgal etti, 113;
Fransızlarla ateşkes, 114;
Montevideo'nun dokuz yıl kuşatması, 114;
nihai yenilgi ve kaçış, 117 S _Saladeros_, kurutulmuş et fabrikaları, 261 Salto, bölge, 268 Salto, kasaba, 234 San Jose, 207 San Juan, bölge, 266 San Juan, estancia, 248-9 Santa Ana, 193-4 Santa Lucia, 207 Santos, 125 Fok balıkçılığı, 291-5 Koyun, 258 Nakliye, Sierra de Mal Abrigo, 207 Köleler, giriş, 44, 243, 245. _Zencilere bakın_ Solis, Juan Dias de, Uruguay'ı keşfeden, Kızılderililer tarafından öldürülen, 37-8 Soriano, bölge, 267 İspanya, dikkatleri Uruguay'a çeviriyor, 38;
    Devrim sırasında, 38-68;
Uruguay'da İspanyol gücünün düşüşü, 68;
Amerika'da İspanyol gücünün düşüşü, 72;
State Bank, 337-8

Vapur trafiği. _Bkz. Nakliye._

Suarez, 115

Domuz, 258

İsviçre Kolonisi, 212

T

Tacuarembo, bölge, 269

Tacuarembo, kasaba, 187

Tajes, Başkan, 125

Tambores, 178-9

_Tasajo_, kurutulmuş et, 261-2, 278-9

Çay Bahçesi Restoranı, 166-7

Tiyatrolar, 131

Thomas, General Alvarez, Alvear'ı görevden alır ve Buenos Aires
Müdürü olur, 72

Topaz, 235, 289

Ticaret, 277;
ihracat, 277, 329;
genel, 330;
İngiltere'ye, 334;
artış tablosu, 326;
1908'deki karşılaştırmalı ticaret, tablo, 327;
ticari ithalat tablosu, 327;
değeri, 331

_Treinta y Tres_, "Otuz Üçlü", Buenos Aires'ten yola çıktı, 99;
Dolores'i ele geçirdi, 101;
Rivera'yı yendi, 102;
Montevideo'yu kuşattı, 102;
genel destek elde etti, 103

Treinta y Tres, departman, 270

Üçlü yönetim, başarısız, 119

Tünel, Banada de Rocha, 191

U

Urquiza, General, Rivera'yı yendi, 115;
Rosas'ı yener, 117

Uruguay: genel tanımı, 27-36;
tarihi, 37-127;
görgü ve adetler, 128-137;
geçmişte devam eden savaş, 29;
mevcut koşullar, 34;
Bağımsızlık Savaşı, 38, _vb. _;
bağımsızlık ilan edildi, 71;
yeni rejimin kötülükleri, 71;
bölündü, 73;
Portekizliler tarafından işgal edildi, 73;
Brezilya'ya ilhak edildi, 77;
Lavalleja Ulusal Hükümeti kurdu, 104;
bağımsızlık tanındı, 105;
Fransa ile ittifak, 113;
Rosas'ın insafına kaldı, 116;
Brezilya ile ittifak ve Rosas'ın yenilgisi, 117;
savaşçı tarihi, 126;
içinde yaşam, 138;
manzara, 174-5;
Campo, 237-246;
bölümleri, 265

Uruguaylılar, kahramanlık, 29;
savaş nitelikleri, 31;
birlikler olarak karakter, 94-5;
insanların karakteri, 128;
misafirperverlik ve demokratik duygu, 115, 130-3;
fiziği, 133;
dürüstlük, 136;
ayıklık, 137;
türleri, 181-90;
Campo'nun Paladini, 190

V

Varela, Diktatör, 124

Vidal, Başkan, 124-5

Vigodet, 65

Villa del Cerro, 168

Bağcılık, 289-91

W

Bağımsızlık Savaşı, 58.
_Bkz. Devrimler_

Su taşı, 235

Balina balıkçılığı, 54

Buğday, 278

Whitelocke, General, yetersizlik, 55

Wild, A., mücevher tüccarı, 289

Williman, Başkan, 126

Şaraplar, 289-291

Kadınlar, Uruguaylı, 135, 180

Y

Yaros Kızılderilileri, 148

Z

Ünlü Kızılderili şefi Zapican, Zarate'yi yener,
J. de tarafından yenilir ve öldürülür Garay, 39

Zarate, bir yerleşim yeri kurar ve Zapican tarafından yenilir, 39

Zavala, Montevideo'yu ele geçirir, 47

The Gresham Press.

UNWIN BROTHERS, LIMITED

WOKING VE LONDRA

_THE SOUTH AMERICAN SERIES._

Demy 8vo, Cloth.

CİLT I.--ŞİLİ.

G. F. SCOTT ELLIOT, M.A., F.R.G.S., "ORTA AFRİKA'DA BİR DOĞACI" kitabının yazarı, MARTIN HUME'un Girişi, Bir Harita ve 39
İllüstrasyon.

"Sadece bu ülkenin çalkantılı tarihiyle değil, aynı zamanda mevcut koşullar ve görünen
olasılıklarla ilgili kapsamlı ve ilgi çekici bir anlatım... ve oradaki Şilili, İngiliz ve Alman sömürgecilerin karakterleri."--_Westminster Gazette._

CİLT II.--PERU.

C. REGINALD ENOCK, F.R.G.S., "ANDES VE AMAZON"un Yazarı tarafından.
MARTIN HUME'un Girişi, Bir Harita ve 72 Resimle.

"Önemli bir çalışma... Yazar keskin bir göze ve keskin bir
zekaya sahip, ilgi alanları çok yönlü ve belirli konularda bir uzman gibi konuşuyor. Kitap ülkenin gelişimiyle tamamen ilgileniyor... Çok sayıda mükemmel
fotoğrafla
resimlendirilmiş."--_Times._

CİLT III.--MEKSİKA.

C. REGINALD ENOCK, F.R.G.S. tarafından. MARTIN HUME'un Girişi, bir Harita ve 64 tam sayfa Resimle.

"Bay Enock, ticari içgüdüyü ve kurnaz bir iş adamının eğitimli gözlemini özlü ve canlı bir edebi üslupla birleştiriyor."--_Aberdeen
Free Press._

"Bay Enock, antik kroniklerin sert malzemesini
parıltılı bir romantizme dönüştürüyor; manzarayı bir şairin becerisiyle anlatıyor. Sayfalarını
çekici, bir peri masalı kadar baştan çıkarıcı, destansı bir heyecan
ve erkeksi yapıyor."--_Manchester City News._

IV. CİLT--ARJANTİN.

W. A. ​​HIRST tarafından. MARTIN HUME'un Girişi, bir Harita ve 64 Resimle.

"Güney Amerika Cumhuriyetleri'nin en büyük ve en ilericileri üzerine son zamanlardaki en iyi ve en kapsamlı çalışma."--_Manchester
Guardian._

"Karmaşık bir temanın hem tarihsel hem de betimleyici ana bölümlerinin ele alınmasında, Bay Hirst kesinlikle nadir görülen bir yargı ve beceri gösteriyor... Bay Hirst'ün son derece yetenekli ve ilgi çekici kitabı."--_Westminster Gazette._

"Ülkenin mevcut koşullarının ve beklentilerinin çok ilgi çekici ve güvenilir bir incelemesi."--_Times._

V. CİLT--BREZİLYA.

PIERRE DENIS tarafından. Bir Harita ve 36 Resimle.

"Bir Fransız'ın tüm berraklığıyla düzenlenmiş bir bilgi madeni; ve bir durumda, kahvenin değerlendirilmesine ayrılmış uzun bölümde, ele alma biçimi ustaca olarak adlandırılmayı hak ediyor."--_Globe._

VOL. VI.--URUGUAY.

W. H. KOEBEL tarafından. Bir Harita ve 55 Resimle.

* * * * *

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harfli metin, tamamı büyük harflerle değiştirilmiştir. =M= kalın "M" harfini gösterir.

Yazım, noktalama ve tirelemedeki değişiklikler, bariz tipografik hata durumları hariç
korunmuştur.

Bu kitabın e-kitap versiyonunun kapağı,
yazıcı tarafından oluşturulmuştur ve kamuya açıktır.

Reklam sayfası kitabın başından sonuna taşınmıştır.

38 ve 192. sayfalardaki resimler, resimler listesine uyacak şekilde yeniden düzenlenmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Uruguay, by W. H. Koebel

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK URUGUAY ***

***** This file should be named 42452.txt or 42452.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/5/42452/

Produced by Adrian Mastronardi, Julia Neufeld and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

