*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mystery of the Sea (Denizin Sırrı)
Yazar: Bram Stoker
Yayın Tarihi: April 2, 2013 [EBook #42455]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42455
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mystery of the Sea, by Bram Stoker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mystery of the Sea

Author: Bram Stoker

Release Date: April 2, 2013 [EBook #42455]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF THE SEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
eagkw, Robert Cicconetti ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

Denizin Gizemi

Yeni 6'lar. Romanlar

ETERNAL CITY
HALL CAINE'DEN

SUİKASTÇILAR
N. M. MEAKIN'DEN

SCARLET VE HYSSOP
E. F. BENSON'DAN

VAILS'İN ŞANSI
E. F. BENSON'DAN

EDEN'İN HİKAYESİ
DOLF WYLLARDE'DEN

GERÇEĞİN BİR PEYGAMBER'İ
ESTHER MILLER'DAN

KILIÇ'IN OĞULLARI
MARGARET L. WOODS'DAN

BREAD ALONE'DAN
J. K. FRIEDMAN'DAN

YOL HAKKI
GILBERT PARKER'DAN

DÖRT YAPRAKLI YONCA
MAXWELL GRAY'DEN

JACK RAYMOND
E. L. VOYNICH'DEN

AŞK VE MASKESİ
MENIE MURIEL DOWN'DAN

KARMAŞIK ÜÇLÜLER
DANIEL WOODROFFE'DAN

GILLETTE'İN EVLİLİĞİ
MAMIE BOWLES'DAN

VOYSEY
R. O. PROWSE'DAN

TAWDUST
DOROTHEA GERARD'DAN

ORMAN HALKI
JAMES PRIOR'DAN

LONDRA
WILLIAM HEINEMANN
21 BEDFORD STREET, W.C.

Denizin Gizemi

Bram Stoker

"Drakula"nın Yazarı

[İllüstrasyon]

Londra
William Heinemann
1902

_Tüm hakları saklıdır._

_Bu Baskı, Bern Anlaşması'nı imzalayan tüm
ülkelerde telif hakkına sahiptir ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Bram Stoker tarafından 1902'de telif hakkıyla korunmuştur._

ÜÇÜNCÜ NESİL SEVGİLİ VE SADIK DOSTLARDAN DAISY GILBEY RIVIERE'E

[İllüstrasyon]

"Denizin gizemini kazanmak için,
"Ve orada bulunan sırları öğrenmek için,
"Bu üç tuhafı bir araya topla:

"Gelgitte akan altın bir ay;
"An' Lammas büyünün sürmesi için sel basar;
"An' bir gowden mon wi death for his bride."

[Gaelce şiir ve İngilizce çevirisi.]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. İKİNCİ GÖRÜŞ 3
II. GORMALA 9
III. ANTİK BİR RÜN 16
IV. LAMMAS SELLERİ 23
V. DENİZİN SIRRI 32
VI. FELAKETİN HİZMETÇİLERİ 44
VII. DİĞER ÇAĞLARDAN VE DÜNYANIN SONLARINDAN 51
VIII. SAHİLDE BİR KOŞU 66
IX. GİZLİLİK VE GİZLİ YAZI 80
X. NET BİR UFUK 94
XI. ALACA KARANLIKTA 104
XII. ŞİFRE 113
XIII. DAĞLAR 122
XIV. PAYLAŞILAN BİR SIR 130
XV. TUHAF BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ 138
XVI. VAHYİLER 145
XVII. SAM ADAMS'IN GÖREVİ 152
XVIII. HAVAİ FİŞEKLER VE JEAN D'ARC 159
XIX. İSMİNİ DEĞİŞTİRMEK ÜZERİNE 165
XX. YOLDAŞLIK 173
XXI. ESKİ UZAK BATI VE YENİ 180
XXII. CROM KALESİ 187
XXIII. GİZLİ SERVİS 195
XXIV. İNCE BİR PLAN 200
XXV. TÜMEVARIMSAL RASYON 207
XXVI. TAM BİR DÜĞÜN GÜNÜ 215
XXVII. MAĞARAYA GİRİŞ 222
XXVIII. KARANLIKTA SESLER 229
XXIX. ANIT 237
XXX. GİZLİ GEÇİT 244
XXXI. MARJORY'NİN SERÜVENİ 251
XXXII. KAYIP SENARYO 260
XXXIII. DON BERNARDINO 269
XXXIV. ÖVGÜ 277
XXXV. PAPA'NIN HAZİNESİ 285
XXXVI. YÜKSELEN GELGİT 293
XXXVII. 24 SAAT 302
XXXVIII. BİR EŞİN GÖREVİ 310
XXXIX. BEKLENMEDİK BİR ZİYARETÇİ 317
XL. BİR GÜVENİN KURTARILMASI 326
XLI. HAZİNE 335
XLII. BİR MÜCADELE 346
XLIII. BİR İSPANYOL'UN ONUR 355
XLIV. TOZDAKİ SES 364
XLV. TEHLİKE 374
XLVI. ARDIFFERY MANSE 382
XLVII. DUMB KONUŞABİLİR 394
XLVIII. DUNBUY HAVEN 403
XLIX. GORMALA'NIN SON YARDIMCISI 413
L. ÖLÜLERİN GÖZLERİ 423
LI. DENİZ SİSİNDE 433
LII. SKARES 443
LIII. DERİNLİKTEN 451

_3233362143318194723312382934118621344275161134233
3168146335219364815321382634318432131443245716811
3203435166161816322711285923641181243736281012433
5449963436161423823123741281161812816162114611381
1618906126721322323364118814273612321263181243316
1491184331684811411881691106451033213143831231243
3453261432332234396614253233223314818132433104332
7661262373223552125472180_

[İllüstrasyon]

DENİZİN SIRRI

BÖLÜM I

İKİNCİ GÖRÜŞ

Yıllık ziyaretimde Cruden Koyu'na yeni gelmiştim ve geç bir
kahvaltıdan sonra, Cruden Suyu üzerindeki köprünün yamacında devam ediyor. Karşımda, yolun karşısında ve oradaki tek küçük ağaç kümesinin altında duran uzun boylu, zayıf yaşlı bir kadın vardı, bana sürekli dikkatle bakıyordu. Ben
otururken, bir erkek ve iki kadından oluşan küçük bir grup geçti. Gözlerimin onları takip ettiğini fark ettim, çünkü yanımdan geçtikten sonra bana öyle geldi ki
iki kadın birlikte yürüyordu ve önümdeki adam tek başına omuzunda küçük siyah bir kutu taşıyordu - bir tabut. Düşündüğümde ürperdim, ama
bir an sonra üçünü de daha önce oldukları gibi yan yana gördüm. Yaşlı kadın şimdi bana parlayan gözlerle bakıyordu. Yolun karşısına geldi ve bana hiçbir önsöz söylemeden şöyle dedi:

"Ne gördün de bu kadar hayrete düştün?" Ona söylemek
istemediğim için cevap vermedim. Büyük gözleri bana dikilmişti,
bana her şeyimi
inceliyor gibiydi. Oldukça kızardığımı hissettim,
bunun üzerine, görünüşe göre kendi kendine şöyle dedi: "Öyle sanıyordum! Ben bile
onun gördüğünü
görmedim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum. Belirsiz bir şekilde cevap verdi: "Bekle! Belki
yarın bu saatten önce öğreneceksin!"

Cevabı ilgimi çekti ve daha fazlasını söylemesini sağlamaya çalıştım; ama
söylemedi. Büyük, heybetli bir hareketle uzaklaştı, bu da
büyük, zayıf bedenine benziyordu.

Akşam yemeğinden sonra otelin önünde otururken, köyde büyük bir
kargaşa vardı; erkekler ve kadınlar üzgün bir tavırla
birbirlerine koşuyorlardı. Onlara soru sorduğumda, aşağıdaki küçük limanda bir çocuğun boğulduğunu öğrendim. Tam o sırada, günün erken saatlerinde köprüden geçen bir kadın ve bir erkek, vahşi bakışlarla koşarak yanımızdan geçtiler. Seyircilerden biri onlara acıyarak baktı ve şöyle dedi:

"Zavallı ruhlar. Bu gece onlar için hüzünlü bir eve dönüş."

"Kim bunlar?" diye sordum. Adam şapkasını saygıyla çıkarırken şöyle cevap verdi:

"Boğulmuş çocuğun annesi ve babası!" O konuşurken
sanki biri beni çağırmış gibi etrafa baktım.

Zayıf kadın yüzünde zafer ifadesiyle orada duruyordu.

* * * * *

Aberdeenshire'daki Cruden Koyu'nun kıvrımlı kıyısı, oyuklarında deniz çayırı, yosun ve yabani menekşelerin bulunduğu, güzel "Parnassus otu" ile birlikte yeşil bir halı oluşturan kum tepecikleriyle çevrilidir. Tepelerin yüzeyi, bükülmüş otlarla bir arada tutulur ve rüzgar ince kumu alıp bir o yana bir bu yana savurdukça sonsuza dek değişir. Arkada kalan her şey
yeşil, koyun güney kenarını işaretleyen çayırlardan,
uzaklara doğru uzanan şişkin yaylalara kadar, ta ki
Braemar'daki dağların mavi sisi bir tür bariyer oluşturana kadar.
Körfezin merkezinde, denize doğru aşağı doğru uzanan
karanın en yüksek noktası, Hawklaw olarak bilinen minyatür bir tepeye benziyor; bu
noktadan güneye doğru, kara hafif bir şekilde aşağı doğru eğimli olarak yükseliyor.

Kaba kumlar geniş ve serttir ve deniz hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanır. Kıyıda rüzgarla birlikte bir fırtına olduğunda, tüm koy
sıçrayan dalgalar ve her an kıyı boyunca uzanan kazık ağlarını yok etmekle tehdit eden
kırık su kütlesidir. Bu geniş kumlarda birkaç gemiden fazlası kaybolmuştur ve belki de sığ denizlerin kükremesi ve onların yarattığı dehşet, mürettebatı ruh odasına ve daha sonra kıyıya çıkanların bedenlerini tepedeki kilise bahçesine göndermiştir. Cruden Körfezi mecazi olarak bir ağız olarak alınacaksa, kum tepecikleri yumuşak damak, yeşil Hawklaw ise dil olarak, uçlarını çalıştıran kayalar dişleridir. Kuzeyde kırmızı granit kayalar engebeli ve kırıktır. Güneyde, kuş uçuşu bir buçuk mil uzaklıkta, Doğa en vahşi güçlerini göstermiş gibi görünüyor. Whinnyfold adlı küçük burnun çıkıntı yaptığı yer, Aberdeen kıyısının iki büyük jeolojik özelliğinin birleştiği yerdir. Kuzeyin kırmızı sieniti, güneyin siyah gnaysıyla birleşir. Bu birleşme başlangıçta vahşi bir birleşme olmalı; bir çalkantının kanıtları var
ki bu da dünyayı merkezine kadar sarsmış olmalı. Burada ve orada her iki kaya türünden büyük kütleler, her düşünülebilir
çeşitlilikte yukarı doğru fırlatılmış, bazen kaynaşmış veya birbirine bastırılmış, böylece gnaysın nerede bittiğini veya siyenitin nerede başladığını söylemek imkansız; ancak
genel olarak konuşursak burada düzensiz bir ayrım çizgisi var. Bu çizgi
deniz yönünde doğuya doğru uzanır ve gücü çıkıntısında görülür.
Yarım mil veya daha fazla
kayalar denizden tek tek veya parçalanmış kütleler halinde yükselir ve "Skares" olarak bilinen tehlikeli bir kümede son bulur ve yüzyıllardır enkaz ve felaketle doludur. Deniz ölülerini
düştükleri yerde tutsaydı, Skares'in etrafındaki taban kemikleriyle beyazlatılırdı ve yeni adalar enkaz yığınlarıyla
kendilerini inşa edebilirdi. Bazen burada okyanusu en vahşi ruh halinde görebilirsiniz;
çünkü fırtına güneydoğudan estiğinde deniz engebeli kayaların arasında çalkalanır ve köpüğünü karaya doğru gönderir. Daha sakin zamanlarda tuzlu derinliklerden koyu renkte yükselen kayalar, dalgaların büyük hücumunda anlarca gözden kaybolur. Genellikle onları beyazlatan martılar, şimdi çığlık
atarak etrafta uçuşur ve çığlıklarının sesi neredeyse sürekli bir nota halinde fırtınaya gelir, çünkü tek çığlıklar deniz ve havanın çok sayıdaki kükremesinde birleşir.

Körfezin kuzey tarafında Cruden Suyu'nun amboucher'ının yanına çömelmiş köy yeterince basittir; birkaç sıra balıkçı kulübesi, balıkçı evlerinin arkasındaki kum yığınına yerleşmiş iki veya üç büyük kırmızı kiremitli kurutma kulübesi. Geri kalan yer için, ilk gördüğüm zamanki gibi, kuzey uçurumundaki uzun bir bayrak direğinin yanında küçük bir gözetleme noktası, iç kesimlerdeki manzaranın üzerinde birkaç dağınık çiftlik, Cruden Suyu'nun batı kıyısında, her zaman meyve ve çiçeklerle dolu olan batık bahçesini koruyan söğütlerle çevrili küçük bir otel. Cruden Koyu plajının en güney kısmından Whinnyfold köyüne kadar mesafe sadece birkaç yüz yarda; önce kayanın yüzüne dik bir iniş; sonra bir kısmının yanında küçük bir derenin geçtiği düz bir yol. Bu patikanın solunda, Whinnyfold'a doğru giderken, zemin kalın bir eğimle yükselir ve sonra tekrar her tarafta alçalarak yaklaşık on sekiz veya yirmi dönümlük geniş bir minyatür tepe oluşturur. Bunun
güney tarafı diktir, siyah kaya küçük Whinnyfold koyunun sularına doğru eğilir, ortasında kuzey tarafında sudan dik bir şekilde
ayrılan pitoresk bir kaya
adası vardır, bu da
bu bölgedeki tüm gnays ve granitin eğilimidir. Ancak doğuda ve kuzeyde düzensiz koylar veya açıklıklar vardır, böylece burnun en
uzak noktaları parmaklar gibi uzanır. Bunların uçlarında
derin suya düşen ve varlığından ancak kötü havalarda, akıntının altından gelen akımlar dönen girdaplar veya kıvrılan köpük kütleleri gönderdiğinde şüphelenilebilen batık kaya resifleri vardır. Bu küçük koylar çoğunlukla kavislidir ve düşen toprak veya sürüklenen kumun kayaların en dış tarafını gizlediği ve deniz çayırı ve yoncaya bir dayanak noktası sağladığı yerlerde yeşildir. Burada bir zamanlar büyük mağaralar vardı, şimdi ya içine düşmüş ya da kumla dolmuş ya da uzun yağmur zamanlarında yüzey suyunun akışıyla çöken toprakla
yok edilmişlerdi. Bu koylardan birinde, Broad Haven'da, Skares'e doğru bakan, yerel olarak "Puir mon" adı verilen, tabanı, zaman ve hava koşullarının, içinden kuru ayakkabıyla geçilebilecek bir delik
aşındırdığı, izole bir kaya sütunu vardır.

Tüm bu koyların yanlarından ve kıyılarından denize doğru uzanan kaya kütlelerinin arasında, sanki Whinnyfold'un balıkçı halkına ait olan
çakıl taşlarını almak için özel olarak kesilmiş gibi
düz kenarları olan doğal kanallar vardır.

İlk gördüğümde burayı sevdim.
Mümkün olsaydı
yazlarımı orada, kendi evimde geçirirdim, ancak
yaşayacak bir yerin olmaması böyle bir fırsatı engelledi. Böylece küçük otelde, Kilmarnock Arms'da kaldım.

Ertesi yıl tekrar geldim, sonra bir sonraki yıl ve bir sonraki yıl. Sonra
Whinnyfold'da bir feu almaya ve kendime Skares'e bakan bir ev inşa etmeye karar verdim. Bunun detayları beni sürekli Whinnyfold'a gitmeye zorladı ve
olacak evim her zaman aklımdaydı.

Şimdiye kadar hayatım olaylı geçmemişti. Okulda, gizlice hırslı olsam da, sonuçlar açısından sıkıcıydım. Üniversitede daha iyiydim, çünkü
iri vücudum ve atletik güçlerim bana doğal utangaçlığımı yenmem gereken belirli bir pozisyon sağladı. Yirmi sekiz yaşlarındayken kendimi nominal olarak bir avukat olarak buldum, hukuk pratiği hakkında hiçbir bilgim yoktu ve teori hakkında da pek bir bilgim yoktu ve Şeytan'ın Kendi'nde bir komisyonum vardı - Inns of Court Gönüllülerine verilen saygısız isim. Birkaç akrabam vardı ama rahat, ama büyük olmayan bir servetim vardı; ve dünyayı amatörce dolaşmıştım.

BÖLÜM II

GORMALA

Bütün o gece ölü çocuğu ve
bana gelen tuhaf vizyonu düşündüm. Uyurken veya uyanıkken hepsi aynıydı; zihnim
hayalimde görülen alaycı anne babayı veya gerçekteki dalgın tavırlarını
bırakamazdı. Onların arasında, olaya ve benim bu olaydaki payıma bu kadar ilgi duyan iri gözlü, kartal yüzlü, zayıf yaşlı kadın da vardı. Ev sahibine onu tanıyıp tanımadığını sordum,
çünkü postacı olarak görevinden dolayı neredeyse
millerce uzaklıktaki herkesi tanıyordu. Bana onun buraya yabancı olduğunu söyledi. Sonra ekledi:

"Onu buraya neyin getirdiğini hayal edemiyorum. Son zamanlarda Peterhead'den iki veya üç kez geldi; ama yapacak hiçbir şeyi yok gibi görünüyor. Satacak hiçbir şeyi yok ve hiçbir şey satın almıyor. Gezgin değil, dilenci değil, hırsız değil ve herhangi bir şekilde işçi değil. Her neyse, tuhaf görünümlü bir grup. Konuşmasından batıdan olduğunu tahmin ediyorum; muhtemelen uzak adalardan. Konuşma tarzından Galce bildiğini söyleyebilirim."

Daha sonra, Hawklaw yakınlarındaki kıyıda yürürken, benimle konuşmak için yanıma geldi. Kıyı oldukça ıssızdı, çünkü o günlerde somon balıkçıları gelgit sırasında ağlarını çekmediği sürece sahilde kimseyi görmek nadirdi. Whinnyfold'a doğru yürüyordum ki o sessizce arkamdan geldi. Kum tepeciklerinin eğik otlarının arasında saklanmış olmalıydı çünkü
eğer görüş alanımda olsaydı onu o ıssız kıyıda görmüş olurdum. Açıkça çok otoriter bir insandı; bana bir şekilde aşağılık hissettiren bir ton ve tavırla
ve bir şekilde suçlu hissettiren bir şekilde hitap etti:

"Dün gördüklerini bana neden söylemedin?" İçgüdüsel olarak
cevapladım:

"Nedenini bilmiyorum. Belki de çok saçma göründüğü içindir." Sert yüz hatları alaycı bir şekilde sertleşti ve cevap verdi:

"Ölüm ve Felaket o kadar kutsal mı ki seni sessizliğe kadar memnun ediyorlar?" Bir şekilde bunun biraz fazla olduğunu hissettim ve sert bir cevap vermek üzereydim ki, aniden bana zaten bildiği
dikkat çekici bir şey gibi geldi. Şaşkınlıkla hemen sordum:

"Neden, nasıl biliyorsun? Kimseye söylemedim." Durdum çünkü kendimi tamamen denizde hissettim; burada kavrayamadığım bir gizem vardı.
Aklımı açık bir kitap gibi okumuş gibiydi, çünkü konuşurken bana bakmaya devam etti, araştırıcı bir şekilde ve garip bir gülümsemeyle.

"Eh! Delikanlı, görebilen birinin olduğunu bilmiyor musun? Konuşabilen birinin olduğunu anlamıyor musun? İkinci Görüş Hediyesi'ne sahip olan birinin bunu anlamaması mı? Neden, Kıyamet'in işaretini gördüğünde yüzün, benimki gibi basılı bir kitap gibiydi."

"Yüzüme bakarak ne gördüğümü anlayabileceğini mi söylüyorsun?" diye sordum.

"Na! na! çocuk. Hepsi bu değil, ben bir Görücü olsam da; ama senin
Kıyameti gördüğünü biliyordum! Herhangi bir hata olması gerekmeyecek kadar çeşitli değil.
Sonuçta Ölüm tektir, her ne şekilde konuşursak konuşalım!" Bir düşünce
duraklamasından sonra ona sordum:

"İkinci Görüş gücüne sahipsen, neden vizyonu veya her neyse onu kendin görmedin?"

"Eh! çocuk," diye cevapladı başını sallayarak "Kaderin
işini pek bilmiyorsun! O zaman öğren ki, Ses yalnızca seçilmiş kulaklara
dinlediği gibi konuşur ve Vizyon yalnızca seçilmiş olanlara gelir. Hiç kimse
kendilerini memnun etmek için duymak veya görmek isteyemez."

"O zaman," dedim ve sesimde bir zafer ölçüsü olduğunu hissettim
"eğer seçilmiş olanlardan başka hiç kimseye bilme hakkı verilmiyorsa, bu durumda
en azından seçilmiş gibi görünmeyen sen nasıl oluyor da
her şeyi
biliyorsun?" Sabırsız bir tavırla cevap verdi:

"Genç beyefendi, eğer arkalarında düşünce, bilgi ve deneyim varsa, ölümlülerin bile çok şey görme gücü olduğunu biliyor musunuz? Nasıl oluyor da, bazıları çok şey görebiliyor ve birlikteyken çok şey öğrenebiliyor; diğerleri ise yolculuğun sonunda, öncesinde olduğu gibi, biçerdöver gibi kör oluyor?"

"O zaman belki bana ne kadar gördüğünü ve nasıl gördüğünü söylersin?"

"Ah! Kıyameti görmüş olanlara düşüncelerine dair sadece ufak bir rehberliğe ihtiyaç vardır. Çok uzun zamandır ve çok sık ölüm şamandırasını, nöbet mumunu ve ölü deliğini gördüm, ne zaman birbirlerine göründüklerini bilmiyorum. Hayır, hayır! oğlum, senin gördüğün şeyin Hediyeyle değil, sadece kendi uygun
elimle olduğunu biliyorum. Gördüğün şeyin bir kısmını bilmiyorum. Ölülerin süslemelerinden biri olup olmadığını değil; ama ölüm olduğunu biliyorum."

"O zaman," dedim sorgulayıcı bir şekilde, "İkinci Görüş tamamen bir şans meselesi mi?"

"Şans! şans!" diye tekrarladı alayla. "Hayır! genç beyefendi; Ses konuştuğunda, günün ardından hiçbir şey gelmeme ihtimali yoktur."

"Beni yanlış anlıyorsun," dedim, onu bir hatada yakalamış olmamın verdiği bir üstünlük hissiyle, "Bir an bile 
Kıyamet'in -her ne ise- gerçek bir öncü olmadığını kastetmedim. Demek istediğim, 
Ses'in -her ne ise- kimin kulağına konuştuğunun bir şans meselesi olduğu; bir kez birinin kulağına 
seslenmesi gerektiği takdir edildiğinde." Tekrar alaycı bir şekilde cevap verdi: 
"Hayır, hayır! Kıyamet hakkında hiçbir şans yok. Sesi ve Görmeyi gönderenler, kime ve neden gönderildiğini iyi bilirler. Bunun çocuk oyunu için olmadığını anlayamıyor musunuz? Ses konuştuğunda, onu çoğunlukla gözyaşları, keder ve ağıt izler! Hayır! Ayrıca, yollarında duran, her şeyden uzak ve izole edilmiş tek bir tezahür de değildir. Gerçekten de bu, şeylerin büyük planının sadece bir parçasıdır; ve emin olun ki, görmek veya duymak için seçilen kişi iyi seçilmiştir ve olacak olanda, sonuna kadar kendi çiftine sahip olmalıdır."

"İkinci Görmenin, birçok tür aracılığıyla gerçekleştirilmesi gereken büyük bir amacın sadece küçük bir parçası olduğunu mu anlamalıyım?" diye sordum.

"Evet! evlat. Evet, Kader Tanrıçaları da isteklerini ve işlerini bilirler, kör veya gören, aklı başında veya aptal, bilinçli veya bilinçsiz herhangi bir insanın yardımına veya düşüncesine ihtiyaç duymazlar."

Konuşması boyunca yaşlı kadının 'Kader' kelimesini kullanımından ve özellikle de çoğul olarak kullandığında etkilenmiştim. Her ne kadar Hristiyan olsa da -ve Batı'da genellikle inançlarının görevlerinin dindar gözlemcileri olurlar- bu konudaki inancının eski pagan mitolojilerinden geldiği açıktı. Bu noktada ona soru sormak isterdim; ancak dudaklarını bana
kapatmaktan korkuyordum. Bunun yerine ona şunu sordum:

"Söyle bana, eğer sakıncası yoksa, İkinci Görüş'ten kendin bildiğin bir durum var mı?"

"Kaderin elinin işini görme hakkı verilenlere övünmek veya böbürlenmek yakışmaz. Ama eğer sen de bir Görücüysen ve öğrenmek istiyorsan, o zaman konuşabilirim. Denizin daha sonra bir teknenin yanaşacağı yerde dalgalandığını gördüm, ıssız bir yerde, yanımdan geçen birinin yakında öleceğini duyduğumda tabutçunun çekiçle vurulduğunu duydum. Ölüm çanının boğulan birinin mızrağının etrafında kıvrıldığını gördüm, uykumda ve uyanıkken gördüğüm rüyalarda. İspanyolların kıyametinin geldiğini duydum ve yürüyen kalabalığın üzerinde Ağlayanları gördüm. Evet, ve başka bir şekilde Kıyametin Gelişini gördüm ve duydum."

"Ama tüm gördüklerin ve duydukların gerçek oldu mu?" diye sordum. "Hiç garip sesler duyduğun veya garip manzaralar gördüğün oldu mu ve yine de bunlardan hiçbir şey çıkmadı mı? Anladığım kadarıyla kime bir şey olacağını her zaman bilmiyorsunuz; sadece ölümün birine geleceğini biliyorsunuz!" Soruma kızmadı ve hemen cevap verdi:

"Hayır! Ama görülen veya duyulan şeylerin belirgin bir sonucu olmadığı zamanlar vardır. Ama düşünün, genç beyefendi, hala beklenen bir birlik,
denizlerin derinliklerinde ne kadar para yatıyor; yamaçlarda ne kadar para yatıyor veya kemiklerinin beyazlaştığı derin yerlere düşmüş. Daha da fazlası, Ölüm, insanların doğanın işini, insan elinden geldiği zaman, anlatılmamış bir şekilde, ne kadar çok kişiye gelmiştir." Bu cevaplanması zor bir konuydu, bu yüzden konuyu değiştirdim veya daha doğrusu çeşitlendirdim.

"Uyarı gerçekleşmeden önce ne kadar zaman geçmesi gerekiyor?"

"Kendinizi biliyorsunuz, çünkü daha dün Ölüm'ün Kıyamet'i nasıl sert bir şekilde takip ettiğini gördünüz; ama bazen, hatta çoğunlukla öyledir,
Kıyamet gerçekleşmeden önce günler veya haftalar geçer."

"Öyle mi?" diye sordum, "Kıyamet'in
söylendiği kişiyi tanıdığın zaman." Bir şekilde gizlice inanç taşıyan bir kesinlik havasıyla cevap verdi.

"Öyle bile! Şu anda tüm gücünün gururuyla havada yürüyen birini tanıyorum. Ama Kıyamet ondan söz etti. Onu
verra een ile kayaların üzerinde yüzüstü yatarken gördüm, saçlarından sular akıyordu.
Ve yine yanımdan yirmi mil boyunca
çıngırak olmayan bir yolda geçerken o dakika çanlarını duydum. Evet, ve onu bir kez daha kilisede gördüm, etrafında corbie'ler uçuyordu ve daha fazlası uzaktan toplanıyordu!"

Burada İkinci Görüş'ün test edilebileceği bir durum vardı; bu yüzden hemen ona sordum, ancak bunu yapmak için garip bir tür tiksintiyi yenmem gerekiyordu:

"Bu kanıtlanabilir miydi? Bildirilmesi gereken muhteşem bir durum olmaz mıydı; böylece
ölüm gerçekleşirse İkinci Görüş diye bir şeyin varlığı şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanırdı." Önerim pek iyi karşılanmadı.
Yavaşça küçümseyerek cevap verdi:

"Her şeyin ötesinde! Her şeyin ötesinde! Felaketin varlığını umursayan ne?
Sen de öğren, genç beyefendi, Felaketin ve onunla birlikte gelen her şeyin, sadece merak ve ilgiyle ilgilenenlerle ticaret yapmak için olmadığını.
Ses ve Görücünün Görüntüsü, iyi hanımlar ve aylak beyefendilerin oyun-oyuncak-hayalleriyle vakit geçirmeleri için değildir!" Hemen
aşağı indim.

"Affedersiniz!" dedim. "Düşünmeden konuştum. En azından size böyle söylememeliydim." Özrümü bir tür asil eğilimle kabul etti; ama sözleriyle bir an sonra aslında
bir kadın olduğunu gösterdi!

"Size söyleyeceğim; böylece tam zamanında kendinize hiçbir şey yapamazsınız'.
Çünkü siz bir Görücüsünüz ve güce sahip olanlar size Armağanı verdiğinden
benim gibilerin onların işlerine engel olması mümkün değil. O zaman bilin ve Gormala MacNiel'in size
Dış Adalar'dan Lauchlane Macleod'un Çağrıldığını söylediğini hatırlayın; gerçi
Ses henüz
kulaklarında değil, sadece benimkinde duyuldu. Ama
zamanı göreceksin----"

Sanki aklına bir şey gelmiş gibi aniden durdu ve sonra
etkileyici bir şekilde devam etti:

"Onu kayaların üzerinde yüzüstü yatarken gördüğümde,
o gecede ne olduğunu anlayamadığım bir şey vardı,
ama ayın ışığı etrafındaydı.
Göreceğiz! Göreceğiz!"

Tek kelime etmeden döndü ve beni terk etti. Arkasından
çağırmamı dinlemedi; ama uzun adımlarla sahili geçti ve
kum tepeciklerinin arasında kayboldu.

BÖLÜM III

ESKİ BİR RÜN

Ertesi gün bisikletimle Peterhead'e gittim ve iskelede yürüdüm. Hava açık ve berraktı ve kuzeyden gelen taze bir
rüzgar esiyordu. Balıkçı tekneleri gelgitin dönüşüyle ​​birlikte yola çıkmaya hazırdı;
ve ben geldiğimde ilki liman ağzından geçmeye başladı.
Hareketi görülmeye değerdi; önce yavaşça, sonra yelkenler çekildikçe daha da hızlandı, sonunda dar girişten geçtiler, altlarında su giderleri vardı, açık denizde rüzgara karşı sallanırken kendilerini düzelttiler. Ara sıra gecikmiş bir şamarcı iskeleden ayrılmadan önce teknesini yakalamak için aceleyle gelirdi.

Peterhead'in doğu iskelesi korunuyor birkaç basamak veya katmandan oluşan, fırtınanın şiddetini kıran devasa bir granit duvarla. Kuzey fırtınası olduğunda, vahşi bir noktadır; dalgalar, dağ gibi köpük ve sıçrayan su kütleleriyle
tepelenen katı yeşil duvarlar halinde üzerinden geçer. Ancak şu anda, Temmuz güneşi tepede olduğu için, tüm limanı ve dışarıdaki denizi
görmek için bir gözetleme noktasıydı. Yukarı tırmandım
ve tepeye oturdum, hayranlıkla baktım ve tembelce sessizce keyifle sigara içtim. Şu anda Gormala'ya çok benzeyen birinin iskele boyunca aceleyle
geldiğini ve ara sıra demirleme direklerinden birinin arkasına çömeldiğini fark ettim. Hiçbir şey söylemedim ama onu gözlemledim, çünkü her zamanki gibi birini
izlediğini varsaydım.

Kısa süre sonra uzun boylu bir adam ağır ağır yürüdü ve kadının her hareketinden onun onun izleme konusu olduğunu görebiliyordum. Oturduğum yere yaklaştı ve balıkçının karakteristik özelliği olan o sakin, kaygısız sabırla orada durdu.

Altı fitten uzun boylu, karışık, kalın, kızıl-sarı saçları ve kıvırcık, gür sakalı olan yakışıklı bir adamdı.
Parlak, uzağı gören altın-kahverengi gözleri ve iri, incecik kesilmiş yüz hatları vardı.
Her tarafı gümüş ringa balığı pullarıyla kaplı pilot kumaş pantolonu,
büyük, kova botlarının içine sokulmuştu. Ağır mavi bir kazak ve gelincik derisinden bir şapka giymişti. Ringa balığının, trol teknelerinin belirli sulardaki faaliyetlerinden dolayı
azalmasını düşünüyordum ve bunun yerel bir görüş almak için
iyi bir fırsat olacağını düşündüm. Çok geçmeden oraya doğru yürüdüm
ve Vikinglerin bu oğluna katıldım. O da verdi ve bu, trol teknelerine ve onların kötü işlerini yapmalarına izin veren yasalara
tavizsizce karşı kesin bir karardı. Ilımlı ve sıfatlardan uzak, ancak uygun örneklerle dolu, eski moda, İncil'e özgü bir dille konuşuyordu. Balıkçılar için eskiden en verimli sonuç veren bazı balıkçılık alanlarının artık kesinlikle değersiz olduğunu belirttiğinde argümanını şu şekilde sonlandırdı:

"Ve elbette, iyi efendim, Rayson'a göre öyle. Diyelim ki bir çiftçisiniz ve toprağınızı hazırlayıp gübreledikten sonra tohumlarınızı ekiyorsunuz ve sırtları sürüyorsunuz ve her şeyi rüzgardan ve yıkıcı fırtınadan koruyorsunuz. Eğer yeşil mısırlar havadan fışkırdığında, tırmığınızı alıp filizlenen tohuma doğru sürüklerseniz, o zaman altın tanelerinizin vaadi nerede?"

Bir veya iki an için sesinin güzelliği, tonlamasının derin, yankılı, samimiyeti ve adamın muhteşem, sade saflığı beni oradan uzaklaştırdı. Sanki onu baştan aşağı incelemişim ve baştan sona altın değerinde olduğunu bulmuşum gibi görünüyordu. Muhtemelen kendi konuşmasının imgeleri ve gözleri, saçları ve şapkasının ima ettiği renkti, ama bana bir an için olgun tahıllarla kaplı, yuvarlanan yaylaların arka planına yansıtılan küçük bir figür gibi göründü. Ayaklarının etrafında, kenarları havaya karışan büyük beyaz bir çarşafın kıvrımları vardı. Bir anda görüntü geçti ve tam önümde dikildi.

Neredeyse soluk soluğa kalmıştım, çünkü hemen arkasında, sessizce geldiği yerde, Gormala duruyordu, balıkçıya değil, bana bakıyordu, gözleri kesinlikle uğursuz bir hevesle parlıyordu. Gözlerimin içine bakıyordu; bakışlarını yakaladığımda bunu anladım.

Balıkçı konuşmaya devam etti. Ancak ne dediğini duymadım, çünkü çevremizde yine gizemli bir değişiklik olmuştu.
Mavi deniz, gecenin karanlığının gizemini taşıyordu; Öğle vaktinin
yüksek güneşi ateşli canlılığını kaybetmişti ve dolunayın soluk sarı ihtişamıyla parlıyordu. Etrafımda, önümde ve her iki yanımda,
bir su israfı vardı; hava ve toprak hareket eden suyla
dolmuş gibiydi ve düşen suların sesi kulaklarımdaydı. Yine, altın balıkçı bir anlığına önümdeydi, hareket eden bir nokta olarak değil,
tam boyutunda, yüzüstü yatıyordu; cansız ve hareketsiz, mumsu soğuk yanaklarıyla,
ölümün anlamlı hareketsizliği içinde. Beyaz çarşaf--şimdi bunun bir
kefen olduğunu görebiliyordum--kalbine kadar etrafını sarmıştı. Baktığımda
Gormala'nın gözlerinin beynimde yandığını hissettim. Birdenbire her şey
doğru oranına kavuşmuş gibiydi ve Viking'in
söylediklerini sakince dinliyordum.

İçgüdüsel olarak dönüp Gormala'ya baktım. Bir an için gözleri
muzaffer bir şekilde parladı; sonra omuzlarına daha sıkı sardığı küçük şalı çekti ve alçakgönüllülük ve saygı dolu bir hareketle
başka tarafa döndü. Liman duvarının sırtlarına tırmandı ve
oturdu, sanki ötesindeki denize bakıyordu, şimdi sayısız kahverengi yelkenle

çarpılıyordu.

Biraz sonra balıkçının zamana karşı olan ağırbaşlı kayıtsızlığı bir anda
kayboldu. Hayat ve eylem içgüdüsüyle
ve şapkasına bir dokunuş ve "Elveda iyi Efendim!" diyerek iskelenin tam kenarında dikildi, neredeyse kaba taş işçiliğini sıyırıp geçen düzgün, hava şartlarından yıpranmış bir şaplağa atılmaya hazırdı. Gemiye atlayıp dümeni dümencinin elinden alıp teknenin başını açık denize doğru çevirdiğinde
kalplerimiz hopladı. Liman ağzından dışarı
hızla çıkarken arkamızda topallayarak yanımıza gelen yaşlı bir balıkçının sesini duyduk:

"Bunu çok sık yapacak! Lauchlane Macleod, Uist'ten ve diğer Dış Adalılar'dan gelen tüm bu adamlar gibi. 'Hiçbir şey hakkında hiçbir şey' umursamıyorlar."

Lauchlane Macleod! Gormala'nın kehanet ettiği adam! Adının anılması bile beni üşüttü.

Otelde öğle yemeğinden sonra akşama kadar golf oynadım.
Sonra eve dönmek için bisikletime bindim. Stirling ocağına doğru uzun yokuşu yavaşça tırmanırken Gormala'yı kırmızı granitten büyük bir kayanın üzerinde yol kenarında otururken gördüm. Belli ki bana göz kulak oluyordu, çünkü yaklaştığımda ayağa kalktı ve kasıtlı olarak yolumun üzerindeki yola dikildi. Direksiyondan atladım ve ona açıkça
ne istediğini sordum ki beni yolda durdurdu.

Gormala doğal olarak etkileyici bir figürdü, ancak şu anda
tuhaf ve neredeyse doğaüstü görünüyordu. Yumuşak, gizemli bir ışıkla
aydınlanan uzun, zayıf formu, kararan
denizin griliğine yansıyordu, bu karanlık denizin kasvetliliği, durduğumuz yerden engebeli uçuruma kadar uzanan çimenliğin parlak zümrüt yeşili tarafından vurgulanıyordu.

O yerin yalnızlığı derindi. Durduğumuz yerden tek bir ev
görülmüyordu ve kararan deniz yelkenlerden oluşan bir çöldü. Sanki doğanın uçsuz bucaksız genişliğindeki tek canlılar bizmişiz gibi görünüyordu. Bana
biraz
harika geldi. Gormala'nın çocuğun yasını gördüğümde bana ilk gizemli selamı ve o zamandan beri beni ısrarla takip etmesi sinirlerimi bozmaya başlamıştı. O benim için bir tür zorunlu koşul haline gelmişti ve ister etten kemikten olsun ister olmasın, onun geleceği beklentisi veya endişesi - hangisi olduğunu neredeyse bilmiyordum - düşüncelerimi sürekli olarak onunla ilgilendiriyordu. Şimdi, onun tuhaf, heykelsi tavrı ve etrafımızdaki sahne entelektüel boyun eğişimi
tamamlamıştı. Hava neredeyse akıl almaz bir dereceye kadar değişmişti. Sabahın parlak, berrak gökyüzü karanlık bir şekilde gizemli hale gelmişti ve
rüzgar uğursuz bir sakinliğe dönüşmüştü. Doğa tamamen duyarlı görünüyordu ve benim alıcı ruh halimdeki bir adamla doğrudan konuşmaya istekliydi. Kahin-kadın bunu açıkça biliyordu, çünkü konuşmadan önce doğal cazibenin işlemesi için tam bir dakika sessizlik verdi. Sonra ciddi bir
uyarıcı sesle şöyle dedi:

"Zaman yanımızdan uçup gidiyor; Lammas-tide yaklaşıyor." Sözler beni etkiledi, neden bilmiyorum; Lammas-tide'ı duymuş olsam da bununla ne kastedildiğine dair en ufak bir fikrim yoktu. Gormala kesinlikle gözleri hızlıydı - o çingene havasına sahipti - ve yüzümü açık bir kitap gibi okuyordu. Tavırlarında bastırılmış bir sabırsızlık vardı, sanki yardımına hemen ihtiyaç duyulan bir çocuğa açıklamak için önemli bir meselenin ortasında durması gereken biri gibi:

"Nedenini bilmiyor musun? Lammas-tide'a mı aldırış etmiyorsun, yoksa Denizin Gizemi'nin ve içinde saklı hazinelerin kehanetini mi bilmiyorsun." Her zamankinden daha fazla utanmıştım ve tekerleğime yaslandığımda tepemde yükselen zayıf kadının bahsettiği şeyleri çok önceden bilmem gerektiğini hissediyordum. Devam etti:

"Ve bilmiyorsan, o zaman dinle ve öğren!" ve o, çevremize uygun görünen garip, kesik kesik bir ritimle şu runeyi söyledi
ve kalbime ve hafızama öyle derinden işledi ki unutmak
imkansızdı:

"Denizin Gizemini kazanmak için,
"Ve var olan sırları öğrenmek için,
"Bu üç garip şeyi bir araya getirmek için:

"Akan bir gelgitte altın bir ay,
"Ve büyünün sürmesi için Lammas taşkınları;
"Ve gelini için ölümle dolu altın bir mon."

Aramızda uzun bir sessizlik oldu ve kendimi çok garip hissettim.
Önümde deniz garip, belirsiz bir şekil aldı. Sanki kristal berraklığındaydı ve baktığım yerden tüm gizemlerini görebiliyordum. Yani, gizemler olduğunu bilmek için görebiliyordum,
ancak bunların ne olduğunu tek tek hayal bile edemiyordum. Geçmiş,
şimdi ve gelecek, tek bir vahşi, kaotik,
dönen rüya içinde karışmış gibiydi, bu kütleden düşünceler ve fikirler, çekiç altında kızgın demirden çıkan kıvılcımlar gibi, ara sıra her taraftan beklenmedik şekilde
uçuyor gibiydi.
Yüreğimde belirsiz, belirsiz özlemler,
hırslar, olasılıklar büyüdü. Öylesine üstün bir güç hissi geldi ki
içgüdüsel olarak kendimi tam boyuma çektim ve
içimdeki fiziksel canlılığın farkına vardım. Bunu yaparken etrafıma baktım
ve bir rüyadan uyanmış gibi göründüm.

Etrafımda sürüklenen bulutlar, sessizce kararan kara ve
karanlık denizden başka hiçbir şey yoktu. Gormala hiçbir yerde görünmüyordu.

BÖLÜM IV

LAMMAS TAŞKINLARI

Cruden'a vardığımda hava oldukça karanlıktı. Gormala MacNiel'i ve beni içine
aldığı
tuhaf gizemi düşünerek oyalanmıştım. Ne kadar çok düşünürsem, o kadar
şaşkınlaşıyordum; çünkü benim için en tuhaf şey, bir gizem gibi görünen şeyin
bir kısmını anlamış olmamdı. Örneğin, Kahin-kadının Lauchlane Macleod'u izlemesinin
sonucuna dair
görüşünü henüz tam olarak
bilmiyordum. Elbette ilk konuşmamızdaki sözlerinden, onda İkinci Görüş gücünün tezahürüne göre neredeyse ölüme mahkûm bir adamı tanıdığını biliyordum;
ama onun bilmediği bir şeyi biliyordum, bu gerçekten de altın bir adamdı. İskele başında bana gelen o tuhaf trans büyüsünde veya her neyse, o anda gördüğüm o anlık bakışta, onu baştan aşağı altın bir adam olarak _tanıdığımı_ sanmıştım. Sadece saçlarının kızıl altın olması ve gözlerinin adil bir şekilde altın olarak adlandırılabilmesi değildi, tüm varlığı ancak bu şekilde ifade edilebilirdi;
bu yüzden Gormala konuştuğunda, eski kafiye Denizin Gizemi'nin anlaşılmasından önce birleştirilmesi gereken üç güç grubundaki
birincil faktör gibi görünüyordu. Buna göre
Kâhin kadınla konuşmaya ve ondan açıklamasını istemeye karar verdim. Konuya karşı kendi entelektüel tutumum beni ilgilendiriyordu. Şüpheci değildim, inanmıyordum;
ama zihnimin dengede durduğunu düşünüyorum. Kesinlikle sempatim gizemli tarafa doğru yöneliyordu, sabit olmaktan ziyade duygusal veya kasıtsız olan şeylerin
iç doğasına dair bir tür anlayışla destekleniyordu.

O gece boyunca sanki rüya görüyordum, zihnim sonsuza dek günün
verileri etrafında çalışıyordu; Gormala,
Lauchlane Macleod, Lammas-tide, ay ve denizin sırları
arasında yüzlerce farklı ilişki önümde dönüyordu. En erken kuşların ara sıra cıvıltılarıyla uykuya dalmadan önce gri bir sabahtı.

Bazen rahatsız edici bir konu hakkında huzursuz bir rüya gördüğüm bir gecenin ardından olduğu gibi, sabahki tepki beraberinde unutkanlığı da getirdi.
Öğleden sonraya doğruydu ki birdenbire cadı kadının varlığını hatırladım - çünkü bu haliyle Gormala'yı düşünmeye başlamıştım.
Düşünceye, korkudan değil,
kesinlikle huzursuzluktan kaynaklanan bir baskı hissi eşlik etti. Kadının
bir şekilde veya bir dereceye kadar beni hipnotize etmesi mümkün müydü?
Biraz gergin bir hisle, önceki akşam onun iradesine itaat ederek yolda nasıl durduğumu ve onun varlığında çevremin kimliğini nasıl kaybettiğimi hatırladım. Aniden aklıma bir fikir geldi; Pencereye
gittim ve dışarı baktım. Bir an kalbim durmuş gibiydi.

Evin tam karşısında Gormala hareketsiz duruyordu. Hemen dışarı çıktım
ve ona katıldım ve içgüdüsel olarak adımlarımızı kum tepelerine doğru çevirdik. Yürürken ona şunu söyledim:

"Dün gece nereye kayboldun?"

"Yapılması gerekenler hakkında!" Dudakları ve yüzü sabitti; konunun o dalına devam etmenin bir faydası olmayacağını biliyordum, bu yüzden tekrar sordum:

"Bana anlattığın o dizelerle ne demek istedin?" Cevabı ciddi bir tonda verildi:

"Yalnızca onları yapanlar söyleyebilir; ta ki zamanı gelene kadar!"

"Onları kim yaptı?"

"Artık kimse söyleyemez. Onlar adaların kayalık temelleri kadar güçlü."

"O zaman onları nasıl tanıdın?" Cevabında belirgin bir gurur
tınısı vardı. Bir prensin atalarından bahsetmesinden beklenebilecek bir not:

"Yüzyıllar boyunca bana geldiler. Anneden çocuğa ve anneden tekrar anneye, anlatımın uzun satırında hiçbir kesinti olmadan. Bilin ki genç efendi, ben bir Görücüler ırkındanım. Adımı, uzun yıllar boyunca paranın bir anda geçeceğini önceden gören Uist'li Gormala'dan alıyorum. Batı adalarında herkes tarafından tanınan ve korkulan Gormala; annesinin annesi ve yine annesinin annesi, zamanın karanlığına geri dönen, kayıklar denizin üzerinde gün batımına doğru sürünüp geri dönmeyen Gormala, erkeklerin ve kadınların kaderlerini ellerinde tuttu ve Denizin Gizemlerini yönetti." Gormala'nın kehanetin, büyünün veya her neyse onun kendi zihninde bir anlamı olması gerektiği açık olduğundan, ona tekrar sordum:

"Ama sen anlamından bir şeyler anlamış olmalısın, yoksa buna bu kadar önem vermezdin?"

"İnsanın gördüğünden başka bir şey bilmiyorum ve ruha gördüğünü söyleyen o içsel göz!"

"O zaman neden bana Lammas gelgitinin yaklaştığını söyledin?" Asık suratlı kadın cevap verirken gülümsedi:

"Lammas sellerinin, Büyüyü yöneten Güçlerin söylediği sözlere kulak vermedin mi?"

"Aslında gerçek şu ki 'Lammas gelgiti' hakkında hiçbir şey bilmiyorum! Biz bunu İngiltere Kilisesi'nde tutmuyoruz," diye ekledim, cehaletimi açıklamak için sonradan aklıma gelen bir şey olarak. Gormala beni zayıf bir yerimde yakalamış olmanın avantajını kullanacak kadar akıllıydı; bu yüzden sohbeti kendi istediği şekilde çevirmek için bundan faydalandı:

"Lauchlane Macleod senin içinde küçülüp tekrar
büyüdüğünde ne gördün?"

"Basitçe, birdenbire kendisinin küçücük bir görüntüsü gibi görünüyordu,
biraz olgunlaşmış mısır israfına karşı." Sonra, gördüğüm şeyi ona veya başka birine henüz
söylemediğimi fark ettim. O zaman bunu nasıl biliyordu? Sinirlendim ve ona sordum. O alaycı bir şekilde cevap verdi:

"Ben nasıl bir Kahinler ırkının Kahini'yim! O zaman uyandığım
o kadar
hafif veya çok mu küçük ki, insanların bakışlarındaki düşünceleri okuyamıyorum. Senin düşüncen kadar hızlı bir şekilde yakına ve uzağa baktığını görmedim mi?
Ama sonra ne gördün, büyülenmiş gibi baktığında ve bir yandan diğer yana baktığında, sanki yüzüstü yatan birine bakıyormuş gibi?" Her zamankinden daha fazla sinirlenmiştim ve ona bir tür sersemlikle cevap verdim:

"Onu bir kayanın üzerinde ölü yatarken gördüm, hızlı bir gelgit akıyordu; ve suların üzerinde altın bir ayın kırık izi." Neredeyse bir çığlık gibi bir ses çıkardı ve ona baktığımda beni kendime getirdi.
Alevler içindeydi. Tüm yüksekliğiyle, buyurgan, coşkulu bir tavırla yükseliyordu; Gözlerindeki ışık insandan daha fazlasıydı, şöyle dedi:

"Ölü, onu gördüğümde ve gelgit yarışının köpüğünün ortasında! Ve,
her zaman bu daha büyük Görücünün içinde onu ima eder. Altın mısır, ve
altın ay, ve altın deniz! Evet! ve şimdi görüyorum, sırt kuşu olduğum; altın mon gerçekten, altın rengi saçları ve altın hayatının tüm gerçekleriyle!" Sonra bana dönerek şöyle dedi:

"Seni Lammas gelgitinin yakın olduğu konusunda neden uyardım? Git, aylarını ve günlerini, Lammas'ın ne zaman olduğunu ve onlar için ne anlama geldiğini
inançlı olanlara sor. Ne olduklarını gör; ayın gelişini ve
ardından gelen gelgitlerin akışını öğren!"

Başka bir şey söylemeden arkasını dönüp gitti. Hemen otele geri döndüm, Lammas gelgiti hakkında kendimi bilgilendirmeye kararlıydım; gerçekleri ve anayasaları, inançları ve gelenekleri. Ayrıca gelgit saatlerini ve Lammas gelgiti zamanında ayın yaşını öğrenmek istiyordum. Şüphesiz Cruden'de bulunan çeşitli din evlerinin papazlarından istediğim her şeyi öğrenebilirdim; ancak etrafımda kapanmakta olan gizemi, şimdiye kadar bile, kamuoyuna açıklamak istemiyordum. Hislerim kısmen kurtarıcı bir mizah duygusu ya da alay edilme korkusu, kısmen de konuyu benim kadar ciddiye almayabilecek biriyle konuşmaya karşı gerçek bir tiksintiydi. İkincisinden, tüm meselenin hayatımın yapısına örülmeye başladığını anlıyorum. Muhtemelen, benim için bireysel olan bir özellik, eğilim veya güç kendini göstermeye ve ifade etme yollarını bulmaya başlamıştı. Gizli kalbimde sadece inanmakla kalmıyordum, içimdeki bir içgüdünün düşüncelerimi garip bir şekilde yönlendirdiğini biliyordum. Kehanetin çok önemli bir parçası olan okült güç hissi içimde büyüyor ve hakimiyetini ilan ediyordu ve onunla birlikte eşit derecede güçlü bir gizlilik arzusu geldi. Uzun süredir gizli olan içimdeki Görücü, gücünün farkına varıyor ve kıskanıyordu. Bu sırada, güç ve bilinç hissi büyüdükçe, gücünden bir şeyler kaybediyor gibiydi. Yavaş yavaş, sahip olabileceğim bu yeteneğin tam tezahürü için bir tür soyutlama veya kendimi teslim etmem gerektiği bana dayatıldı. Birkaç saatlik deneyim bile bana çok şey öğretmişti; şimdilik zihnim İkinci Görüş fenomenine odaklanmıştı, etrafımdaki tüm canlı ve hareket eden dünya gerçek bir olasılıklar dioraması haline geldi. Pier Head'deki olaydan iki gün sonra,
genel olarak bir insanın ömrü boyunca yaşayabileceğinden daha büyük bir gizli güç çabası deneyimi yaşadım. Geriye dönüp baktığımda, bana öyle geliyor ki, yaşamın ve doğanın tüm güçleri
görüş alanıma açıldı. Şimdiye kadar basit bir inançla gerçekler olarak kabul ettiğim binlerce şey, yeni anlamlarla
doğmuştu. Tüm yeryüzünün, denizin ve havanın -insanların genelde farkına vardığı her şeyin- daha derin hareket eden güçleri veya kuvvetleri gizleyen bir film veya kabuktan ibaret olduğunu anlamaya başladım. Bu anlayışla, hem pagan hem de Hristiyan Panteistlerin büyük tahminlerini anlamaya başladım. Onlar, ruhsal ve sinirsel ve entelektüel duyarlılıklarından dolayı, bir yerlerde evrensel eylemin amaçlı bir nedeni olduğunu fark etmeye başladılar. Özel veya somut işleyişinde, genel olarak doğanın ve kozmogonisinin sayısız öğesinin duyarlılığı gibi görünen bir eylem.

Kısa süre sonra Lammas gününün Ağustos ayının 1'i olduğunu ve o kadar sık ​​şiddetli hava koşullarıyla birlikte olduğunu öğrendim ki Lammas selleri neredeyse her yıl tekrarlanıyordu. Günün arifesi az çok çeşitli batıl inançlarla bağlantılıydı.

Bu beni daha fazla bilgi edinmeye daha istekli hale getirdi ve bir şans eseri arkadaşımın yardımıyla Aberdeen'de bana istediğim tüm bilgileri veren bilgili bir profesör buldum. Aslında o kadar astronomik bilgiyle doluydu ki, terminolojisini anlayanlar için kolayca açıklanabilecek bir noktayı açıklamak için ara sıra onu durdurmak zorunda kaldım, ancak bu benim kundaktaki bilgimi başlı başına bir gizemle sardı. 'Syzygy' kelimesinin özel bir anlam taşımadığı herkese karşı gizli bir samimiyetim var.

Ancak gerçeklerin temeline indim ve Lammas gelgitinin arifesi olan 31 Temmuz gecesi ayın gece yarısı dolunay olacağını anladım. Ayrıca, bazı astronomik sebeplerden dolayı, görünüşte gece yarısından biraz sonra akışına başlayacak olan gelgitin, gerçekte tam vuruşta başlayacağını öğrendim. Beni ilgilendiren noktalar bunlar olduğu için, üzerimde yeni bir hayranlık duygusuyla ayrıldım. Sanki
gökler ve yeryüzü eski kehanetin gerçekleşmesine veya yerine getirilmesine doğru eğiliyormuş gibi görünüyordu. O sırada
gizemle olan kendi bağlantım veya bunun beni kişisel olarak nasıl etkileyebileceği
aklıma bile gelmiyordu. Genel düzende itaatkar bir öğe olmaktan memnundum.

Artık 28 Temmuz'du, bu yüzden eğer bu yılın Lammas gelgitinde gerçekleşecek olsaydı, yakında
sonucun tam ölçüsünü öğrenecektik. Kehanetin koşullarını
tamamlamak için tek bir şey eksikti. Hava anormal derecede kuruydu ve sonuçta
Lammas selleri olmayabilirdi. Ancak bugün gökyüzü
çok bulutluydu. Batıdan, bir akıntıda batan bir teknenin yelkeninin yaptığı gibi yuvarlanıp yuvarlanıyormuş gibi görünen büyük kara bulutlar belirdi. Hava giderek yakınlaşıyordu ve nefes almak bile bir çaba gerektiriyordu. Geniş açık arazide bir tür ürperti geldi. Gökyüzü giderek daha karanlık hale geldi, ta ki geceye o kadar benziyordu ki, birkaç alçak korulukta ve seyrek çitlerde kuşlar şarkı söylemeyi bıraktı. Koyunların melemesi ve sığırların alçak sesi, sanki uzaktan geliyormuş gibi, durgun havada yankılanıyordu. Fırtınadan önceki dayanılmaz durgunluk o kadar bunaltıcı hale geldi ki, doğanın ruh hallerine anormal derecede duyarlı olan ben, neredeyse çığlık atabilirdim.

Sonra aniden fırtına patlak verdi. O kadar canlı bir şimşek çaktı ki, Braemar'ı çevreleyen dağlara kadar tüm ülkeyi aydınlattı. Şiddetli çarpma ve geniş çaplı gök gürültüsü inanılmaz bir hızla takip etti. Ve sonra sıcak, yoğun yaz yağmuru sel gibi yağdı.

O öğleden sonra yağmur yağdı, sadece birkaç kısa aralıkta parlayan güneş ışığı vardı. Bütün gece de durmadan yağıyor gibiydi,
çünkü uyandığımda -ki bunu sık sık bir şeylerin yaklaştığını hissederek yapardım- çatıdaki hızlı, ağır pıtırtıyı ve aşırı yüklü olukların
hızlı ve gürüldemesini duyabiliyordum.

Ertesi gün, tam bir kasvet günüydü. Yağmur
durmadan yağıyordu. Çok az rüzgar vardı, sadece Körfez Akıntısı'nın batı kıyısının engebeli dağlarına ve kayalık adalarına yığdığı
yağmur yüklü bulutların büyük kütlelerini kuzeydoğuya doğru yuvarlamaya yetiyordu. İki gün boyunca böyle yağmur yağdı ve sonra bu yılki Lammas taşkınlarının gücü konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Buchan'ın tüm geniş yaylaları, ara sıra güneş ışığı vurduğunda su oluklarıyla parlıyordu. Hem Cruden Suyu hem de Back Burn kıyıdan yüksekte akıyordu. Her tarafta Lammas sellerinin hafızalarda bilinen en büyük sel olduğu bildiriliyordu.

Bütün bu zaman boyunca kendi ruhsal ve entelektüel huzursuzluğum sürekli artıyordu. Kehanetin işleyişine dair veriler
dikkat çekici bir kesinlikle sabitlenmişti. Tiyatro dilinde 'sahne kurulmuştu' ve gelecek olan eylem için her şey hazırdı. Saatler ilerledikçe huzursuzluğum biraz değişti ve endişe batıl inanç ve coşkunun tuhaf bir karışımıyla birleşti. Yaklaşan zamanı sabırsızlıkla bekliyordum.

31 Temmuz öğleden sonrası güzeldi. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu; hava kuru ve yılın bu zamanı için serindi. Sanki
yağmurlu havanın büyüsü sona ermiş ve o ateşli Ağustos tekrar kendine geliyordu.

Ancak sağanak yağmurun etkileri belirgindi. Kuzey'deki her dere, akarsu ve nehir taşkın halindeydi, ayrıca dağların bataklıkları o kadar ıslaktı ki, akarsuları
kabartma paylarını göndermeyi bırakmaları için
birçok gün geçmesi gerekiyordu. Dağ
vadileri genellikle minyatür göllerdi. Ülkede dolaşırken, düşen suyun mırıltısı veya akışı sonsuza dek kulaklardaydı. Sanırım benim durumumda kısmen Lammas taşkınlarının varlığıyla ilgilenmemden dolayı, tüm doğanın bu konuda bu kadar ısrarcı görünmesiydi. Hareket eden suyun sesi, binbir çeşit gamıyla o kadar
sürekli kulaklarımdaydı ki, aklımı ondan hiç ayıramıyordum. O öğleden sonra bisiklet sürmek için hala çok ıslak ve ağır olan yollarda uzun bir yürüyüş yaptım. Akşam yemeğine çok yorgun bir şekilde döndüm ve erkenden yatağa girdim.

BÖLÜM V

DENİZİN SIRRI

Beni neyin uyandırdığını hatırlamıyorum. Bunun bir ses olduğuna dair belirsiz bir fikrim var,
ama evin dışından mı yoksa kendi içimden mi bilmiyorum.

Kilmarnock Arms'tan ayrıldığımda ve kum tepeciklerinin üzerinden geçerek, ay ışığında cesurca öne çıkan Hawklaw'a doğru gittiğimde saat on birdi. Islak, bükülmüş otlarla kaplı kumullar arasındaki dolambaçlı koyun yolunu takip ettim, ara sıra
o günlerde Cruden Körfezi'nin kum tepeciklerini petek gibi saran tavşan yuvalarının arasında tökezledim. Sonunda Hawklaw'a geldim ve
denizin yakınındaki dik teraslı kenara tırmanarak,
tırmanıştan sonra kendimi
nefes almak için
tepeye oturdum.

Manzara olağanüstü güzellikteydi. Doğal güzelliği,
göğü ve yeri aynı şekilde
dolduran
tam sarı ay ışığının yumuşaklığıyla daha da artıyordu.
Güneydoğuda,
Whinnyfold'un kasvetli burnu kadife gibi
çıplak ve siyah duruyordu ve
Skares'in kayaları titreyen altın denizindeki siyah noktalar gibiydi.
Ayağa kalktım ve yoluma devam ettim. Gelgit çok uzaktaydı ve
kayaların çoraklığının üzerindeki
kaba patikada sendeleyerek ilerlerken geç kalmam gerektiği hissine kapıldım. Acele ettim, genellikle sadece Whinnyfold'un arkasındaki balıkçıların zikzak yolunun yanından aşağı doğru akan
ama şimdi hızla akan bir dereye dönüşen küçük dereyi geçtim - yine düşen suyun sesi, Lammas taşkınlarının sesi - ve uçurumun yanından Skares'e doğrudan bakan noktaya kadar sertçe uzanan araba yoluna girdim.

Uzun deniz otlarının ve derin yoncanın ayaklarımın altında lüks bir halı gibi hissedildiği uçurumun tam kenarına ulaştığımda, Gormala'yı oturmuş, denize doğru bakarken görmek beni şaşırtmadı. Ayın geniş izi, Skares'in en dıştaki kayasının tam karşısında uzanıyordu ve dalgasız denizin kabarması geri çekilirken ve beyaz su aşağı doğru akarken derin sudan yükselen dişler gibi görünen
engeç kayaların bazılarının üzerinden düşüyordu, durduğumuz yere kadar geldi ve hem Kahin Kadın'ı hem de beni ışıkla yıkıyor gibiydi. Hiçbir yerde akıntı yoktu, sadece
denizin sonsuz hareketinde suyun sessizce yükselip alçalması vardı. Gormala beni arkasında duyduğunda döndü ve yüzündeki sabırlı sakinlik kayboldu. Hızla kalktı ve bunu yaparken güneyden gelen ve şimdi bize doğru gelen ve kıyıya mümkün olduğunca yakın bir rota izleyen, Skares'in dış siperini yeni geçen küçük bir tekneyi işaret etti.

"Bakın!" dedi, "Lauchlane Macleod yollarından geliyor. Kayalar etrafında ve sonu yaklaşıyor!"

Böyle bir rotada hiçbir tehlike görünmüyordu; rüzgar hafifti, gelgit gelgit arasındaki durgun andaydı ve kayanın ötesindeki suyun pürüzsüzlüğü büyük derinliğini işaret ediyor gibiydi.

Birden tekne hareketsiz kalmış gibi göründü,--böyle durgun bir gecede bile bir ses duyamayacak kadar uzaktaydık. Direk öne doğru eğildi ve koptu, yelkenler suda gevşekçe asılı kaldı,
yelkenin tepesi büyük bir üçgen şeklinde yukarı doğru çıktı, tıpkı bir mamut köpekbalığının yüzgeci gibi. Birkaç saniye sonra, suyun üzerinde hareket eden koyu bir nokta
etrafında hareket etti; bir yüzücünün karaya doğru gittiği belliydi.
İşe yarasaydı ona yardım etmeye giderdim; ama yaramadı,
dıştaki kaya yarım mil uzaktaydı. Gerçekten de, işe yaramayacağını bilmeme rağmen,
henüz onunla buluşmak üzereyken Gormala'nın sesi arkamdan beni durdurdu:

"Şu kayaların arasında onunla karşılaştığını görmüyor musun, gelgit
hızlanmaya başladığında, kimseye yardım edemezsin. Eğer o kazanabilirse,
burada kalırsan ona yardım edebilirsin." Tavsiye iyiydi ve ayaklarımı yere sağlam bastım. Yüzücü tehlikeyi açıkça biliyordu, çünkü gelgit dönmeden önce
bir güvenlik noktası kazanmak için çılgınca acele ediyordu. Ancak
Skares'in
kayaları ölümcül derecede dik; her yerde sudan yükseliyorlar ve
denizden tırmanmak umutsuz bir iş. Yüzücü bir kez daha
tırmanabileceği bir çatlak veya yarık bulmaya çalıştı; ancak her
kalkmaya çalıştığında tekrar suya düştü. Dahası
yaralı olduğunu görebiliyordum, çünkü sol eli boşta duruyordu. Görevin
umutsuzluğunun farkına varmış gibiydi ve dönerek
çaresizce durduğumuz yere doğru yöneldi. Artık Skares bölgesinin
en tehlikeli noktasındaydı. Su her yerde çok derin
ve kayaların iğne uçları neredeyse yüzeye kadar yükseliyor. Sadece
dalgalar alçak suda sert olduğunda,
dalgaların eğimi onları çıplak bıraktığında görülebilirler; ama sakin havalarda yüzeyden görülemezler çünkü etraflarındaki gelgit girdabı görünmezdir. Burada da gelgit, noktayı dönerek ve büyük kaya kütleleri tarafından
akıntısı kesilerek, akıl almaz bir
hızla yuvarlanır. Evimin olduğu burundan gelgitin
oluşmasını çok sık izlerdim ve tehlikeyi bilmezdim. Mümkün olduğunca yüksek sesle
bağırdım ama nedense beni duymadı. Gelgit dönmeden önceki anlar asırlar gibi geldi; ve yine de hareket eden suyun şırıltısını duyduğumda ani bir şok yaşadım, ardından tur, tur, tur, her saniye daha da hızlandı. İç kesimlerde bir yerde bir saat on ikiyi vurdu.

Gelgit dönmüştü ve akmaya başlamıştı.

Yüzücü birkaç saniye içinde etkilerini hissetti, ancak onları fark etmemiş gibi görünüyordu. Sonra kuzeye doğru sürüklendi. Birdenbire, yavaşça durduğumuz yere kadar ulaşan boğuk bir çığlık duyuldu ve yüzücü bir anlığına yuvarlandı. Ne olduğu çok açıktı; kolunu batık kayalardan birine çarpmış ve
yaralamıştı. Sonra çılgınca bir yaşam mücadelesine başladı, her an daha da hızlanan o ölümcül akıntıda
her iki kolu olmadan yüzüyordu. Nefes nefeseydi ve ara sıra başı düşüyordu; ama
cesaretle devam etti. Sonunda bu düşüşlerden birinde, kendi gücünün ve akıntının kuvvetinin
dayandığı bir şekilde, başını batık kayalardan birine
çarptı. Bir an başını kaldırdı ve ay ışığının parıltısında
kızıl aktığını görebiliyordum.

Sonra battı; durduğum yükseklikten, burnun kuzeydoğusundaki en uç noktaya doğru
giden şiddetli akıntıda cesedin tekrar tekrar yuvarlandığını görebiliyordum. Mümkün olduğunca hızlı koştum, Gormala da beni takip etti. Burada rafa kaldırılmış kayaya geldiğimde, içeri daldım ve
birkaç kulaçtan sonra yukarı doğru yuvarlanan cesetle tesadüfen karşılaştım. Çaresizce
bir çabayla onu karaya çıkardım.

Cesedi sudan kaldırma ve kayanın üzerinden yukarı taşıma mücadelesi
beni yordu, bu yüzden uçurumun tepesine ulaştığımda
birkaç saniyeliğine nefes almak için durmak zorunda kaldım. Zavallı adamın yaşam mücadelesi başladığından beri
bir an bile kehaneti düşünmemiştim.
Ama şimdi, birdenbire, önümde cansız yatan, zavallı kolları doğal olmayan bir şekilde bükülmüş ve başı dönmüş figürün ötesine baktığımda - ay ışığıyla aydınlanmış denizin ve yarışan gelgitin üzerinde kırışmış büyük, altın kürenin ötesinde, tüm gücüyle üzerime
çullandı ve bir tür ruhsal dönüşüm hissettim. Hava çırpınan kanatlarla dolu gibiydi;
deniz ve kara, daha önce hayalini bile kurmadığım hayatla doluydu. Bir tür ruhsal transa girdim. Ama açık gözler üzerimdeydi; adamın öldüğünden korkuyordum, ama bir İngiliz gibi, bu inancı çaba sarf etmeden kabul etmeyecektim. Bu yüzden vücudumu omuzlarıma kaldırdım,
ateşin ve istekli ellerin restorasyona yardımcı olabileceği Whinnyfold'a olabildiğince hızlı gitmeye kararlıydım. Cansız bedeni omuzlarıma yatırırken, sağ elimde yükü sabitlemek için iki elimi tutarken, sol elimle de giysilerin bir kısmını sıkarken Gormala'nın gözüne takıldım. Bana hiçbir şekilde yardım etmemişti, ancak bir kereden fazla sıkıntıda ona seslenmiştim. Bu yüzden öfkeyle şöyle dedim:

"Uzaklaş kadın! Böyle bir zamanda asla yardım etmediğin için kendinden utanmalısın," ve yardım almadan yoluma devam ettim. O sırada, belli bir küçümsemeyle söylediği cevabına aldırmadım, ancak daha sonra bana geri döndü:

"Kaderler konuştuklarında onlara karşı mı savaşacağım! Ölüler, gerçekten de ölüdür, Ses kulaklarına fısıldadığında!"

Şimdi, ölü adamın elleriyle yanımdan geçerken - damarlarındaki durgun kan henüz sıcakken ruhu çok az bir mesafede olabilen bir adamın gerçek kabuğu - garip bir şey olmaya başladı. Toprak, deniz ve havanın ruhları bana şekil veriyormuş gibi geldi ve gecenin tüm
sayısız sesi, ifade etmek için duyarlı bir nedene sahipmiş gibi geldi. Nefes nefese kalıp mücadele ederken, fiziksel çabam yeni ruhsal deneyimle eşit şekilde savaşırken, geriye duyarlılık ve hafızadan başka hiçbir şey kalmıyordu, Gormala'nın benimle aynı hizada adımlarla yürüdüğünü görebiliyordum. Gözleri
şiddetli bir hayal kırıklığıyla
korkunç bir şekilde parlıyordu; ruhumu delen
uyanık, keskin bakışını asla geri çevirmedi.

Kısa bir süreliğine ona karşı bir düşmanlık vardı; ama
bu fark edilmeden yok oldu ve ne umursuyordum ne de onu düşünüyordum,
dikkatim ona çekildiğinde hariç.
Etrafımdaki daha güçlü güçlerin farkına varmaya başlamıştım.

Uçurumdan gelen patika Whinnyfold'a birleştiği yerde, balıkçıların teknelerini tuttuğu ve neredeyse en vahşi denizlerden, küçük koyun ortasını dolduran ve her iki tarafta derin kanallar bırakan büyük siyah kaya -Caudman- tarafından korunan taşlı plaja doğru inen dik bir zikzak yol var. Bu noktaya geldiğimde, gecenin tüm sesleri aniden kesilmiş gibiydi. Hava bile öylesine sakinleşti ki, otlar hareket etmiyor veya hışırdamıyor ve dönen gelgitin suları kendi yollarında kasvetli bir sessizlik içinde akmayı bıraktı. Benim için o kadar yeni olan o içsel duyuma bile, her şeydeki değişimin hemen fark edilebilir hale gelmesiyle, her şey durdu. Sanki toprak, hava ve suyun ruhları nadir bir alamet için nefeslerini tutuyorlardı. Gerçekten de gözlerim denizin yüzeyinde gezinirken, ay izinin o an için artık dalgalı olmadığını, geniş, parlak bir şerit halinde uzandığını fark ettim.

Bana öyle geliyordu ki, tüm dünyadaki tek canlı şey, gözlerini indirerek ve nefesini tutarak bana tavizsiz, ısrarcı bir sertlikle bakan Gormala'nın figürüydü.

Sonra kalbim durmuş gibiydi, dünyanın bekleyen güçlerinin kasvetli sessizliğinin bir parçası olmak için. Korkmamıştım; hatta
şaşırmamıştım bile. Her şey o zamanın hakim
etkisiyle o kadar uyumlu görünüyordu ki, bir an bile şaşırmadım.

Dik patikadan yukarı, hayalet figürlerin sessiz bir alayı geldi, öylesine sisli bir ana hatları vardı ki hayalet varlıklarının gri yeşili arasından kayalar ve ay ışığıyla aydınlanan deniz
görünüyordu ve hatta kayaların gölgelerinin kadifemsi siyahlığı bile kasvetini kaybetmemişti. Ve yine de her figür o kadar doğru tanımlanmıştı ki her özellik, her giysi veya
donanım parçası ayırt edilebiliyordu. Hatta o kasvetli grilikte gözlerinin parıltısı bile, hızlı bir pruvanın yarıp geçtiği hareket eden suyun köpüğündeki fosforik ışığın parıltısı gibiydi. Giysilerinin tarihsel sırasına veya herhangi bir duyma çıkarımına göre yargılamama gerek yoktu; kalbimde bunların Cruden Skares'in sularında boğulmuş ölülerin hayaletleri olduğunu biliyordum. Gerçekten de onların geçiş anları -ve bunlar çoktu çünkü sıra mide bulandırıcı uzunluktaydı- bana zamanın uzun uçuşunun bir dersi oldu.
İlk başta uzun, vahşi saçları keçeleşmiş tenli vahşiler vardı; sonra
kaba, ilkel kıyafetler giyen diğerleri. Ve böylece tarihsel düzende erkekler,
evet, ve burada ve orada, giysileri çeşitli kesim ve yapıda olan birçok ülkeden bir kadın.
Kızıl saçlı Vikingler ve siyah saçlı Keltler
ve Fenikeliler, sarışın Saksonlar ve uçuşan cübbeler içindeki esmer Mağribiler.
İlk başta, çoğunlukla barbarların figürleri çok değildi; ama
üzgün alay ilerledikçe her geçen yılın giderek büyüyen kayıp ve felaket hikayesini nasıl getirdiğini ve denizin kasvetli hasadına daha fazla ve daha hızlı nasıl eklendiğini görebiliyordum. Çok sayıda hayalet geçtikten sonra, hemen dikkatimi çeken büyük bir grup geldi. Hepsi esmerdi ve zırhlarının ve zırhlarının altında gururla duruyorlardı veya deniz savaşçıları gibi giyiniyorlardı. İspanyollardı, giyimlerinden ve üç yüzyıl öncesinden biliyordum. Bir an için kalbim küt küt attı; bunlar büyük Armada'nın adamlarıydı, bir kez daha Ay'ın görüntülerini görmek için kayıp bir kalyonun veya patache'nin enkazından
çıkmışlardı. Soylu bir tavırları vardı,
büyük kartal yüz hatları ve kibirli gözleriyle. Yanlarından geçerken, biri dönüp bana baktı. Gözleri bana dikildiğinde, sanki hızlıymış gibi, korku, nefret ve korku içinde, içlerinde bir sıçrama gördüm.

Şimdiye kadar geçen hayaletlerin kayıtsızlığından etkilenmiş, huşu içinde kalmıştım. Hiçbir yere bakmamışlardı ama istikrarlı, sessiz, tekdüze adımlarla
yollarına devam etmişlerdi. Ama bu bana baktığında, ruhumu ürperten
ruh dünyasından bir bakıştı.

Ama o da gitti. Kıvrımlı patikanın başında durdum, ölü adam hala omuzlarımdaydı ve Cruden Skares'in kurbanlarının hüzünlü dizisine
batan kalbimle bakıyordum. Şimdi gelenlerin çoğunun denizci olduğunu, aralarında birkaç kıyıcı ve birkaç kadının olduğunu fark ettim. Balıkçılar çoktu ve istisnasız
büyük deniz botları giyiyorlardı. Ve bu yüzden elimden geldiğince sabırla sonu bekledim.

Sonunda büyük yapılı, belirsiz bir figür şeklinde geldi ve
iki kolu da gevşekçe sarkıyordu. Alnındaki bir yaradan akan kan altın sakalına
akmıştı ve altın gözleri uzaklara bakıyordu.
Bir ürpertiyle bunun, artık daha az sıcak olan bedeni omuzlarımda yatan adamın hayaleti olduğunu gördüm; ve böylece Lauchlane Macleod'un
öldüğünü anladım. Bana bakmadığını gördüğümde rahatladım;
ama alayı takip ederek ilerlerken, o da benimle birlikte eşit adımlarla yürüyordu, ben durup hareket ettikçe o da duruyordu.

Ölüm sessizliği Whinnyfold'un küçük mezrasındaydı.
Hiçbir yaşam belirtisi yoktu; kasvetli alay dik patikayı
yukarı doğru ilerlerken veya şimdi akan derenin üzerinden geçip Cruden'a doğru
patika boyunca ilerlerken tek bir köpek bile havlamıyordu. Gormala hevesli gözlerle beni izlemeye devam etti; ve dakikalar geçtikçe düşüncemin çift eylemini
yeniden canlandırmaya başladım, çünkü yüzünde kendi ifademden baktığım şeyin bir kısmını çıkarmaya çalıştığını görebiliyordum. İlerledikçe
şimdi bana şiddetli bir fısıltıyla önerilerde bulunmaya başladı,
açıkça düşüncesine onay vermemden veya reddetmemden bir şeyler öğrenebileceğini umuyordu. O hayaletsi sessizlikte, canlı sesi bir
böcek kuşu gibi sertti.

"Gecenin sessizliğini yırtık kenarlarla kesmek."

Belki de en iyisi buydu; şimdi o korkunç deneyime geri dönüp baktığımda,
Ölülerle yalnız yürüyen hiçbir adamın zihninin daha sonra ne kadar acı çekeceğini söyleyemeyeceğini biliyorum. İnanılmaz bir şekilde gerilmiş olmam,
omuzlarımda yatan büyük ağırlığı
hissetmiyormuşum gibi görünmemle ortaya çıktı. Doğal olarak muazzam bir güce sahibim ve
gençliğimdeki atletik antrenmanlar bunu fazlasıyla geliştirmişti. Ama sıradan bir adamın ağırlığını kısa bir süre bile tutmak veya taşımak çok zordu ve taşıdığım vücut neredeyse bir devinki gibiydi.

Skares'i bir burun haline getiren kara boğazı boyunca uzanan yol düzdür, burada ve orada, yüksek araziden gelen suyun taşkın zamanlarında denize doğru aktığı, minyatür bir vadi gibi derin bir yarık vardır. Tüm bu dereler artık güçlü bir şekilde akıyordu, ama mırıldanan
su sesi duyamıyordum, dereler aşağıdaki kayaların üzerinden beyazlatıcı bir
püskürmeyle atlarken hiçbir sıçrama sesi duyamıyordum. Hayalet alayı bu derelerin hiçbirinde durmadı, ama patikanın Cruden Körfezi'nin kumlarına doğru indiği daha uzak tarafa doğru duygusuzca ilerledi. Gormala bir an durdu ve gözlerimin köşeyi geçen uzun çizgiyi taradığını
izledi, böylece hepsini aynı anda görebiliyordum. Konuşmasından bir şey tahmin ettiği belliydi:

"Çok sayıdalar; gözleri kocaman!" Başladım ve o da doğru tahmin ettiğini biliyordu. Bu tek tahmin ona sınırsız
veri sağlıyor gibiydi; ruhlar dünyası hakkında bir şeyler bildiği aşikardı, ancak gizemlerini göremiyordu. Sonraki sözleri bana aydınlanma getirdi:

"Onlar insan ruhları; insanların ayaklarının
açtığı yolu
takip ediyorlar!"

Öyleydi. Alay tarlanın veya kumun yüzeyinde süzülmedi, ancak uçurumun zikzakları boyunca ve kıyı şeridinin büyük kayaları arasından
kayalık patikanın üzerinden acı dolu bir şekilde ilerledi. Başı kuma ulaştığında, sırtın zirvesi boyunca geçti, tıpkı her Pazar
akşamı Whinnyfold ve Collieston balıkçılarının Peterhead'deki ringa balığı teknelerine dönerken yaptıkları gibi.

Kumların üzerindeki yürüyüş uzun ve sıkıcıydı. Sık sık yağmurda veya fırtınada, rüzgar beni neredeyse ayaklarımdan süpürürken, eğimli tepelerden gelen kumlar yanaklarımı ve kulaklarımı neredeyse keserken, o yürüyüşü hiç bu kadar uzun veya seyahat etmesi bu kadar zor hissetmemiştim. O zamanlar farkında olmasam da, ölü adamın ağırlığı
üzerimde acı bir şekilde etkisini göstermeye başlamıştı. Körfezin karşısında, Port Erroll köyündeki o gece vakti görülebilecek birkaç ışığı görebiliyordum; ve suyun çok ötesinde, sabahın gelmesinden ziyade gecenin sona ermesinin işareti olan soğuk gri ışık vardı.

Hawklaw'a geldiğimizde, alay lideri kum tepeciklerinin arasından içeriye doğru döndü. Gormala, gözlerimi izleyerek bunu gördü ve üzerinde
olağanüstü bir değişiklik oldu. Bir an için sanki
hastalanmış gibi oldu ve hareketsiz kaldı. Sonra ellerini hayretle kaldırdı
ve hayret dolu bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Kutsal Kuyu! Aziz Olaf'ın kuyusuna doğru gidiyorlar! Lammas selleri onlara
iyi hizmet edecek."

İçimde güçlü bir merak içgüdüsüyle alayı yönetmek için acele ettim. Kum tepecikleri arasındaki engebeli yolda ilerlerken
omuzlarımdaki yükün ağırlığının giderek ağırlaştığını hissettim,
öyle ki ayaklarım bir kabustaki birinin ayakları gibi sürükleniyordu. İlerlerken içgüdüsel olarak etrafıma baktım ve
Lauchlane Macleod'un gölgesinin artık benimle aynı hızda ilerlemediğini, alaydaki yerini koruduğunu gördüm. Gormala'nın kötü gözü bir kez daha üzerimdeydi, ama o şeytani kurnazlığıyla etrafıma bakmamın sırrını anladı.
Benimle birlikte değil, sanki ölü adamın gölgesinin yanında kalmayı seviyor veya bekliyormuş gibi, gittiği hızda ilerledi; kendi amacının yerine getirilmesi gerekiyordu.

İlerledikçe etrafımdaki gölgeler giderek daha da sönükleşti; ta ki sonunda bir filmden veya sisten başka bir şey göremeyene kadar.
St. Olaf'ın kuyusuna geldiğimde--o zamanlar Hawklaw'dan geriye uzanan yüksek arazinin tabanındaki engebeli bir gölet--hayalet sis
suya karışmaya başlamıştı. Çok yakınımda durdum ve omuzlarımdaki ağırlık
korkunç hale geldi. Ayakta zor duruyordum; ancak,
olabildiğince dayanmaya ve ne olacağını görmeye karar verdim. Ölü adam da soğuyordu! Gölgelerin
sönümlenmesinin bu sebepten mi yoksa adamın ruhunun
daha uzakta olmasından mı olduğunu bilmiyordum. Muhtemelen her ikisi de olabilirdi, çünkü sessiz, hüzünlü alay ilerledikçe daha net görebiliyordum. İspanyolun
ölü dönüp bana baktığında, bir kez daha canlı gözlerle
canlı bir ruhtan bakıyormuş gibi göründü. Sonra geri kalanlar gelip
korkunç bir sessizlikle kuyuya inip
kaybolurken kasvetli bir bekleyiş oldu. Omuzlarımdaki ağırlık şimdi bir anlığına daha
dayanılmaz hale geldi. Sonunda artık dayanamadım ve yarı eğilip
bedenin yere kaymasına izin verdim, sadece inişi sabitlemek için ellerimi tuttum. Gormala şimdi karşımdaydı ve ne yaptığımı
görerek yüksek bir çığlıkla bana doğru atıldı. Ölü adamın
ölü adamının
ölü bir anlığına yeryüzü kabuğunun üzerinde durdu; ve sonra hayaletsi görüntüyü bir daha görmedim.

O anda, Gormala ölü bedene dokunmak üzereyken,
yüksek bir tıslama ve su mırıltısı duyuldu. Tüm havuz büyük bir
fıskiyede fışkırdı, kum ve suyu geniş bir alana
saçtı. Geri koştum; Gormala da aynısını yaptı.

Sonra sular tekrar çekildi ve baktığımda,
Lauchlane Macleod'un cesedi gitmişti. Kutsal Kuyu tarafından yutulmuştu.

Fiziksel yorgunluk ve sahnenin garip dehşetiyle
yenilmiş bir şekilde ıslak kumun üzerine
çöktüm. Sahne etrafımda dönüyordu...
Artık hatırlamıyorum.

BÖLÜM VI

Kıyametin Bakanları

Sonunda etrafıma baktığımda gördüğüm hiçbir şeye şaşırmadım;
Gormala'nın yoğun yüzüne bile, dolunay ışığında parlayan gözleri her zamankinden daha hevesle yüzümü
araştırıyordu. Kumun üzerinde yatıyordum ve o bana o kadar yakın eğilmişti ki yüzü neredeyse yüzüme değiyordu. Yarı uyanık duygularım için bile, fısıldadığım bir kelimeyi bile kaçırmamak için beni dikkatle dinlediği açıktı. Cadı kadın hala ateşli görünüyordu ama yine de yüzünde ve duruşunda beni rahatlatan bir hayal kırıklığı hissi vardı. Beynimin berraklaştığını hissedene kadar birkaç dakika bekledim ve vücudum Whinnyfold'dan gelen o korkunç yükü taşımanın verdiği dayanılmaz gerginlikten dinlendi. Tekrar yukarı baktığımda Gormala bendeki değişimi fark etti ve kendi ifadesi farklılaştı. Gözlerindeki uğursuz parıltı kayboldu ve kör, mantıksız nefret ve öfke keskin bir sorgulamaya dönüştü. Artık sadece umutlarında şaşkın değildi ve bilinçsiz bir adamla karşı karşıyaydı; en azından biraz bilgi edinme olasılığı vardı ve konuşurken doğasının tüm enerjisi tekrar uyandı:

"Demek ki ay ve benle geri döndünüz. Kumun üzerine uzandığınızda
nereye gittiniz. Geri mi gittiniz, yoksa yola mı; ghaist'lerin Kutsal Kuyu'ya ve ötesine doğru çok yönlü rotalarıyla mı; yoksa denizden
geldikleri yere mi ve orada anlatılabilecek her şeye mi? Aman Tanrım, başka birinin böyle ruhlar diyarına girmesi ve benim
burada, yollarımda beklemek zorunda kalmam; ellerimi ovuşturup kırık umutlarla saçımı işkenceye sokmam
benim için ne ifade ediyor!" Sorusuna başka bir soruyla cevap verdim:

"Hayaletlerin kuyuya ve ötesine gittiğini nasıl söylüyorsun?" Cevabı ilk başta sert bir tondaydı, ancak devam ettikçe daha da yumuşadı.

"Lammas Sellerinin Ölülerin taşıyıcıları olduğunu bilmiyor muydunuz; Lammas'ta Ölüler istedikleri yere, suyun olduğu her yerden, havanın altında yol alabilirler. Kutsal bir Kuyu kazanabilen ve böylece istedikleri yere, havanın bağırsaklarına geçebilenler mutlu olsunlar."

"Peki nasıl ve ne zaman geri dönüyorlar?"

"Kader ve Ölülerle şaka yapmıyorum. Kapsamları dahilinde tekrar tekrar geri dönebilirler; sizin dışınızda hiç kimse, sizinki, bir adam veya Gören, onların tekrar geri dönme yöntemini görmemiştir. Hiç kimse, sizinki bile, aradıkları seçilmiş mezarlar havadaki cürufları onlardan aldığında, gece tekrar gizlice dışarı çıktıklarını göremez. "Daha fazla konuşmanın akıllıca olmadığını hissettim, bu yüzden
tek kelime etmeden döndüm ve kum tepeleri arasındaki koyun patikalarından eve yürüdüm. Arada sırada bir tavşan deliğine düşüyordum ve
öne doğru battıkça ıslak eğim yüzüme çarpıyordu.

Karanlık şafakta geri dönüş yürüyüşü bitmek bilmez gibiydi.
Bütün bu zaman boyunca
aklım karmakarışıktı. Hiçbir şeyi kesin olarak hatırlamıyor veya ardışık olarak düşünmüyordum bile; ancak gerçekler ve hayaller
kaotik bir girdapta zihnimden geçiyordu. Eve vardığımda, hemen soyundum
ve yatağa girdim; anında derin bir uykuya dalmış olmalıyım.

Ertesi öğleden sonra kıyıdan Whinnyfold'a yürüdüm.
Dün geceki yere baktığıma inanmak neredeyse imkansızdı.
Dün gece oturduğum uçurumun üzerine oturdum, sıcak Ağustos
güneşi ve denizden gelen serin esinti akıl almaz derecede rahatlatıcıydı. Bu yüzden
düşündüm ve düşündüm.... Önceki gece yeterli uyku
ve geçirdiğim fiziksel zorlanmanın yorgun hissi--omuzlarım hala ağrıyordu--bana seslendi ve uykuya daldım.

Uyandığımda Gormala önümde duruyordu.

Uzun bir duraklamadan sonra konuştu:

"Görüyorum ki hatırlıyorsun, yoksa benimle konuşurdun. Bana gördüklerinin hepsini
anlatmayacak mısın? O zaman, Kahin'in ve benim bilgimle
birlikte Deniz'in büyük Sırrını kazanabiliriz." Ona karşı keskin bir şekilde tetikte olmam gerektiğine dair içgüdüsel inancımı her zamankinden daha güçlü hissettim. Bu yüzden hiçbir şey söylemedim; böylece bekleyerek
bir şeyler öğrenecektim, ister sözlerinden ister sessizliğinden. Buna
dayanamadı. Renginin yükseldiğini gördüm, ta ki yüzü gün batımını utandıran bir kırmızılıkla
parlayana kadar; ve sonunda gözlerinde öfke parladı. Konuşurken tehditkar bir ton kullanıyordu, ancak kelimeler yeterince uzlaştırıcıydı:

"Denizin Sırları kazanılacak; ve sana ve bana onları kazanmak için verildi. Olanlar, olacakların teminatıdır. Çağlar boyunca
başkaları kazanmaya çalıştı ama başaramadı; ve eğer biz de amaçsızlıktan veya benden hoşlanmadığınız için başarısız olursak, o zaman zamanla başkalarına büyük ödül gelecektir. Çünkü sırlar orada ve hazineler bekliyor.
Hediyeler kime aitse, yol açıktır. Kaderin lütfunu boşa harcamayın. Çünkü istedikleri yere verme nezaketini gösterirlerse, onları engellemek zordur ve intikamları kesindir!" İtiraf etmeliyim ki, sözleri amacımı zayıflatmaya başladı. Bir şekilde, amansız mantık onun tarafındaydı. Benimki gibi güçler kesinlikle bir amaç için verilmişti.
Onları kullanmayı reddetmekte haksız mıyım? Eğer güçlerimin Nihai Nedeni kasıtlıysa, o zaman projeyi engellediğim için benden bir ceza alınmayabilirdi. Gormala, o şeytani
kurnazlığıyla, zihnimin işleyişini açıkça takip etti, çünkü
yüzü aydınlandı. Bunu nasıl biliyordu, bilmiyorum ama gözlerinin asla
benimkilerden ayrılmadığını biliyorum. Sanırım, bazen şeylerin
içselliğini görme
gücüne sahip olan gözlerin, aynı zamanda arkalarındaki düşünceleri ifade etme
gücüne de sahip olması mümkün. Ancak, tehlikede olduğumu hissettim. Tüm içgüdülerim bana Gormala'nın
gücüne girdiğimde pişman olacağımı söylüyordu, bu yüzden hemen sert bir şekilde konuştum:

"Seninle hiçbir ilgim olmayacak. Dün gece, yaralı adamla bana yardım etmeyi reddettiğinde -haftalarca onun ölümünü umarak takip ettiğini hatırla- seni gerçek renklerinle gördüm; ve seninle hiçbir ilgim olmayacak." Gözlerinde yine şiddetli bir öfke parladı; ama yine de kendini kontrol etti ve sakin bir
görünümle konuştu, gerçi kaslarının gerginliğinden görebildiğim kadarıyla büyük bir çabayla kazanılmıştı:

"Ve beni, Ölüleri tekrar hayata döndürmenize yardım etmeyeceğim konusunda yargılayacaksınız! Lauchlane'in öldüğünü biliyordum! Evet! ve siz de benim kadar biliyorsunuz. Onu gelgitten
yukarı kayalara çıkardığınızda bunu söylemek için bir Görücüye gerek yoktu. Sonra, öldüğünde, neden onu kullanmıyorsunuz? Ölüler, kanları henüz sıcakken yaşayanlara yardım etmelerine itiraz mı ediyorlar? Ölülerin gücüne itiraz eden siz misiniz? Damarlarında canlıların kehanet gücü olan siz; göklerin, havanın ve havanın altındaki suların açıldığı siz, taşıdığınız Ölülerin ruhu St. Olaf'ın Kuyusu'na doğru yürürken yanınızda yürürken. Ve bana gelince, itiraz etmeniz için ne yaptım. Sizin gibi ben de Lauchlane'in kumlarının aktığını gördüm. Siz ve ben bu konuda aynıyız. Bize, çağların kutsal kıldığı işaretlerle, Kaderin kendisi Sesi duymamış olsa da onun kulaklarına konuştuğunu görmemiz için bir şans verildi. Dahası, bana sadece Sesin konuştuğunu görmemiz için bir şans verildi. Ama sana, geleceği bilinen hiç kimseden daha iyi okuyabilen sen, geçmişi okuyamazsın; ve bu yüzden daha az önemli birinin daha önce tahmin edebileceği şeyi söyleyemezsin. Ben kıyameti takip ettim; sen kıyameti takip ettin. Ben kurnazlığımla; sen uykundan uyandığında, inancını takip ederek, Lammas selleri arasında ve altın denizdeki altın ayın altında Lauchlane'in ölümü için buluşana kadar. Onun yardımıyla -evet, genç beyefendi- çünkü yardım edecek yeni bir birlik olmadan, hiçbir gök Görücüsü senin gördüğün gibi göremezdi, dün gece gördüğün o uzun ghaist sırasını. Onun yardımıyla göklerin ve derinliklerin, göklerin ve havanın harikaları sana kadar açıldı. Öyleyse, sadece bir işaret görüp onu izleyen beni kınayan siz ne oluyorsunuz? Gin suçluyum, sen nesin?"

Bunun söylendiği kaba, vahşi, doğal belagati tarif etmek imkansız olurdu. Günbatımında, zayıf kadın
üstümde yükseliyor gibiydi; ve kollarını hareket ettirdikçe, kollarının uzun gölgeleri
önümüzdeki yeşil tepenin üzerine ve buruşuk denizin üzerinden uzağa uzanıyordu
sanki hareketleri, dev gibi, tüm doğaya hitap ediyormuş gibi.

Açıkça etkilenmiştim, çünkü söylediği her şey oldukça doğruydu. O
aslında yasanın yanlış diyeceği hiçbir şey yapmamıştı. Lauchlane'in
ölümü hiçbir şekilde onun herhangi bir eyleminden kaynaklanmamıştı. O sadece onu
izlemişti; ve o bile onun izlediğini bilmediği için bundan veya ondan
hiçbir şekilde etkilenmiş olamazdı. Kendi payıma gelince! Onun
sözleri bana yeni bir ışık verdi. Neden gecenin bir vakti kalkıp
Kıvırcık'a gelmiştim? Bu bir sezgi miydi, yoksa cadı kadından gelen bir çağrı mıydı, bu durumda üzerimde hipnotik bir etki mi vardı? Yoksa---- miydi?

Söylenmemiş düşünce karşısında dehşete kapıldım. Acaba o korkunç saatte bana
gösterilen Doğa güçleri sadece
duygusal değil aynı zamanda bir amaca da sahip olabilir miydi!

Ona cevap verirken tonumun daha uzlaşmacı olduğunu hissettim:

"Seni yaptığın hiçbir şey için suçlamak istemedim. Şimdi görüyorum ki
yanlışın sadece pasifti." Sözlerimin zayıf olduğunu hissettim ve hislerim onun cevabındaki alaycı tavırla vurgulandı:

"Benim öfkem sadece pasifti! Öfkem! Ne öfke yaptım ki beni yargılayasın. Lauchlane gelgitte kayaların arasında öldüğünde ona yardım edebilir miydim? Neden sen burada yanımda oturdun ve ona yardım etmedin veya etmeye çalışmadın, güçlü bir adam olmana rağmen, cesedini buradan St. Olaf'ın Kuyusu'na kadar taşıyabildi; çünkü o kıyamet saatinde ona hiçbir canlı kolun yardım edemeyeceğini biliyordun. Evet! evlat, Kaderler planlarında böyle bir iyileşme sağlamak için işlerini iyi biliyorlar! Ve sen herhangi bir eyleminle veya herhangi bir eylem veya konuşmayı reddetmenle Kıyamet'in amacını şaşırtabileceğini mi düşünüyorsun? Hala gençsin ve
öğrenmelisiniz; o zaman şimdi, mümkünken öğrenin ki, Söz söylendiğinde her şey emredildiği gibi olur. Evet! Felaket Bakanları
çok ve çeşitli olsa da, ve birçok çağdan
ve dünyanın en uzak uçlarından bir araya gelmek zorunda olsalar da!"

Gormala'nın mantığı ve ifadesinin kesinliği benim için fazlaydı.
Ona bir tazminat borcum olduğunu hissettim ve ona bunu söyledim. Bunu
zayıf bir şekilde, bir imparatoriçenin vakarıyla aldı.

Ama vakarı orada durdu; çünkü elinde bir kaldıraç olduğunu
gördüğünde hemen, kadınsı bir şekilde kullanmaya başladı. Hiçbir
tereddüt veya gecikme olmadan, bana bir önceki gece gördüklerimi
anlatmamı söyledi. Sorularının doğrudanlığı benim en büyük yardımım oldu;
kalbim
katılaştı ve dudaklarım kapandı. Daha söylemeden cevabımı
gördü ve anlamlı, sert bir umutsuzluk hareketiyle geri döndü.
Son umudunun
yok olduğunu; son şimşeğinin
boşa gittiğini hissetti.

O gidince, dün geceyle olan bağ koptu ve o yoldan geçerken tüm o garip deneyim daha da
soluklaştı.

Bir tür rüya içinde Cruden kumlarının yanından eve yürüdüm.
Bir önceki gecenin ürpertisi ve gerginliği her geçen saat beni daha da fazla etkiliyordu. Yorgun ve uykulu hissederek yatağıma uzandım ve ağır, uyuşuk bir
uykuya daldım.

Hatırladığım son şey akşam yemeği gongunun sesi ve çağrısına
cevap vermeme yönündeki belirsiz bir karardı....

* * * * *

Haftalar sonra, ateş geçtikten sonra Kilmarnock Arms'daki yatağımdan
ayrıldım.

BÖLÜM VII

BAŞKA ÇAĞLARDAN VE DÜNYANIN SONLARINDAN

Gelecek yılın Haziran ayının son haftası, 1898, beni tekrar Cruden'da buldu.
Kendi evim inşa ediliyordu. İnşaatçılarla bilerek düzenleme ve tapu memurlarının "güzelleştirme" dediği şeylerin
gelecek yıl kendim orada olana kadar yapılmaması konusunda anlaşmıştım, her şey hakkında bana danışılacaktı. Her gün
dekorasyon planları elimize geçmeden önce
orayı görüp aşinalık kazanmak için gidiyordum. Yine de her gittiğimde ıslanmaktan veya ıslak kıyafetlerle kalmaktan zevk almıyordum,
bu yüzden günümü çoğunlukla evde geçirdim.

İlk ziyaretlerimden biri, ringa balığı avcılığı iyi olduğu ve her türlü ticaretin canlandığı için mutlak bir faaliyet halinde görünen Peterhead'e oldu. Yarı yarıya tezgahlarla dolu olan pazar yerinde,
bir balıkçı teknesinde olabileceği gibi yaşamın ihtiyaçları veya konforu için gereken hemen hemen her şeye
sahip olunabiliyordu. Meyve ve her türlü yaz lüksü bol miktardaydı. Cumartesi olduğu için tekneler erken dönmüş ve
ağlarını kurutma alanlarına götürmüşlerdi ve erkekler tıraş olup düzgünce giyinebilmişlerdi. Kadınlar da giyinmelerini erken bitirmişlerdi - önce balıklar, sonra kendileri.

Bir süre, İkinci Görüş gücünün birçok tezahürünün habercisi olan o tür bir tatminsizlikle, tezgahlar arasında amaçsızca dolaştım. Bu, içimdeki bir şeyin bilinmeyen bir şeyi el yordamıyla araması veya başarısız bir şekilde araması gibiydi, tatmin, aramanın amacının gerçekleştirilmesiyle geliyordu.

Sonra, çeşitli yerlerden toplanmış, küçük bir araba dolusu ıvır zıvırla uğraşan gezici bir müzayedeciyle karşılaştım.
Müzayedesi veya "grubu" "Hollanda" planına göreydi; her bir ürüne kendi fikrine göre abartılı bir fiyat konuyordu ve teklif, teklif verenlerin
varsayılamayacağı şekilde azalıyordu. Müzayedecinin dili hazırdı; gevezeliği, hitap ettiği sınıfın ihtiyaçlarını ve fikirlerini ne kadar iyi anladığını gösteriyordu.

"İşte Rahip Robert William McAlister'ın Trottermaverish'teki eserleri iki cilt halinde, ilk ve son ikisini eksik; üçü kullanımdan zarar görmüş, ancak gemilerle derinlere inen adamların ruhsal ihtiyaçlarını ele almada hala güçlü. Yılın her günü için bir vaaz, İngilizce bilmeyenler için Galce ve İngilizce bilmeyenler için iyi İngilizce. İki cilt için ne kadar, sadece üç tane mi istiyorsunuz? Dokuzdan aşağı bir tane bile atma, devam ediyor. Hepsi için sekiz tane atma ne diyor. Yedi tane atma ve daha azı değil. Altı tane atıyorum. Sizin için beş tane atma efendim. Dört tane atma teklif eden var mı? Üçten aşağı bir tane bile atma; Yarım bir şarkı. Herhangi bir teklif veren twa
shellin'de. "Sizin için gitti efendim!" dokuz cilt, ciddi görünümlü yaşlı bir adama verildi ve ağır bir bez çantadan çıkardığı iki şilin, müzayedeci tarafından cebine kondu.

Sahip olduğu her şey, bir alıcı buldu; hatta bir mavi kitap bile
çekici görünüyordu. Bazı garip partilerin tuhaflığı zaman zaman
eğlenceliydi. Limanın havzalarını dolaşıp balıkların
soslarını ve fıçılarını gördüğümde, pazar yerinde tekrar müzayedeciyle karşılaştım. Zamanını iyi değerlendirmiş olduğu belliydi, çünkü araba neredeyse boştu. Son
ürününü, şimdiye kadar bir tür masa olarak kullandığı eski bir meşe sandığı koyuyordu. Eski bir meşe sandık benim için her zaman
büyüleyicidir ve ben bir ev döşemek üzereydim. Üzerine çıktım,
kapağı açtım ve içeri baktım; altına atılmış birkaç kağıt vardı. İçeriğin sandıkla birlikte gidip gitmediğini açık artırmayla bildirmem gerekiyordu, asıl amacım çelikten yapılmış, çok eski görünen ama çok hasarlı ve anahtarı olmayan kilide bir göz atmaktı. Bana
gerçek bir müzayedeci edasıyla bir konuşma seli ile cevap verildi:

"Evet, iyi beyefendi. Şu anki haliyle al. Meşe bir sandık,
yüzlerce yıllık ve hala malları olan herhangi birinin evinde dinlenmeye değer. Gerçeği söylemek gerekirse bir anahtara ihtiyacı var; ama kilit
iyi ve sağlam ve kolayca bir anahtar takabilirsin. Dahası, içerikleri
ne olursa olsun, senindir. Bak! Yabancı bir
dilde yazılmış mektuplar--Fransızca sanırım. Yaşları sararmış ve mürekkebi solmuş. Birinin aşk
mektupları, diye düşünüyorum. Hadi bakalım, genç adamlar, işte bir şans. Belki
eğer saçlarınızı kızlara yazmada o kadar ünlü değilseniz,
bunlardan birkaç ipucu alabilirsiniz. Size öğretebilirler, garanti ediyorum!"

Müzayedelere tamamen alışkın değildim, bu yüzden hissetmediğim bir kayıtsızlık takındım. Aslında, açıklanamayacak kadar heyecanlıydım.
Duygularım ve anılarım, Lauchlane Macleod ile ilk tanıştığım iskeleyi tekrar görmem ve
o zamanlar onu çevreleyen hareketli hayat yüzünden harekete geçmiş olabilirdi. Dış Adalı'nın boğulmasından hemen önceki günlerde doğamın bir parçası olan o tuhaf, elle tutulamayan etki veya eğilimin üzerime geldiğini hissettim.
Baktığımda bile, o Lammas arifesinde hayalet alayındaki adamın uğursuz gözlerinin üzerime dikildiğini görmekten ziyade hissediyordum.
Müzayedecinin sesiyle kendime geldim:

"Kist ve içindekiler bir gine karşılığında satılacak, bir bawbee'ye satılmayacak."

"Anlıyorum!" diye bağırdım dürtüsel bir şekilde. En çılgın hayallerinde bile böyle bir fiyat için hiçbir umudu olmayan müzayedeci, bir anlığına
karşılaştırmalı bir sessizliğe bürünmüş gibi görünüyordu. Hemen kendini toparladı ve şöyle dedi: "Kist
sizindir, iyi efendim; ve bu, grubu tamamlar!"

Etrafıma baktım, hayalet alayındaki adamın
görünüşünü herhangi bir şekilde ima edebilecek birileri var mı diye.
Ama böyle biri yoktu. Sadece _mirabile dictu_, Gormala MacNiel'in
açgözlü
gözleriyle karşılaştım.

O akşam Kilmarnock Arms'daki odamda, kağıtları
lambanın ışığında
olabildiğince inceledim. Uzun kuyruklar ve benim için ek bir zorluk oluşturan birçok süslemeyle
eski moda bir yazı stilindeydiler. Dil, bilmediğim İspanyolcaydı;
ama Fransızca ve hatırlayabildiğim azıcık Latince yardımıyla burada ve orada birkaç kelimeyi seçebildim. Tarihler 1598 ile 1610 arasında değişiyordu. Sekiz tane olan mektuplar açıkça önemsizdi, kısa notlar: "Don de Escoban" ve sadece toplantılar ayarlıyordu. Sonra, belki bir tür sayım veya muhtemelen bir şifre olarak kullanılan, basılı bir folyonun birkaç gevşek sayfası vardı, çünkü her yeri noktalarla işaretlenmişti. Grup, rakamlarla kaplı ince, dar bir kağıt şeridiyle tamamlandı - muhtemelen bir hesap. Üç yüzyıl öncesine ait kağıtlar, sadece yazım tarzları için bile değerliydi. Bu yüzden yatağa girmeden önce hepsini dikkatlice kilitledim, bir gün onları iyice incelemek için tam niyetim vardı. Gormala'nın tam da onlara sahip olduğum anda ortaya çıkması, onları gizemli bir şekilde, onun çok önemli bir parçası olduğu eski garip deneyimlerle ilişkilendirmiş gibiydi. O gece her zamanki gibi rüya gördüm, ancak rüyam dağınık ve tutarsız bir karakterdeydi. Gormala'nın rahatsız edici varlığı ve gün içinde olan her şey, özellikle gizemli kağıtların olduğu sandığı satın almam ve Cruden'a geldiğimden beri olanlar, İkinci Görüşümün başlangıcı ve Lauchlane Macleod'un ölümüyle sürekli tekrar eden imgelerle karışmıştı. Tekrar, tekrar, tekrar, hafızamın gözleriyle, parçalı bir şekilde, balıkçının görkemli formunu altın bir parıltının içinde ayakta dururken ve daha sonra, tek rahatlamanın dağınık siyah kaya yığınları ve kanla lekelenmiş soluk yüz olduğu, durgun bir altın denizinde yolunu bulmaya çalışırken gördüm. Tekrar, tekrar, tekrar, hayalet alayı denizin derinliklerinden dik patikadan yukarı çıktı ve yavaş, sessiz bir şekilde St. Olaf'ın Kuyusu'na geçti. Gormala'nın sözleri benim için bir gerçek haline geliyordu; üstümde ve etrafımda, farkına varabildiğim her şeyi sona erdirmeye zorlayan bir güç vardı, kendim de diğerleri arasında. Burada durdum, aniden, zihnimi bu yöne
çalıştıran kişinin Gormala'nın kendisi olduğu düşüncesiyle
tutuldum; ve Lauchlane'in ölümünün ardından gece Witsennan noktasında durduğumuzda beni hem uyardığı hem de tehdit ettiği sözler:

"_Söz söylendiğinde her şey emredildiği gibi olur. Evet!
Kıyamet Bakanları çok ve çeşitli olsa da ve
birçok çağdan ve dünyanın en uzak uçlarından
bir araya gelmeleri gerekse de!_"

Sonraki birkaç gün çok güzeldi ve hayat uzun bir
keyifti. Pazartesi akşamı asla unutamayacağım bir gün batımı oldu. Tüm batı gökyüzü kırmızı ve altınla parlıyordu; yuvarlanan büyük bulut kütleleri, batı dağlarında taht kuran güneşin üzerinde altınla
örülmüş devasa kızıl gölgelikler gibi görünüyordu.
Hawklaw'da duruyordum, oradan iyi bir görüş elde edebiliyordum; yanımda, sürüsü dik yeşil yamacı karla kaplamış gibi bir çoban vardı. Ona döndüm ve dedim ki:

"Bu muhteşem bir manzara değil mi?"

"Evet! Muhteşem. Ama dünyadaki tüm güzellikler gibi o da
yok oluyor; ve sadece bir aptalın maskesi."

"Genel olarak pek iyimser bir görüşe sahip görünmüyorsun." Cevap vermeden önce kasıtlı olarak enfiye kafasından kendini çekti:

"Ne iyimserim ne de kötümser, ne eechie ne de ochie. İyimserin ve kötümserin aynı olduğunu düşünüyorum; bir çifti bütün olarak alıyorlar ve _özel bir ad üniversal_ mantıksal günahından çok suçlular. Bunu sofizmle karıştırıyorlar; sanki bir yanlış ifadede lee'den başka bir şey yokmuş gibi. Benim için iyi bir şey; ve size söyleyeyim, gün batımının ihtişamının sadece bir maske olduğunu söylememin nedeni bu. Şuraya bakın! Bulutlar tamamen altın ve ihtişam, savaşa giden bir alay gibi. Ama güneş sadece ufkun altına değil, aynı zamanda kırılma açısının ötesine düşene kadar bekleyin. Sonra ne görüyorsunuz? Hepsi kasvetli ve gri, israf ve asık surat ve dool; tıpkı ordunun savaştan
dönmesi gibi. Bazıları, güneşin gece güzel battığı için, sabah mutlaka güzel doğacağını düşünür. Onlar, güneşin geri dönmeden önce dünyanın yarısını geçmesi gerektiğinin farkında değiller; ve iyi ve kötü, açık ve koyu ortalamalarının her zaman korunması gerektiğinin farkında değiller. İyi günler birbirini takip ediyor olabilir; ya da kötü zamanlar da aynı şekilde uzayıp gidiyor olabilir. Ama sonunda, iyi ve kötü rakamları, sıralı toplamlarına göre artar. Öyleyse, yüzlere aldırmamanın ne faydası var? Evet, biliyorum ki, yarının yüzü, bu gecenin yüzünden farklı olacak. Boşuna değil, gün batımlarında ve şafak vaktinde Rab'bin bilgeliğini ve ihtişamını gördüm, öğrettikleri dersleri öğrenmeden. Mon, sana söylüyorum ki, tüm o ihtişam ve gösteriş, tüm o şehvetli lüksler, renk ve ihtişam, felaketin habercisidir. Gökyüzünde, doğudan batıya esen rüzgar çizgilerini görmüyor musun? Ne haber verdiklerini biliyor musun? Sana söylüyorum, yarın gece güneş batmadan önce, İskoçya'nın bu tarafında yıkım ve felaket olacak. Fırtına burada başlamayacak. Belki de şu anda doğuya doğru esiyor. Ama hemen gelecek, büyük ihtimalle gelgit yükseldiğinde; ve o zaman, ellerinden gelen her şeyi yaparak güvende olamayanlara yazıklar olsun. Dinleyin dinginliği!" Çoban gibi, sürekli melemeleri, gamın her notasında yankılanan, doğanın evrensel sessizliğini bozan kendi koyunlarını hiç hesaba katmadı. "Bunun fırtınadan önceki sessizlik olduğunu düşünüyorum. Eh, efendim, ben de çeteyim. Yırtıcı hayvanlar
koyunların gelme
zamanı geldiğini söylüyor. Ve dikkat edin, çoban köpeği! Bana
suçlayıcı bir şekilde bakıyor, sanki yırtıcı hayvanları unutmuşum gibi! Size veda mektubum, efendim!"

"İyi geceler" diye cevapladım, "Umarım sizinle tekrar görüşürüz."

"Aynı masalı düşünüyorum. Hoş sohbetinizden çok keyif aldım. Umarım birlikte geçirebileceğimiz bir çatlaktır!" Ve böylece felsefi egoistim, "hoş sohbete" tek katkımın iyimser görünmediği yönündeki
yorumum olduğunun farkında olmadan eve doğru yola koyuldu.

Sevgililerinin tamamı eşit adımlarla eve doğru yola koyuldu,
collie sürüsünü doğru yöne doğru yönlendirmek için oradan oraya çılgınca koşuşturuyordu.
Sonra sürünün Cruden Suyu üzerindeki dar köprüden köpük beyazı gürültülü bir nehir gibi aktığını gördüm.

Ertesi sabah hava güzeldi, çok sıcaktı ve alışılmadık bir durgunluktaydı.
Normalde böyle bir güne sevinmem gerekirdi; ancak bilgili ve felsefi çobanın uyarısı beni güvensiz kıldı.
Bana göre kehanet işinin en kötüsü, rahatsız edici bir etki haline gelmesiydi. Bugün,
zorunlu olarak, hava güzel olduğu için, kötü biteceğini beklemek zorundaydım.
Öğle vakti Whinnyfold; Cumartesi olduğu için işçilerin erken gideceğini biliyordum ve evi kendime saklamak istedim, böylece sessizce inceleyebilir ve sonunda boyama
şemasını ayarlayabilirdim. Orada birkaç saat kaldım ve sonra,
her şey hakkında kararımı verdiğimde, otele doğru yola koyuldum.

O birkaç saat içinde hava harikulade bir şekilde değişmişti.
İçeride meşguldüm ve başka bir şey düşünüyordum,
değişimi fark etmemiştim,
ama bu yavaş yavaş olmuş olmalıydı.
Sıcaklık çok bunaltıcı bir hal alana kadar artmıştı; ve yine de arada sırada
havada beni neredeyse ürperten soğuk bir titreme oluyordu. Her şey hareketsizdi, o kadar
doğaüstü bir şekilde hareketsizdi ki, ara sıra duyulan sesler kulağıma rahatsızlık gibi geliyordu. Martıların çığlıkları büyük ölçüde durmuştu ve
kayalar ve kıyıda kırılan dalgaların sesi denizin üzerindeki sessizlikle çelişiyordu; koyunlar ve sığırlar o kadar sessizdi ki ara sıra bir ineğin "möö"sü veya bir koyunun melemesi garip bir şekilde tekmiş gibi geliyordu. Denize doğru bakarken soğuk bir
rüzgâr yükseliyor gibiydi; tam olarak hissedemiyordum ama orada olduğunu biliyordum. Sahilin üzerinden
geçerken birinin seslendiğini duydum - hafif
uzaktan bir ses. İlk başta buna dikkat etmedim, çünkü bana seslenen biri olamayacağını biliyordum; ama devam ettiğini gördüğümde etrafıma baktım.
Her birimizde en azından bir çağrı olduğunda etrafımıza bakmamızı sağlayacak kadar merak vardır. İlk başta onu bulamadım; ama sonra görüş sesin yardımına yetişti ve bir kayanın üzerinde mendil sallayan iki kadın gördüm. Çağrı açıkça onlardan geliyordu. Bir fırtına yaklaşırken kimsenin bir kayanın üzerinde yalnız kalması iyi değildi; ve bu kadınların arasında olduğu kayaları iyi tanıyordum. Mümkün olduğunca çabuk koştum, çünkü onlara ulaşmak için epeyce yol vardı.

Cruden Körfezi'nin güney ucuna yakın bir yerde kıyıdan dışarı doğru uzanan, bir horoz mahmuzuna benzeyen bir kaya kümesi var. Bu kümenin ötesinde, birçoğu gelgit sırasında görünmeyen, izole edilmiş kayalar var. Bunlar, Whinnyfold noktasından yelpaze gibi yayılan Skares'in kayalık sisteminin bir parçasıdır. Bu kayaların arasında, deniz gelgit değişikliğinde büyük bir güçle akar; orada yüzerken bir kereden fazla neredeyse sürüklenmiştim. Skares'in kayaları arasında sürüklenmenin ne olduğunu Lauchlane Macleod'un kaderinden çok iyi biliyordum. Dik patikadan aşağı ve kayalıklarla dolu plaj boyunca olabildiğince hızlı koştum, ta ki Sand Craigs'e gelene kadar. Koşarken, şu anda çok fazla olmasa da her an güçlenen hızlı dalgalardan çobanın tahmin ettiği fırtınanın üzerimize doğru hızla geldiğini görebiliyordum. Böyle bir durumda her an değerliydi. Gerçekten de bu hayat anlamına gelebilirdi; bu yüzden nefes nefese bir telaşla kayaların üzerinden atladım. Sand Craigs'in ana gövdesinin arkasında, tepeleri yüksek gelgitte henüz ortaya çıkan, ancak her dalgayla yıkanan iki izole kaya var. Bunlardan yakın olanı, ana kütleden ayrılmamış, ancak birkaç fit uzunluğunda dar bir kıstakla birleşmiş, dönen gelgitin ilk dalgalarının üzerinden şiddetle aktığı, çünkü akan gelgitin doğrudan yönünde. Bunun ötesinde, yaklaşık doksan veya yüz fit ötede ve derin bir kanalla ayrılmış, her zaman ada biçiminde olan dış kaya var. Düşük su seviyesindeki bu noktadan Skares'in çok sayıdaki kayasının en iyi manzarası var. Her tarafta
ayakta dururken etrafınızda yükselirler, granit denizin yıkamasıyla sararır
yüksek ve alçak su çizgileri arasında; ikincisinin üstünde siyah
deniz yosunu büyümeyi bırakır. Bu ada etrafındaki yüksek kayalar tarafından o kadar
gizlenmiştir ki Cruden Körfezi'nin herhangi bir yerinden veya karşısındaki
Port Erroll'dan görülemez; sadece
Whinnyfold'a giden patikadan görülebilir. O sırada birinin geçiyor olması şanslıydı,
yoksa zavallı kadınların dikkat çekme çabaları
boşa gidebilirdi.

Sand Craigs'e ulaştığımda hemen kayaların en uzak noktasına
tırmandım ve izole kayayı
görüntüledim. Neyse ki
sular çekilmişti. Gelgit ancak son zamanlarda dönmüştü ve
kayaların arasından hızla akmaya başlamıştı. Son ikinci kayaya
tırmandığımda en dıştaki kayadan sadece otuz metre kadar uzaktaydım ve iki kadını
açıkça görebiliyordum. Biri şişman ve yaşlıydı, diğeri genç ve uzun boyluydu ve olağanüstü güzeldi. Yaşlı olan neredeyse çılgınca bir korku halindeydi; ama genç olan, yüzü ölümcül derecede soluk olmasına rağmen -ve etrafına attığı endişeli bakışlardan rahat olmaktan uzak olduğunu görebiliyordum- dışarıdan sakin görünüyordu. Bir an için koyu saçlarla çerçevelenmiş soluk yüzü,
uzaktaki kayaların etrafında dönen gelgit köpüğüne karşı belirginleştiğinde ilginç bir etki oldu.
Sanki başı beyaz çiçeklerle süslenmiş gibiydi.
Kaybedecek zaman olmadığından,
montumu ve ayakkabılarımı çıkarıp
yüzmeye hazırlandım. Bunu yaparken seslendim: "Teknene ne oldu?" Cevap,
açıkça Amerikan aksanıyla, net ve genç bir sesle geldi:

"Sürüklendi. Burundaki kayaların arasında kayboldu."

Bir an için en iyi planımın onu önce almak olabileceği fikri geldi aklıma,
ama uzaklara ve denizin durumuna bir bakış
böyle bir umudun
boşluğunu görmemi sağladı. Dalgalar çoktan o kadar hızlı yükseliyordu ki
kayaların tepesini süpürmeye başlıyorlardı.
Kadınların durduğu önümde bile artık neredeyse
her dalga vardı. Daha fazla gecikmeden denize atladım ve yüzdüm.
Kız bana kayanın üzerinden elini uzattı ve ben de yanlarında durdum, yaşlı kadın
beni sıkıca tutarken ben de genç olanı tutuyordum ve yükselen dalgalar
ayaklarımızın etrafından geçiyordu. Bir iki dakika durumu düşündüm
ve sonra onlara yüzebileceklerini sordum. Cevap olumsuzdu. "O zaman," dedim kararlı bir şekilde, "kendinizi bana bırakmalısınız,
ve ben de sırayla her birinizle birlikte yüzeceğim." Yaşlı kadın homurdandı.
Başka bir yol olmadığını ve hemen gelirsek
zor olmayacağını, çünkü mesafenin kısa olduğunu ve dalgaların henüz
sıkıntı yaratmadığını belirttim. Konuyu sanki güzel bir tatil bölümüymüş gibi ele almaya çalıştım, böylece onların moralini yüksek tutabilirdim; ama yine de ciddi bir şekilde endişeliydim. Yüzme mesafesi sadece otuz metre kadardı, ama kanal derindi ve gelgit güçlüydü. Dahası
dalgalar yükseliyordu ve kaygan yosun kaplı kayaya tutunmamız gerekiyordu. Ancak acele etmekten başka yapılacak bir şey yoktu; ve yaşlı kadını karşıya geçirmenin en iyi yolunu düşünürken dedim ki:

"Ne yazık ki güçlü bir ipimiz bile yok, o zaman birbirimizi
çekebilirdik." Kız bu fikre atladı ve dedi ki:

"Teknede bolca vardı, ama tabii ki gitti. Hala
burada kısa bir parça olmalı. Ressamı bir
kaya parçasına tutturmaya dikkat ettim; ama bir kadın gibi diğer ucunun tekneye sabitlendiğini
görmeyi unuttum, böylece gelgit döndüğünde akıntıyla
uzaklaştı. Sabit uç hala burada olmalı." Gelen dalga
geldiğinde, çıkıntılı bir kaya parçasının etrafına bağlanmış kısa bir ip parçasını işaret etti; gevşek ucu her dalgayla ileri geri sallanıyordu. Hemen
ona atladım, çünkü zorluğumuzdan kurtulmanın olası bir yolunu gördüm; ip kısa olsa bile mesafe de kısaydı ve dağılmış telleri
kanalın genişliğini
kaplayabilirdi. İpi olabildiğince çabuk çözdüm.
Bu kolay bir iş değildi, çünkü dalgalar birkaç saniye dışında çalışmayı imkansız hale getiriyordu; ancak sonunda ipi çözdüm ve yukarı çektim. Sadece otuz fit uzunluğunda bir parçaydı; ancak kalbim
şimdi yolumu açık gördüğüm için sıçradı. Kız da gördü ve hemen şöyle dedi:

"Sana yardım edeyim." İpin bir ucunu ona verdim ve aynı anda yığınları çözmeye başladık. Bunu yapmak biraz zordu,
kayanın engebeli yüzeyinde ayakta dururken, dalgalar ayaklarımızın üzerinden geçerken ve yanımızdaki yaşlı kadın inleyip sızlanırken ve acele etmemiz için yalvarırken. Çoğunlukla bana hitap ediyordu, sanki bir şekilde _deus ex machina_ ve bu nedenle çaresiz kadınlar söz konusu olduğunda durumdan daha üstünmüş gibi; ama bazen feryat,
arkadaşına yöneliyordu, o da o stres ve telaş zamanında bile,
bir an ayırıp ona teselli edici bir el uzatıyordu ve şöyle diyordu:

"Şşş! Ah şşş! Hiçbir şey söyleme canım. Sadece
kendini korkutacaksın. Cesur ol!" ve bu tür nezaket ve sevgi dolu ifadeler. Bir keresinde,
kız, diğerlerinden daha büyük bir dalga ayaklarının üzerinden geçerken durdu.
Yaşlı kadın, ona tutunurken çığlığını bir inlemeye dönüştürmeye çalıştı,
"Ah Bayan Anita! Ah Bayan Anita!" diye tekrar tekrar acıklı bir şekilde söyledi.

Sonunda ipin dört telini çözmüştük ve onları birbirine düğümlemeye başladım. Sonuç, kayadan kayaya uzanacak kadar uzun bir ipti, ancak çok
şüpheli güçteki yerlerdeydi. Bir ucuna büyük bir halka yaptım ve onu şişman kadının başının üzerinden ve koltuk altlarının altına geçirdim. Her iki kadını da ipi çok fazla zorlamamaları konusunda uyardım.
Büyük veya ani bir gerginlikle. Yaşlı kadın önce gitmeye itiraz etti,
ama genç kadın tarafından hemen reddedildi, çünkü bu konudaki istekleri benim için önceden belirlenmiş bir sonuçtu.
İpin serbest ucunu aldım ve suya daldım,
üzerine biraz zorlukla tırmandığım diğer kayaya yüzdüm, çünkü
dalgalar henüz kendi başlarına tehlikeli olmasalar da,
güçlerine maruz kalmamı sağlayacak her türlü hareketi zorlaştırıyordu. Yaşlı kadına denize kaymasını işaret ettim ve kız da yardımıyla çok cesurca yaptı. Nefes nefese kaldı ve
biraz homurdandı ve ilmeği ölümcül bir tutuşla kavradı; ama ben
güvenmediğim ipi sabit ve eşit bir şekilde gerdim. Birkaç
saniye içinde güvenli bir şekilde karşıya geçti ve ben onu ellerinden tutup
kayanın üzerinden yukarı çekiyordum. Sıkıca sabitlendiğinde, ipin gevşek ucunu tutması için ona verdim ve ilmekle geri yüzdüm. Kız gecikmedi veya
hiçbir sorun çıkarmadı. Kayanın üzerinden bana yardım ederken ne kadar
güçlü olduğunu fark etmemek elde değildi; ıslak elimi tutuşu sağlam ve güçlüydü ve
içinde hiçbir endişe titremesi yoktu. Arkadaşı güvende olduğu için
kendisini hiç umursamadığını hissettim. Yaşlı kadına hazır olması için işaret verdim; kız suya kaydı, ben de aynı anda suya girdim ve
yanında yüzdüm. Yaşlı kadın gayretle çekti. İşine o kadar dalmıştı ki
çok sert çekmemesi için verdiğim uyarı çığlığına kulak asmadı. Sanki kendi gücüyle yaşam ve ölüm meselesini çözmüş gibi çekti;
sonuç olarak ipin üçte birine gelmeden
ip koptu ve arkasındaki kayanın üzerine oturdu. Bir an için
kız suyun altında kaldı ve nefes nefese yukarı çıktı. Böyle anlarda yaygın olan spazmodik dürtüyle
boynumdan öyle sert bir şekilde kavradı ki
ikimizin de tehlikede olduğunu hissettim. Batmadan önce, biraz
zorlukla da olsa ellerini benden çektim, böylece
kalktığımızda onu kol boyu mesafede tuttum. Birkaç saniye nefes alabilmesi için onu tuttum; ve bunu yaparken yaşlı kadının acı içinde bağırdığını duyabiliyordum:

"Marjory! Marjory! Marjory!" Nefesiyle birlikte kızın aklı geri geldi ve kendini pasif bir şekilde bana bıraktı. Onu omzundan tutarken, kayanın üzerinden geçen bir dalga bizi aldı ve onu tutmak için ani çabamda boğazındaki elbiseyi yırttım. Artık aklının tamamen onda olduğu oldukça açıktı çünkü aniden bağırdı:

"Ah, broşum! Broşum!" Kaybedecek zaman yoktu ve soru sormaya da zaman yoktu. Bir adam dalgalı bir denizde iki kişi için yüzmek zorunda kaldığında ve diğeri tamamen giyinik bir kadın olduğunda, güç veya çabanın israf edilecek bir tarafı yoktur. Bu yüzden daha önce hiç yapmadığım gibi yüzdüm ve onu kayaya
getirdim ve yaşlı kadın ayağa kalkmasına yardım etti. Nefesimi
alınca ona broşunu sordum. Şöyle cevap verdi:

"Dünyayı verseler bile kaybetmezdim. Bir aile yadigarı."

"Altın mıydı?" diye sordum, çünkü dalmayı planladığım için görünüşünü bilmek istiyordum.

"Evet!" dedi ve başka bir şey söylemeden tekrar kanala atlayıp dış kayaya yüzdüm, çünkü yakınlardaydı, kaybolmuş olmalıydı ve oradan dalabilirdim. Kayalar arasındaki kanalın tabanı kumludur ve altını görmek kolaydır. Ben giderken, bana geri dönmem için seslendi, aldırmayarak,
beni herhangi bir riske
girmektense bin kere kaybetmeyi tercih edeceğini söyledi, vb.; böyle dudaklar tarafından söylendiğinde duyması
çok hoş şeylerdi. Kendi adıma,
sadece
sevinç duyuyordum. Her iki kadından da kazasız belasız kurtulmuştum ve
deniz henüz iyi bir yüzücüyü endişelendirecek türden değildi.
Kayadan
daldım ve kolayca dibe indim, derinlik sadece on veya on iki fitti; ve birkaç saniye etrafıma baktıktan sonra altının parıltısını gördüm.
Kayadan kalkıp içteki kayaya yüzdüğümde, iki kadın beni
ayaklarımın üzerine çekti.

Broşu ona verdiğimde genç kadın onu dudaklarına götürdü ve
gözlerinde yaşlarla bana dönerek şöyle dedi:

"Ah, cesur adam! Sen nazik, cesur adam! Bunu
benim dediğim hiçbir şey için kaybetmezdim. Hayatlarımızı kurtardığın için teşekkür ederim; ve
bunu benim için kurtardığın için." Sonra kız gibi bir dürtüsellikle ve
önceden düşünmeden yüzünü kaldırıp beni öptü.

Islak yüzünün benimkine değdiği o an hayatımın en mutlu anıydı.

BÖLÜM VIII

PLAJDA BİR KOŞU

Kızın öpücüğü o kadar spontane ve o kadar doğaldı ki
bana hiçbir yanlış izlenim
veremedi. Bu, sadece ve sadece minnettarlığın açık bir ifadesiydi. Yine de kalbimin atmasını ve
damarlarımın zevkle karıncalanmasını sağladı. O andan itibaren kendimi verene karşı
tamamen yabancı hissetmedim; bir daha asla kendimi o kadar yabancı hissedemezdim.
Kızın aklından da aynı fikir geçmiş olabilir, çünkü
kızardı ve utangaç bir şekilde etrafına baktı; ama gururla başını kaldırıp ayağını kayaya hafifçe vurarak, konuyu şimdilik
arkasında bıraktı. Yaşlı kadın, arkadaşı ve kendisi için endişelenirken, sanki yanlış bir şey yapmışım gibi bana
bir onaylamama bakışı atabildi; bundan, genç kadının sadece onun için çok değerli olmadığını, aynı zamanda alışılmadık bir saygı duyduğunu anladım. Şu anki durumunun ortasında bu kadar önemsiz bir şeyi düşünebilmesi tuhaftı.
Çünkü ölüm artık yüzüne bakmasa da, soğuk ve ıslaktı; Üzerinde durduğu kaya sert ve kaygandı ve kırılan dalgaların köpüğü hala ayaklarının etrafında kıvrılıyordu.

Etrafına endişeyle baktı; başka bir
yalnız kayanın üzerinde olup olmadığımızı bilmiyordu. Bu konuda onu rahatlattım ve kıyıya doğru giderken
kayaların üzerinden olabildiğince hızlı bir şekilde tırmandık.
Yaşlı kadın zamanımın çoğunu aldı. Burada ve orada zor bir yerde, çünkü rüzgar artık o kadar güçlü esiyordu ki, kayaların üzerinde yürürken dengemizi sağlamak
zordu,
genç kadına elimi uzattım. İlk başta kesin bir şekilde reddetti; ama sonra, açıkça
kaba olduğunu düşünerek, yumuşadı ve yardım etmeme izin verdi. O öpücük, açıkça zihnini rahatsız ediyordu.

Kıyıya ulaştığımızda ve denizden güvenli bir şekilde durduğumuzda, iki kadın da daha rahat nefes aldı. Ve gerçekten de bu sırada, geriye baktığımızda,
birini korkutmaya yetecek kadar manzara vardı. Beyazla kaplı büyük dalgalar
görebildiğimiz kadarıyla geliyordu; kayaların üzerinden
geçiyor,
orada burada beyaz su sıçrama kuleleri gönderiyor veya önümüzdeki düz kıyıya
uğursuz bir kükremeyle yuvarlanıyordu. Şimdi herhangi bir kayanın üzerinde izole edilmiş olabilecek herhangi birinin vay haline; sürüklenip
kayalara çarpacaktı. Yaşlı kadın bunu görünce inledi ve sonra
duyulabilir bir şekilde şükran duası etti. Hatta kız bile bir an için beyaza döndü;
sonra, gizli sevincime, farkında olmadan bana yaklaştı. Partiyi
kontrol altına aldım.

"Gel," dedim, "ıslak giysilerinle burada durmamalısın. Acele et
otele git ve kurulan. Soğuktan öleceksin. Hepimiz
kaçmalıyız! Ya da en azından acele etmeliyiz!" diye ekledim, yaşlı kadının boyutlarını
gözlemlerken.

"Tuzaklarımızı otelde bıraktık" dedi genç bayan Port Erroll'a doğru hızla yürümeye başladığımızda.

Yola çıkarken Gormala'nın kurtarma operasyonunu görmüş olabileceği aklıma geldi. Böyle bir şeyin düşüncesi bile beni öyle bir dehşete düşürdü ki yüksek sesle inledim. Dünyaya
kadar onun bu işte bir parmağı olmasını istemezdim; çok kutsaldı, çok keyifliydi, sıradan şeylerden çok
uzaktı! Belki iki veya üç saniye boyunca tarif edilemez bir tatlılığın hayalinde kaybolurken, yanıma yaklaşan kızın sesiyle kendime geldim:

"Yaralı mısın? Lütfen yaralanmışsan söyle. Ben İlk Yardım Uzmanıyım."

"Yaralı mısın?" diye sordum, şaşırarak "Hiç de değil. Seni böyle düşünmeye iten ne?"

"İnlediğini duydum!"

"Ah, o----" diye başladım gülümseyerek. Sonra durdum, çünkü Gormala'nın müdahalesinin ürkütücü korkusu yine kalbimi ıslak bir sis gibi kapladı. Ancak korkuyla birlikte bir karar geldi; beni
azaplandıracak hiçbir şüphem yoktu. Kayalıklardan plaja indiğimizde kıyıya baktığımda, kimsenin izini görmemiştim. Kıyının bu kısmında kum tepecikleri, ötesinde arazinin doğrudan yüksek ovaya doğru eğimli olduğu, eğimli otlarla kaplı dar bir düzlüğe dönüşmüştü. Kimsenin saklanabileceği yer veya alan yoktu; uzun eğimlerin arasında yatan biri bile yukarıdan bir bakışta görülebiliyordu. Tek kelime etmeden
sola döndüm ve olabildiğince hızlı bir şekilde plajın üzerinden
ve kumlu platonun dik kıyısına doğru koştum. Belli bir
tedirginlikle ve kalbim bir çekiç gibi çarparak--bu konuyu kesinlikle çok endişeyle ele almıştım--etrafıma baktım. Sonra
serbestçe nefes aldım; görebildiğim kadarıyla kimsenin izi yoktu. Şimdi denizden
şiddetli bir şekilde esen rüzgar, uzun eğik otları süpürdü ve
alt tarafının daha soluk yeşilini göstererek yere serdi; onu işaretleyen ve ressamların yeniden üretmeyi çok zor bulduğu
mavi-yeşil, metalik parıltı, stres altında kaybolmuştu.

Hanımlara katılmak için geri koştum. Yaşlı olan kıyı boyunca
ağır adımlarla yürümeye devam etti, yürürken yarı kuru kumda ıslak bir iz bıraktı; ama genç olan oyalandı ve ben yaklaşırken
bana doğru geldi.

"Umarım bir sorun yoktur?" diye sordu en doğal şekilde.

"Hayır," diye düşünmeden söyledim, çünkü kızda sanki eski arkadaşlarmışız gibi hissettiren bir şey vardı ve onunla bu şekilde bilinçsizce konuştum. "Her şey yolunda. O orada değil!"

"Kim?" diye sordu, herhangi bir _arriere pensee_'nin bilinçsizliğiyle, benimkine benzer bir bilinçsizlikle.

"Gormala!" diye cevapladım.

"Peki Gormala kim?" Bir iki dakika boyunca konuşmadan yürüdüm, çünkü cevap vermeden önce düşünmek istiyordum. Kahin-kadının hayatıma garip bir şekilde karışmış gibi görünmesinin açıklanmasının zor olacağını hissettim; ve yine de bu kıza söylemek istedim. Bana gülebileceğinden; beni gülünç bulabileceğinden; beni hor görebileceğinden; hatta beni bir deli olarak görebileceğinden korkuyordum!
Sonra Gormala gelip ona bir şeyler anlatabilirdi. Kadının ne yapabileceğini hesaba katmak mümkün değildi. Her an yanımıza gelebilirdi; hatta şu anda bile burada olabilirdi! Beni takip etmesinin veya beni izlemesinin etkisi zihnimde yankılanmaya başlamıştı; varlığı beni rahatsız ediyordu. Endişeyle etrafa baktım ve serbestçe nefes aldım. Ondan hiçbir iz yoktu. Gözlerim sonunda kızın yüzüne takıldı... Güzel, koyu gözleri ilgi ve hayretle bana dikilmişti.

"Eh!" "Sanırım komşularımdan daha meraklı değilim, ama tam burada, seninle ilgili
sorun ne, bilmek istiyorum. O zamanlar sanki hayalet görmüş gibi etrafına bakıyordun!
Neden o zaman kaçtın ve sanki biri sana
çak bir atış yapmış ve onu bulmak istiyormuş gibi etrafı aradın? Gitmeden önce neden homurdandın ve
mırıldanarak geri döndün? Gormala kimdir, hem; hem de onu
görmediğin için neden mutluydun? Sana kim olduğunu sorduğumda neden bana cevap vermedin? Neden başını dik tutup gözlerin
bakarak, sanki vizyonlar görüyormuş gibi yürüdün? Ve neden----"

Birdenbire durdu ve yüzünde ve hatta
boynunda ani bir kızarma oldu. "Ah," dedi alçak bir tonda, sesinde bir miktar acıma duygusuyla, "Özür dilerim! Asi dilim beni ele geçirdi. Bu kadar çok soru sormaya hakkım yok - hem de bir yabancıya!" Başladığı
kadar aniden durdu.

"Beni bundan kurtarabilirdin!" dedim. "Gormala hakkındaki sorunuza cevap vermeyi geciktirdiğim için kabalık ettiğimi biliyorum; ama gerçek şu ki, onunla ilgili o kadar çok tuhaf şey var ki, bunları size
söylesem beni aptal mı yoksa deli mi
düşüneceğinizi gerçekten düşünüyordum. Ve eğer istemezsem, onu neden
görmek istemediğimi kesinlikle anlamazsınız. Ve belki de istesem bile," diye ekledim sonradan aklıma gelmiş gibi. Kızın beceriksizliği bir cüppe gibi üzerinden kaydı; kızarması bir gülümsemeye dönüştü ve bana dönüp şöyle dedi:

"Bu çok ilginç. Ah! Lütfen söyle bana--eğer sakıncası yoksa."

"Çok memnun olurum" dedim ve sadece düşüncemi dile getirdim.
"Gormala" diye başladım; ama tam o sırada önümüzdeki, artık epeyce önde olan şişman kadın arkasını dönüp bize seslendi. Sadece "Bayan Anita"yı duyabiliyordum; ama kız açıkça anlamıştı, çünkü seslendi:

"Tamam! Hemen geliyoruz!" ve aceleyle devam etti. "Ben" değil "biz" demesi bana bir zevk heyecanı verdi; böyle bir anlayışta bir payım olması
tatlıydı. Giderken bana döndü ve şöyle dedi:

"Bana her şeyi anlatmalısın; hikayenin tamamını duyana kadar mutlu olmayacağım, her neyse. Bu çok hoş ve heyecan verici. Bu sabah uykulu bir şekilde dışarı çıktığımızda, sonrasında
düşünecek çok şey olacağını hiç düşünmemiştim." Cesaretimi iki elime aldığımı hissettim:

"İkiniz de benimle otelde yemek yiyeceksiniz, değil mi? Öğle yemeğini
kaçırdınız ve aç olmalısınız, bu yüzden erken yemek yiyebiliriz. Benim için gerçek bir
zevk olacak; ve eğer biraz yalnız kalabilirsek,
size her şeyi daha sonra anlatabilirim."

Durakladı ve ben endişeyle bekledim. Sonra hoş bir
tebessümle konuştu:

"Bayan Jack'in dediği gibi olmalı. Ama göreceğiz!" Şu an için bununla yetinmek zorundaydım.

Yanına geldiğimizde, Bayan Jack acıklı bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, Bayan Anita, ne yapacağımı bilmiyorum. Kum çok ağır ve
giysilerim ıslaklıktan çok ağır ve çizmelerim içindeki suyla öylesine
sıçrıyor ki, bir daha asla ısınamayacağımı veya kuruyamayacağımı düşünmeye başlıyorum; gerçi diğer açılardan hem yeterince sıcak hem de yeterince kuruyum."
Konuşurken, ıslak çizmelerinin gıcırdamasını sağlamak için ayaklarını bir ayı dansı yapar gibi hareket ettiriyordu.
Gülmek isterdim, gerçi zavallı şeye gerçekten acıyordum; ama Bayan Anita'nın yüzündeki endişeye bir bakış beni durdurdu. Çok şefkatle yaşlı kadına yardım etmeye
ve onu rahatlatmaya başladı ve bana yalvarırcasına baktı. "Neden
canım" dedi, "giysilerin çok ıslakken yürümenin senin için zor olmasına şaşmamalı," ve ıslak kumun üzerine diz çöktü ve onları sıkmaya başladı. Yardım etmek için ne yapabileceğimi görmek için etrafıma baktım. Tam karşımızda,
Hawklaw'un temelinin bulunduğu kaya çıkıntısı, eğimli
tepeciklerin hemen altında, kumun içinden
çentikli bir granit çıkıntısı çıkardı. Bunu işaret ettim ve yaşlı kadını oraya götürdük ve düz bir
kayanın üzerine oturttuk. Sonra onu sıkmaya başladık, o da bu kadar çok sorun çıkarılmasına
karşı çıkıyordu. Yaylı botlarını çıkardık, boşalttık ve epeyce
zorlukla tekrar giydik. Sonra hepimiz ayağa kalktık ve
kız ve ben onun kollarından tuttuk ve onu sahil boyunca acele ettirdik; hepimiz
otele ulaşana kadar gerçek bir rahatlık için hiçbir şey yapılamayacağını biliyorduk. Giderken sesinin her notasında minnettarlıkla şöyle dedi, kelimeler sarsılarak ilerlerken ağzından dökülüyordu:

"Ah, canlarım, bana karşı çok iyisiniz."

Bir kez daha çoğul kullanımı bana zevk verdi. Ancak bu sefer, etkilenen kalbimden ziyade kafamdı; Bayan Anita ile böyle bir
şekilde parantez içinde olmak, hem umut hem de zevk demekti.

Benim için her şey hızla ilerlemeye başlamıştı.

Cruden'a vardığımızda büyük bir yerel heyecan vardı ve otelin iyi insanları garip hanımlar için kuru giysiler almak için
bir oraya bir buraya koşturuyordu. Hiçbirimiz ıslatmanın nasıl gerçekleştiğine dair hiçbir ayrıntı vermedik; bir tür ortak mutabakatla, sadece gelgit tarafından ele geçirildikleri o an için biliniyordu. Bir keresinde
eksik fikir ortaya atıldığında, bunu ayrıntılı olarak anlatmamaya dikkat ettim. Yaşlı hanımın bana olan minnettarlığını ifade etmede cömert olmak istemesine rağmen, genç olanın sadece sessiz kalmayıp ara sıra arkadaşını uyarıcı bir bakışla engellediğini yeterince açık bir şekilde görebiliyordum. Söylemeye gerek yok, her şeyi kendi yolunda bıraktım; yeni arkadaşımla bir sırrı paylaşmak benim için çok tatlı bir zevkti, böyle bir mutluluğu herhangi bir suskunluk ihlaliyle tehlikeye atmak. Hanımlar giyinmek için yatak odalarına götürüldüler ve üçümüz için akşam yemeğinin odamda servis edilmesini istedim. Kendi kıyafetlerimi değiştirdiğimde, bu işlem için hiç vakit kaybetmedim,
misafirlerimin gelmesini odada bekledim. Masa hazırlanırken, iki hanımın günün erken saatlerinde genç hanımın sürdüğü bir köpek arabasıyla otele geldiğini öğrendim. Atın
kurulması ve iyi bakılması dışında hiçbir emir vermemişlerdi.

Hanımlar gelmeden çok geçmedi. Bayan Jack bana minnettarlığını ifade etmeye başladı. Bunu bir kenara itmeye çalıştım, çünkü samimiyeti beni biraz etkilese de, sanki sahte bahanelerle övgü kabul ediyormuşum gibi biraz garip hissettim. Onlara sunabildiğim hizmet, onlar için son derece önemli olmasına rağmen, benim için o kadar kolay yerine getirilmişti ki, geçici bir teşekkür ifadesinden daha fazlası yersiz görünüyordu. Sonuçta, sadece iki hanımın zor bir durumda kalması nedeniyle ıslatılmayı kabul etmiştim. İyi bir yüzücüydüm; ve benim tüm bu sürecin benim tarafım
herhangi bir tehlikeyle birlikte değildi,
elbette, fırtınanın daha geç gelmesi durumunda, her şey
çok farklı olabilirdi diye düşündüm. Burada, hayal gücüm bana o kasvetli kayaların arasında
azgın denizin zorlukları içindeki ve o yarışan gelgit tarafından taşınan iki çaresiz kadının anlık bir resmini verdiğinde ürperdim
ki zavallı Lauchlane Macleod'u ölüme sürüklemişti. Sanki korkularımı
vurgulamak istercesine, şimdi korkunç bir
rüzgar patlaması geldi ve evin üzerinden korkunç bir şiddetle
geçti. Üstümüzde uludu ve kükredi,
öyle ki her pencere, baca ve kapı, sesi tam üzerimize taşıyor gibiydi. Yukarıda, pencereleri ve kapıları sallayan patlamanın arasında, belki de doğanın güçlerinin, şiddetlerinin somut ifadesinden bile daha iyi bir hissini ileten o belirsiz, gümbür gümbür ses duyuldu. Fırtınanın olasılıklarına dair bu yeni hisle, hanımların hissettiği minnettarlığın temelini ve gerçeğini fark ettim; ayrıca, ben veya bir başkası Whinnyfold'dan tam o sırada gelmeseydim, ne kadar korkunç bir trajedinin gerçekleşebileceğini de fark ettim.

Bayan Jack'in endişeli ifadesiyle kendime geldim:

"Bakın ne kadar solgunlaştı. Umarım incinmemiştir." Mekanik bir şekilde cevapladım:

"Acıdı! Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım," sonra solgunluğumun beni terk ettiğini hissettim ve Bayan Anita'nın şunu söylediğini duyduğumda zevkten kızardım:

"Ah! Anlıyorum. Kendisi için hiçbir korkusu yoktu; ama bizim için ne kadar korkunç olduğunu hissetmeye başlıyor." Güzel kızın anlayışının doluluğu, mükemmel ve hazır sempatisi, zihnimi yorumlamasının kesinliği, benim için tarif edilemez bir zevkti.

Bayan Jack'e ikisini de misafirim olarak kabul ettiğimi ve benimle yemek yiyerek beni onurlandıracaklarını umduğumu söylediğimde, o da arkadaşına benim daha önce fark ettiğim aynı meraklı bakışla baktı. O anda genç hanımın yüzünü göremiyordum çünkü benden uzaklaşmıştı, ancak onayı apaçık ortadaydı; cevap memnuniyetle olumluydu. Sonra, ne zaman isterlerse onları eve götürmek için bir araba hazır bulundurmama izin vereceklerini umdum, böylece yorgunluklarından sonra tamamen iyileşene kadar orada kalmaktan rahat hissedebilirlerdi. Belki de Bayan Anita için iyi olur diye ekledim. Bayan Jack kaşlarını hafifçe kaldırdı ve sesinde mesafeli bir ton olduğunu düşündüm, sanki ismimi anmama sessizce içerlemiş gibi: "Bayan Anita!" dedi; ve sırtında, kişinin tetikte olduğunun kanıtı olan o bilinçsizce sertleşme vardı. Kendimi biraz garip hissettim,
sanki bir özgürlük almışım gibi. Genç hanım zorluğumu fark etti ve
hızlı bir gülümsemeyle kurtarmaya atladı.

"Ah Bayan Jack," dedi "Hiç tanıştırılmadığımızı tamamen unutmuşum;
ama tabii ki adımı söylediğinizi duydu. Buluşmamız biraz aceleyle oldu; değil mi? Hemen ayarlamalıyız." Sonra çok
sakince ekledi:

"Sevgili Bayan Jack, Bayan Anita'ya takdim eder misin, Bay----" bana
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Archibald Hunter" dedim ve takdim resmen yapıldı. Sonra
Bayan Anita araba hakkındaki sorumu yanıtladı:

"Nazik teklifiniz için teşekkür ederim, Bay Archibald Hunter"
adın üzerinde durduğunu düşündüm, "ama geldiğimiz gibi geri döneceğiz. Fırtına
iç kesimlerde o kadar kötü olmayacak ve yağmur yağmadığı için araba iyi olacak; bolca sargımız var. Lambalar iyi ve yolu biliyorum;
Geldiğimizde iyi fark etmiştim. Öyle değil mi?" diye ekledi arkadaşına dönerek.

"Kesinlikle doğru, canım! İstediğini yap" ve böylece gidişlerinin şekli ayarlandı.

Sonra akşam yemeği yedik; keyifli, rahat bir yemek. Rüzgâr kükrediğinde ateş sıçradı; ve fırtınanın karanlığı bir tür erken gece karanlığı oluşturduğundan, her şeye hoş, evcil bir görünüm verdi.
Akşam yemeğinden sonra ateşin etrafında oturduk ve sanırım bir süre hepimiz memnunduk. Bana göre bu bir rüya gibiydi. Orada güzel yabancının yanında oturmak ve tanışıklığımızın romantik başlangıcını düşünmek kelimelerle anlatılamayacak bir keyifti. Henüz ileriye bakmaya
cesaret edemiyordum; ama bunu beklemekten memnundum.
Kendi fikrimin kesin olduğuna dair bir inancım vardı.

Bir süre sonra hepimiz sessizleştik. Bayan Jack sandalyesinde
uyumaya başlamıştı ve biz iki genç, uyku ve yorgunluk karşısındaki gençlik üstünlüğümüzle içgüdüsel olarak bir araya geldik. Ben
hareketsizce oturdum; bir şey Bu düzenli sessizlik arkadaşlığında o kadar tatlıydı ki beni mest etti. Sessiz kalmak için Bayan Anita'nın temkinli bakışına ihtiyacım yoktu; yüzünde bir şey, konuşma kadar etkili bir güç veya nitelik vardı. Bunu düşünmeye başladım; ve artık doğamın bir parçası haline gelen iç gözlem alışkanlığı kendini gösterdi. Bu niteliğin ne kadarının yüzünde olduğunu, ne kadarının kendi gözlerimde ve arkalarında yatan beynimde olduğunu düşündüm. Bir fısıltıyla kendime geldim:

"Bir an senin de uyuyacağını düşündüm. Şşş!" bir an dudağına bir parmak koydu ve sonra ayak ucunda kanepeye doğru yürüdü; yumuşak bir yastık alıp Bayan Jack'in başının altına koydu, şimdi koltuğun koluna yanlamasına düşmüştü. Sonra tekrar yanıma oturdu
ve eğilerek yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"O uyurken sahile doğru yürümeyi düşünür müsün,
dalgaları görmek istiyorum. Artık büyük olmalılar; kükremelerini buradan duyabiliyorum."

"Memnuniyetle gideceğim;" dedim, "ama sen de düzgünce giyinmelisin. Üşüme ihtimalini
yaşamana gerek yok."

"Tamam, ey bilge adam! İtaat ediyorum, Kral Süleyman! Geri dönene kadar kendi giysilerimi giymeyi bekleyeceğim; ve istersen bana bir yağmurluk ödünç verebilirsin." Ben de ona en yeni olanlarından birini aldım; ve kum tepeciklerinin üzerinden sahile doğru yürüdük.

Rüzgar şiddetle esiyordu. Bir an bile kesilmiyordu; ama
bazen öyle şiddetli patlamalar oluyordu ki ayaklarımızı tutmakta
zorlanıyorduk. Böyle anlarda birbirimize sarılırdık ve
onu fırtınanın şiddetinden biraz olsun koruyabilmemi sağlayan güç hissi, yeni bir sevgi hissi yaratırdı - artık bunu kendimden gizleyemezdim. Benden ona bir şey çıktı; sanırım bir şekilde kendini
belirlemiş olması gereken ince bir his, nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü kendimi korumaya devam ettim. Muhtemelen unutkanlık olan bir an için, o da zayıfın güçlüye sarılması gibi bana sarıldı, hem zayıf hem de güçlü, kadın ve erkek için eşit derecede değerli olan kendini teslim etme sarılması. Ve sonra kendini
keskin bir şekilde benden uzaklaştırdı.

Bu hareketi yanlış anlamak mümkün değildi; kasıtlı ve bilinçli bir hareketti ve her ikisinin de ardında yatan sebep onun kadınlığının gizemiydi. Kadınlar hakkında fazla bir şey bilmiyordum ama bu konuda hiçbir
yanılmam olamazdı. İlahi Takdir, bilgeliğinde erkekleri ve kadınları farklı kılmayı uygun gördüğünden, her cinsiyetin kritik zamanlarda kendi potansiyellerini koruması ve ilerlemesi için kullanması daha iyidir. Doğal olmayan bir medeniyetin ortasında, içgüdünün gerçek faydası burada ortaya çıkar. Av hayvanlarının veya yırtıcı hayvanların veya düşman insanların varlığına dair erken bilgi edinme ihtiyacımızı kaybettiğimizden, içgüdülerimiz bile çevremize uyum sağlar. Sonradan uzun ve dikkatli bir ön düşüncenin sonucu gibi görünen birçok eylem, düşünüldüğünde, aslında atalarımızın acı dolu deneyimlerle edindiği bazı bilgilere körü körüne itaat eden anlık bir dürtünün sonucu olduğu anlaşılır. Şu anki uygulaması ilkel kullanımının sadece bir çeşidi olan koruyucu veya militan bir içgüdü. Bir an için erkek ve kadın birbirine düşmandı. Kadın küçüldü, bu nedenle ilerlemek erkeğin çıkarınaydı; birden içimdeki adam yılların utangaçlığı ve çekingenliğiyle konuştu:

"Benden neden kaçıyorsun? Ben bir şey yaptım mı?"

"Aman hayır!"

"O zaman neden?" Sıcak bir kızarıklık yüzünü ve boynunu kapladı. Eğer bir
İngiliz kızı olsaydı muhtemelen doğrudan bir cevap alamazdım;
konuşmayı daha güvenli bir yola
geçirirdi ya da biraz
çatışmadan sonra konuyu tamamen yasaklardı. Ancak bu kızın eğitimi
farklıydı. Okulda ve üniversitede erkeklerle eşit bir şekilde ders çalışması,
karşısındaki kişi erkeksi olduğunda bir soruyu gizlemeye çalışmanın
boşunalığını öğretmişti; ve doğal cesaret ve
egemenlik -bir Amerikan kadınının doğuştan gelen hakkının bir parçası olan bireyselliğin iddiası- gururunu artırmıştı. Hala utanarak ama
kendini daha fazla onurla taşıyarak konuştu. Daha fazla
kendini bilinçli hissetseydi ve kendini şu anda görebilseydi,
bu kadar gurur ve onurla
seçtiği herhangi bir konuyu tartışmaya gayet iyi gücünün yeteceğini tam olarak anlardı.

"Hata senin değil. Benim, ya da benimdi."

"Broşunu sana geri verdiğim zamanı mı kastediyorsun?" Kan derinleşti ve
acı verici bir yoğunluğa ulaştı. Alçak bir sesle, konuşma tonuyla,
ama sadece bir fısıltının gücüyle bana cevap verdi:

"Evet!" Bu benim şansımdı ve sahip olduğum tüm samimiyetle ve
dolu dolu hissettiğim şekilde söyledim:

"Bir şey söylememe izin ver. Sen istemediğin sürece bir daha asla buna değinmeyeceğim. Minnettarlığınızın o tatlı kabulünü tam olarak kastedildiği gibi aldım. Bir beyefendi olduğuma inanın. Üzgünüm ama bir kız kardeşim yok, ama olsaydı, böyle koşullar altında bir yabancıya öpücük
vermesine aldırmazdım. Tatlı ve kadınsı bir davranıştı ve sana daha çok saygı duyuyorum ve bundan dolayı seni daha çok seviyorum. Elbette, bunu yapmamış olsaydın
dünyayı hiç düşünmezdim; ve bunu asla unutmayacağım. Ama inan bana
bu yüzden kendimi asla unutmayacağım. Eğer yapsaydım
uluyan bir herif olurdum;--ve--hepsi bu."

Konuşurken yüzü aydınlandı ve rahatlamış bir ifadeyle iç çekti. Kızarıklık neredeyse kaybolmuştu ve yüzünde parlak bir gülümseme belirdi. Gülümsemesinde parıldayan gözlerinde ciddi ve derin bir bakışla elini uzattı ve şöyle dedi:

"Sen iyi bir adamsın ve sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum."

Etrafımızda kükreyen fırtınanın içinden geçerken, kum tepeciklerinin üzerinden denize doğru ilerlerken sanki havada yürüyormuşum gibi hissettim.
Başımı döndüren bir coşkuyla, benimle birlikte olduğunu fark ettim.

BÖLÜM IX

GİZLİ YAZILAR VE SIRLAR

Kıyı, vahşi su ve beyaz köpükten oluşan bir mucizeydi. Rüzgar Cruden Körfezi'ne estiğinde, kıyının düz genişliğini aşarken güçlenen dalgaların şiddetinin bir sonu veya sınırı yoktur.
Gelgit şimdi sadece yarıdaydı ve normalde
kum tepecikleri ile deniz arasında büyük bir çıplak kum şeridi olurdu. Ancak bu gece suların birikmesi, düz kıyıyı aşırı bir şiddetle süpüren doğal olmayan bir gelgite yol açtı. Kükreme bitmek bilmiyordu ve sahilde durduğumuzda, uçan köpük tabakalarıyla sarılmıştık. Şiddetli patlamalar o kadar şiddetliydi ki, onlarla yüzleşmemiz fiziksel olarak imkansızdı. Biraz sonra, kum tepeciklerinin altına sabitlenmiş ahşap banyo kutularından birinin arkasına sığındık. Burada, fırtınanın doğrudan şiddetinden korunan sığınak, rüzgarın ve dalganın kükremesini çok uzaktan duyuyormuşuz gibi sakin bir yer gibi görünüyordu. Sığınakta, bizi içgüdüsel olarak birbirimize yaklaştıran bir rahatlık hissi vardı. Sonsuza kadar böyle bir yakınlıkta mutlu kalabilirdim ama bunun her an sona ereceğinden korkuyordum. Bu yüzden, Bayan Anita'nın sesini, olayın gereklerine uyacak şekilde yükseltilmiş bir şekilde duyduğumda sevinçliydim: "Şimdi yalnızız, bana Gormala'dan ve garip olaylardan bahsetmeyecek misin?" Konuşmaya çalıştım ama fırtına, anlatı amaçları için fazla büyüktü. Bu yüzden kum tepeciğinin arkasına gelmemizi önerdim. Buna göre gittik ve tepeciklerin dış sırasının arkasındaki derin bir çukurda yuva yaptık. Burada, fırtınanın daha vahşi patlamaları geldiğinde kırbaç darbeleri gibi uçan uzun kıvrımların arasında çömelmiş ve kum tepeciklerinin tepesinden süpürülen ince kumun bitmeyen bir felaketi arasında, ona Gormala ve İkinci Görüş'teki tüm deneyimlerimi anlattım.

Dikkatle dinledi. Bazen yüzünü göremiyordum,
çünkü akşam yaklaşıyordu ve başımızın üstündeki, batı ufkunda büyük kütleler halinde yığılmaya devam eden
sürünen bulutlar, günün
kalanlarını gizliyordu. Ancak, sürüklenen kum ve uçuşan köpüklerin duraklamalarında onu düzgün bir şekilde görebildiğimde, yüzünün hevesli bir zekayla kesinlikle aydınlandığını gördüm. Her yerde, zaman zaman hareket ediyordu ve ara sıra bana biraz daha yaklaşıyordu; örneğin ona
ölü çocuktan ve Lauchlane Macleod'un Skares'teki gelgit yarışında yaşam için verdiği korkunç mücadeleden bahsettiğimde. Soruları bazen benim için oldukça aydınlatıcıydı, çünkü onun hızlı kadın sezgisi, benim mantıksal yeteneklerimin çekindiği olasılıkları kavrıyordu. Her şeyden
önce, Lammas Arifesi'ndeki hayalet alayıyla ilgileniyordu. Bu bölümü anlatırken yalnızca bir kez sözümü kesti; kasıtlı bir
kesinti değildi, kendi samimi bir şekilde ifade ettiği bir yorumdu. Silahlı adamların cesedi tam da burada belirdi; o anda dişlerinin arasından derin bir tıslamayla nefesini içine çekerek şöyle dedi:

"İspanyollar! Biliyordum! Armada'nın kayıp bir gemisinden geliyorlardı!" Bana dönüp,
hızlı gibi görünen gözlerle bakan kişiden bahsettiğimde, sırtını dikleştirdi ve omuzlarını dikleştirdi ve sanki gizli bir düşman içinmiş gibi etrafına dikkatle baktı, ellerini sıktı ve dudaklarını sıkıca kapattı. Büyük, koyu gözleri
parlıyor gibiydi; sonra bir anda tekrar sakinleşti.

Bitirdiğimde bir süre sessizce oturdu, gözleri
zihni iç gözlemle meşgul biri gibi önüne dikilmişti. Birdenbire
şöyle dedi:

"O adamın bir sırrı vardı ve senin bunu keşfetmenden korkuyordu. Her şeyi
görebiliyorum! Mezarından çıkan o, ölü gözleriyle senin
yaşayan gözlerinle görebildiğini
görebiliyordu. Hayır, daha fazlasını; belki de sadece
senin gördüklerini ve gördüklerini değil, bilginin seni
nereye götüreceğini de görebiliyordu. Bu kesinlikle Gormala'nın muhteşem bir fikri, Denizin Sırrını
kazanmak!" Birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra devam etti,
ayağa kalktı ve ellerini sıkarak ve parlayan gözlerle
birbirine huzursuzca gidip geldi:

"Ve eğer Denizin herhangi bir Sırrı varsa neden onları kazanmayalım? Eğer bunlar
İspanya ve İspanyol'dansa, neden bin kat daha fazla kazanmayalım. Eğer
İspanyol'un bir sırrı varsa, bunun Irkımız için hiçbir faydası olmadığından emin olalım. Neden--" devam ederken heyecanla hareket etti: "Bu neden inanılmaz derecede ilginçleşiyor. Eğer onun ölü gözleri bir anlığına hızlanabiliyorsa, neden
değişim daha uzun sürmesin? Tamamen maddeleşebilir. " O
aniden durdu ve şöyle dedi: "İşte! Her zamanki gibi havamdayım. Her şeyi
tekrar düşünmeliyim. Her şey
çok harika ve çok
heyecan verici. Tekrar karşılaştığımızda sana daha fazlasını sormama izin vereceksin, değil mi?"

Tekrar karşılaştığımızda! Sonra tekrar karşılaşacaktık: Bu düşünce benim için bir zevkti; ve ancak birkaç coşkulu saniyeden sonra ona cevap
verdim:

"Sana bildiğim her şeyi anlatacağım; her şeyi. Gizemi
keşfetmemde bana yardım edebileceksin; belki birlikte çalışarak
Denizin Sırrını kazanabiliriz."

"Bu çok büyüleyici olurdu!" dedi dürtüsel bir şekilde ve sonra aniden durdu, sanki kendini
hatırlıyormuş gibi. Bir duraklamadan sonra sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Korkarım ki artık geri dönmemiz gerekiyor. Önümüzde uzun bir yol var; ve
zaten yeterince geç olacak."

Yolumuza doğru ilerlerken ona Bayan Jack'i ve onu güvenli bir şekilde
evde görüp göremeyeceğimi sordum. Otelden bir at alıp onlarla birlikte gidebilirdim. Cevap verirken hafifçe güldü:

"Gerçekten çok naziksiniz. Ama kesinlikle kimseye ihtiyacımız olmayacak! Ben
iyi bir sürücüyüm; at mükemmel ve lambalar parlak.
Burada Batı'da olduğu gibi hiçbir 'soygun' yaşamıyorsunuz; ve ben
Gormala'nın etki alanında olmadığım için, korkacak bir şey olduğunu sanmıyorum!" Sonra bir duraklamadan sonra ekledi:

"Bu arada Gormala'yı o zamandan beri hiç gördün mü?" O zamanlar analiz edemediğim ama daha sonra belli bir oranda
coşku içerdiğini fark ettiğim tuhaf bir hisle cevap verdim:

"Ah evet! Onu sadece iki gün önce gördüm--" Burada durdum çünkü
şeylerin bağlantısına dair yeni bir hisle vurulmuştum. Bayan Anita yüzümdeki şaşkınlığı
gördü ve bana yaklaşarak şöyle dedi:

"Bana her şeyi anlat!" Bu yüzden ona Peterhead'deki açık artırmadan ve
sandıktan ve gizemli işaretli kağıtlardan ve bunun bir tür hesap olabileceğini düşündüğümden bahsettim--"ya da," diye ekledim aklıma yeni bir fikir gelince--"gizli yazı." Buraya kadar geldiğimde kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Eminim öyledir. Bunu bulmaya çalışmalısın. Ah, yapmalısın, yapmalısın!"

"Yapacağım," dedim, "eğer istiyorsan." Hiçbir şey söylemedi, sadece yüzü kızardı. Sonra otele doğru hareketine devam etti.

Sessizlik içinde yürüdük; ya da daha doğrusu koştuk ve tökezledik, çünkü arkamızdaki şiddetli
rüzgar bizi sürükledi. Yüzeyin iniş çıkışları, kum tepeciklerinin tepelerindeki eğik otların arasından süpürülen uçan kum sisi ile örtülüydü. Ona yardım etmek isterdim, ama resmiyetçi görünme korkusu --ve böylece onun iyi niyetinden bir adım
kaybetme korkusu-- beni geri tutuyordu. O öpücük için bir bedel ödediğimi hissettim. Yürürken, aramızdaki sessizlik gülünç görünüyordu;
bu yüzden bunu aşmak için, zihnimde onun sempatisini
kapatmayacak bir konu aradıktan sonra şunu söyledim:

"Senden hoşlanmıyor gibisin İspanyollar mı?"

"Hayır," diye hemen cevapladı, "onlardan nefret ediyorum! Pis, zalim, hain
alçaklar! Küba'ya nasıl davrandıklarına bak! _Maine_'e bak!"

Sonra aniden ekledi:

"Ama yeryüzünde onlardan hoşlanmadığımı nasıl bildin?" Ben cevapladım:

"Sesin bana hayaletlerden ve gözlü adamdan bahsederken kendi kendine konuştuğunda söyledi."

"Doğru," dedi düşünceli bir şekilde. "Öyle yaptım. Kendimi daha fazla korumalıyım
ve duygularımın beni ele geçirmesine izin vermemeliyim. Kendimi çok
berbat bir şekilde ele veriyorum." Buna bir cevap verebilirdim ama korkuyordum. O öpücük
bir uyarı ruhu gibi görünüyordu, başımın üzerinde bir saç teli tutuyordu.

Sessizliğimin değerini anlamam uzun sürmedi. Hanımın benim takdirime olan güveni geri geldi ve kendi inisiyatifiyle konuşmaya başladı. Hayalet alayından bahsetti; ancak aniden
bir şey hatırlamış gibi durarak bana şöyle dedi:

"Ama Gormala'nın seni kayadan kurtarırken görmemesi için neden bu kadar endişeliydin?"

"Çünkü," diye cevapladım, "onun bununla hiçbir ilgisi olmasını
istemedim."

"'Bunun'' derken neyi kastediyorsun?" Sorusunun tonunda beni
tedirgin eden bir şey vardı. Samimi değildi; basit bir inançla sorulan bir soruyu işaret eden o doğal tonlamaya bile sahip değildi. Daha ziyade, verilecek veya verilebilecek cevabı iyi bilerek soran birinin tonuydu. Dediğim gibi, kadınlar hakkında fazla bir şey bilmiyordum, ancak ne kadar tatlı, ne kadar saf, ne kadar sevimli olursa olsun, cilveli ton, damarlarında kırmızı kan olan hiçbir erkek tarafından karıştırılamaz! Gizlice seviniyordum, çünkü içgüdüsel olarak, cinsel mücadelede
bir miktar avantajım olduğunu hissediyordum. Bilgi bana serinlik verdi ve beynimi kalbime yardıma getirdi. Şu anda hiçbir şey beni, hem gerçek hem de mecazi olarak, kızın ayaklarına atmaktan daha çok mutlu edemezdi. Aklım onu ​​kazanmaya çalışmaya karar vermişti; şu an tek düşüncem bu amaca ulaşmak için en iyi araçtı. Sorusuna cevap verirken biraz veciz olduğumu hissettim:

"'Bununla'' sizinle görüşmemizin tüm bölümünü kastediyorum."

"Ve Bayan Jack," diye ekledi, sözümü keserek.

"Ve Bayan Jack, tabii ki," diye devam ettim, aksi takdirde söylemeye
cesaret edemeyeceğim bir şeyi söyleme
fırsatı verdiği için sevinçliydim. "Ya da daha doğrusu, Bayan Jack ve arkadaşıyla görüşmem demeliyim. Bayan Jack ile
görüşmek benim için çok keyifli bir şeydi; ve dürüstçe söyleyebilirim ki bu gün hayatımın en mutlu günüydü."

"Sence devam etsek iyi olmaz mı? Bayan Jack bizi
bekleyecek!" dedi, ama tavırlarında hiçbir sitem yoktu.

"Tamam," diye cevapladım, dik bir kum tepesine koşarken ve ona yardım etmek için
elimi uzatırken. Diğer tarafa doğru koşup bir tepeciğe tırmanıp aşağı inene ve aramızda ve yol arasında uzanan düz kum yığınına gelene kadar elini bırakmadım ve üzerinde bir tür hayaletimsi kum bulutu sürükleniyordu. Kumdan ayrılmadan önce içtenlikle şöyle dedim:

"Gormala'nın varlığı her zaman kasvet ve üzüntü, ağlama ve yas, korku ve ölüm anlamına geliyor. Hiçbirinin size veya sizinkine yaklaşmasını istemezdim. Bu yüzden o zaman Tanrı'ya şükrettim ve şimdi de şükrediyorum ki Gormala'nın görüşmemizde hiçbir rolü olmadı!"

Dürtüsel olarak elini bana uzattı. Bir an için yumuşak avucu avucumda yattı ve güçlü parmakları benimkileri kavradı, aramızda bir bağ olduğunu hissettim ve bu bağın bir gün onu zarardan koruyabilmemi sağlayabileceğini düşündüm.

Bayan Jack ve 'arkadaşı' otelden ayrılırken onları uğurlamak için kapıya geldim. Bana, veda ederken, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Sanırım yakında görüşeceğiz. Bayan Jack'in tekrar buraya gelmeyi planladığını biliyorum. Tüm nezaketiniz için teşekkür ederim. İyi geceler!"

Dizginler sarsıldı, sert yolda ayak sesleri duyuldu, araba yüksek rütbeli atın öne doğru sıçramasıyla
başlangıçta sallanırken ve dik iç yol boyunca
yuvarlanırken lambadan gelen ışık huzmelerinin geniş bir şekilde etrafını sardı. Gördüğüm son şey, hareket eden lamba ışığının sisine yansıtılmış, üzerinde bir bere bulunan karanlık, boğuk bir figürdü.

Ertesi sabah biraz _dalgındım_. Gecenin yarısını uyanık yatarak
düşünerek; diğer yarısını ise rüya görerek geçirdim. Hem uyku hem de uyanıkken gördüğüm rüyalar
karışıktı, umudun tüm parlaklığından belirsiz, tanımlanmamış korkunun
yıkıcı olasılıklarına kadar değişiyordu.

Uyku rüyaları gündüz rüyalarından şu farkla ayrılır: Olasılıklar zaman içinde gerçeklik haline gelir ve böylece iyi ve kötü, zevk veya acı, sevinçleri veya acıları çoğaltır. Bununla birlikte, her şeye rağmen, her zaman inanca doğru yaklaşan sabit bir umut vardı, Bayan Anita'yı -Marjory'yi- tekrar görmeliydim.

Öğleden sonra geç saatlerde garip bir el yazısıyla yazılmış, ince ve sağlam, belirgin özelliklere ve iyi biçimlendirilmiş harflere sahip ve beni rahatlatacak kadar düzensizlik içeren bir mektup aldım. El yazısıyla, harf harf, kelime kelime ve satır satır kusursuz olan yazardan asla tam olarak memnun olmam. El yazısıyla çok şey anlatılabilir diye düşündüm, tabağımın yanında duran mektuba bakarken. Hiçbir özelliği olmayan bir el, tatsız bir kişinin elidir; çok belirgin ve çok çeşitli bir el, rahatsız edici ve güvenilmezdir. Felsefem burada sona erdi,
çünkü zarfı açmıştım ve yazıyı bilmediğimden,
"Marjory Anita" imzasına bakmıştım.

Sabah kahvaltısında kimsenin beni fark etmemesini umuyordum, çünkü
sırayla kırmızı ve solgun olduğumu hissediyordum. Boş arka sayfanın en üstte olmasına dikkat ederek mektubu yere koydum;
olabildiğince kayıtsızlıkla
tütsülenmiş haddie'me devam ettim. Sonra mektubu cebime koydum ve
okumadan önce, kesintiye uğramadan kendi odama geçene kadar bekledim.

Birinin bir mektubu okumadan önce öpmesi düşünülebilir,
özellikle de sevdiği kızdan aldığı ilk mektupsa.

Tarih veya adres yoktu. Hızlı bir sezgi bana, tarihi vermediğini çünkü adresi vermek istemediğini söyledi; ikisinin yokluğu, birinin varlığından daha az belirgindi. Bana "Sevgili Bay Hunter" diye hitap ediyordu. Elbette adımı biliyordu, çünkü ona söylemiştim; zarfın üzerinde yazıyordu. Mektubun gövdesinde, Bayan Jack'in kendisine yapılan büyük hizmet için sıcak teşekkürlerini iletmesini istediği yazıyordu; buna kendi minnettarlığını da eklemeye cesaret etti. Acele ve zihin karışıklığı içinde, beklenmedik durumlarından dolayı, ikisi de kiraladıkları ve kaybolan tekneyi tamamen unutmuşlardı. Sahibinin bundan hiç şüphesi olmayacaktı ve ikisi de eğer onu görürsem minnettar kalacaklardı - Port Erroll limanına yakın kulübelerden birinde yaşıyordu - ve ondan teknenin değerini öğrenirsem, böylece Bayan Jack tekneyi ona ödeyebilirdi, ayrıca başka bir tekne bulana kadar teknenin kullanımının kaybı için makul bir miktar ödeyebilirdi. Bayan Jack ona bu kadar zahmet vermeye cesaret etti, çünkü Bay Hunter zaten o kadar nazikti ki onun iyiliğini ihlal etmeye cesaret etti. Ve "saygılarımla, 'Marjory Anita.'" Elbette bir de ek vardı - bir kadının mektubuydu! Şöyleydi:

"Bu kağıtları çözdün mü? Onları ve başka şeyleri de düşündüm ve bunların bir sır içerdiğine ikna oldum.
Salı günü seni gördüğümde bana her şeyi anlatmalısın.

M."

Kitaplarda anlaşıldığı şekliyle mantığın bunu okurken öpücüğümle pek ilgisi olmadığından korkuyorum; akıl yürütme, erkeklerin ve kadınların bu dünyada ve ahirette mutluluklarının dayandığı daha yüksek düşünce düzlemine aitti. Ekteki yazıda bana neşe vermeyen tek bir düşünce yoktu - mutlak ve tarifsiz bir neşe; ve ne kadar çok düşünürsem ve ne kadar sık ​​okursam kalbimdeki sızlayan boşluğu o kadar çok tatmin ediyor gibiydi, "Kağıtları çözdün mü" - varlığını yalnızca onun ve benim bildiğimiz kağıtlar! Ortak bir sırrı bu kadar çok bilmemiz çok hoştu. O, 'onları düşünüyordu' - ve başka şeyler! 'Başka şeyler!' - başka şeyler düşünüyordum; onları o kadar sık ​​düşünüyordum ki, varlıklarının veya olaylarının her ayrıntısı yalnızca hafızamda değil, görünüşe göre ruhumda fotoğraflanıyordu. Ve
tüm bu 'başka şeyler'den biri vardı!!...

Onu tekrar görmek; sesini duymak; gözlerine bakmak; dudaklarının hareket ettiğini görmek ve o güzel
yüzden geçebilecek her farklı ifadeyi izlemek, ortak
tuttuğumuz düşüncelerle çağrıştırılan; eline
dokunmak...

Bir süre, coşkulu bir rüya içindeki biri gibi oturdum, insanın
kalbinin tüm umutlarının eksiksiz ve sonsuz bir şekilde gerçekleştiğini gördüğü yer. Ve bunların hepsi önümüzdeki Salı günü olacaktı--Sadece altı gün tatil!...

Dürtüsel bir şekilde irkildim ve odamın köşesinde duran meşe sandığına gidip kağıtları çıkardım.

Onlara dikkatlice baktıktan sonra sessizce bir dakikalığına onları incelemeye başladım. İçgüdüsel olarak, görevimin veya komisyonumun
içerisinde gizli bir yazı olup olmadığını görmek olduğunu hissettim. Mektupları
en azından şimdilik bir kenara koydum. Bunlar şeffaf bir şekilde basitti
ve gerekli ayrıntılandırmayı imkansız kılan akıcı bir el yazısıyla yazılmıştı. Gizli yazı hakkında bir şeyler biliyordum, çünkü çocukluğumda bu benim için en sevdiğim eğlenceydi. Bir zamanlar uzun bir süre sakat kalmıştım ve babamın kütüphanesinden Oliver Cromwell'in kayınbiraderi Piskopos Wilkins'in "Merkür: veya Gizli ve Hızlı Haberci" adlı kitabını almıştım. Burada, eski gizli iletişim yöntemlerinin, şifrelerin, dize yazılarının, gizli anlamların ve büyükelçilerin, casusların ve gizli ajanların yazışmalarının çoğunlukla bu tür araçlarla yapıldığı bir çağda kullanılan birçok mekanik cihazın açıklamaları veriliyordu. Bu deneyim, zihnimi biraz gizli yazıya yöneltmişti ve daha sonra çeşitli okumalar sırasında konuyla ilgili bir şeyle karşılaştığımda not aldım. Şimdi aşina olduğum yöntemlerden herhangi birinin izini bulup bulamayacağımı görmek için kağıtları inceledim;
çok geçmeden bir fikrim oldu.

Bu sadece ilkel bir fikir, bir varsayım, bir olasılıktı; ama yine de buna girmeye değerdi. Benim için yersiz bir gurur kaynağı değildi, çünkü
keskin bir gözlemden çıkan güzel bir akıl yürütme
parçası olmaktan ziyade, yerleşik bir sonuca bir ek olarak geldi. Mektupların tarihleri, o dönemin en iyi şifrelerinden biri olan Francis Bacon'ın "İkili Şifre"sinin
tasarlandığı
on altıncı yüzyılın sonunu gösteriyordu. Dikkatimi buna John Wilkins'in
çalışmaları yöneltmişti ve bunu büyük bir dikkatle takip etmiştim. Bu şifrenin ilkesine ve yöntemine aşina olduğum için
varlığının işaretlerini tespit edebildim; ve böyle olunca, hemen
anahtarını bulabileceğim konusunda güçlü umutlarım oluştu. İkili Şifrenin en büyük avantajı, herhangi bir sıradan yazıda kullanılabilmesi ve biçimlerinin ve yöntemlerinin sınırsız olmasıdır. İlk etapta tek ihtiyacı, yazar ile okuyucu arasında aynı harfin farklı biçimleri arasında ayrım yapmak için bir yöntem olmasıdır. Masamda İkili Şifre konusuyla ilgili bir monografinin daktilo edilmiş bir kopyası vardı ve burada Bacon'ın fikrinin daha kapsamlı bir şekilde işlenebileceğini ve beşten daha az sayıda sembolün yeterli olabileceğini yarı yarıya önermiştim. Mevcut
mesleğimi bir anlığına bırakıp gidip aldım; çünkü okuyarak bana yardımcı olacak bir ipucu elde edebilirdim. Zaten aklıma gelen bir düşünce veya daha önce vardığım bir sonuç, bu yeni
şekiller, kelimeler ve semboller labirentinde bana rehberlik edebilirdi.[1]

[1] Ek A'ya bakın.

Makaleyi dikkatlice okuduğumda, arada sırada önümde bulunan belgelere başvurduğumda, oturdum ve Bayan Anita'ya bir mektup yazdım ve ona bu görevi onun önerisi üzerine hemen üstlendiğimi ve varsa gizli yazma yönteminin muhtemelen İkili Şifrelemenin bir çeşidi olduğunu tahmin ettiğimi söyledim. Bu nedenle, konu hakkındaki kendi monografimi ona gönderdim, böylece isterse inceleyebilir ve buluştuğumuzda konuya girmeye hazır olabilirdi. Onu korkutabilecek veya aramızda bir engel oluşturabilecek hiçbir şey söylemekten özenle kaçındım;
işler, aşırı acele etme aptallığına düşmeme izin vermeyecek kadar belirgin bir şekilde şekilleniyordu. Ancak mektubu zarfa koyup Marjory'nin - Bayan Anita'nın - adını yazdığımda adresini almadığımı hatırladım. Salı günü buluşana kadar ona saklamak için cebime koydum.

Çalışmalarıma devam ettiğimde kalan iki sergiye başladım. İlki, siyah harfli bir hukuk kitabından koparılmış otuz sayfalık bir desteydi. Bununla ilgili tek dikkat çekici şey, her sayfanın noktalarla kaplı olmasıydı - her sayfada yüzlerce, belki binlerce. İkincisi
oldukça farklıydı: yarım sayfadan biraz daha uzun, dar bir kağıt parçası, eşit çizgilerle sonsuz bir şekilde dizilen rakamlarla kaplı, küçük ve özenle yazılmış. Kağıt, sıradan bir quarto'ya işaretleyici olarak konulabilecek boyuttaydı; bu şekilde
kullanıldığı, cildin tepesinden dışarı taşan bir kısmının renginin bozulmasıyla belli oluyordu. Neyse ki, kitaplıkta uzun süre tozlu bir şekilde beklerken üzerine yazı yazılan taraf aşağı doğruydu, böylece rakamlar tozla örtülüp ışık ve havaya maruz kalma nedeniyle solmuş olsa da hala anlaşılabiliyordu. Bu kağıdı mikroskopla çok dikkatli bir şekilde inceledim; ancak sayıların kendilerinin düzeninde bulunabilecek olanın ötesinde gizli bir yazı belirtisi göremiyordum. Bir sayfa büyük kağıt aldım ve rakam sıraları ile rakamların kendileri arasında makul bir boşluk bırakmaya dikkat ederek
büyük bir kopyasını çıkardım.

Sonra rakamların kopyasını ve noktalı sayfaların ilkini önüme yan yana koydum ve incelemeye başladım.

İlk başta dikkatimi rakamlar kağıdına yoğunlaştırdım, çünkü semboller kendi kendine yeterli olduğundan, okunması gereken iki sistemden daha basit olanı olması gerektiği aklıma geldi. Noktalı
harflerde birden fazla öğenin var olması mümkündü, çünkü anlamlıların düzeni sonsuz çeşitlilikte görünüyordu ve yöntemin yeniliği -gözlerin ve duyuların alışık olmadığı bir yöntem olması- ilk başta takip edilmesini zorlaştırıyordu.
Ancak, sonunda nokta şifresini ikisinin arasında daha basit bulacağımdan ve sırrını öğrenip biçimine alışacağımdan
çok az şüphem vardı. Sadece hacmi bile gerçekte basit olduğu varsayımını olası kılıyordu; çünkü bu zahmetli formda karmaşık bir şifrenin iki tam sayfasını işlemek gerçekten de bitmek bilmeyen bir görev olurdu.

Sayıların yazısını tekrar tekrar tekrar okudum. İleri ve geri; dikey olarak; yukarı ve aşağı, çünkü hem yatay hem de dikey çizgiler tam ve kesindi, okudum. Ama hiçbir şey bana başlangıç ​​olarak başlamak için yeterli önemde gelmedi.

Elbette aynı rakam kombinasyonlarının tekrarları vardı, bazen iki, bazen üç, bazen dört birlikte; ama
daha büyük kombinasyonlarda örnekler nadirdi ve bana
bir ipucu vermedi!

Böylece pratik oldum ve o gün kalan çalışma zamanımı mikroskobumun yardımıyla basılı sayfaların ilkinin tam ama büyütülmüş bir kopyasını, ancak Roma harfleriyle, yapmaya harcadım.

Sonra noktaları olabildiğince tam olarak yeniden ürettim. Bu gerçekten de zahmetli bir
görevdi. Sayfa bittiğinde, yarı kör bir şekilde, şapkamı aldım ve
kıyı boyunca Whinnyfold'a doğru yürüdüm. Sand Craigs'e gitmek istiyordum; ama kendi kendime bile daha ilerideki 'Whinnyfold' dedim.

"İnsanlar her zaman aldatıcıdır," diye şarkı söyledi Balthazar oyunda:
bazen kendilerini bile aldatırlar. Ya da aldatıyormuş gibi yaparlar--ki bu aynı aldatmacanın yeni ve
gelişmiş bir biçimidir.

BÖLÜM X

NET BİR UFUK

Eğer sıradan bir insan can sıkıntısından muzdaripse ve düşüncelerini kendi yorgunluğunu sürekli olarak düşünmekten uzaklaştıracak bir şey istiyorsa, ona gizli yazının yorumunu yapmasını tavsiye edeyim. İlk başta, belki de, meseleyi hafife alabilir ve önemsizliğine gülümsemeye meyilli olabilir. Fakat kısa bir süre sonra, eğer
insanın doğasının bir parçası olan ve olması gereken ısrarcılık veya inatçılıktan biraz olsun varsa, konunun onu neredeyse
her şeyi dışlayacak şekilde ele geçirdiğini görecektir.
İstediği gibi
bundan vazgeçsin; konuyu
arkasında bırakmak için çok fazla karar
alsın; daha ilgi çekici bir konu bulmak için çok çabalasın,
kaçınılmaz gizemin önünde her zaman yakın olduğunu
görecektir. Kendi adıma dürüstçe söyleyebilirim ki, görevi üstlenmemle Bayan Anita'nın Cruden Körfezi'ne gelmesi arasındaki tüm gün ve geceler boyunca gizli yazılar yedim, içtim, uyudum ve hayal ettim. Gün boyunca gizli gizem önümdeydi; nerede olursam olayım, odamda, hareketsiz veya kendimi bükerek; sahilde yürürken; veya burunlarda, kulaklarımda esintiler şarkı söylerken ve dalgalar ayaklarımın altından geçerken. Hayatımda bugüne kadar yaşadığım tek hayalet deneyimi Gormala'da olmuştu; ancak bu deneyim bile kriptogramların her zaman umut dolu, her zaman şaşırtıcı konusu karşısında başarısız oldu. Hissettiğim en kötü şey ve onu daha da dokunaklı kılan şey, yalnızca bir kriptogram olduğuna değil, zihnimin zaten bunun izinde olduğuna dair kesin bir inanç duymamdı. Arada sırada, bazen MS. veya kopyası önümdeydi ve bazen dışarıdayken,
o an hiç düşünmeden, bir tür ilham
gelirdi; tam anlamını kavramakta
zorlandığım bir tür kök fikir.

İlk rahatlamam Salı günü öğlen vakti yüksek köpek arabasının
kapıdan hızla geçip postanenin karşısına yanaştığını gördüğümde geldi.

Hanımlara yardım edebilmek için arabaya ulaşmakta hiç vakit kaybetmedim. Marjory bana iki elini de uzattı ve hafifçe atladı,
ama yaşlı hanımın epeyce yardıma ihtiyacı vardı. Her zaman böyledir; her genç adamın
deneyimi aynıdır. Yaşlı ya da genç her kadın,
şefkatle kaldırmayı veya taşımayı sevdiği kadın hariç, en
rahat veya özverili şekilde kaldırılmaya veya taşınmaya isteklidir.

Bayan Jack ve 'arkadaşı' otelin oturma odasına geldiklerinde,
arkadaşı bana şöyle dedi:

"Size verdiğimiz tüm sıkıntılar için bizi affedeceğinizi umuyorum."

"Hiç sıkıntı yok," diye cevapladım ve oh! Kulağa çok uysal geliyordu, "sadece bir zevk!" "Teşekkür ederim," diye devam etti ciddi bir şekilde, "bu çok naziksiniz. Şimdi nezaketinize bir yenisini daha eklemenizi ve bizi tekrar o kayaya çıkarmanızı istiyoruz. Henüz çizimimi bitirmedim ve şaşkına dönmekten hoşlanmam."

"Çiziminizi bitirdim, canım," dedi Bayan Jack, her şeyin kendisi için yeni olduğunu açıkça gösteren bir tonla. "Neden, Marjory, Bay Hunter bize yardım etmeye gelmeden önce denize sürüklendi!" Yüzünde beliren hafif, hızlı kızarma, beceriksizce söylenen sözlerin kendisini hangi yanlış
duruma soktuğunu anladığını gösteriyordu; ama devam etti
cesaretle:

"Ah, evet canım, biliyorum! Demek istediğim, kalbimi
o taslağı
çizmeye adadığım için, bunu yapmak istiyorum; ilk çabam ters gitse bile.
Yani, sevgili Bayan Jack, eğer tekrar dışarı çıkmamıza aldırmazsanız."

"Ah, canım," dedi yaşlı kadın, "elbette ne istersen onu yapacağım. Ama sanırım yakındaki kayanın üzerine oturursam olur?
Bir şekilde, oradaki deneyimimizden sonra,
yüzerek uzaklaşmak zorunda kalabileceğin herhangi bir yerdense anakarayı tercih ediyorum." Marjory bana gülümseyerek şöyle dedi:

"Bu harika olur. Ve sen de öğle yemeği sepetini saklayabilirsin; ve
gözün sürekli olarak üzerimde ve gelgitin yükselişinde olsun."

Bu yüzden Whinnyfold'a haber yolladım, oraya vardığımızda bir tekne hazır olsun diye. Bayanlar tekne gezisi için hazırlanırken ben
odama gittim ve cebime sandıktan kağıtları ve
reçetelerimi aldım. Ayrıca teslim edemediğim mektubu da aldım.

Whinnyfold'da Bayan Anita ve ben, John Hay'in çocuklarından birinin pilotluğunda, diğerinin de Bayan Jack'i burunun boynundan Sand Craigs'e götürdüğü dik zikzaklı yoldan sahile gittik.

Dik patikadan aşağı inerken, Lammas Arifesi'nde sürekli yukarı doğru hareket eden hayalet alayının görüntüsü
gözümün önüne geldi; içgüdüsel olarak Gormala'nın izleyip izlemediğini görmek için etrafıma baktım.
Onun etrafta olmadığını gördüğümde daha rahat nefes aldım.

Bayan Anita'yı teknede tek başına götürmeyi çok isterdim ama
bunun güvenli olmadığından korktum. Skares'in kayaları arasında kürek çekmek
en iyi zamanlarda bile çocuk oyuncağı değildi ve ben herhangi bir riske girmeye istekli
olmayacağım kadar büyük bir hazinenin koruyucusuydum. Young Hay ve ben çektik, çocuk
pruvadaydı ve dümeni kullanıyordu. Bu iş pozisyonu bana çok uygundu, çünkü beni arkadaşımın yakınında ve ona dönük tutuyordu. Onun yüzünü izlemek
her zaman benim için bir zevkti, tıpkı herhangi bir erkek için olduğu gibi; ama bugün etrafındaki her şeyin güzelliğine duyduğu hevesli sevinç
beni zevkle heyecanlandırdı. Gün burası için idealdi; Temmuz sıcağından
sadece biraz rüzgar alan, sudan gelen hafif bir rüzgarla birlikte parlak, berrak bir gündü. Deniz, sanki elmaslarla
doluymuş gibi ışık noktalarıyla titriyordu ve aşağıdaki kayaların arasında ilerleyen yarışan gelgitin çizgileri tek başına sonsuz bir ilgi kaynağıydı. Yavaşça kürek çektik ki bu, bu sularda ilerlemenin en güvenli yoludur, özellikle de şimdi olduğu gibi, gelgit
çekilmenin sonuna doğru aktığında. Çocuk suyun üstündeki sayısız kayanın her birini ve bir tür içgüdüyle
aşağıda yatanları bile bildiğinden, dolambaçlı bir rota izledik. Ona bizi yaklaştığımızda binlerce deniz kuşunun çığlık
atarak yükseldiği dış kayaların etrafından geçirmesini söylemiştim; ve en büyüğünün altına doğru süründüğümüzde, kayaların gölgesinde derin suda olan birine gelen o gizemli değersizlik hissini
hissettik. Marjory'nin şüphe veya olası tehlike hissine sahip olduğunu görebiliyordum, bu da onu teknenin her küpeştesine sıkıca tutunmasına ve parmak eklemlerinin beyazlaşmasına neden oluyordu. Reivie o'
Pircappies'i döndüğümüzde ve gelgitin sivri kayaların arasında döndüğünü gördüğümüzde, o kadar ölümcül bir şekilde solgunlaştı ki, endişelendim. Ona soru sormak isterdim ama cesaretine dair deneyimimden, muhtemelen sessiz kalmamı tercih edeceğini bildiğimden, fark etmemiş gibi yaptım. Erkeklerin yaptığı numaralar kadınlar için pek işe yaramaz. Beni hemen anladı ve yüzünün solgunluğunu karda parlayan güneş ışığı gibi aydınlatan hafif bir gülümsemeyle, balıkçı çocuğuna ulaşamayacak kadar kısık bir sesle şöyle dedi:

"O gün bizim için ne olurdu diye düşünüyordum -sadece senin için."

"Mutluydum," diye cevapladım aynı şekilde kısık bir sesle, "Bayan Jack ve arkadaşına
herhangi bir yardımda bulunabildiğim için."

"Bayan Jack ve arkadaşı size çok minnettar," diye cevapladı doğal sesi ve tonuyla neşeyle. Ellerini istemsizce teknenin yanlarından çektiğinde, cesaretini tamamen geri kazandığını görebiliyordum. Artık kayalardan iyice uzaklaşıp derin sulara girdik ve kısa süre sonra Sand Craigs'i gördük. Bayan Jack ve refakatçisinin kumda ağır ağır yürüdüğünü gördüğümüzden ve onu acele ettirmek istemediğimizden, arkadaşımın izniyle genç Hay'den, martılarla gri-beyaz olan Sand Craigs'in en dış tarafını dolaşmasını istedim. Yaklaştığımızda kuşlar uçup sayısız çığlık atarak etrafta döndüler; kızın kuş bulutunun süpürmesini hevesle takip ederkenki gözlerindeki hayret ve hayranlık görülmeye değerdi.

Büyük sivri kayanın etrafında, Bayan Jack'in kayalar boyunca dikkatli bir şekilde ilerlediğini görene kadar dolandık. Hemen iç kayaya kürek çektik ve öğle yemeği sepetini güvenli bir yere koyduk. Daha sonra Bayan Jack için rahat edebilmesi için halılar ve yastıklarla küçük, korunaklı bir köşe hazırladık. Bayan Anita yeri kendisi seçti. Söylemeliyim ki
sadece seçmem gereken gibi değildi; çünkü oturduğunda
sırtını kurtarıldığı kayaya doğru dönmüştü.
Şüphesiz ki genç kızın zihnini böylesine tatsız anılarla dolu bir yerden uzak tutmasıydı.

Güvenli bir şekilde yerleştiğinde, çocukları gelgite kadar gönderdik.
Bayan Jack kumların üzerinde yürümekten biraz yorulmuştu ve hatta
biz onu bıraktığımızda bile uykunun geldiğini belli ederek başını sallıyordu. Sonra Bayan
Anita, onun talimatı üzerine hazırladığım küçük sehpasını çıkardı;
kamp taburesi doğru şekilde yerleştirildiğinde ve paleti hazır olduğunda
ayaklarının dibindeki kayaya oturdum ve o işine
başlarken ona baktım. Bir süre sessizce resim yaptı: sonra bana dönerek
aniden şöyle dedi:

"Peki ya o kağıtlar? Henüz bir şey buldun mu?" Ancak o zaman
cebimdeki mektubu düşündüm. Tek kelime etmeden mektubu çıkardım
ve ona uzattım. Mektubu alırken yüzünde hafif bir kızarma ve bir gülümseme vardı. Tarihi gördüğünde dürtüsel bir şekilde şöyle dedi:

"Neden daha önce almadım?"

"Çünkü adresini almamıştım ve sana nasıl ulaşacağımı bilmiyordum."

"Anlıyorum!" diye cevapladı dalgın bir şekilde okumaya başlarken. Bunu
tamamen gözden geçirdikten sonra bana uzattı ve şöyle dedi:

"Şimdi resim yaparken sen bana yüksek sesle oku; ve anlayabileyim diye
sorular sormama izin ver." Böylece okudum; ve ara sıra bana
derin sorular sordu. Muhtırayı iki veya üç kez tekrar tekrar okumak zorunda kaldım; ama her seferinde daha iyi ve daha iyi anlamaya başladı ve
sonunda hevesle şöyle dedi:

"Hiç böyle indirgemeler yaptın mı?"

"Henüz değil, ama yapabilirim. Gizli yazıyı
deşifre etmeye çalışmakla o kadar meşguldüm ki kendim böyle bir yazı denemeye
vaktim olmadı."

"Herhangi bir şekilde başarılı oldun mu?"

"Hayır!" diye cevapladım. "Şunu söylemekten üzgünüm ki henüz kesin bir şeyim yok; ama bir
şifre olduğundan
memnun olduğumu söylemek zorundayım."

"Hem sayıları hem de noktaları denedin mi?"

"İkisini de," diye cevapladım; "ama henüz bir sıçrama noktası istiyorum."

"Gerçekten incelediğiniz şeylerden yola çıkarak şifrenin iki harfli olduğunu mu düşünüyorsunuz yoksa iki harfli bir şifreye dayandığını mı düşünüyorsunuz?"

"Evet düşünüyorum! Tam olarak nasıl böyle düşündüğümü söyleyemem; ama kesinlikle düşünüyorum."

"Beşin kombinasyonları var mı?"

"Görebildiğim kadarıyla yok."

"Beşten az kombinasyonlar var mı?"

"Olabilir. Kesinlikle var."

"O zaman neden iki harfli şifreyi yönetebildiğiniz
en düşük boyutlara indirgeyerek başlamıyorsunuz? Bu şekilde bir şeye
vurabilirsiniz."

İçime bir ışık doğdu ve görevimin -- arkadaşlarım Cruden'dan
ayrılır ayrılmaz -- Bacon'ın iki harflisini azaltmak olacağına karar verdim. Önerisine karşı gerçek bir hayranlıkla Bayan Anita'ya cevap verdim:

"Kadınınızın sezgisi benim erkeğimin muhakemesinden daha hızlıdır. 'Size
en
iyi
bir şekilde itaat edeceğim, Madam!'" Bir süre sabit bir şekilde resim çizdi. Ona gizlice ama sabit bir şekilde bakıyordum ki garip bir anı
anladı; düşünmeden konuştum:

"Sizi ilk gördüğümde, siz ve Bayan Jack kayanın üzerinde dururken ve sizden
uzakta kayalar köpükle
örülmüşken, başınız
sanki çiçeklerle süslenmiş gibi görünüyordu." Bir iki dakika duraksadıktan sonra sordu:

"Ne tür çiçekler?"

Kısa tanışıklığımızda bir kez daha tetikteydim. Sesinde beni
durduran bir şey vardı. Beynimi de döndürdü,
ama bir uyarı notası vardı. Tanrı bilir, o anda
hiçbir teşvik istemiyordum. Kıza sırılsıklam aşıktım ve tek korkum aceleyle her şeyi mahvetmemdi. İçimde
doğan ve beni ateşli bir endişeyle
dolduran umutları tüm dünya için iptal etmezdim. Cevap verirken bir tür tatmin
hissiyatına engel olamadım:

"Beyaz çiçekler!"

"Ah!" dedi dürtüsel bir şekilde ve sonra kızararak devam etti, konuşurken
sertçe boyadı:

"Ölülerin üzerine koydukları şey bu! Anladım!" Bu intikamla bir karşı vuruştu. Geçmesine izin vermemek için ekledim:

"Beyaz çiçeklerin kullanıldığı başka bir 'ilk sütun' işlevi daha var. Ayrıca, cesetlerin başına çiçek koymazlar."

"O zaman kimin?" Sesin yumuşaklığında uyarı notası tekrar duyuldu. Ama buna aldırmadım. Aldırmak istemedim. Cevap verdim:

"Gelinler hakkında!" Hiçbir cevap vermedi - kelimelerle. Sadece gözlerini kaldırdı ve
bana bir bakış fırlattı ve sonra işine devam etti. O bakış bir dereceye kadar cesaretlendiriciydi; ama çok daha büyük ölçüde tehlikeliydi, çünkü uyarı doluydu. Beynim dönüyordu ama kafamı dik tuttum ve
mümkün olduğunca uysallıkla konuşmayı değiştirmesine izin verdim.

Bu nedenle şifreye geri döndük. Bana birçok soru sordu ve
otele geri dönmemiz gerektiğinde ona gizli yazıları göstereceğime söz verdim.

Burada lafa girdi:

"Otelde akşam yemeği sipariş ettik; ve sen bizimle yemek yiyeceksin." Cevap verirken titrememeye çalıştım:

"Çok memnun olurum."

"Ve şimdi," dedi, "eğer bugün burada öğle yemeği yiyeceksek
gidip Bayan Jack'i uyandırsak iyi olur. Bak! Konuştuğumuz süre boyunca gelgit yükseliyordu. Hayvanları besleme zamanı."

Bayan Jack onu uyandırdığımızda şaşırdı; ama o da öğle yemeğine hazırdı. Yemeğin tadını çok çıkardık.

Gelgitin yarısında Hay oğlanları geri döndü. Bayan Anita, sepeti taşımak ve Bayan Jack'i arabaya geri götürmek için ikisinin de yeterince iş olduğunu düşündü. "Kürek çekebileceksin, değil mi?" dedi bana dönerek. "Artık yolu biliyorsun ve dümeni kullanabiliyorsun. Ben
korkmayacağım!"

Kayanın epey ötesine geçtiğimizde ve Bayan Jack ve oğlanların her adımda daha da uzaklaştığını gördüğümüzde, cesaretimi iki elime aldım; artık pervasızlaşıyordum ve ona şöyle dedim:

"Bir adam bir şey hakkında çok endişeliyse ve sadece söylemek istediğini
söylememek için, geri kalan tüm dünyaya bir şans vermekten korktuğunda - sessiz kalması gerektiğini mi düşünüyorsun?" Onun da bir uyarı notunu
anladığını görebiliyordum. Bana cevap verirken sesinde bir ciddiyet ve her zamanki gerçeklikten uzak bir ifade vardı:

"Sessizlik altındır derler." Bir parça buruklukla güldüm
ki cevap verirken hissetmekten kendimi alamadım:

"O halde bu dünyada gerçek mutluluğun altını sadece aptallar içindir!"
hiçbir şey söylemedi ama denizin milyonlarca parlayan elmasına bir tür kararlı iç gözlem hevesiyle baktı;
tüm gücümle kürek çekmeye devam ettim, bir şeye izin vermekten mutluluk duyuyordum. Hemen bana döndü ve yüzündeki tüm neşeyle, içimde karıncalanma yaratan bir tatlılıkla şöyle dedi:

"Çok sert kürek çekmiyor musun? Whinnyfold'a varmak için can atıyor gibisin. Korkarım ki çok erken varacağız. Acelemiz yok; diğerleriyle zamanında orada buluşacağız. Tehlikeli
kayalıkların dışında kalman daha iyi olmaz mıydı? Görünürde bir yelken yok; bildiğim kadarıyla, ufukta tek bir tane bile yok, bu yüzden herhangi bir çarpışmadan korkmana gerek yok. Unutma, kürek çekmeyi bırakmanı tavsiye etmiyorum; çünkü sonuçta, sadece pasif kalırsak akıntı bizi
uzaklaştırabilir. Ama rahatça kürek çek; limana güvenli ve zamanında ulaşabiliriz!"

Konuşması beni adı olmayan bir duygu seline boğdu. Bu aşk değildi; saygı değildi; tapınma değildi; minnettarlık değildi. Ama hepsinin birleşimiydi. Son zamanlarda gizli yazıyı o kadar ciddiyetle inceliyordum ki okuduğum her şeyde artık olası bir gizli anlam vardı. Ama ah! Yazılı kelimelerin yoksulluğu, konuşmanın zarif zenginliğinin yanında! Hissedecek bir kalbi veya anlayacak bir beyni olan hiçbir adam onun anlamını yanlış anlayamazdı. Uyarı, umut, cesaret ve öğüt verdi; bir eşin kocasına veya bir arkadaşın arkadaşına verebileceği her şeyi. Sadece ona baktım ve tek kelime etmeden elimi uzattım. Elini açıkça eline koydu; kısa ve mutlu bir an için ruhum denizin ve gökyüzünün parlaklığıyla bir oldu.

Lauchlane Macleod'un derinlere indiğini gördüğüm noktada, kendi hayatım yeni bir varlığa kavuştu.

BÖLÜM XI

ALACAKARANLIKTA

Whinnyfold'daki dik zikzakları tırmanırken tereddüt etmedim, çünkü her dönüşte Gormala'nın istenmeyen yüzünü görmeyi bekliyordum. Her şeyin benim için bu kadar iyi gitmesi ve yine de onun varlığından rahatsız olmamam pek mümkün görünmüyordu. Bayan Anita, sanırım, huzursuzluğumu gördü ve bunun nedenini tahmin etti; bakışlarımı takip ettiğini gördüm ve sonra o da hevesle etrafı kolaçan etti. Ancak, birinciliği kazandık ve bekleyen arabaya
aksaklık yaşamadan bindik. Otelde benden oturma odalarına gizli yazıların olduğu kağıtları getirmemi istedi. Fısıltıyla bir açıklama yaptı,
çünkü Bayan Jack her zaman mümkün olduğunda akşam yemeğinden önce şekerleme yapardı.

Kağıtlar ve benim büyütülmüş parça
kopyam üzerinde uzun ve endişeli bir şekilde kafa yordu. Sonunda başını salladı ve şimdilik vazgeçti.

Sonra ona, eğer böyle bir şey varsa, iki harfli şifrenin nasıl ifade edilebileceğine dair yaptığım tahminlerin en önemlisini anlattım.
Bir tür işaretle yapılması gerektiği açıktı; ancak bunların hangilerinin bu amaçla
kullanıldığını henüz anlayamadım. Tahmin stokumu
tükettiğimde şöyle dedi:

"Her zamankinden daha fazla, iki taraflı şifreyi
azaltarak başlaman gerektiğine ikna oldum. Bunu her düşündüğümde,
Bacon'ın veya böyle bir sistemi kullanan herhangi birinin
mümkünse
doğal olarak mükemmelleştireceği bana daha da açık geliyor. Ve şimdi bunu şimdilik unutalım. Şifreyi düşünmekten
bir süre dinlenmek istediğinden eminim ve ben de öyle hissediyorum.
Akşam yemeği hazır; ondan sonra, eğer istersen,
plaja doğru bir koşu daha yapmak istiyorum."

Plaja doğru "_Bir_" koşu daha! sonra eski koşumuzu bir tür sabit nokta olarak hatırladı.
Yüreğim kabardı ve
akılsızca da olsa
kendi yolumu izleme kararım büyüdü.

Akşam yemeğinden sonra, kum tepeciklerinin üzerinden ve kıyı boyunca
Hawklaw'a doğru yol aldık, yüksek su işaretinin hemen altındaki sert kum çizgisinde kalarak.

Güneş batmıştı ve alacakaranlık şimdi başlıyordu. Bu kuzey enlemlerinde alacakaranlık uzundur ve başlangıçta günün tam ışığından pek farklı değildir. Her şeyin üzerinde yumuşamış bir yumuşaklık vardır ve
toprak, deniz ve havada her şey gridir. Ancak, ışık ilk başta bol miktardadır. Güneylilerin bildiği alacakaranlığın gizemi, gece denizin üzerinden sürünerek
yukarı çıktığında ve gölgeler
karamsarlığa dönüştüğünde daha sonra gelir. Yine de alacakaranlık, değişen varoluşunun herhangi bir derecesinde alacakaranlıktır; ve alacakaranlık duygusu tüm dünyada aynıdır. Kendi başına bir zamandır; günün stresi ve temkiniyle
gecenin sessiz unutuluşu arasında: Tüm canlıların, hayvanların ve insanların kendi işlerine odaklandığı bir saattir. Kolay rahatlamayla birlikte bir tür kendini teslim etme gelir; ruh ruha, zihin zihne yaslanır, tıpkı bedenin daha büyük ve daha eksiksiz niyet anlarında yaptığı gibi. Tıpkı gün batımından sonraki anda olduğu gibi,
dünya güneşin dar diski tarafından değil, yukarıdaki geniş göklerin ihtişamı tarafından aydınlatıldığında, ikiz gölgeler bir olur, böylece alacakaranlıkta benzer olan iki doğa birinin kimliğine yaklaşır.
Gün ışığı ile karanlık arasında, yaşamın sayısız sesi birer birer yok olurken, kuşların cıvıltısı, sığırların böğürmesi, koyunların melemesi,
köpeklerin havlaması, ağaçların hışırtısı, düşen suyun şıpırtısı veya kırılan dalgaların kükremesi gibi doğal sesler de niyet veya bilinçli bir güç duygusuyla kulağa çarpan yeni bir güce uyanır. Sanki doğanın tüm geniş kudret çemberinde durgunluk gibi bir şey asla olmayacakmış gibi; hiçbir an
duruş, doğanın ruhları anormal bir sessizlik ilan etmediği sürece,
dünya "Ajalon'daki Joshua'nın ayı gibi" dikildiğinde hüküm süren gibi.

Yoldaşımın ve benim ruhlarımız yaklaşan gecenin bu sessiz etkisine teslim olduk.
Bilinçsizce birbirimize yakın ve aynı adımda yürüdük;
ve sessizdik, etrafımızdaki güzelliğe sarılmıştık. Benim için bu nazik bir
coşkuydu. Onunla böyle bir şekilde, böyle bir yerde yalnız olmak,
tüm cennetin ve tüm dünyanın bir arada iyiliğiydi. Ve böylece uzun dakikalar boyunca
ıssız kumlar boyunca yavaşça yolumuza devam ettik ve
sesli denizin ve yankılanan kıyının müziğini duyduk. Ama Cennet'in bile isyanı vardı. Öyle görünüyor ki, ister Dünya'da ister Cennet'te olsun, zeka dengede kalmaktan memnun değil. Her zaman kazanılacak zirveler vardır. Kendi mutluluğumdan ve bana verdiği huzurdan, yeni zirvelere tırmanma ve ulaştığım mevcut yüksekliği daha yüksek bir zirveye ulaşmak için bir basamak yapma çılgın arzusu yeniden ortaya çıktı. Tüm argümanlar, Marjory'den karım olmasını istemekte haklı olduğumu kanıtlamak için zihnimde toplanmış gibiydi. Diğer erkekler, daha kısa bir süredir tanıdıkları kadınlardan evlenmelerini istemişlerdi; ve mutlu bir sonuçla. En azından benden hoşlanmadığı açıktı. Ben bir beyefendiydim, iyi bir soydan geliyordum ve ona gerçek ve bütün bir
kalbimi sunabilirdim. Görünüşte zengin bir kadının tek arkadaşı olan o, bir erkeğin ona verebileceği
her şeyi sunmasından rahatsız olamazdı. Konuya çoktan yaklaşmıştım ve o beni
uyarmamış, sadece tatlı ve ustaca bir şekilde bana tavsiyelerde bulunmuştu, ki bunda umut belirgin bir yer tutuyordu. Her şeyden önce, günler, saatler ve anlar uçup gidiyordu. Adresini veya onu tekrar ne zaman göreceğimi
veya görüp görmeyeceğimi bilmiyordum. Bu son düşünce beni karara bağladı. Bu gece
açıkça konuşacaktım.

Ah, ama erkekler sezgi konusunda kadınların yanında sıkıcıdır. Bu kız
denize bakıyor gibiydi, yine de kadınların sahip olduğu türden bir çift bakışla, sürekli olarak
bana bakıp
değişen ifademden kendi fikrini
almış gibi görünüyordu. Sanırım kararlılık
görünüşü onu korkuttu veya teyakkuza geçirdi, çünkü aniden şöyle dedi:

"Eve dönmemiz gerekmez mi?"

"Henüz değil!" diye yalvardım, rüyalarımdan bir anda uyandım. "Birkaç
dakika, sonra geri dönebiliriz."

"Pekala," dedi gülümseyerek ve sonra çekingen bir şekilde ekledi; "uzun süre kalmamalıyız." Saatimin geldiğini hissettim ve dürtüsel bir şekilde konuştum:

"Marjory, karım olur musun?" Sözcükleri söyledikten sonra durdum.
Kalbim o kadar
hızlı atıyordu ki daha fazla konuşamadım. Bana asırlar gibi gelen birkaç
saniye boyunca ikimiz de sessiz kaldık.
Sanırım
bir şeye hazırlıklı olabilirdi; şimdi bildiğim kadarıyla
kendi niyetinin yaklaşan herhangi bir zorluğu savuşturmak olduğundan eminim.
Ama sorunun aniliği ve cüretkarlığı onu şaşırttı ve
susmasına neden oldu. Yürümeyi bıraktı ve hareketsiz dururken
göğsünün benimki gibi inip kalktığını görebiliyordum. Sonra büyük bir çabayla,
uzun bir nefes alıp, vücudunu yukarı çekip
omuzlarını geriye yatırarak konuştu:

"Ama sen benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun!"

"Hepinizi tanımak istiyorum!" Bu gerçek Hibernian konuşması, eğer bu kelimeyi bu kadar çok zarafetin bir araya gelmesine uygulayabilirsek, belirgin duygu ve beceriksizliğine rağmen onu eğlendirdi. Gülümsemesini gördüm ve ikimizi de daha rahat hissettirdi.

"Bu çok kaba geliyor," dedi, "ama ne demek istediğini anlıyorum ve öyle algılıyorum." Bu bana hemen atladığım bir fırsat verdi.

Sözlerimden hoşnutsuz görünmeyerek dinledi; ama genel olarak
bir anlığına durup düşüncelerini toparlamaktan mutluluk duyuyordu, sonra tekrar konuşmaya başladı:

"Güzel olduğunu biliyorum; gördüğüm en güzel ve zarif kızsın. Cesur, tatlı, şefkatli ve düşünceli olduğunu biliyorum.
Zeki, becerikli ve incelikli olduğunu biliyorum.
İyi bir yoldaş olduğunu biliyorum; şair ruhuna sahip bir sanatçı olduğunu biliyorum.
Benim için
tüm dünyadaki tek kadın olduğunu biliyorum; seni
gördükten sonra kalbimde senin yerini alabilecek başka kimse olamayacağını biliyorum.
Başka bir kraliçeyle kral olarak yaşamaktansa, seninle kollarımda ölmeyi tercih ederim!"

"Ama beni sadece iki kez gördün. Benim hakkımda bu kadar çok güzel şeyi
nasıl bilebilirsin. Keşke hepsi doğru olsaydı! Ben sadece bir kızım; ve söylemeliyim ki, doğru olsun ya da olmasın, bunları duymak
tatlı. Neyse, hepsi doğruysa, onları nasıl bilebilirdin?"

Hope şimdi yanıma yaklaşıyordu. Devam ettim:

"Bu kadar çok şey öğrenmek için ikinci bir görüşmeye ihtiyacım yoktu. Bugün sadece
sevincimin tekrarıydı; yargımın onaylanması; zincirlerimin
yeniden perçinlenmesiydi!" Cevap verirken kendine rağmen gülümsedi:

"Beni dilsiz bırakıyorsun. Böyle bir inançla nasıl cevap verebilirim veya tartışabilirim?"

Sonra elini şefkatle koluma koydu ve devam etti:

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum, dostum. Her şeyi basit bir gerçek olarak alıyorum; ve
inan bana bunu duymak gurur verici geliyor, ama aynı zamanda
bu kadar çok inanca layık olmadığımı hissettiriyor. Ama düşünmen gereken bir şey daha var. Bana karşı adaletli olmak için yapmalısın." Duraksadı ve kalbimin
soğuduğunu hissettim. "Nedir?" diye sordum. Doğal konuşmaya çalıştım ama
sesimin kısıldığını hissettim. Cevabı yavaş geldi ama
beni buz gibi
etmiş gibiydi:

"Ama seni tanımıyorum!"

Gözlerinde bana biraz teselli veren bir acıma vardı, ama çok da değil; ruhu aşk için ağlayan bir adam acıma istemez.
Aşk, görkemli bir kendini teslim etmedir; tüm kendiliğindenlik; tüm sevinç, tüm memnuniyet, şüphe ve önsezilerin hiçbir payının olmadığı. Acıma, zihnin bilinçli bir eylemidir; kişinin kendi güvenliğinin
bilgisidir. İkisi su ve yağdan daha fazla karışamaz.

Şok gelmişti ve kendimi buna hazırladım. Şimdi eğer bir beyefendi olarak ibadetimi yapmam gerekiyorsa bunu yapmam gerektiğini hissettim. Bu kadını gereksiz acı ve aşağılanmadan korumak benim görevim ve ayrıcalığımdı.
Böyle bir şeyi bana söylemesinin ona acı verdiğini biliyordum; ve
acı kendi bencil dürtümden geliyordu. Günün erken saatlerinde beni uyarmıştı ve ben onun uyarısını bozmuştum. Şimdi benim eylemimle
yanlış bir konuma sokulmuştu; onun duygularını olabildiğince az acı verici hale getirmem gerekiyordu. O zamanlar bile en iyi planımın onu kollarıma alıp öpmek
olacağı konusunda belirsiz bir fikrim vardı. İkimiz de daha büyük olsaydık bunu yapabilirdim; ama aşkım
bu şekilde inşa edilmemişti. Tutku saygıyla o kadar karışmıştı ki
diğer yol, onun isteklerini kabul etmek ve onlara itaat etmek
bana açık olan tek şey gibi görünüyordu. Ayrıca, onun bunu kabul edebileceğini
düşündüm ve bu benim kayadaki kendi dürtüsel hareketini varsayıyordum. Dedim
olabildiğince iyi bir kalple:

"Bu şu anda cevaplanamayacak bir argüman. Sadece zamanın
geçeceğini umuyorum dostum. Sadece" diye ekledim ve bunu söylerken sesim boğuldu
"Kesinlikle, kesinlikle ölümcül bir ciddiyetle olduğuma; tüm hayatımın tehlikede olduğuna; ve sadece beklediğime ve senin iradene itaat ederek
olabildiğince sabırla sadakatle bekleyeceğime inan. Hislerim, dileğim ve--ve isteğim ölene kadar değişmeden kalacak!" Tek bir kelime etmedi, ama
gözyaşları güzel gözlerinde yükseldi ve elini bana uzattığında kızaran yanaklarından aşağı doğru aktı. Elimi dudaklarıma götürüp tüm ruhumla öptüğümde itiraz etmedi!

İçgüdüsel olarak döndük ve eve doğru yürüdük. Kendimi üzgün hissettim, ama
kırılmamış. İlk başta kum ayaklarıma ağır geldi; ama
biraz sonra arkadaşımın onun için bile alışılmadık bir canlılıkla yürüdüğünü fark ettiğimde, ben de tekrar neşelendim. Otele
yolculuk ettiğimiz ruh haliyle geri döndük.

Bayan Jack'i giyinmiş, sadece dış peleriniyle ve yola çıkmaya hazır halde bulduk. Marjory ile tuvaletini bitirmek için gitti, ama
genç arkadaşından önce geri döndü. Yalnız kaldığımızda, birkaç dakika mırıldandıktan, ha'ladıktan ve garip bir konuşma hazırlığından sonra bana şöyle dedi:

"Ah Bay Hunter, Marjory bana Cuma günü gideceğimiz Braemar'dan Aberdeen'e bisikletle gitmeyi planladığını söyledi.
Braemar'dan Ballater'a arabayla gideceğim ve sonra trenle gideceğim, böylece ondan önce varacağım, ancak daha sonra ayrılacağım. Ama kızın böyle bir yolculuğu tek başına yapmasından korkuyorum. Burada beyefendi bir arkadaşımız yok ve eğer orada bir yerdeyseniz, ona bakmanız çok iyi olur. Senin ona bakacağına güvenebileceğimi biliyorum,
ona ve bana karşı zaten çok iyiydin."

Kalbim yerinden fırladı. İşte karşıma beklenmedik bir fırsat çıktı. Zaman
kendini çoktan benim dostum olarak gösteriyordu.

"Emin ol," dedim olabildiğince sakin bir şekilde, "en ufak bir hizmette bulunmaktan gerçekten
memnun olacağım. Ve gerçekten de bu tam da planlarıma uyacak, çünkü çok yakında bir gün bisikletimle Braemar'a gitmeyi umuyordum ve
senin istediğin gibi gitmeyi ayarlayabilirim. Ama tabii ki Bayan Anita istemediği sürece
gitmemem gerektiğini anlıyorsun. Kendimi ona
zorlamaya cesaret edemezdim."

"Oh, sorun değil!" diye hemen cevapladı, o kadar çabuk ki
meseleyi çoktan düşünmüş ve tatmin olmuş gibi
anladım.
"Marjory itiraz etmeyecek." Tam o sırada genç bayan odaya girdi ve
Bayan Jack ona dönerek şöyle dedi:

"Sevgili Bay Hunter'dan seninle Braemar'dan aşağı inmesini istedim; ve
oraya gitmek üzereyken planlarına uygun olduğu için
ona sorarsan çok mutlu olacağını söylüyor." Gülümseyerek şöyle dedi:

"Ah, ona sorduğuna ve evet dediğine göre, ona da sormama gerek yok; ama
çok memnun olacağım!" Eğildim. Bayan Jack dışarı çıktığında, Marjory bana dönerek şöyle dedi:

"Braemar'a ne zaman gitmeyi planlıyordun?"

"Bayan Jack bana gideceğini söylediğinde" diye cevapladım cesurca.

"Ah! Bunu kastetmemiştim," dedi hafifçe kızararak "ama
hangi saatte orada olacaktın." Ben de şöyle dedim:

"Bu sadece senin rahatına uygun olacak. Bana yazıp
haber verir misin?" Mektup alma hilemi anladı ve gülümseyerek
uyaran bir parmak kaldırdı.

Yolda yürürken, köpek arabasının hazırlanmasını beklerken, bana şöyle dedi:

"Şimdi iyi bir yoldaş olabilirsin, biliyorum; ve sen, diğer şeylerin yanı sıra, iyi bir yoldaş olduğumu söyledin. Öyleyim; ve Braemar ile Aberdeen arasında
ikimiz de iyi yoldaş olmalıyız. Ve daha fazlası değil!
Sonra ne gelirse gelsin, iyi ya da kötü, o zaman ayrı tutulmalı."

"Anlaştık!" dedim ve Bayan Jack'e katıldığımızda gizli bir sevinç hissettim.
Başlamadan önce Marjory şöyle dedi:

"Bayan Jack, Bay Hunter'dan da Braemar'dan gelen yolculuğa katılmasını istedim. İkimiz de ona sorarsak memnun olacağını düşündüm, çünkü o
çok çekingen ve dürtüsel değil!"

Gülümseyerek veda etti ve başlarken kırbacını salladı.

BÖLÜM XII

ŞİFRE

Doğruca kendi odama gittim ve iki taraflı şifre üzerinde yeniden çalışmaya başladım.
Gizli yazının okunmasının Marjory ile ilgili isteklerime ulaşmak için ilk adım olacağına her zamankinden daha fazla inanıyordum. Bu nedenle, önce kendisinin önerdiği yöntemi, yani Bacon şifresini en düşük unsurlarına indirgemeyi denemeseydim garip olurdu.

Bu iş için saatlerce uğraştım ve sonunda Bacon beş sembolünü üçe indirdiğimde, bu şekilde mümkün olan her şeyi başardığımı hissettim.[2]

[2] Ek B'ye bakın.

Bu sonuca ulaştığımda ve çalışmasındaki doğruluğunu test ettiğimde, kendimi bir konumda hissettim Yeni bilgimle eski sayı şifresi üzerinde deneyler yapmak için. Önce indirgeme yöntemimi Marjory için hazırladığım makaleye bir tür
ek olarak yazdım. Sonra bir
şifreleme anahtarı ve bir deşifreleme anahtarı yaptım.[3] Bu sırada gece iyice ilerlemişti ve sabahın erken saatlerinin griliği perdelerin kenarlarından içeri
girmeye başlamıştı; ancak uykum yoktu; uyumayı
düşünmek için fazla heyecanlıydım, çünkü sorunun çözümü neredeyse
kavrayabileceğim kadar yakındı. Yoğunluğuyla beni neredeyse korkutan bir duruma
gelerek sayı şifremin kopyasını ve yeni hazırladığım anahtarı hazırladım. Tüm kararlılığımı
aldıran bir çabayla, bir kez bile geriye bakmadan her kombinasyonun altına doğru harfi yazmaya devam ettim; çünkü
anahtarda bazı harfler yanlış yere konmuş olsa bile
doğru olanları tanıma şansının, hatırı sayılır sayıda harfi bir arada görerek büyük ölçüde artacağını biliyordum.

[3] Ek C'ye bakın. Sonra bütüne göz gezdirdim ve sembollerin çoğunun harfleri oluşturduğunu gördüm. Üzerinde çalışılacak böyle bir temel varken, gerisi sadece emekti. Birkaç denemeyle
şifredeki bazı kombinasyonlarla uyumlu anahtarı düzelttim.

Ancak, sadece burada ve orada harflerin ortaya çıktığını gördüm;
ne kadar denersem deneyeyim, araya giren sembolleri bir araya getiremedim.
Sonunda
kağıtta iki veya daha fazla şifre olabileceği aklıma geldi.
Fikri takip etmeye çalışırken,
şifrenin içine dağılmış en azından bir miktar engelleyici sayı olduğu ortaya çıktı.
Bunlar,
şifreyi yaptığımda tahmin ettiğim gibi, sadece takip edenleri şaşırtmak için konulmuş olabilir;
ya da daha kesin bir amaçları olabilir.
Her neyse,
işimi engellediler, bu yüzden ilerledikçe onları sildim.
Senaryodaki sayıların tüm listesini
tüketene kadar devam ettim.

Şifreden çevrilen harflere tekrar baktığımda, tarif edilemez bir sevinçle, dizinin ve anlamın neredeyse
tamamlandığını gördüm. Çeviri şöyleydi:

"Vakfın tarihini okumak için Peder Bacon'ın şifresini kullanın. Anlamlar
ve rakamlar Trinity B. de E'den daha az değerlidir."

Bir adım daha attım ve işim bitmişti. Atılan sayıları başka bir kağıt parçasına sıraladım ve yoğun bir memnuniyetle
aynı anahtarla okunabilen bir iç kayıt oluşturduklarını gördüm. Bacon'ın deyimiyle "kapalı"
kelimeler şunlardı:

"Dış kayadan bir buçuk derece kuzeydoğuda Hazine Mağarası uçurumu."

O zaman ve ancak o zaman yorgun hissettim. Güneş iyice yükselmişti ama
yatağa
düştüm ve bir anda uykuya daldım.

Uyandığımda kahvaltı için gong çalıyordu. Kahvaltıdan sonra
işe döndüğümde, noktalı harflere uyacak şekilde sayı anahtarımın bir çeşidini oluşturmaya koyuldum, çünkü artık yolda olduğum için en iyi şansım şifreyi çözmekten ziyade oluşturmaktı. Biraz sıkı çalışmanın ardından
sonunda bu plana göre bir şifre oluşturdum.[4]

[4] Ek D'ye bakın.

Bu nedenle yeni anahtarımı basılı sayfalardaki şifrenin kopyasına uygulamaya başladım.

Düzenli bir şekilde çalıştım ve ilk sayfanın tamamını tamamladım,
sadece planıma uyan kombinasyonların cevabını yazdım ve
tüm şüpheli konuları boş bıraktım. Sonra anahtarımı bir kenara koydum ve
kalbim çarparak sonuca baktım.

Bu beni fazlasıyla tatmin etti, çünkü dağınık harflerde birçok boşluk olmasına rağmen, açıkça bağlantılı bir anlatı vardı. Sonra boşlukları aldım ve anahtarımı orijinal yazarın planına uyacak şekilde değiştirerek
üzerlerinde çalıştım, ta ki yavaş yavaş şifre yapısının sırrını
öğrenene kadar.

O saatten itibaren, şifreli yazıyı baştan sona çevirene kadar, kaçınabileceğim hiçbir dinlenmenin olmadığını biliyordum. Yemek yemem ve arada sırada birkaç saat uyumam gerekiyordu; çünkü çeviri işi çok zor ve yavaştı ve gözlerimdeki gerginlik sürekli olarak devam ettirilemeyecek kadar fazlaydı; ancak her saatle birlikte işte daha fazla kolaylık kazandım. Ancak, işim tamamlanana kadar dördüncü günün akşamıydı. O zaman yazarın niyetinin mutlak hakimiydim. Tüm bu zaman boyunca Marjory'den haber almamıştım ve bu bile tek başına aşırı çalışmayı gerekli bir yatıştırıcı haline getiriyordu. Zihnimi bitmeyen hayal kırıklığı üzerinde durmaktan alıkoyacak uzun ve bunaltıcı meşguliyet olmasaydı, ne yapmam gerektiğini bilmiyordum. O gece son postayla bir mektup bekliyordum. Marjory'nin İlçede bir yerde kaldığını biliyordum; yerel mektupları o postayla alıyorduk. Ancak hiçbiri gelmedi ve o geceyi tüm çevirinin adil bir
transkriptini yapmakla geçirdim.

İlk kısmı bir mektup şeklindeydi ve şöyleydi:

"Sevgili Oğlum, Bunlar İskoçya'daki Aberdeyne kasabasından
hasta yattığım ve Güvenimin yerine getirilmesi için arayışıma çıkmadan önce. Uzun
hastalığım sırasında zaman zaman, olanların tam bir anlatımını yazdım; böylece
her şeyi sanki kendi kulaklarınız duymuş ve kendi gözleriniz görmüş gibi bilebilirsiniz.
Yazdıklarımın hepsi tek bir amaca yöneliktir: en büyük oğlum
ve diğer çocuklarım, eğer başarısız olursam -ve ben bunu başarmak için zayıf bir bedene sahibim- size ve kendime söz verdiğim Emaneti sürdürebilirsiniz; böylece bu Emanet tamamen teslim edilene kadar,
ne ben, ne siz ne de onlar, ırkımızın bundan böyle adandığı amaçla çatışabilecek herhangi bir şeye karşı özgür değiliz. Ancak yeminim çocuklarıma ve gerekirse onların çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına sonuna kadar baskı yapmasın, tek başına her zaman Emanetin yerine getirilmesine söz vermesi yeterli olacaktır. Bu amaçla, kan ve ırkımdan olan herkesi, her neslin en büyük oğlunun, doğrudan soydan gelen başka biri onun adına bunu üstlenmediği sürece, Vakfın amacına kendini adaması konusunda görevlendiriyorum. Bu yapılmazsa veya böyle bir Vakıf başarısız olursa, görev, miras önceliği olan biri bulunana kadar geri ve geri döner, ancak doğrudan soydan gelen başka biri tarafından Vakfın onun adına üstlenilmesi gerekir. Ve herkes, gizliliğin özünde olduğu bu kutsal görevin kime ait olduğunu unutmasın. Bana olan büyük Vakıf, ilk etapta, Papa Sixtus V ve İspanyol Kardinal olarak bilinen iyi akrabamın, sevgili İspanya'mızın kadim onurunun, tek başına zamanın onu ve çocuklarımın kalplerindeki devamlılığını silemez şekilde, kalbinde güvenli bir şekilde yerleşmiş biri olduğumu nezaketle kabul etmesiydi. Bu büyük Emanetin amacı için, Hazretleri bana ve benimkine, ortaya çıkabilecek durumlarla başa çıkmak için her türlü yetkiyi vermiştir, böylece üstlendiğimiz emek her durumda başarılı bir sonuca ulaştırılabilir. Hazretleri, Emanetle birlikte var olacak ve Emanetin görevlerini yerine getirirken herhangi bir zorunluluk
duyabilecek herkesin doğal günahını temizleyecek bir Feragatname formüle etmiştir. Ancak Emanet gizli bir Emanet olduğundan ve böyle bir Feragatin
uygunsuz bir şekilde yayınlanması meraklıların dikkatini onun varlığına çekebileceğinden, bu Belge Vatikan'ın gizli kayıtlarına dosyalanmıştır, burada, bundan sonra zorunluluk
duyulursa, Kutsal Baba tarafından bulunabilir ve o zaman Aziz Petrus'un kürsüsünü işgal edebilir ve bu kişi, Mesih'in çocuklarını yöneten yasaya veya refah kurallarına aykırı davranan herhangi biri adına kendisine yapılan başvuru üzerine. Ve sizi suçluyorum, oh! Oğlum,
hikayede bazı garip şeyler olsa da,
benim gözümde her bakımdan doğru olduklarını,
bunun size bundan sonra başkaları tarafından bu zamanlar hakkında söylenebileceklerle uyuşmadığını
gösterse de,
her zaman doğru olduğunu asla aklınızdan çıkarmayın.

"Ve ah, oğlum ve tüm çocuklarım, bu son duamı alın
ve onunla birlikte, her zaman İnanç ve
Doğruluk, Şeref ve İyi Anılma içinde yürümeniz, Kutsal Kilise'ye ve Kral'a sadık hizmette her zaman görevinizle birlikte. Elveda! Tanrı ve
Kutsal Bakire ve Azizler ve Melekler sizi gözetsin ve
görevlerinizi yerine getirmeniz için size yardım etsin.

"Bütün sevgiyle babanız,
"BERNARDINO DE ESCOBAN."

"Bunlar güvenilir bir el tarafından getirilecek, çünkü İngiliz Kraliçesi'nin veya onun sapkın çevrelerinden herhangi birinin eline geçmesinden korkuyorum. Eğer ilk başta Güven'in hızlı bir şekilde yerine getirilmesinde başarısız olursanız -ki büyük Donanmamızın amacı artık engellendiğine göre olabilir- Güven'in kime ait olduğunun buraya gelip bu kıyılarda kalması iyi olabilir, böylece Güven'in amacını gözetebilir ve fırsat olduğunda yerine getirilmesi için hazır bulunabilir. Ama her zaman aklında bulunsun, ey oğlum, Emaneti böyle koruyan her zaman düşmanlarla çevrili olacaktır, putperest ve pişmanlık duymayan, açgözlülüğü bu amaç için uyandırılırsa, değer verdiğimiz her şey için ölümcül olur.
Dixi."

Bunun ardından şunlar geldi:

"Kutsal Makam Haçı Şövalyesi ve İspanya Grandee'si Bernardino de Escoban'ın Öyküsü.

Bunda Papa Sixtus Vf. tarafından İngiltere'nin boyunduruğu altına alınması için toplanan büyük Hazine'nin tarihi tam uzunlukta[5] anlatılıyordu ve bu hazineyi, kendi masrafıyla, Kastilya Kalyonları Filosu'nun _San Cristobal_ amiral gemisi olan Armada'nın gemilerinden birini inşa ettiren ve çalıştıran öykünün yazarına emanet etti. Papa, İspanya Kralı Philip'in taleplerinden bıkmış, yeni topraklarda piskopos atama iddiasından rahatsız olmuş ve Roma'daki İspanyol elçisi Kont de Olivares'in dikkatsiz küstahlığından daha da öfkelenmiş, bunu gizli bir güven haline getirmeyi seçmiş ve İspanyol Kardinal'in önerisi üzerine hizmet için Don Bernardino de Escoban'ı seçmiştir. Tasarımını ilerletmek için ona yeni kalyonu için Benvenuto Cellini tarafından kendi kadırgası için gümüş ve altından işlenmiş bir "figür başı" göndermiştir. Ayrıca ona hatıra olarak aynı ustanın elinden çıkmış bir broş, _in petto_ işlenmiş bir figür başı vermiştir. Don Bernardino, Armada'nın yenilgisini anlatır ve gemisinin sakatlandığını ve kendisine emanet edilen hazinenin ele geçirilmesinden korktuğunu, hazineyi ve arzulanan heykelciği Aberdeyne kıyısındaki bir koyun burnundaki bir su mağarasına gömdüğünü anlatır. Mağaranın girişini güvenlik için havaya uçurmuştur. Anlatıda Papa'nın şu sözleri gibi bazı aydınlatıcı ifadeler vardır:

[5] Ek E'ye bakın.

"'Bu amaçla, hiçbir ulusun
görmediği kadar büyük bir hazineyi sizinle birlikte bırakıyorum." Bu, yalnızca Gerçek İnancın ilerlemesi için uygulanacaktı ve Armada girişiminin başarısız olması durumunda, Sixtus V'in ölümünden sonra tahta oturacak olan Kral'ın gözetimine verilecekti. Ve yine:

"'Mağara, Körfezin güney tarafında, birçok kıvrım ve kör ofsetle büyük bir mağaraydı....''Bir tarafta siyah taş, diğer tarafta kırmızı taş fenerin parıltısını geri veriyordu.'"

Aşağıdaki muhtıralar Vakfın gelecekteki tarihini verir:

"Babam, büyük ve iyi Don Bernardino de
Escoban'ın öyküsünü, sırrın korunması için mevcut
biçime koydum. Çünkü bahsettiği harita
bulunamadığı için, başka kağıtlar ve haritalar olmasına rağmen, evimizin bir kolunun Vakfın hükümlerine itaat ederek bu ülkede yaşaması ve böylece ana diliymiş gibi İngilizce konuşmayı öğrenmesi gerekebilir. Babam yazdığında ben daha gençtim, o kadar çok yıl geçti ki ölüm birçok değişiklik yaptı ve mesajı taşıması ve bana kağıtları ve haritayı vermesi gereken el artık yok, Göklerin dalgaları arasında babamın yanında düşünülüyor. Böylece
sadece meşe bir sandığın içindekileri işaret eden kısa bir not,
içinde onları buldum, eksik olsa da,
beni yönlendirmek için sahip olduğum tek şeydi.
Birkaç önemli kelime daha söyleyebilecek dil
sonsuza dek sessiz kaldı

"FRANCISCO DE ESCOBAN."
"23, Ekim, 1599."

"Büyükbabamın öyküsünü, babamın notuyla birlikte
sadakatle İngilizceye çevirdim ve
beni takip edebilecek ve hayatları bu zorlu iklimde
geçmesi gerekenlerin rehberliği için bu gizli forma koydum. Ta ki Papa Sixtus the Fifth tarafından bize emanet edilen kutsal Emanet yerine getirilene kadar. Ağabeyimin ölümü üzerine, ben sadece ikinci oğul olduğumdan, babama Aberdeyne'de katılmak üzere gönderildiğimde, Vakfın bize yüklediği yükü layıkıyla taşımak için ciddi bir hazırlık yaptım ve kendimi şu anda ana dilim olan İngilizcede eğittim. Sonra babam, kalesinin inşasını tamamladıktan sonra, sırrın kaybolduğu mağarayı bulmaya koyulduğunda, o da büyükbabam gibi Crudene'nin Skyres sularında hayatını kaybetti. Beni vakıfta takip edenler, meraklıların kafasını karıştırmak için yapılmış bu gizli yazıyı iyi anlasınlar,
ama sırrımızı korumak için. Her şeyin basit kelimelerin yüzeyinde bile görünmediğini asla unutmayın. Büyükbabamın İngiltere'nin şimdiki Yüksek Şansölyesi olan Peder Bacon tarafından
bulunan şifresinin birçok ağzı var, eğer söylenecek bir şey varsa hepsi konuşabilir.

"BERNARDINO DE ESCOBAN." "4 Temmuz 1620."

Şifreli anlatıma ek olarak, daha önceki basılı sayfalardaki kenar notlarında ayrı bir şifrenin geçtiğini yakından inceledim.
Çevirisi yapıldığında şu şekildeydi:

"Dış kayanın kuzeyindeki mağara ağzı, Doğu'nun bir buçuk derece kuzeyinde.
Resif, kıyı noktasından Güney Doğu'nun üç buçuk derece güneyinde yer alır."

BÖLÜM XIII

DAĞLARDA BİR GEZİ

Don Escoban'ın anlatımını tekrar tekrar okudum, ta ki her ayrıntısını iyice öğrenene kadar; sonra sayı şifresinin anahtarını ezberleyene kadar
inceledim. Bu konuda hafızanın
şimdi veya bundan sonra bana bir yardım ve güvenlik sağlayacağına dair bir içgüdüm vardı.
Şimdilik yeni şüpheler beni ele geçirmeye başlamıştı. Öğrendiklerim gerçekte bir Devlet sırrıydı ve üç yüzyıl geçmesine rağmen olası sonuçları veya olasılıkları vardı
ki bunlar çok uzaklara ulaşabilir ve tehlikeli olabilirdi. Söz konusu hazine o kadar büyüktü, amacı o kadar kesindi ve koruyuculuğu o kadar kıskançlıkla zamana ve kazaya karşı korunuyordu ki, onunla ilgili unutulma ihtimali çok azdı. Hiçbir şekilde ahlaki kaygılara kapılmadım. Hazine İngiltere'nin yıkımına adanmıştı ve onu toplayıp gönderenler için hiçbir endişem yoktu. Savaş sırasında İngiltere'nin düşmanları tarafından İngiltere'de saklanmış olması, onları yasal yollarla geri alma haklarından mahrum bırakmıştı. Konuyla ilgili yasanın ne olduğunu bilmiyordum ve öğrenene kadar da pek umursamadım. Bu bir "bulan saklar" durumuydu ve eğer onu ilk ben bulursam, onu kendi amaçlarım için kullanmam gerektiğini düşünüyordum. Yine de Hazine Sandığı yasasını araştırmaya karar verdim, belirsiz bir durumda olduğunu tahmin ediyordum. İlk başta bu konuların hiçbiri beni rahatsız etmedi. Hazine bulunana kadar bunlar gerçekten de ikincil konulardı;
ondan sonra ise birincil öneme sahip olacaklardı. Marjory Anita'nın elini
kazanmak için ilk adımımın şifreyi okumak olduğunu hissetmiştim. Bunu
yapmıştım; ve bunu yaparken öyle bir sırrı keşfetmiştim ki
bu beni açgözlülüğün hayallerinin ötesine taşıyabilir ve
dünyadaki herhangi bir kıza benimle evlenmesini teklif edebilecek bir konuma getirebilirdi. Hazineyi
zaten benimmiş gibi gördüğüme inanıyorum; sanki onu
yeryüzünün derinliklerinden
kurtarmışım gibi.

Sabahın erken saatlerinde Whinnyfold'a doğru yola koyuldum, yanımda bir
cep pusulası getirerek mağaranın ağzının
kapatıldığı yeri tam olarak
belirleyebildim. Elbette granit kayaların bile
üç yüzyıllık fırtınalı denizin,
üç yüz yaz ve kışın ıssızlığının ve mağaranın girişinin bu kadar kaba bir şekilde sarsılmasından bu yana geçen
binlerce
acı don gecesi ve yakıcı güneş günlerinin
hasar görmeden dayanamayacağını biliyordum. Ama itiraf ediyorum ki, her yerinin izine gelen
mutlak yok oluşa hazırlıklı değildim. Deniz defalarca
karaya
ısırmıştı; ve düşen kayalar, sürünen yeşillikler ve sürüklenen
kumlar deniz kıyısını tanınmayacak şekilde değiştirmişti.

Ancak, Don de Escoban'ın koyduğu yerin yönünü belirlemek için elimden geleni yaptım,
Witsennan Burnu'nun en ucundan başlayarak
Skares'in dış kayasının güney ucunun belirginleştiği bir noktaya ulaşana kadar
uçurumun tepesinden yürüdüm.

Sonra, şaşırtıcı bir şekilde
kendi evimin yönünde
olabildiğince yakın olduğunu gördüm. Aslında, yerel araştırmacının evimin
planına baktığımda, kuzey duvarının Skares'in ana kayasının güney ucuna doğru bir arı çizgisi oluşturduğunu gördüm. Mağaranın başlangıçta ön tarafı olan şeyin çöktüğü ve kısmen aşındığı ve işlendiği açıkça görüldüğünden, geriye kalan umudum mağaranın evin altında olmasa bile
bir kısmının toprak altında olmasıydı. Bu, tüm olaya yeni bir özellik kazandırdı. Tahminim doğruysa
acele etmeme gerek yoktu; yapabileceğim en güvenli şey evimden mağaraya doğru sessizce bir
açıklık açmak ve rahatça keşfetmek olurdu. Bu işlem için her şey
açık görünüyordu. İnşaatı yapan işçiler
gitmişti ve dekoratörlerin geleceği henüz belirlenmemişti. Bu nedenle
ev bana ait olabilirdi. Otele geri dönerken
Glasgow veya Aberdeen'den eve doğru kazma ve kesme için uygun
aletleri nasıl getireceğimi kafamda planladım;
bunlar kutular halinde gönderilecekti, böylece kimse ne yaptığımı
şüphelenmeyecekti. Gizliliği korumak istiyorsam
işin kendim tarafından yapılması gerekecekti. Marjory'ye ne zaman buluşacağımızı anlatacak o kadar çok şeyim vardı ki
nereden başlayacağımı bilemiyordum ve zihnimin iş tarafı her şeyin olması gerektiği gibi ve en iyi şekilde gerçekleşmesi için plan yapmaya ve düzenlemeye başladı.

Otele vardığımda Marjory'den son postayla gelen bir mektubun beni beklediğini gördüm.
Odama götürdüm ve kapıyı
açmadan önce kilitledim. Ne adresi ne de tarihi vardı ve kesinlikle karakteristikti:

"Sevgili Beyefendi: Bayan Jack, Salı günü Braemar'dan ayrılacağımızı söylemek için bana yazmamı istiyor. Fife Arms Oteli'nde kalacağız ve sabah dokuzda bizimle kahvaltı ederseniz çok mutlu olacak.
16 Numaralı Oda. Elbette bunların hepsi Aberdeen'e gitmek isterseniz diye. Yol uzun, altmış mil ve Bayan Jack yolda en az iki kez dinlenmem gerektiğini
düşündüğü için çok erken kahvaltı ediyoruz. Yolu bildiğinizi
düşündüğüm kadarıyla,
konaklama yerlerimizi nazikçe ayarlarsanız çok mutlu olacaktır.
Bayan Jack, Braemar'dan saat üçte ayrılacak ve beş buçuk trenine yetişmek için
Ballater'a gidecek. Bana, size verdiği zahmetten dolayı kendisini affetmenizi
umduğunu ve eğer gitmek istemezseniz, gel,
ya da seni engelleyecek bir şey olursa, tek kelimelik 'pişmanlık' içeren bir
telgrafı gayet iyi anlayacaktır. Bu arada, eğer ismini -soyadını veya Hristiyan ismini- Braemar'da veya yolculuk sırasında veya hatta gündüz vakti herhangi bir yabancı veya otel
insanının önünde anmazsan minnettar kalacaktır.
İnanın bana,

Saygılarımla,
"MARJORY ANITA."

"P.S.--Şifre ne olacak; iki harfi küçülttün mü yoksa henüz bir ipucun var mı?

"P.S.--Gerçekten ciddi olmadıkça hiçbir şeyin gelmeni engelleyeceğini sanmıyorum. Bayan Jack o bisiklet
sürüşümü çok istiyor.

"P.P.P.S.--Henüz herhangi bir gemiyi ikinci kez gördün mü? Ya da daha fazla beyaz
çiçek--Ölüler için?"

Mektubu tekrar tekrar, birçok kez okuduktan sonra uzun süre elimde tuttum. Her okuduğumda amacı daha
aydınlık göründü. Belki de bir yıl önceki her şeyde gizli anlamlar bulma alışkanlığım
geri dönüyordu. Düşündüm ve düşündüm; ve içebakış alışkanlığım, hayal gücü gerektiren uçuşların ortasında bile sebepler bulmamı sağladı. "Belki" diye düşündüm, "İkinci Görüşün küçük formları olabilir; büyük bir hakikat çabasına dayalı Gündüz Düşleri. Gerçek dünyada yaşamın hem daha düşük hem de daha yüksek formlarda tezahürleri vardır; ve yine de hepsi aynı şekilde, canlıları ve ölüleri ayıran
o daha yüksek prensipten bir miktar içgüdüseldir.
Beynin gizli sesleri her zaman gök gürültüsüyle konuşmak zorunda değildir;
içimizdeki Rüya Ressamı'nın zanaatını uygulamak için her zaman dolu bir tuvale sahip olması gerekmez."

Salı sabahı saat dokuzda Braemar'daki Fife Arms'a gittiğimde, Marjory'yi tek başına buldum. Parlak, samimi bir
tebessümle öne çıktı ve el sıkıştı. "Seni görmek gerçekten güzel" dediği tek şeydi. Hemen ekledi:

"Bayan Jack bir iki dakika içinde burada olacak. O gelmeden önce, bu ve Aberdeen arasında ve aslında bugün için, sen ve ben sadece yoldaş olacağız."

"Evet!" dedim ve sonra ekledim: "Önyargısız!" Gülümseyerek
inci dişlerini gösterdi ve cevapladı:

"Tamam. Önyargısız! Öyle olsun!" Sonra Bayan Jack içeri girdi ve beni sıcak bir şekilde karşıladıktan sonra kahvaltıya oturduk. Bu bittiğinde,
Marjory güzel bir paket sandviç kesip kendisi bağladı. Bunları bana uzattı ve şöyle dedi:

"Bunları taşımaktan rahatsız olmazsın. Öğle yemeğimizi dışarıda yemek, bir otele gitmekten daha güzel olacak; öyle düşünmüyor musun?" Söylemeye gerek yok, içtenlikle kabul ettim. İkimizin bisikleti de kapıda hazırdı ve hiç vakit kaybetmeden tartılmaya başladık. Gerçekten de arkadaşım, sanki gözlemlenmekten kaçınmak istiyormuş gibi, hemen
gitmek için biraz endişeliydi.

Gün muhteşemdi. Parlak güneş ışığı vardı; ve turkuaz bir gökyüzü
orada burada bir sürü tüylü bulut vardı. Akıllı doğu esintisi
bizi yelken açmışız gibi sürükledi. Hava serindi ve
yol asfalt kadar pürüzsüzdü, ancak iyi sıkıştırılmış çakılların esnekliği vardı.
En ufak bir pedal çevirme çabasıyla uçuyormuş gibi göründük.
Arkadaşımın yüzündeki coşkuyu kendi doğamda hissedebildiğim kadar net bir şekilde görebiliyordum. Üstümüzde, altımızda, etrafımızda her şey canlılıktı; ve güneş ışınlarının tüm
geniş çemberinde Marjory'nin ve benimki gibi iki mutlu kalbin
olduğundan şüpheliyim.

Uçarken, her iki taraftaki güzel manzara sonsuz bir panorama gibiydi. Yılın başlarında olduğu gibi, burada ve
orada narin pembe yamalarla
açılan fundalıklarla kaplı yüksek dağlar; rüzgarda sallanan gıcırdayan dallarıyla yolumuza kaleydoskopik ışık desenleri atan, geniş ormanların; taşlardan oluşan bir yatağın üzerinden akan sonsuz akarsuların beslediği, kahverengi bir nehrin; burada ve orada koyu başlarını kahverengi-beyaz suyun köpüğünden kaldıran; nehrin her iki yakasında uzanan veya ayaklarımızdan yüksek çamların kenarlarına veya hemen ötesinde yükselen kara
dağlara dik bir şekilde yükselen yeşil tarlaların; kahverengi gövdelerin koyu gölgesinden, uzun süre düşmüş çam iğnelerinin kahverengi kütlesinden yükseldiği, aşağıdaki zemini yaydığı ve güneş ışığı lekelerinin dayanılmaz bir parıltıyla yer yer düştüğü sonsuz orman koridorlarının! Sonra tekrar dışarı, güneş ışığının tamamen doğal göründüğü ve hatta gölge fikrinin bile gerçek dışı olduğu açıklığa. Uçan tekerleklerimizin altından zeminin kaydığı dik tepelerden aşağı ve arkamızdaki rüzgar ve hızımızın hızlı ivmesiyle
zahmetsizce süpürülen daha küçük tepelerden yukarı.

Bir süre sonra, ilk başta yolumuzu kesen somurtkan devlerin kesintisiz bir çizgisi gibi görünen önümüzdeki dağlar bize bir yol açmış gibi görünüyordu. Döne döne ilerledik, viraj üstüne viraj vererek ve geri çekilerek ve yeni manzaralar açarak; en sonunda Ballater'in etrafındaki tepeler arasındaki açık boşluğa girene kadar. Burada olası bir tehlike karşısında, dik tepeden aşağı dikkatlice sürünerek kasabaya doğru ilerlemeye başladık.
Bayan Jack, ilk durağımızın Ballater'de olmasını önermişti. Ancak, tepenin eteğinde tekrar hızlanırken Marjory şöyle dedi:

"Ah, bir kasabada durmamıza izin verme. Dağlardaki o güzel yolculuğun hemen ardından buna dayanamam."

"Anlaştık!" dedim, "Hadi devam edelim! O yirmi mil hiçbir şey gibi görünüyor.
Cambus-o-May'ın ötesinde kuzey tarafında bir göl var; etrafından dolaşıp
Dinnet'e geri dönebiliriz.
İstersen
öğle yemeğimizi
oranın diğer tarafındaki güzel bir ormanın gölgesinde yiyebiliriz."

"Bu büyüleyici olacak!" dedi ve sesindeki mutlu, kız gibi tazelik, sahneye çok uygun bir müzik notası gibiydi.
Ballater'ı geçip tepeye tırmanıp demir yolu köprüsüne ulaştığımızda
durup geriye baktık; ve o da büyük bir keyifle kolumu tuttu ve
bana yaklaştı. Ve etkilenmesi şaşırtıcı değildi, çünkü dünyada
benzer türden eşit güzellikte çok az yer olabilir. Tam üstümüzde sağda ve yine vadinin karşısında, mor lekeler ve yeşil çizgilerle zengin kahverengi dağlar yükseliyordu; ve önümüzde amfitiyatronun ortasında, narin bir sisin içinde büyük görünen iki yuvarlak tepe, tepelerin ötesindeki vadiye açılan kapılar olarak hizmet ediyordu. Braemar'a giden yol, büyülü bir kapıyla korunan gerçek bir gizem yolu gibi görünüyordu. Bir iç çekişle sırtımızı döndük ve Cambus-o-May'in geçtiği ve çam ormanlarının arasından yeni bir güzelliğin açıldığı bir manzarayla nehri geçtik. Doğuda, önümüzde, her tarafı narin mavi sisli bir mesafeye kadar uzanan büyük dağlarla çevrili, tepe ve bataklıktan oluşan güçlü bir alan uzanıyordu. Ayaklarımızın dibinde, çok aşağıda, iki yayılan safir rengi göl vardı, her tarafta ormanlarla çevriliydi ve ağaçları suyun kenarına doğru eğilmiş küçük adalarla noktalıydı. Marjory bir süre büyülenmiş gibi durdu, göğsü inip kalkıyor ve yüzü parlıyordu. Sonunda bana döndü ve iç çekti; güzel gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla parlıyordu ve şöyle dedi:

"Ah, dünyada bu Ülke kadar güzel bir şey var mıydı!
Ve bugün bizimki kadar zarif bir yolculuk var mıydı!"

Bir erkek, bir kadını, kadın kendini güzelliğe karşı hassas gösterdiğinde ve kendi cinsine yasaklanmış olan duygu doluluğuna ve sadeliğine kapıldığında olduğundan daha fazla sever mi? Marjory ve ben dik yoldan aşağı doğru ilerlerken ve Ceander ve Davan'ın kristal göllerinin etrafından dolaşıp açık havada öğle yemeğimizi yiyeceğimiz ormana doğru giderken hayır diye düşündüm. Burada, rüzgardan korunaklı, güneş ışığı açıkta oturmayı keyifli hale getirmek için fazla güçlü görünüyordu; ve ağaçların gölgesine sahip olmaktan memnunduk. Oturduğumuzda ve öğle yemeğini açmaya başladığımda Marjory şöyle dedi:

"Ve şimdi bana şifreyle nasıl başa çıktığını söyle." O kadar uzun süre hareketsiz durdum ki başını kaldırdı ve bana şaşkınlıkla
bir bakış attı.

Onun varlığının cazibesi altında şifreyi ve ondan ne çıkabileceğini tamamen unutmuştum.

BÖLÜM XIV

PAYLAŞILAN BİR SIR

"Anlatılacak o kadar çok şey var ki" dedim "nereden başlayacağımı bilmiyorum.
Belki de burada, yalnız olduğumuz ve rahatsız edilme ihtimalimizin olmadığı yerde, hepinize anlatsam daha iyi olur. O kadar hızlı geldik ki bolca vaktimiz var
ve acele etmemize gerek yok. Öğle yemeğini yediğinde sana her şeyi anlatacağım."

"Ah, lütfen o zamana kadar bekleme," dedi, "Sabırsızlanıyorum. Hemen bana haber ver."

"Genç kadın," dedim sertçe, "şu anda samimiyetsizsin. Yirmi mil yol kat ettikten sonra olması gerektiği gibi, çok aç olduğunu _biliyorsun_;
ve gelenek fikrine göre konuşuyorsun, kalbinden değil. Bu gelenek değil; tüm kıyafette geleneksel olan hiçbir şey yok. Çok güzel ve çekici bir kızın düşünceliliğiyle senin için hazırlanan yemeği ye!" Bir uyarı parmağını kaldırdı ve şöyle dedi:

" _Bon Camarade_'ı hatırla - önyargısız."

"Tamam," diye cevapladım, "öyle olacak. Ama hanımefendi beni cezai iftiradan tutuklamak isterse,
ne zaman,
nerede ve nasıl isterse o şekilde ifadeyi tekrarlamayı üstleneceğim. İddiayı tekrarlayıp
sonuçlarına uyacağım." Sandviçlerini yemeye devam etti, bence
hoşnutsuz değildi. İkimiz de bitirdiğimizde bana döndü ve şöyle dedi:

"Şimdi!" Cebimden Don Bernardino de
Escoban'ın anlatısının rescriptini çıkarıp ona uzattım. Ona baktı,
sayfaları çevirdi ve okurken şöyle bir göz attı. Sonra
başlangıca geri döndü ve ilk birkaç satırı okuduktan sonra gözlerinde hevesli bir bakışla bana şöyle dedi:

"Bu gerçekten gizli yazının çevirisi mi? Ah, başardığın için çok mutluyum. Çok tatlısın!" Saatini çıkardı ve baktıktan sonra şöyle devam etti: "Çok vaktimiz var. Bunu benim için okumaz mısın?
Çok daha güzel olacak! Ve sana sorular sormama izin ver."

"Çok sevindim!" diye cevapladım, "Ama önce baştan sona okusam ve sonra sana sorular sormama izin versem daha iyi olmaz mı! Ya da daha iyisi,
kendin baştan sona oku ve sonra sor." Bunun bir amacı vardı. Eğer okumak zorundaysam, gözlerim tamamen işime dalmış olmalıydı; ama o
okursa, onları yüzünden ayırmam gerekmezdi. Garip hikayenin her aşamasını takip ettiği değişken ifadeyi görmeyi özledim.
Cevap vermeden önce birkaç saniye düşündü ve düşündüğünde
doğruca gözlerimin içine baktı. Sanırım sırrımı okudu ya da en azından
isteğimi anlayacak kadarını; yüzüne yayılan o hafif kızarıklığı başka hiçbir şey açıklayamazdı.
Sonra oldukça uysal bir
tonla şöyle dedi:

"En iyisi olduğunu düşünüyorsan kendim okuyacağım!"

O okumayı asla unutmayacağım. Her zaman ifadeli olan yüzü,
benim için açık bir kitap gibiydi. Bu sırada de
Escoban'ın anlatısına oldukça aşinaydım, çünkü sonsuz bir sabırla
uzun süredir gömülü olduğu şifreden harf harf çıkardım. Ayrıca
ben de iki kere yazmıştım, bu yüzden
onu iyi bilmem şaşırtıcı değildi. O okurken ben de onu öyle takip ettim ki, bir cümlede tarihte ne kadar ilerlediğini söyleyebilirdim. Bir keresinde bilinçsizce elini boğazına götürdü ve broşu hissetti; ama hemen
tekrar çekti, kirpiklerinin altından bana bir an baktı,
benim fark edip etmediğimi görmek için. Fark ettiğimi gördü, gülümseyerek başını salladı ve
okumaya devam etti.

Okumayı bitirdiğinde uzun bir iç çekti ve sonra elini bana uzattı:

"Bravo! Seni tüm kalbimle kutluyorum!" dedi. Dokunuşu beni heyecanlandırdı;
tamamen yanıyordu ve yüzünde benim herhangi bir başarımla ilgili olarak sahip olabileceği her türlü neşenin dışında ve ötesinde, amaçlı bir ifade vardı. Bu beni o kadar etkiledi ki, dürtüsel bir şekilde şöyle dedim:

"Neden bu kadar seviniyorsun?" İçgüdüsel olarak ve düşünmeden cevap verdi:

"Çünkü bunu İspanyollardan saklayacaksın!" Sonra aniden durdu, kendini bastırma hareketiyle.

Biraz sinirlendim. Onun endişesinin politik olmaktan
çok bireysel olduğunu düşünürdüm. Böyle bir konuda, ırksal nefretten bile önce, benim gibi önyargısız bir dostun iyiliği karşısında sevinç gelirdi. Bana bakarken,
benim içimi görüyormuş gibi göründü ve

"İki beyaz elini uzatarak, sanki birinin gücenmesi için dua eder gibi:"

"Ah, üzgünüm! Seni incitmek istememiştim. Henüz açıklayamam;
bugün değil, ki bu sadece yoldaşlık içindir.--Evet, önyargısız"--çünkü bakışımı gördü ve "Ama bir gün anlayacaksın." diye cevapladı. O, benim
ona karşı bu kadar açık olan
bir nedenden dolayı çekingenlik göstermek zorunda kalmasından o kadar utanmış ve acı çekmişti ki, onu rahatlatmanın benim görevim olduğunu hissettim. Bunu,
ona iyi bir nedeni olduğunu anladığımı ve
beklemekten oldukça memnun olduğumu söyleyerek yapmaya çalıştım. Durmadan önce şunu eklemekten kendimi alamadım: "Bu, sonuçta beklemek zorunda kalacağım küçük bir şey; çok daha önemli bir şey için beklemek zorundayken." Uyarıcı parmak
tekrar bir gülümsemeyle havaya kaldırıldı. Sonra tüm hikayeyi tekrar gözden geçirdik, bu sefer ben okudum
ve o bana sorular sormak için durdu. Sorulacak pek bir şey yoktu; tüm
hikaye o kadar açıktı ki devam etmesi çok uzun sürmedi. Sonra bana
kriptogramı nasıl çözdüğümü açıklamamı istedi.
Cep kitabımı çıkardım ve şifreye bir anahtar yapmaya başladım,
ilkeye devam ederken açıkladım. "Bana göre," dedim, "çok eksiksiz ve
sonsuz sayıda şekilde kullanılabilir. Her biri beş çeşit olan iki nesnesi olan herhangi bir ifade biçimi kullanılabilir." Burada beni
sözümü kesti. Anlatırken ellerimi uzatıyordum ve parmaklarım açıktı, böylece anlamımı ifade etmenin doğal bir yoluydu. Hemen
kaçırdığımı gördü ve ellerini kavuşturarak dürtüsel bir şekilde haykırdı:

"İki elin gibi! Çok hoş! İki el ve her birinde beş parmak. Yeni bir sağır ve dilsiz alfabesi konuşabiliriz; bunu kendimizden başka kimse anlayamaz!" Sözleri beni heyecanlandırdı. Onunla paylaşılacak bir sır daha; ortak bir düşüncenin peşinden giderek sürekli
uygulanacak bir sır daha. Konuşmak üzereydim ki
beni bir hareketle durdurdu. "Özür dilerim!" dedi. "Devam et; bana açıkla!
Daha sonra çeşitlilik düşünebiliriz!" Bu yüzden devam ettim:

"Uygun araçlara sahip olduğumuz sürece,
sadece iki harfliye çevirmemiz gerekir ve bunu bilenler anlayabilir. Böylece
çift gizlilik korumasına sahip oluruz. Bazıları aşina oldukları sembollere
ve aşina olmadıkları sembollere çevirebilirler; ancak bu yöntemde bilinen ile bilinmeyen arasında bir cehalet veya gizem tamponuna sahip oluruz. Ayrıca şu avantaj da vardır; şifre olduğu haliyle yeterince bilimsel veya en azından düzene dayalıdır, böylece
anahtarının
kolayca yeniden üretilebilmesi mümkündür. Gördüğünüz gibi,
herhangi bir yardıma ihtiyaç duymadan bir anahtar yapabilirim. Bacon'ın iki harfli şifresi bilimsel olarak
doğrudur. Bu nedenle kolayca yeniden üretilebilir;
dışlamalar yöntemi de tamamen rasyoneldir, böylece
onu hatırlamakta zorluk çekmemize gerek kalmaz. Eğer iki kişi, dışlamalardan sonra saklanan ve bu şifrede kullanılan iki harflinin sembollerini öğrenme zahmetine girerse, çok az uygulama
elden yazabilir veya okuyabilir. Gerçekten de, az önce yaptığınız,
sağır ve dilsiz alfabesi önerisi büyük harftir. Gün ışığı kadar basittir!
Sadece başparmağın mı yoksa serçe parmağın mı 1'i ifade ettiğine karar vermeniz gerekir;
ve sonra sağ elinizle veya sol elinizle ve her iki elinizin parmaklarını kullanarak, düzeltilmiş iki harfli yazının beş sembolünü yeniden üretirsiniz ve
sağır dilsizler kadar iyi ve kolay konuşabilirsiniz!" Tekrar dürtüsel bir şekilde konuştu:

"İkimiz de şifremizin sembollerini ezberleyelim; ve sonra
anahtar bile yapmak istemeyeceğiz. Bir kalabalığın içinde birbirimizle konuşabiliriz
ve kimse söylediklerimizden daha akıllı olamaz."

Bu benim için çok tatlıydı. Bir adam aşık olduğunda, benim gibi, onu hanımına ve sadece ona bağlayan her şey kelimelerin ötesinde bir çekiciliğe sahiptir.
Bu, eğer bunu yapmaya özen gösterirsek ve Kader Tanrıları bize
iyi davranırsa, sürekli bir bağdı.

"Kader Tanrıları!" Bu düşünceyle birlikte Gormala'nın başlangıçtaki sözleri aklıma geldi. Bana söylemişti ve ben de her nasılsa her zaman buna
inanmış gibi görünüyordum, Kader Tanrıları kendi sonlarına ve kendi yollarına göre çalışıyorlardı.
Nezaket veya nezaketsizlik onların işleyişlerinde hiçbir rol oynamadı; merhametin onların ilgisinin başlangıcında hiçbir yeri yoktu, pişmanlığın da sonunda hiçbir yeri yoktu.
Gormala, ben ve Lauchlane Macleod'un yer aldığı Kader planında Marjory için de bir yer olması mümkün müydü? Cadı Kadın, Kaderlerin iradelerini yerine getireceğini söylemişti, ancak bunu yapmak için geçmiş yüzyıllardan ve dünyanın uçlarından unsurlar geldi. Don de Escoban'ın şifresi üç yüzyıl gizli kalmıştı, ancak zamanı geldiğinde yeniden canlandırıldı. Marjory, Don'un yaşadığı dönemde var olmayan bir milletten ve onun zamanında kızılderili, kurt, bizon ve ayının
uzak yurdu olan bir yerden gelmişti.

Ama yine de Marjory'yi Don de Escoban ve onun
sırrıyla ilişkilendirecek ne vardı? Düşündüğüm gibi, bana sırtını dönmüş olan Marjory'nin,
sessizce boğazından bir şey çıkarıp cebine koyduğunu gördüm. İşte
ipucu gerçekten de buradaydı.

Broş! Sand Craigs'te denizden aldığımda,
sadece bir bakışla ona geri vermiştim; ve o zamandan beri sık sık gördüğüm için,
hiçbir gizem olmadan, onu fark etmemiştim bile.
Don de Escoban'ın Papa tarafından verildiğini
tarif ettiğiyle aynı formda olduğu aklıma geldi. Sadece büyük ve küçük bir figür fark etmiştim; ama kesinlikle Aziz Christopher'ın bir figüründen başkası olamazdı. Marjory'ye hemen sormak isterdim;
ama zaten söylediği sözler açıklamayı erteledi ve son zamanlarda, hakkında hiçbir şey bilmediğim varsayılan, onu gözden uzak tutma eylemi, bana soruşturmayı yasakladı. Ancak daha da çok düşündüm; ve bununla ilgili diğer
meseleler zihnime doluştu.

Zincir tamamlanmıştı, tek zayıf halka Marjory ile St. Christopher broşu arasındaki bağlantıydı. Ve burada bile, onun gizliliğinde kabul edilen, zamanı geldiğinde kendini açıklayabilecek bir
sır vardı.

Son tahminimle birlikte işler benim için o kadar ciddi bir hal aldı ki,
Marjory ile olan durumu iyileştirmenin,
çevresi hakkında bir şeyler öğrenebileceğim ölçüde, iyi olacağını düşündüm.
Onun isteğiyle soru sormam engellendi; ama yine de
bir çaba sarf etmeden şansı kaçırmak istemedim, bu yüzden ona şöyle dedim:

"Bugün çok şey öğrendik, değil mi?"

"Gerçekten de öyle. Bir günün böyle bir
değişimi yapabilmesi pek mümkün görünmüyor!"

"Sanırım yeni bilginin yerleşik olguya yeni
koşullar uygulaması gerektiğini mi varsaymalıyız?" Bunu biraz çekinerek söyledim; ve
tonumdaki değişikliğin, isteğime aykırı olarak, onun dikkatini çektiğini görebiliyordum. İsteğimi açıkça anlamıştı, çünkü kararlı bir şekilde
cevap verdi:

"'Yeni koşullar' ile bugün aramızda yapılan anlaşmanın herhangi bir
değişimini kastediyorsanız -evet, 'önyargısız' dediğimi hatırlıyorum-
yeni bilgimizde eski bilgileri değiştirecek hiçbir şey yok. Lütfen unutmayın, efendim,
bu gün ayrılmış bir gündür ve çok ciddi bir konu olmayan hiçbir şeyin bu konuda yerleşik olanı değiştirmesine izin verilemez."

"O zaman," dedim, "her halükarda şifreyi öğrenelim -çok yerinde bir şekilde
dediğiniz gibi şifremizi."

"Ah hayır! kesinlikle mi?" bu artan bir kızarmayla söylendi.

"Gerçekten de evet--söylemekten mutluluk duyuyorum!"

"Dikkat et!" diye anlamlı bir şekilde cevapladı, sonra ekledi:

"Tamam! Bizim olsun. Ama gerçekten ve gerçekten onun keşfedilmesine hakkım yok; bunu söylediğini duymak beni bir sahtekar gibi hissettiriyor."

"Rahat ol," diye cevapladım. "Bana söyleyebileceğimden daha fazla yardım ettin. İkili terimlerin terimlerini azaltmam senin
önerindi; ve şifreyi bu şekilde okudum. Ama her neyse, ona 'bizim' dediğimizde, 'bizim' kelimesi"--kelimeyi tekrarlamaktan kendimi alamadım
çünkü bu benim için bir zevkti; onu da rahatsız etmedi, ama onu
kızarttı--"icat için değil, sahip olmak için kullanılıyorsa!"

"Tamam," dedi. "Bu çok iyi bir hareket. Seninle tartışamam.
Değişiklik kabul edildi! Hadi, tekrar tekerleklerimize binelim. _Şifremizin_
anahtarını yanında taşı; bana maddeleri tek tek söyleyebilirsin ve
yolculuk yaparken onları öğreneceğiz."

Ve böylece Davan Gölü'nün etrafından geçerken, arkamızdaki rüzgar bizi sürüklerken, Dinnet'teki ana yola geri dönmemizden hemen önce,
azaltılmış iki harfliliğin sembollerini tekrarladım. Tekrar tekrar tekrar tekrar tekrar tekrarladık, ta ki birbirimizi yukarı aşağı sorgulayarak, okul çocuklarının dediği gibi 'kaçarak' şaşırtamayana kadar. Ah, ama o yolculuk çok keyifliydi! Aramızda, yoldaşımın da benim kadar hissettiği bir tür bilinçli eşitlik vardı.
Çökmekte olan yoldan aşağı neredeyse hiç çaba harcamadan hızla ilerledik, tekerleklerimiz havada
kayıyormuş gibi görünüyordu. Aboyne'un hemen yukarısındaki demiryolunun üzerindeki köprüye geldiğimizde, nehrin kuzeye gelip şist ve kayadan oluşan bir kıyının altından geçtiği yerde, inip arkamıza baktık. Arkamızda, Ballater'in yukarısındaki geçidin son manzarası vardı, iki yuvarlak tepenin portallar gibi durduğu,
ve yukarıda ve ötede asılı duran bulut rafının, keyifli bir hayranlık ve daha az keyifli olmayan anılarla dolu bir gizem yarattığı yer.
Sonra iç çekerek döndük.

Önümüzde, kapanan çamların arasında karanlık bir sokak uzanıyordu. Daha az gizemli değil, ama karanlık ve kasvetli görünüyordu.

BÖLÜM XV

GİZEMLİ BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ

Aboyne'da durmadık, Kincardine O'Neill'in ötesine doğru koştuk ve
ikinci molamızı Potarch Köprüsü'nün yakınında verdik, orada nehrin sağ kıyısındaki küçük otelde çay içtik. Sonra bir süre
koruyucunun üzerinden eğildik ve nehrin çakıllı yatağından köprünün oturduğu
kaya geçidine doğru daralırken
aşağıda hızla akan suya baktık. Suyun durmaksızın akmasında yatıştırıcı, belki de hipnotik bir şey var. Bilinçsizce kişinin düşüncelerini alıp götürüyor, ta ki şimdiki zamanın gerçekliği bir ölçüde kaybolana ve zihin bilinmeyenin bölgelerinde hayal gücüne doğru
dolaşana kadar. Marjory'ye baktığımda, öğleden sonra güneşi muhteşem fiziğine
düşerken ve tüm bir kameo gibi net profilini ortaya çıkarırken, onda açıkça görülen nezaket ve bağımsızlığın birleşiminden etkilenmemek elde değildi. Düşünmeden, aklımdan geçenleri söyledim. Birbirini anlayanların,
ya da çok gençlerin, bir düşünce dizisinin son kısmına, dinleyiciyi sonuca varmak için nelerin
gittiği konusunda aydınlatmaya gerek duymadan ses vermeleri bir ayrıcalıktır. Marjory'yi tam olarak anlayamasam bile, en azından onun beni
anladığı hissi her saat içimde büyüyordu.

"Ama siz Amerikalı kızlar çok bağımsızsınız!" Bu saçma sapan mantık yürütmeye hiç şaşırmamış gibiydi; belli ki kendi düşünce dizisini takip ediyordu ve mutlu bir içgüdüyle
benim sözlerim buna uyuyordu. Bana doğru dönmeden, ama
hâlâ gözlerini derenin aşağısına, çamlarla kaplı tepelerin arasındaki bir boşluktan sağa doğru sallandığı yere sabitleyerek cevap verdi:

"Evet! Bizler kural olarak bağımsız olmak üzere yetiştiriliriz. Bu, halkımızın ülkenin 'dehası' dediği şeyin bir parçası gibi görünüyor. Gerçekten de, birçok kişi için, hem kadınlar hem de erkekler için, bir tür zorunluluk. Ulusumuz
o kadar geniş ve o kadar hızlı genişliyor ki, neredeyse her yerde bir aile ayrılığı var. Çoğunlukla, bir neslin tüm çocukları
bir sonrakinin ailelerinin reisi oluyor. Bir şekilde, gençlerimizin
çoğu
hala gün batımını takip ediyor; ve her birine gelen yeni hayatta, ister tarlalarda, ister şehirde, isterse vahşi doğanın
ıslahında, hayatı katlanılabilir kılan tek şey, kendi kendine yetmenin başka bir biçimi olan bu
bağımsızlıktır. Bu, onların açlık, susuzluk ve öncülerin başına gelen tüm tehlikelere göğüs germelerini sağlayan şeydir; şehirler yalnız yaşamın yalnızlığını hem gençler hem de yaşlılar için katlanılabilir hale getirir; bu da onları sabırla çalışmaya ve öğrenmeye yöneltir; bu da onları özverili, tutumlu ve uzun ömürlü yapar. Size söylüyorum ki, vatansever bir ırkı oluşturan şey budur; sesleri, ulusun büyük sesi, iyi bir amaç uğruna
yükselene kadar, dünyada yankılanıp yankılanana kadar, birlikte yükselir!" Konuştukça, sesi titremeye ve yüzü kızarana kadar, giderek daha ciddi, giderek daha coşkulu hale geldi. Sonunda bana doğru döndüğünde, gözleri manevi ışıkla doluydu. Ona baktım ve sanırım hem sevgim hem de hayranlığım kendini göstermiş olmalı ki
gözleri düştü ve yüzündeki kızarıklık yumuşak bir kızarıklığa dönüştü. O
döndü, tekrar suya baktı ve sonra konuşmaya devam etti:

"Bu bizim bağımsızlığımızın iyi tarafı ve _faute de mieux_
hizmet ediyor; daha iyisini bilmeyenler olabilecekleri kaçırmazlar. Ama oh! bunun
bedeli ödenmeli. Günlük küçük acılar, sonunda birdenbire ortaya çıkan görünüşte çok daha büyük kötülüklerden daha ağır basan bir kütleye dönüşebilir. Hiç kimse bilmiyor, hiç kimse
bir kadının kalbini hayatın yalnızlığına ne kadar sessiz, donuk acının
uydurduğunu
bilmeyecek. Bunu bazılarının gördüğü kadar görmedim; hayatım
hoş yerlere uzandı ve ancak hayatın küçük kazaları
aracılığıyla diğer kızların katlanmak zorunda olduğu olumsuz acıyı
öğrendim. Gençliğimizin tanıdık yüzlerini etrafımızda görmek;
hayatın her dönemecinde sempatiyle karşılaşmak ve her zaman bizim için
anlayış olduğunu bilmek çok şey. Biz kadınlar bir şeyler vermeliyiz mutlu olmak için. Daha güçlü zihinli olanlar, dediğimiz gibi, bu şeylerin
düzenlenmesi için Yaratıcı'yı suçluyorlar - ya da kimi veya neyi
suçladıklarını bilmiyorum; ancak değiştirilemeyeni kabul edecek kadar akıllı olan geri kalanımız, en iyisi için neyin yapılabileceğini anlamaya çalışır. Hepimiz
birine veya bir şeye, sadece bir kedi veya köpek olsa bile, bakmak isteriz.
Kendi adıma, hatırlayabildiğim kadarıyla, bir erkek veya kız kardeşe sahip olmayı özledim, ancak gizli kalbimde istediğimin bir erkek kardeş olduğunu düşünüyorum.
Elbette gerçek çevreme karıştığımda bundan büyüdüm;
ama bir keresinde bu bana yeni bir güçle geri döndü. Birkaç gün, erkek ve kızlardan oluşan büyüyen bir ailenin olduğu o büyük İngiliz evlerinden birinde kalıyorduk. Benimle hemen hemen aynı yaşlarda olan, tüm erkek kardeşleri tarafından putlaştırılmış gibi görünen tatlı bir genç kız vardı. Geldiğimizde
hepsi akşam namazına gidiyordu. Güneş ışığının son ışıkları büyük baronluk salonunun eski vitray penceresinden içeri
düştü ve küçük aile grubunu aydınlattı. Kız, asker ailesinin tüm özelliklerine sahip olan iki
genç erkek kardeşinin arasına oturdu. Dua sırasında her biri onun bir elini tuttu;
ve hepsi diz çöktüğünde, kolları boyunlarına dolandı.
Derinlemesine, ruhumun en derinlerine kadar, hepsi için
ne kadar iyi olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Benimki böyle bir yetiştirme olsaydı, sahip olduğum veya sahip olabileceğim her şeyi verirdim. Düşünün, yıllar sonra, o oğlanlara deneme saatleri, acı, refah veya tutku içinde nasıl geri dönecek; erkekliklerinin veya onurlarının veya değerlerinin
sınanacağı her zaman; sempati ve sevginin ortasında, kendilerine
söylendiği gibi söylenen ve dinlenildiği gibi dinlenilen sözleri nasıl hatırlayacaklar. Gelecek yıllarda birçok kez o çocuklar böyle saatleri kutsayacak ve Tanrı
Kendi iradesinin bu kadar tatlı bir şekilde işlendiği için kesinlikle sevinecektir. Ve aynı şey binlerce İngiliz evinde de oluyor!" Durakladı ve bana döndü ve kalbindeki his, yanaklarından aşağı akan
sessiz gözyaşlarında ifade buldu. Tekrar gözlerini akan suya çevirdi ve tekrar konuşmadan önce bir süre baktı. Sonra bana bakarak devam etti:

"Ve kız için de ne kadar iyiydi! Bencilliğe
ne bir panzehir! Kalbinin ifade edildiği o anlarda ne kadar özdenetim, sempati, sevgi, hoşgörü başladı ve tamamlandı! Başkalarıyla sempati kurmak ve onlara yardım etmek için bu kadar eğitilmiş bir kadının kalbinde bencil istek ve üzüntülere gerçekten yer olabilir mi? İyi! iyi! iyi! ve dua ediyorum ki
benim sevgili ülkemin daha sonraki gelişiminde, bu tür şeylerin hepsinin bir rolü olsun.
Mevcut hızındaki genişleme yakında sona ermeli; ve sonra bazı baskın
fikirler ebedi bağımsızlığın yerini almalı. İnanıyorum ki, ulusal kişisel görev duygumuzdan hiçbir tüy dökmeyeceğiz; ama
halkımızın ve özellikle de kadınlarımızın daha
mutlu ve daha sağlıklı hayatlar süreceğinden eminim."

Marjory'nin karakterinin bu mevcut aşaması benim için yeni, taze ve
büyüleyiciydi. Her saat kızın karakterinin, entelektüel yeteneklerinin, kalbinin sonsuz zenginliğinin
yeni değerlerini ve güzelliklerini ortaya çıkarıyor gibiydi.

Konuşmayı bıraktığında elini elime aldım, o da içerlemiyordu ve
öptüm. Sadece tek bir kelime söyledim "Marjory!" ama yeterliydi.
Gözlerinde kalbimin
sıçramasına neden olan bunu görebiliyordum.

Sonra ikimize de yeni bir hayat gelmiş gibi göründü. Birlikte bisikletlerimize doğru ilerledik ve sessizce bindik. Köprüden aşağı doğru eğimli yolda birkaç dakika hızla döndükten sonra tekrar
neşeyle sohbet etmeye başladık. Kendi adıma çılgınca neşeli ruhlar içindeydim. Kendinden şüphe eden bir sevgili bile metresinin bakışlarındaki böyle bir bakışı anlamamazlık edemezdi gözler.
Eğer aşk hiç bu kadar anlamlı bir sessizlikte konuşmuşsa, o zamandı, kalbimdeki tüm şüpheler eridi, gece gölgeleri şafaktan önce soluklaşırken. Şimdi beklemekten memnundum, sınırsızca ve sessizlik içinde. O da tamamen mutlu görünüyordu ve yolculuğumuzun ilerlemesiyle gelen tüm küçük zevkleri sorgusuz sualsiz kabul etti. Ve bu zevkler çoktur.
Dee vadisinden aşağı doğru inerken, dağlar geri çekilirken ve karanlık çam ormanları alev dilleri gibi yukarı doğru uzanırken ve
kafalarının ötesindeki kayaların arasında biten çimen ve funda parlaklığını vurgularken, yolun her dönüşü bizi
huzurlu bir güzelliğin yeni bir sahnesine getiriyordu. Crathes Kalesi'nin muhteşem ormanlarının altından, nehrin doğuya doğru mavi bir kurdele gibi aktığını ve her iki tarafında tarlalar, bahçeler ve ormanların
genişlediğini gördük. Her an keyifle hızla ilerledik, ta ki sonunda gölgeli ormanların millerce ötesine geçerek büyük taş köprüye gelene ve Aberdeen'in engebeli granit kaldırımları üzerindeki yolculuğumuzu sonlandırana kadar.

Trenin varış saatinden biraz önce gelmiştik; bu yüzden
tekerleklerimizi Palace Hotel'de bırakarak Bayan Jack'i varışında karşılamak için platforma indik.

Onu vaktinde karşıladık ve otele götürdük.
Merdivenlerde, arkadaşının yarım uçuş gerisinde kalmış olan Marjory bana fısıldadı:

"Bugün iyi bir çocuk oldun, gerçekten iyi bir çocuk; ve yakında ödülünü alacaksın." Bana elini uzatırken fısıldadım:

"Şimdi beklemekten memnunum Marjory; sevgili Marjory!" Kızardı ve gülümsedi ve dudaklarına uyarıcı bir parmak koyarak yukarı kata kaçtı.

Bayan Jack ve arkadaşıyla akşam yemeği yiyeceğim anlaşılmıştı,
bu yüzden kıyafetlerimi değiştirmek için güvence altına aldığım odaya çıktım.
Aşağıya indiğimde, makul bir zaman olduğunu düşündüğüm bir zamanda
özel oturma odasına gittim ve kapıyı çaldım. Cevap gelmeyince
tekrar çaldım; sonra cevap alamayınca hanımların henüz
odalarından çıkıp içeri girmediklerini varsaydım.

Oda boştu ama üç kişilik akşam yemeği için hazırlanmış masada
Marjory'nin elinde bana doğru yöneltilmiş bir not vardı. Yüreğim sızlayarak
açtım ve birkaç dakika hayretler içinde kaldım. Hiçbir kesme işareti yoktu
ve şöyleydi:--

"Aniden ayrılmak zorunda kaldık, ancak Bayan Jack eğer iyi olursanız
onu çok memnun etmenizi istiyor. Odada kalın ve
yemek servisi yapıldığında tek başınıza oturun ve yiyin. Lütfen, lütfen
Bayan Jack'in isteğini hafife almayın; ve yerine getirmeyi ihmal etmeyin. Bunun için iyi bir sebep var, çok yakında öğreneceksiniz.
Bayan Jack'in isteğini yerine getirmenize bağlı"--"Bayan Jack" silinmiş bir "ben"in üzerine yazılmıştı--"düşündüğünüzden daha fazlası. Eminim ki
bu zamana kadar bana güvenebileceğinizi biliyorsunuzdur.

"MARJORY."

Durum hayal kırıklığı yaratıcıydı ve hem aşağılayıcı hem de utanç vericiydi.
Bu koşullar altında misafir olmak neredeyse gülünçtü; ve normal
koşullar altında reddetmeliydim. Ama sonra Marjory'nin Potarch köprüsündeki son bakışını hatırladım! Tek bir kelime etmeden veya isyan düşüncesi olmadan, garsonun az önce odaya getirdiği yemeğe oturdum.

Odada kalmamın bir şekilde gecikmek için olduğu bana açık olduğundan,
şarabım üzerinde oyalandım ve
gitmeden önce iki puro içtim.

BÖLÜM XVI

VAHİSLER

Salonda iyi tanıdığım iki adamla tanıştım. Birincisi Londra'daki Amerikan Büyükelçiliği'nden Adams'dı; ikincisi ise şu anda izinde olan Washington'daki İngiliz Büyükelçiliği'nden Cathcart'tı. İkisini de
iki yıldır görmemiştim ve tanıştığımızda karşılıklı bir memnuniyet duyduk.
Önceki el sıkışmamızdan ve Amerikalı'nın isteği üzerine kaçınılmaz içkiden sonra, Adams omzuma vurdu ve içtenlikle şöyle dedi:

"Pekala, ihtiyar, seni tebrik ediyorum; ya da daha doğrusu seni tebrik etmeli miyim?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum güçsüz bir utançla.

"Tamam, ihtiyar!" dedi içtenlikle. "Kızarman yeterli. Görüyorum ki
henüz geçmemiş!" Bir adam
zor bir durumdayken asla rahat bırakmaz. Dilimi tutsaydım
kendimi bir adam
olduramazdım; ama Marjory'ye açtığım davanın konusunun ne olabileceğinden şüphe ettiğim için, ayrıca onun ne demek istediğini bilmezmiş gibi davranmak zorunda hissettim. Bu yüzden bocaladım:

"'Hadi in bakalım' mı? Ne demek istiyorsun?" Tekrar sırtıma vurdu ve o alaycı tavrıyla şöyle dedi:

"Sevgili oğlum, köprüden içeri girdiğini gördüm. Uzun bir yolculuk yapmışsın
tekerleklerinden görebiliyordum; ve şunu söylemeliyim ki, birbirinizle çok iyi anlaşıyorsunuz!" Bu tehlikeli bir hal almaya başlamıştı, bu yüzden
kaçmaya çalıştım. "Ah," dedim, "Bayan Anita ile bisiklet sürüşümden bahsediyorsun"--aniden çaldığı düdükle sözüm kesildi.

"Ah," dedi tam benim tarzımı taklit ederek. "Bayan Anita'dan bahsediyorsun!
İşte bu noktaya geldi bile! Her neyse,
ister geldi, ister gelebilir, ister başka bir şeye gelecek olsun, seni yürekten kutluyorum."

"Görmüyorum," dedim, köşeye sıkışmış gibi çaresiz bir hisle, "bir adamın tanıdığı genç bir bayanla bisiklet sürüşü yapmasında özellikle dikkat çekici bir şey olduğunu."

"Saçını topla, ihtiyar!" dedi gülümseyerek. "Genç bir bayanla birlikte at süren bir adamda dikkat
çekici hiçbir şey yoktur; ancak bu genç bayanla birlikte at süren herhangi bir adamda çok dikkat çekici bir şey vardır.
Aman Tanrım, Amerika'da veya Amerika dışında, böyle bir durumda senin yerini almak için gözlerini
çıkarmayacak bir adam olmadığını bilmiyor musun? Marjory Drake ile tek başına at sürmek--"

"Kiminle?" dedim dürtüsel bir şekilde; ve konuşmuş olmam
dilimden ısırabilirdi. Adams durakladı; o kadar uzun süre sessiz kaldı ki
tedirgin olmaya başladım. Yüzü çok ciddileşti ve resmi ifadesi olan
kurnazlık ve baskınlık arasındaki o bakış yüzüne yayıldı. Sonra
konuştu, ancak sözlerinde aynı umursamaz tını yoktu. Belirgin bir ihtiyat ve tarif edilemez bir mesafe duygusu vardı.

"Bak, Archie Hunter! Kiminle olduğunu bilmiyor olman mümkün mü? Tamam! Elbette onunla kişisel olarak tanıştığını biliyorum," çünkü itiraz etmek üzere olduğumu gördü, "onunla birlikte olman ve nadiren kullandığı ismi bilmen buna bir cevap; ve benden, hanımın benden gizlilik için hiçbir karaktere ihtiyacı olmadığını anlayabilirsin. Ama onunla bu kadar iyi geçiniyor olmana rağmen, ismini bile bilmiyor gibi görünmen nasıl oluyor?" Aramızda tam bir dakika sessizlik oldu. Cathcart henüz tek kelime etmemişti ve Adams düşünüyordu. Ben kendi adıma, çok sayıda endişenin olduğu bir denizdeydim; hangi yöne dönersem döneyim, yeni bir zorlukla karşı karşıyaydım. Bu adamlara, Marjory ile olan arkadaşlığımda herhangi bir sosyal düzensizlik olduğu izlenimini vermek doğru olmazdı; onun iyi ismini o kadar kıskanıyordum ki, böyle bir şeyin mümkün olmasına izin veremezdim. Ve yine de nasıl bu kadar iyi arkadaş olduğumuzu uzun uzun açıklayamadım. Zaten çok sayıda küçük gizem vardı; ta ki o ve Bayan Jack'in bu kadar garip bir şekilde
gittiği ve beni ev sahibi olmayan bir misafirin
gülünç durumuna düşürdüğü bu akşama kadar. Bunları açıklamak
kolay değildi; bunlardan kaçınmak imkansızdı. Bu kaotik düşünce girdabının ortasında Adams şöyle dedi:

"Sanırım daha fazla bir şey söylemesem iyi olur. Sonuçta, Bayan Drake
bir sırrı saklamayı veya bir sır yapmayı seçerse, bunu veya onu
ifşa etmek benim işim değil. Ne yaptığını biliyor. Beni mazur göreceksin, eski dostum, değil mi; ama bu açıkça bir hanımefendinin isteği olduğu için, dilimi tutarak
en iyisini yapabileceğimi düşünüyorum."

"O hanımefendinin herhangi bir isteği," dedim ve abartılı bir şekilde
konuşuyormuşum gibi hissetmem gerektiğini hissettim, "sadece en sadık desteğimi alabilir."

Cathcart'ın bana söylediği garip bir sessizlik oldu:

"Odama gel, Archie; sana bir şey söylemek istiyorum. Sen de bize katılacaksın, Sam, değil mi?"

"Tamam, Billy," dedi Adams, "Birkaç dakikaya gelirim. Yarın için bir at hakkında bazı talimatlar vermek istiyorum."

Cathcart'ın odasına girdiğimizde kapıyı kapattı ve bana
en samimi iyi hislerle şöyle dedi:

"Aşağıda tek bir kelime söylemek istemedim, dostum; ama senin biraz zor durumda olduğunu görebiliyordum. Elbette her şeyin yolunda olduğunu biliyorum; ama hanımefendi hakkında bir şeyler bilmen gerekmez mi? Sam ve benden başkası için böyle bir şey yanlış bir izlenim yaratabilirdi. Elbette hanımefendiyi en iyi şekilde, onu utandırabilecek her şeyden nasıl kaçınacağını bilerek koruyabilirsin!" Bunların hepsi iyi ve sağduyulu bir yaklaşımdı. Bir an için konuyu Marjory'nin ismini gizli tutmak isteme olasılığıyla karşılaştırdım. Ancak geriye dönüp baktığımda, herhangi bir gizlemenin olumsuz olmaktan çok olumlu olduğunu görebiliyordum. Asıl hata
benimdi; o sadece geçmesine izin vermişti. Tüm bunlar muhtemelen
zeki, canlı genç bir kızın geçici hevesiydi; bunu fazla ciddiye almak veya fazla abartmak zarar verebilirdi. Hatta, ben bunu önemli olarak görsem, bu adamlar bile bunu onun kasıtlı bir aldatmacası olarak görebilirdi. Böylece Cathcart'ın önerisinin bilgeliğine ikna olarak konuştum:

"Tamamen haklısın! Ve eğer istersen - eğer beni aydınlatırsan - çok minnettar olurum." Eğildi, gülümsedi ve neşeli bir şekilde devam etti:

"Bayan Anita dediğiniz hanımefendiyi şimdiye kadar oldukça doğru bir şekilde çağırdınız.
Adı Anita; ancak bu sadece ikinci Hristiyan adı.
Dünya onu Chicago'lu Bayan Marjory Drake olarak tanıyor."

"Dünya tarafından biliniyor." Bu sadece bir ifade miydi yoksa bir gerçeğin basit bir ifadesi miydi! Doğrudan sordum:

"Dünya tarafından ne kadar biliniyor? Yani bu, onun tanıdık çevresi arasında bilinen bir isim mi?
Bu çevrenin dışındaki büyük dünyanın onu tanıması için herhangi bir sebep var mı?" Gülümsedi ve cevap verirken elini omzuma çok kardeşçe bir şekilde koydu:

"Evet, ihtiyar. Büyük dünyanın onu tanıması için bir sebep var, hem de iyi bir sebep. Hepinizin karanlıkta olduğunu görüyorum; bu yüzden size bildiklerimi
söylesem iyi olur. Marjory Anita Drake bir mirasçı, büyük bir mirasçı, çok
büyük bir mirasçı; belki de Amerika'nın en büyük mirasçısı, ya da Amerika'nın dışında. O daha bebekken ölen babası ona devasa bir
servet bıraktı; ve mütevellileri bunu defalarca katladı." Duraksadı; bu yüzden bir şey söylemem gerektiğini düşünerek şöyle dedim:

"Ama mirasçı olmak bir kızın dünya tarafından
tanıması için yeterli bir sebep değildir."

"Bu oldukça iyi bir şey. Çoğu insan daha iyisini istemez. Ama onun durumunda sebep bu değil. O, savaş gemisini Amerikan Hükümetine veren kız!"

"Savaş gemisini verdi! Anlamıyorum!"

"Bu şekildeydi. O zamanlar, _reconcentrados_'taki İspanyol vahşetlerine dair raporlar gelmeye devam ediyordu; Amerika Birleşik Devletleri'nde halkın duyguları
yükselirken, bu kız Küba'yı kurtarmak için her şeyi göze aldı. Bu amaçla, Cramp'lerin Japonya için inşa ettirdiği bir savaş gemisi satın aldı. Gemiyi İtalya'daki arkadaşları aracılığıyla satın aldığı Krupp topuyla donattı; ve bir mürettebat toplayana kadar Doğu kıyısı boyunca denizciler ve balıkçılar arasında dolaştı. Sonra her şeyi harekete geçmesi için bir teşvik olarak Hükümete devretti. Gemi, Annapolis'teki Deniz Harp Okulu'ndan adamlarla yönetiliyor; ve bana mürettebattan - kamarottan kaptana kadar - yarın kız için ölmeyecek tek bir kişi olmadığını söylediler."

"Bravo!" dedim içgüdüsel olarak! "Bu, bir ulusun gurur duyacağı bir kız!"

"O her şey!" dedi Cathcart coşkuyla. "Şimdi Adams'ın seni neden tebrik ettiğini anlayabilirsin; ve neden bu kadar şaşırmıştı
sen kim olduğunu bilmiyormuş gibi göründüğünde." Bir an durdum düşündüm
ve Marjory'nin amacını gizemle saran tüm bulutlar
dağılmış gibiydi. O halde, isminin yanlışlığına izin vermesinin sebebi buydu.
Bir _bilinmezlik_ yapmamıştı; bunu onun için şans yapmıştı ve
o da bunu basitçe kabul etmişti. Şüphesiz, övgüden ve
tüm popüler biçimleriyle
tanıtım ve şöhretten bıkmış bir şekilde,
bir süreliğine uzaklaşmak ve saklanmaktan memnundu. Talih,
onun varlığından açıkça habersiz bir adamla karşılaşmıştı; ve onunla
saklambaç oynamak bir zevkti!

Ne de olsa, bu, kılık değiştirmiş Prenses'in güncel bir hikayesiydi; ve
ben, hiçbir şey bilmeden, onun oynadığı genç adamdım.

Burada korkunç bir şüphe beni sardı. Diğer Prensesler
saklambaç oynamıştı; ve, oyunlarını bitirdikten sonra, kaybolmuşlardı;
arkalarında ıssızlık ve boş bir kalp bırakarak. O da böyle miydi; benimle oynarken;
çok nazik davranırken bile,
benden nerede olduğunu bile gizlemek için adımlar mı atıyordu? İşte ben, evlenmeyi bile teklif etmiştim; ve yine de onu ne zaman veya nerede tekrar göreceğimi bile bilmiyordum --eğer onu tekrar görebileceksem. Buna
inanamıyordum. Gözlerinin içine bakmıştım ve gerçeği görmüştüm. Burada
erkeklerin kalpleriyle rastgele bowling oynama yoktu. Hayatım onun inancına bağlıydı!

Kendimi bir tür transa kaptırmış gibiydim. Cathcart tarafından geri çağrıldım, beni bir hayalde görünce şömineye gitti
ve sırtı bana dönük bir şekilde durdu, şömine rafında piposunu doldurdu:

"Sanırım Adams'ın geldiğini duyuyorum. Affedersin, ihtiyar, ama eminim ki
Bayan Drake'ten bahsettiğimi biliyordur ve muhtemelen
bunu yapma fırsatım olsun diye gecikme bahanesi uydurmuştur,
konuya girmemiş gibi görünmek istiyor. Her yerde _diplomat_. Onun ABD Büyükelçiliği'nde olduğunu unutma; ve Bayan Drake, bir Amerikan vatandaşı olarak, teorik olarak bu yabancı ülkede onun bakımı altındadır. O içeri girdiğinde başka bir şeyden bahsedelim!" Sam, "Yankee Doodle"ın bir barını ıslıklayarak koridordan yavaşça geldi. Cathcart
bana başını salladı ve fısıldadı:

"Sana söylemiştim! Bizi şaşırtmamak için çok dikkatli davranıyor." İçeri
girdiğinde Dee'deki Sonbahar balıkçılığı olasılıklarından bahsediyorduk.

Cathcart'ın odasından ayrıldığımızda, bir puro içtikten sonra, uzun yolculuğumdan biraz
yorgun olduğum için hemen odama gittim. Adams benimle
kapıya kadar geldi.

Yatağa yeni giriyordum ki kapıda hafif bir tıkırtı duydum.
Kilidi açtım ve Adams'ı dışarıda buldum. Uyarıcı bir şekilde elini kaldırdı ve
fısıldayarak şöyle dedi:

"İçeri girebilir miyim? Çok özel bir şey söylemek istiyorum." Her zamankinden daha fazla
şaşkınlık içinde--her şey artık bir gizem gibi görünüyordu--kapıyı açtım.
İçeri
girdi ve ben yavaşça kapatıp kilitledim.

BÖLÜM XVII

SAM ADAMS'IN GÖREVİ

Adams hemen başladı: "Archie sana bir şey söylemek istiyorum; ama bu
kesin bir gizlilik içinde. Bana söylediklerimi kimseye, hatta _hiç kimseye_ söylemeyeceğine söz vermelisin; hatta bu konu hakkında seninle konuştuğumu bile." Cevap vermeden önce bir an düşündüm. Aklıma
söyleyeceklerinin Marjory ile ilgili olması gerektiği geldi, bu yüzden cevap verdim:

"Korkarım ki, konu kendimden başka biriyle ilgiliyse, böyle bir söz veremem." Dediğinde yüzünde bir rahatsızlık gölgesi belirdi:

"Eh, bu başka biriyle ilgili; ama gerçekten bana güvenmelisin. Dünya için, dostum, senden doğru olmayan bir şey yapmanı istemem."

"Bunu biliyorum," dedim "çok iyi biliyorum; ama görüyorsun ki,
ilişkilerimin özel olduğu biriyle ilgili olabilir - sabit değil
biliyorsun. Konuşmam gerekebilir. Belki şimdi değil; ama
daha sonra." Kör bir şekilde tökezliyordum, bu yüzden gerçeklere sığındım ve sordum,
"Söyle bana," dedim, "Bayan Drake ile ilgili mi?"

"Öyle; ama onun bir arkadaşı olan senin ona bir iyilik
yapmak isteyebileceğini düşündüm."

"Elbette isterim." diye cevapladım. "Eğer gücüm yetiyorsa onun için
yapmayacağım hiçbir şey yoktur."

"Dilini tutmaktan başka!" dedi, onda alışılmadık bir
acımalıkla. Duymak için ne kadar endişeliysem, bana söylemek için daha da endişeli olduğunu görebiliyordum; bu yüzden öfkemi kontrol edebildim ve alaycı bir şekilde cevap vererek
işleri daha da kötüleştirmedim. Dedim ki:

"Evet, dostum, dilimi tutarak bile. Dilimi tutarak veya dilimi keserek ona
yarar sağlayabileceğimi görebilseydim, bunu
yapardım. Reddetmem gereken şey, dilimi tutmaya _söz vermek_. Gel, dostum, beni yanlış bir duruma sokma. Ne yaptığımı veya
tam olarak nerede olduğumu bilmiyorsun. Neden bana güvenmiyorsun?
Gerekmedikçe bu konuda hiçbir şey
söylemeyeceğime söz vermeye hazırım;
ve senin tarafından hiçbir şey
söylenmediği sürece hiçbir şey
söylemeyeceğime söz vermeye hazırım." Hemen neşelendi ve şöyle dedi:

"Tamam, o zaman yola devam edebiliriz. Sanırım en son görüştüğümüzden beri"--birkaç dakika önceydi ama o bir diplomattı--"Bayan Drake hakkında, daha doğrusu tarihi ve konumu ve önemi hakkında o zaman bildiğinden daha fazla şey öğrendin mi?"

"Evet," diye cevapladım ve gülümsemeden edemedim.

"O zaman buna girmemize gerek yok. Gerçekleri hafife alıyoruz. Şey, onun o güzel hareketi - ne demek istediğimi anlıyorsunuz - ona bir miktar sorun getirdi veya getirebilir. Ülkede, onu kendi uluslarına karşı Amerikan düşmanlığının bir tür somutlaşmış hali olarak gören belirli bir İspanyol grubu - Copperheads - var veya vardı. Onlar en aşağı grup;
çünkü unutmayın, onlarla savaş halinde olsak da, iyi İspanyol iyi bir adamdır. Washington'daki yetkililerin kulağına, ona zarar vermek için bir tür komplonun
yürütüldüğü geldi. Gizli Servis biraz hatalıydı ve doğru veya tam bilgi alamadı; çünkü doğal olarak İspanyollar böyle bir konuda kendilerinden başka kimseye güvenmiyordu. Ancak, onun için biraz endişelenecek kadar çok şey biliyoruz; ve ona gizli bir gözetleme yapılması kararlaştırıldı, böylece hiçbir zarar Önlenebilecek bir şey gelmeliydi. Uygun adamlar işe gönderilmişti; sonra, bizim şaşkınlığımıza ve biraz da dehşetimize, genç hanımın
kaybolduğu ortaya çıktı. Elbette onun gitmesinin gönüllü olduğunu biliyorduk; o,
kendisiyle ilgili herhangi bir
sorun çıkmaması için
bu konuda bir haber bırakmıştı. Ancak sorun, kendisini tehdit eden tehlikeden haberi olmamasıydı; ve halkımız onun nerede olduğunu bilmediği için, onu korumak veya uyarmak için
hiçbir adım atılamadı. Hanımımın havai fişeklerden ve Jeanne d'Arc işinden bıktığı ve kaçtığı açıktı. Bu arada,
genel merkezde hepimizin
başımızı kapalı tutmamız gerektiği düşünülüyordu. Ancak Londra'daki Büyükelçilikte,
komplonun başladığı ve İngiltere'de olması durumunda ona bakmak için biraz çabalamamız gerektiği konusunda bilgilendirildik. Konu bana devredildi ve o zamandan beri
kaçıyorum; ama onun hakkında bir haber veya hikâye duyamadım. İki gün önce şifreli bir kablo aldık, bize alınan bilgilerden ve geri kalanından, onun İngiltere'de veya muhtemelen İskoçya'da olduğundan şüphelendiklerini ve daha sonra komplonun her zamankinden daha aktif olduğuna dair kanıtlar olduğunu söylüyordu. Ne yazık ki henüz hiçbir ayrıntıya ve hatta bir ipucuna sahip değiliz. Bu yüzden buradayım. Neyse ki Kuzey'e giden Cathcart ile birlikte geldim, çünkü bu benim amacımı örtüyordu. Geçtiğimiz günlerde düzenli bir karmaşa içindeydim. Marjory Drake, herhangi bir Amerikalı'nın yardım edebileceği herhangi bir sorunla karşılaşmak için fazla iyi. Bu akşam onu ​​gördüğümde ne kadar sevindiğimi hayal edebilirsiniz; çünkü onu bulduğuma göre, gerekirse güvenliğini sağlamak için adımlar atabilirim. İkiniz de tekerleklerinizde o kadar hızlı gittiniz ki, sizi Köprü'de kaybettim; ancak yolculuğunuzdan sonra yine de buraya geleceğinizi tahmin ettim. Bu yüzden olabildiğince çabuk geldim ve ikinizi ve yaşlı kadını tren istasyonundan gelirken gördüm. Bu gece Bayan Drake'i göremedim; ama sabahın erken saatlerinde onu bulmayı umuyorum."

Burada yeni bir karışıklık vardı. Bana, Adams'ı gören ve diplomatik pozisyonunu bilen Marjory'nin özgürlüğüne bir müdahale olduğundan şüphelenmesi ve hemen kaçması
muhtemel görünüyordu. O halde, benden tek başıma kalmamı ve akşam yemeğini yememi istemesinin sebebi buydu; izlerini örtbas edecek ve onu bir gecelik gecikmeye
götürecektim. Bu yüzden, Adams'a karşı bile, hareketleri konusunda dilim tutulmuştu. Onu
aldatıyormuş gibi görünmek istemediğim için konuyu
kaçırdım. Ona cevaben şunu sordum:

"Ama söyle bana, ihtiyar dostum, senin hikayene nasıl ve nerede giriyorum? Bana bunu neden
anlatıyorsun?" Çok ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Çünkü yardımını istiyorum. Bu, Bayan Drake için çok ciddi bir konu, daha doğrusu olabilir. Tüm iş, hükümetimiz tarafından, beni göreve atan şefime emanet edildi. O kadar hassas ve gizli bir yapıya sahip ki, pek çok insanla güvenemiyorum ve bir beyefendiden başkasına güvenmek istemiyorum. Ayrıca Bayan Drake çok tuhaf bir kız. Kesinlikle bağımsız, son derece kararlı ve fazlasıyla cesur. Eğer bir komplonun olduğunu bilseydi, büyük ihtimalle bunu sadece pervasızlıktan teşvik etmeye çalışırdı; ve tek başına karşı komplo kurmaya çalışırdı. Düşmanları bunu bilir ve her fırsattan ve her yanlış hareketinden yararlanırlar; böylece kendisi için tasarlanan kötülüğü kendisi başarabilir. Buna izin veremeyiz; ve eminim ki onun bir arkadaşı olan sizler de burada benimle aynı fikirdesiniz. Şimdi, tam olarak nasıl yardımcı olabileceğinizi bilmek istiyorsanız, size söyleyeceğim; ve eminim ki çok fazla veya çok az şey söylersem beni affedersiniz. Eğer onun korunmasının bir Hükümet meselesi olduğunu bilseydi, dünyadaki hiçbir şey onu bizim görüşlerimize teslim etmeye zorlamazdı. Ama değer verdiği bir arkadaşı tarafından önerilmiş olsaydı, eylemi muhtemelen tam tersi olurdu. O, tüm kalbi ve ruhuyla bir kız. Doğru bir şekilde ele alındığında onu bir iple yönlendirebilirsiniz; ama onu silah ipleriyle sürükleyemezsiniz. Dün gördüklerimden, onun üzerinde seçebileceğim herhangi birinden daha fazla etkiniz olabileceğini düşünmeye meyilliyim."

Buna olumlu ya da olumsuz hiçbir şey söyleyemedim, bu yüzden sessiz kaldım. Devam etti:

"Sizden yardım istememin bir nedeni daha var, ama bu diğerinden sonra geliyor, inanın bana ve bunu sadece daha iyi bir nedeni güçlendirmek için kullanıyorum. Sizden eski bir arkadaş olarak, sizin ilginiz olmasa bile, diplomatik kariyerimde benim için en büyük öneme sahip olabilecek bir konuda bana yardım etmenizi istiyorum. Bu konu benim ellerime bırakıldı ve başarısız olmam
benim için iyi olmazdı. Eğer her şey yolunda giderse bundan elde edilecek çok fazla +övgü+ olmazdı -- yakın şeflerim hariç; ama başarısız olursam bu
bana karşı çok
işe yarardı. Marjory Drake bu İspanyol komplosundan zarar görürse, tabiri caizse, savaşta ulusun meşalesini
ateşleyen kişi, benim için resmi, resmî bir yıkım olurdu. Maine'den Kaliforniya'ya, Göller'den Körfez'e kadar, bana bir aptal veya daha kötüsü olarak
bakmayacak bir adam yoktur!" O konuşurken ben düşünüyordum ve
ne yapmam gerektiğine karar vermeye çalışıyordum. Açıkça, Marjory ile aramızdaki
yeni başlayan ilişkiden ona bahsedemezdim.
Henüz Papa'nın hazinesinden bahsetmeye hazır değildim. Marjory'nin kaçışını örtbas etmemi istemesindeki bana olan güvenini veya bunu kabul edeceğime dair ima edilen
vaadi onuruna veremezdim. Yine de, Adams'ın güveni benden bir miktar açık sözlülük gerektiriyordu. Bana, onu
yaratmasa bile zarar verebilecek önemli bir işte bir birey olarak ona yardım etmem için eski bir arkadaş olarak yaptığı son çağrı, onun lehine
olabilecek her noktayı zorlamamı talep etti. Bu yüzden dedim ki:

"Sam, dürüstçe veya onurlu bir şekilde yapabileceğim her şeyi yapacağım. Ama sizden biraz beklemenizi ve bana güvenmenizi rica etmeliyim. Gerçek şu ki şu anda istediğim yöne dönme özgürlüğüm yok. Sizi görmeden veya bana söyledikleriniz hakkında hiçbir bilgim olmadan önce yaptığım bazı güvenlere zaten bağlıyım. Dahası, beklemediğiniz konularda bazı konularda cahilim. Sizinle daha özgürce konuşabilmek için hemen her adımı atacağım. Bana anlattıklarınızdan, söyleyebileceğimden daha fazla etkilendim, eski dostum; ve kalbimin derinliklerinden, Bayan Anita'ya ve Bayan Drake'e gösterdiğiniz ilgi için size ve Hükümetinize minnettarım. Şunu söyleyebilirim ki, yarına kadar, her durumda, size mümkün olan hiçbir şekilde yardım edemem. Belirli bir şey olana kadar herhangi bir şey yapmaya çalışırsam, amacınıza yardımcı olmaktan çok engel olur. O yüzden sabırla bekle ve lütfen beni anlamaya çalış."

Alışılmadık bir alaycılıkla cevap verdi:

"Seni anlamaya çalış! Sen konuşurken ben neden uğraştım ki, beynim dönene kadar. Ama söylediklerinin başını veya sonunu anlayabiliyorsam suç benim. Bir sihirbazdan daha fazla düğüme saplanmış gibisin. Bunların hepsi ne anlama geliyor? Marjory Drake gibi bir kızın güvenliği veya hayatı söz konusu olduğunda bile hiçbir yere dönemez veya hiçbir şey yapamazsın. İnancım üzerine Bay Hunter, umarım senin hakkında hiçbir
yanlış yapmam!"

"Evet, yapıyorsun, Sam!" dedim sessizce, çünkü hayal kırıklığına uğramak veya hatta öfkelenmek için haklı bir sebebi olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. "İlk anda bunu yapmakta özgürüm, sana elimden gelen her şeyi anlatacağım; ve o zaman sadece senin benzer koşullar altında yapacağın şeyi yaptığımı göreceksin. Bana güvenmeyecek misin, eski dostum!" Birkaç saniye boyunca bana sabit bir şekilde baktı ve sonra bakışları yumuşadı.

"Aman Tanrım!" dedi, elini uzatırken.

"Şimdi söyle bana," dedim, "seninle iletişimi sürdürmek için ne yapabilirim. Sabah Cruden'a geri dönmeliyim. Bu gerekli." Bu, onun sorgulayan bakışına bir cevaptı. "İstediğini yapmam için ilk adım bu."
Marjory'nin bana, eğer varsa, Cruden'a göndereceğini biliyordum. "Ama bana, eğer orada değilsek sana nasıl veya nereden telgraf çekebileceğimi söyle." Cevap olarak cebinden Londra'daki Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçiliği'ne hitaben yazılmış bir deste "öncelikli" telgraf çıkardı.

"Al ve gerektiğinde kullan. Büyükelçilikle sürekli iletişim halindeyim ve beni nerede bulacaklarını bilecekler. Seni nasıl bulacağım?"

"Postaneye gönder, Cruden Bay," dedim, "Nerede olursam olayım seni haberdar edeceğim." Bunun üzerine iyi geceler dedik.

"Sabah görüşürüz," dedi dışarı çıkarken.

BÖLÜM XVIII

HAVAİ FİŞEKLER VE JEANNE D'ARC

Bir süre uyuyamadım. Her şey o kadar hızlı ilerliyordu ki; ve
o kadar çok yeni olay, gerçek ve tehlike gün yüzüne çıkıyordu ki, düşünmeye
nereden başlayacağımı bilemiyordum. Elbette Marjory ile ilgili her şey, özellikle de güvenliği, ilk sırayı aldı. Bu İspanyol komplosu ne olabilirdi; yöntemi veya amacı ne olabilirdi? İlk başta, Adams bana bundan bahsettiğinde, pek endişelenmemiştim;
o kadar uzakta, o kadar imkansız görünüyordu ki, korkarım ki yeterince ciddiye almadım. O zamanlar iki ulusun aslında savaşta olduğunu ve hem savaştan önce hem de savaş sırasında umutsuz ihanet eylemlerinin yapıldığını ve bunların anısının Amerika'nın en asil düşmanlarının gösterdiği cesaret ve şövalyelikle bile silinmediğini düşünmemiştim. "_Maine'i Hatırla_" hala bir slogan ve savaş çığlığıydı. Savaş zamanında yüzeye çıkanlar gibi birçok alçak vardı ve ne kadar ölümcül, ne kadar vahşi, ne kadar tehlikeli olursa olsun her işi üstlenirlerdi. Bu tür alçaklar şimdi bile iş başında olabilirdi! Bir sıçrayışla yere düştüm. Marjory için tehlikenin o somut düşünce anında, onun durumu ve hatta nerede olabileceği
hakkındaki bilgisizliğimin tehlikesini tamamen fark ettim. Herhangi bir şey yapamama hali çıldırtıcıydı; Bunu hissettiğimde, Adams'ın aynı güçsüzlüğün bir ölçüsünü hissetmesinden ve buna benim inatçılığımın da eklenmesinden duyduğu rahatsızlığı anlamaktan başka bir şey yapamadım.
Ama düşünsenize, Marjory'yi görene veya ondan haber alana kadar hiçbir şey yapamazdım. Bu düşünceyle, ki bu koşullar altında, fazlasıyla
yıkıcıydı, yatağa geri döndüm.

Adams'ın kapıyı çalmasıyla uyandım, "Gel" dememe karşılık içeri
girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

"Gittiler!"

"Kim?" diye mekanik bir şekilde sordum, ama çok iyi biliyordum.

"Bayan Drake ve arkadaşı. Dün gece, siz istasyondan döndükten hemen sonra gittiler. Bu arada, onlarla yemek yediğinizi sanıyordum?"

soru sorarcasına ve ses tonunda bir miktar şüpheyle söyledi.

"Onlarla yemek yiyecektim;" diye cevapladım, "ama orada değillerdi." Uzun bir
duraklama yaptı.

"Anlamıyorum!" dedi. Kapsayacağım zaman geçtiği için konuşabileceğimi hissettim; her şeye rağmen Adams'la çarpışmaktan veya onu aldatıyormuş gibi görünmekten kaçınmak istiyordum. Ben de dedim ki:

"Şimdi sana söyleyebilirim, Sam. Dün gece Bayan Jack ve Bayan Anita ile akşam yemeği yemem istendi - Bayan Drake. Odaya indiğimde, gitmeleri gerektiğini ve sanki oradalarmış gibi tek başıma yemek yemem için özel bir istekte bulunduklarını söyleyen bir mektup buldum. Onların
uzakta oldukları hakkında kimseye tek kelime
söylemeyecektim. Lütfen anla, sevgili dostum - ve senden bunu sadece kabul etmen gereken ve takip etmeye çalışmaman gereken bir ipucu olarak almanı rica ediyorum - Bayan Drake'in herhangi bir isteğini, gözlerim bağlıyken yerine getirmem için sebepler var. Dün gece sana ellerimin bağlı olduğunu söyledim; bu da iplerden biriydi. Bugün kendimi açıklamakta serbest bırakıyorum, şimdi sana daha fazlasını da anlatabilirim. Dün gece hiçbir şey
yapamadım. Kendim hiçbir adım atamadım, senin de bir adım atmana yardım edemedim; bunun tek sebebi Bayan Drake'in
nerede kaldığını bilmemem. O Aberdeen County'nin doğu tarafında bir yerde durduğumu biliyorum veya yakın zamana kadar duruyordum; ancak yerin nerede olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok. Çok kısa bir süre içinde öğreneceğimi umuyorum; öğrendiğim anda, yasaklanmadığım sürece sizi bilgilendirmeye çalışacağım. Zamanla, tam olarak gerçeği söylediğimi öğreneceksiniz; ancak sözlerimi veya kastımı anlamakta
zorlanmış olabilirsiniz. Marjory'yi
tetikte tutmak için fazlasıyla hevesliyim. Dün gece beni terk ettiğinde, meselenin tüm ölümcül ciddiyeti
üzerimde büyüdü, ta ki bir adamın olabileceği kadar perişan olana kadar." Konuşurken yüzü
aydınlandı.

"Eh," dedi, "en azından meselede biriz; bu da bir şey.
Bana karşı çalıştığınızdan ve çalışacağınızdan korkuyordum. Şimdi bakın, meseleyi
düşünüyordum ve sizin pozisyonunuzu
hayal ettiğinizden daha fazla anlamaya yaklaştığımı söyleyebilirim. Bayan Drake'in iyiliği için kendi yolunuzla çalışmanızı sınırlamak veya engellemek istemiyorum; ama
size şunu söyleyebilirim. Eğer yapabilirsem ve kendi yolumla onu bulmayı planlıyorum.
Gerekli gizlilik dışında hiçbir yere bağlı değilim. Bunun dışında hareket etmekte özgürüm. Sizi Cruden'da bilgilendireceğim."

Giyinmeden önce başka bir ziyaretçim daha oldu. Bu sefer, bir İngiliz'in nazik bir eylemde bulunurken, rahatsız edici olarak algılanabileceği bir şekilde, hatırı sayılır bir çekingenlik ve tüm utangaç mahcubiyetle, bana hizmetlerini teklif eden Cathcart'tı. Teşekkürlerimin içtenliğiyle onu rahatlatmaya çalıştım. Bunun üzerine, şunları söyleyecek kadar konuştu:

"Adams'ın söylediği bir şeyden -inan bana tamamen güvenerek- anladığım kadarıyla
bir arkadaşınızla başınız dertte veya dertte olabilir. Eğer bu olursa ve
kalbimden inanıyorum ki olmayabilir, umarım aklınızda tutarsınız ki ben bir arkadaş ve bağlı değilim. Aile söz konusu olduğunda dünyada neredeyse tek başımayım ve bana karışacak kimse yok. Gerçekten de, vasiyetname sebepleriyle cenazeme katılmaktan mutlu olacak kişiler var. Umarım bunu hatırlarsın, dostum, eğer eğlence varsa." Sonra her zamanki gibi rahat ve zarif bir şekilde uzaklaştı. Bu yiğit beyefendi bana hayatını teklif etti. Anlatabileceğimden daha fazla duygulandırdı beni.

Bir sonraki trenle Cruden'a gittim ve postane müdürüyle, Adams'a söylediğim gibi gelebilecek herhangi bir telgrafı derhal bana haberci veya telgrafla göndermesini ayarladım.

Alacakaranlığa doğru bana bir mektup getirildi. Marjory'nin elindeydi ve
nereden geldiğini hemen sorduğumda,
bir atlı adam tarafından getirildiğini ve mektubu teslim ederken "cevap yok" dediğini ve
gittiğini söylediler.

Umut, sevinç ve endişeyle mektubu açtım.
İçindeki birkaç kelime tüm bu duyguları haklı çıkarıyordu:

"Yarın saat on birde Pircappies'te buluşalım."

Geceyi olabildiğince sabırla geçirdim ve erken kalktım. Saat onda hafif bir tekneye bindim ve tek başıma Port Erroll'dan körfezin karşısına kürek çektim. Skares'in dışında, görünürde balık tutuyordum ama Marjory'den herhangi bir iz olup olmadığını gözetiyordum; çünkü bu noktadan Whinnyfold'a giden yolu ve sahildeki patikayı görebiliyordum. Saat on bire biraz kala Whinnyfold sokağında bisiklet süren bir kadın gördüm. Oltalarımı aldım, sessizce ve acele ediyormuş gibi görünmekten kaçınarak, çünkü kimsenin bizi görüp göremeyeceğini bilmiyordum, çıkıntılı kayanın arkasındaki küçük limana doğru çektim. Marjory tam o sırada geldi ve yüzünde hiçbir iz veya endişe belirtisi olmadığını görünce sevindim. Henüz hiçbir şey olmamıştı. Hafifçe el sıkıştık; ama gözlerinde kalbimin hoplamasına neden olan bir bakış vardı. Son otuz altı saattir ona duyduğum endişe diğer tüm duyguları bir kenara bırakmıştı. Kendimi düşünmemiştim,
ve dolayısıyla ona olan sevgimi de; ama şimdi bencil içgüdüm yeniden tüm gücüyle uyandı. Onun huzurunda ve kendi
kalbimin coşkusu içinde, her türlü korkuyu fark etmek, üzerimizdeki
yakıcı güneşin düşen karla
kapatılması kadar imkansız görünüyordu. Gizemli sessizlik işaretlerinden biriyle, burada denize doğru uzanan ve tepesi uzun deniz
otlarıyla taçlandırılmış kayayı işaret etti. Birlikte uçurumun yüzüne tırmandık ve dar burunu geçerek kayanın tepesinden geçtik. Arkasında
gizli şirin bir yuva bulduk. Burada dünyadan tamamen izole olmuştuk; herkesin
duyamayacağı ve kayalık denizin ötesinden başka bir yerden
görülemeyeceği yerdeydik. Uysal bir şekilde memnuniyetimi kabul etti.

"Güzel bir yer değil mi. Dün buraya geldiğimde burayı seçmiştim!" Bir an için bana vurmuş gibi hissettim. Dün burada olduğunu düşünmek bile, ben sadece körfezin karşısında onu beklerken,
kalbimi yiyordum. Ancak geriye bakmanın bir faydası yoktu. O
şimdi benimleydi ve yalnızdık. O şeyin tüm zevki
diğer tüm hisleri süpürüp götürdü. Kendini rahatça yerleştirmek için yaptığı küçük bir hareketle ve bana uzun bir konuşmanın habercisi gibi görünerek
başladı:

"Sanırım artık benim hakkımda çok şey biliyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Hadi ama, gevezelik etme. Sam Adams'ı Aberdeen'de gördüm ve tabii ki
sana benim hakkımda her şeyi anlattı." Sözünü kestim:

"Hayır, anlatmadı." Sesimin tonu onu aydınlattı. Gülümseyerek
şöyle dedi:

"Sonra başkası yaptı. Bana birkaç soru cevapla. Benim adım ne?"

"Marjory Anita Drake."

"Yoksul muyum?"

"Para açısından hayır."

"Haklısın! Amerika'yı neden terk ettim?"

"Havai fişeklerden ve Jeanne d'Arc işinden kaçmak için."

"Yine haklısın; ama bu kulağa Sam Adams gibi geliyor. Tamam, tamam; şimdi başlayabiliriz. Sana bilmediğin bir şey söylemek istiyorum." Durakladı. Yarı sevinç yarı korkuyla, çünkü onun amacının
görünüşü beni tedirgin etti, kendimi dinlemeye verdim.

XIX. BÖLÜM

İSİM DEĞİŞTİRMEK

Marjory gülümseyerek başladı:

"Havai fişekler ve Jeanne d'Arc
işinden dolayı gittiğime ikna oldun mu?"

"Ah, evet!"

"Ve bu nihai ve belirleyici sebep miydi?"

"Kesinlikle!"

"O zaman yanılıyorsun!" Ona şaşkınlıkla ve gizli bir endişeyle baktım. Eğer bu inançta yanılıyorsam, diğerlerinde neden yanılmıyorum? Eğer Adams'ın inancı ve benim onu ​​kabul etmem yanlışsa, ortaya çıkacak yeni bir gizem
neydi? Şu anda her şey dileklerimin gerçekleşmesi için o kadar iyi görünüyordu ki herhangi bir rahatsızlık
istenmemeliydi. Kirpiklerinin altından beni izleyen Marjory, bu sırada beni özetlemişti. Kaşları düşünceli bir şekilde sabitlendiğinde her zaman sahip olduğu sert bakış, kısmen mutlu, kısmen yaramaz ve tamamen kız gibi bir gülümsemeye dönüştü.

"Zihnini rahatlat, Archie" dedi ve oh! Bana ilk kez Hristiyan adımla hitap ettiğinde kalbim nasıl da sıçradı. "Rahatsız edilecek bir şey yok. İstersen sana ne olduğunu söyleyeyim."

"Elbette isterim, eğer bana söylemekten hoşlanmıyorsan."

O da şöyle devam etti:

"Havai fişekleri umursamadım; yani umursuyordum ve seviyordum da. Aramızda kalsın, birinin onlara itiraz etmesi için
bir sürü havai fişek olması gerekir. İnsanlar ne isterlerse söyleyebilirler, ancak yalnızca popüler ilgiyi
tatmamış olanlar bundan hoşlanmadıklarını söyler. Jeanne d'Arc'ın
nasıl hissettiğini bilmiyorum, ancak onun diğer kızlara
benzediği konusunda oldukça hoş bir fikrim var. Eğer o da benim kadar neşelendirilmekten ve çok
hoşlanılmaktan hoşlanıyorsa,
bu oyunu olabildiğince uzun süre sürdürmesine şaşmamalı. Beni
en
çok üzen şey evlilik teklifleriydi! Tanıdığınız ve sevmediğiniz
insanların size evlenme teklifi etmesi çok güzel. Ancak
her sabah postayla bir çamaşır sepeti dolusu teklif aldığınızda; bakımsız görünümlü serseriler size dik dik baktığında; yumuşak şapkalı ve çenesiz kendini beğenmiş genç adamlar kapınızın önünde kendi şiirlerini
vermek için beklediğinde; ve yağlı çılgınlar, hizmetçilerinizin önünde kalplerini size sunmak için arabanızı durdururlar, bu çok fazla olur. Elbette mektupları yakabilirsiniz, ancak bazıları yazarlarına saygıyla davranmayacak kadar iyi ve dürüsttür. Ancak çılgınlar ve egoistler, serseriler, meyhaneciler ve günahkarlar, birinin etrafında sağlıksız bir miasma gibi yüzen aylaklar; bunlar çok fazla ve çok çeşitli ve başa çıkılamayacak kadar korkunç. Kızın veya en azından kişiliğinin çok az şey ifade ettiğine, ancak parasının veya şöhretinin veya ünlü olmasının veya her neyse onun çok önemli olduğuna dair inancın içimde o kadar güçlü olduğunu hissettim ki, yabancılarla tanışmaya hiç dayanamadım. Hırsızlar ve hayaletler, kaplanlar ve yılanlar ve üzerinize atlayan her türlü şey yeterince kötüdür; ancak size söylüyorum ki, teklifte bulunanlar kutsal bir terördür. Neden, sonunda herkese güvenmemeye başladım. Tanıdığım bekar bir erkek yoktu ki bir plandan şüphelenmeye başlayayım; ve işin komik tarafı, eğer onlar
sıraya gelmeselerdi
kendimi mağdur hissediyordum. Bu çok haksızlıktı, değil mi? Ama
elimde değildi. Acaba renkleri
yanlış görmemize sebep olan bir tür ahlaki sarılık mı var! Eğer varsa, bende de vardı; ve bu yüzden
sadece
iyileşebilirsem
gitmek için gittim.

"Çok fazla önemsenmemenin ve peşinden koşulmamanın benim için ne kadar büyük bir özgürlük olduğunu hayal bile edemezsiniz. Elbette bunun hayal kırıklığı yaratan bir tarafı da vardı;
Korkarım insanların kafaları çok çabuk şişiyor! Ama, her şeyiyle,
çok keyifliydi. Bayan Jack benimle gelmişti ve evdeki izlerimi
kapatmıştım ki kimse endişelenmesin. Kanada'ya kadar koştuk ve
Montreal'den Liverpool'a giden bir vapura bindik. Ancak, Moville'de indik.
Sahte isimler vermiştik, böylece izlenemezdik." Burada
durdu; ve yüzünde utangaç bir ifade belirdi. Bekledim, çünkü
kendi tarzında bir şeyler anlatmasının, kendisine soru sorulmasının onu daha az utandıracağını
düşündüm. Utangaç ifade, ara sıra bir kızın gözlerinden parlayabilen o ilahi gerçeğin ortaya çıktığı pembe bir kızarıklığa dönüştü.
Şu ana kadar benimle konuştuğu her şeyden oldukça farklı bir şekilde şöyle dedi;
yumuşak ve çekici bir ciddiyetle:

"Bu yüzden adımla ilgili yanlış bir izlenim edinmenize izin verdim. Bana karşı bu kadar iyi olan senin, arkadaşlığımızın en
başlangıcında beni bir yalan parçasında bulmana dayanamadım. Ve
sonra birbirimizi daha iyi tanıdığımızda ve sen bana İkinci Görüş, Gormala ve Hazine hakkında bu kadar güvendikten sonra,
her düşündüğümde kendimi o kadar suçlu hissettim ki
konuşmaktan utandım." Durdu ve elini tutmaya cesaret ettim.
Olabildiğince teselli edici bir şekilde şöyle dedim:

"Ama canım, bu bir aldatmaca değildi--en azından benim için.
Seni görmeden önce bile beladan
kaçınmak için başka bir isim aldın; o zaman
nasıl
kızabilirdim ki. Ayrıca" diye ekledim, elini
çekmek için hiçbir çaba göstermediği için daha da cesur hissederek, "Adını değiştirmene
karşı çıkacak dünyadaki son kişi ben olmalıyım!"

"Neden?" diye sordu gözlerini bana doğru kaldırarak ve bakışlarını
bana doğru
attı. Bu saf bir cilveydi; ne demek istediğimi benim kadar o da biliyordu. Yine de, dedim ki:

"Çünkü ben de senin değiştirmeni istiyorum!" Tek kelime etmedi,
aşağı baktı.

Artık yerimde emindim ve tek kelime etmeden eğilip onu
öptüm. Geri çekilmedi. Kolları beni sardı; ve bir anda
cenneti gördüm.

Hemen beni nazikçe uzaklaştırdı ve dedi ki:

"O kadar zamandır konuşmamamın başka bir nedeni daha vardı. Şimdi sana
söyleyebilirim."

"Affedersin," diye sözünü kestim, "ama bana söylemeden önce, bunu -yani, aramızda geçenleri-
soruma olumlu bir cevap olarak mı algılamalıyım?" Cevap verirken dişleri ve gözleri parladı:

"Hiç şüphen var mı? Cevapta herhangi bir kusur var mıydı? Eğer varsa,
belki de 'hayır' olarak okumalıyız."

Cevabım sözlü değildi; ama beni tatmin etti. Sonra şöyle devam etti:

"Herhangi bir şekilde sana şimdi söyleyebilirim. Hala şüpheleriniz mi var?"

"Evet" dedim, "birçok, çok fazla, yüzlerce, binlerce, milyonlarca, hepsi anında tatmin için çırpınıyor!" dedi sessizce ve çok çekingen bir şekilde, aynı zamanda zaten iyi bildiğim ve hayatım üzerinde bir etkisi olma ihtimali olduğunu hissettiğim o uyarıcı eli kaldırdı, her zaman iyi olacağından şüphem olmasa da:

"O zaman çok fazla oldukları için, şimdi onlarla başa çıkmaya çalışmanın en ufak bir faydası yok."

"Tamam" dedim, "onları uygun mevsimde alıp seri bir şekilde başa çıkacağız." Hiçbir şey söylemedi, ama mutlu görünüyordu.

Kendimi o kadar mutlu hissettim ki etrafımızdaki hava, güneş ışığı ve deniz neşeli şarkılarla doluydu. Başımızın üzerinden geçen sayısız martıların çığlıklarında ve ayaklarımızın dibinde yükselen ve alçalan dalgaların yıkanmasında bile müzik vardı. Gözlerimi Marjory konuşmaya devam ederken:

"Ah, sana şimdi senin, benim hakkımda, param hakkında, gemim hakkında,
veya tüm havai fişekler ve Jeanne d'Arc işlerinden haberi olmayan birinin,
sadece kendim için bana geldiğini bilmenin benim için ne kadar büyük bir zevk olduğunu söyleyebilmek büyük bir zevk.
Uzatmaktan kendimi alamadığım bir zevkti. Adımı söylemekte hiç zorluk çekmesem bile,
Mümkünse onu saklı tutardım; böylece, birbirimize içsel hislerimizi
duyurduğumuzda,
bu kişisel çekim güvencesinin tadını çıkarabilirdim;" O kadar mutluydum ki,
sözünü kesebileceğimi hissettim:

"Bu çok yapmacık bir ifade tarzı gibi geliyor, değil mi?" dedim.
"Söylemek istediğin şeyin, beni biraz sevmene rağmen -elbette seni çok sevdiğimi gösterdikten sonra- beni hala bir ipte tutmak istemen olduğunu mu varsayıyorum; böylece
dışsal niteliklerin hakkındaki bilgisizliğim, senin kişisel bağlılığımın tadını çıkarmana bir tat katabilirdi?"

"Konuşuyorsun" dedi neşeli bir gülümsemeyle "yaldızlı kenarları olan küçük bir kitap gibi! Ve şimdi, çevrem, nerede yaşadığımız ve planlarımız hakkında daha fazla şey bilmek istediğini biliyorum."

Sözleri bana bir tür soğuk ürperti getirdi. Büyük mutluluğumla, onun güvenliği için duyduğum tüm endişeyi
bir süreliğine unutmuştum. Bir telaşla,
son bir buçuk gündür zihnimde bu kadar ızdırap yaratan tüm meseleler üzerime
çaldı. İçimdeki değişimi gördü ve şiirsel bir hisle, belirgin endişesini
resimsel bir biçime soktu:

"Archie, seni ne rahatsız ediyor? Yüzün bir mısır tarlasının üzerinden geçen bir bulut gibi!"

"Senin için endişeleniyorum" dedim. "Bana verdiğin mutluluğun
mükemmelliğinde, beni rahatsız eden bazı şeyleri bir anlığına unuttum." Sonsuz bir nezaketle ve sevginin sempatik yönü olan o tatlı şefkatle elini elimin üzerine koydu ve şöyle dedi:

"Seni neyin rahatsız ettiğini söyle. Şimdi bilmeye hakkım var, değil mi?" Cevap olarak elini kaldırdım ve öptüm; sonra elimi tutarak devam ettim:

"Senin hakkında bir şeyler öğrendiğim sırada, bana çok fazla
endişe veren başka şeyler de duydum. Beni rahatlatmaya yardımcı olacaksın,
değil mi?"

"İstediğin her şeyi yapacağım. Artık tamamen seninim!"

"Teşekkür ederim, sevgilim, teşekkür ederim!" diyebildim sadece; onun tatlı
kendini teslim etmesi beni sardı. "Ama sana daha sonra anlatacağım;
bu arada bana kendinden bahset, çünkü bu beklediğim şeyin bir parçası." Bu yüzden konuştu:

"Bayan Jack ve ben, buradan birkaç mil uzakta, eski bir Şato'da yaşıyoruz.
Öncelikle Bayan Jack'in benim eski dadım olduğunu söylemeliyim.
Kocası, öncü günlerinde babamın bir işçisiydi. Babam kendi yığınını yaptığında Jack'e baktı--adı Jack Dempsey'di,
ama biz ona Jack'ten başka bir şey demezdik. O zamanlar karısı Bayan Jack'ti,
ve o zamandan beri benim için öyle oldu. Annem öldüğünde, bir süre önce kocasını
kaybetmiş olan Bayan Jack bana bakmaya geldi. Sonra
babam öldüğünde her şeyle ilgilendi; ve o zamandan beri
benim için bir anne gibi oldu. Sanırım fark etmişsinizdir, daha fakir günlerinde sergilediği saygılı tavrı
asla aşamadı. Ama
Bayan Jack kadınlar arasında zengin bir kadındır; eğer teklif edenlerden bazıları onun ne kadar parası olduğunu bilselerdi, biriyle evlenene kadar onu asla rahat bırakmazlardı. Sanırım bana davranılma biçiminden biraz korktu; ve bir sonraki acıyı çekecek kişinin kendisi olabileceğine dair gizli bir inanç vardı. Eğer bu olmasaydı, onun benim sahte isimlerle kaçma çılgın planıma, beni memnun etmek için bile olsa, asla bulaşmayacağından şüphe ediyorum. Londra'ya geldiğimizde Morgan'daki insanları gördük; ve işlerimizden sorumlu beyefendi, bize karşı sessiz kalmayı üstlendi. İyi bir yaşlı adamdı ve ona durumu yeterince anlattım; böylece karanlıkta yatmak için iyi bir sebebim olduğunu anladı. İskoçya'nın bir süre saklanmak için iyi bir yer olabileceğini düşündüm; bu yüzden arazi acenteleri arasında, bulunmamızın pek mümkün olmayacağı bir ev aradık. Bize çok şey teklif ettiler; ama sonunda Ellon ve Peterhead arasında, yoldan çok uzakta bir ev olduğunu söylediler. Evin varlığından asla şüphelenmeyeceğiniz, özellikle de ormanla çevrili olduğu için, bir sürü tepenin arasındaki bir çukurda bulduk. Gerçekte, yaklaşık iki veya üç yüz yıl önce inşa edilmiş eski bir kaledir.
Acente bize, sahibi olan insanların -Barnard ismiyle- uzakta olduğunu ve
yerin her yıl kiraya verileceğini ancak hiç kimsenin almadığını söyledi.
Sahipleri hakkında pek bir şey bilmiyor gibiydi çünkü sadece avukatlarını görmüştü; ancak bir ara gelip evi ziyaret etmek isteyebileceklerini söyledi. İlginç bir eski yer ama korkunç derecede kasvetli.
Çelik kafes kapılar ve çelikle kaplı büyük meşe kapılar var, kapattığınızda
gök gürültüsü gibi gürlüyorlar. Tonozlu çatılar var; ve duvarın kalınlığındaki pencereler, içine oturulabilecek kadar büyük olmalarına rağmen,
sadece dışarıdaki yarıklar. Ah! Bu, mükemmel bir papatya gibi eski bir ev. Gelip görmelisiniz! Sizi her yerine götüreceğim; yani,
yapabileceğim her şeyin üstünde, çünkü bazı kısımları kapalı ve kilitli."

"Ne zaman gidebilirim?" diye sordum.

"Şey, düşündüm," diye cevapladı, "bugün
tekerleğini alıp benimle birlikte
gezersen çok hoş olur."

"Beni her zaman say! Bu arada, yerin adı nedir?"

"Crom Kalesi. Crom küçük köyün adıdır, ama birkaç mil uzakta." Konuşmadan önce bir süre düşündüm. Sonra
kararımı vererek şöyle dedim:

"Buradan ayrılmadan önce, ne kadar önemsiz olduğunu
düşünürsen düşün, beni endişelendiren bir şeyden bahsetmek istiyorum. Baştan itibaren, bana muhbirimin kim olduğunu sormamanı veya
uygun olduğunu düşündüğüm şey dışında hiçbir şey söylemememi rica etmeme izin vereceksin, değil mi?" Şunu söylerken yüzü ciddileşti:

"Beni korkutuyorsun! Ama Archie, canım, sana güveniyorum. Sana güveniyorum; ve
açıkça konuşabilirsin. Anlayacağım."

BÖLÜM XX

YOLDAŞLIK

"Bulamayacağım bir yerde saklanmayacağına dair bana söz vermeni istiyorum. Bu isteğim için ciddi bir sebebim var. Ayrıca, eğer istersen,
başkalarına nerede olduğunu bildirmeni istiyorum." İlk başta ağzında ve burun deliklerinde içgüdüsel bir meydan okuma vardı. Sonra kaşları düşünceyle kırıştı; bu sıra, fark etmemek elde olmayan bir karakter göstergesiydi. Ancak savaş uzun sürmedi; akıl, hakimiyetinin sonucu ne olursa olsun, dürtüye galip geldi. Onun sözlü sonucuna
yol açan mantıksal süreci anlayabildiğimi düşündüm:

"Beni 'Sam Amca'ya bildirmek istiyorsun."

"Bu kadar!" diye cevapladım ve itiraz etmeye karar vermeden önce ona bir sebep vermek için acele ettim.

"Unutma canım, milletin savaşta; ve, şu anda her iki tarafın da dostu olan bir ülkede güvende olsanız da, tüm ülkelerde, kendi amaçlarına ulaşmak için olağandışı her şeyden yararlanacak kötü niyetli insanlar var. Millete verdiğiniz o muhteşem hediye, sizi halkın gözdesi yapmış ve size milyonlarca dost ve teklif kazandırmış olsa da, size bir sürü düşman kazandırdı. Bir hastane gemisi veya ambulans vermiş gibi değilsiniz. Hediyeniz savaş tarafına ait ve aktif nefreti çağrıştırıyor; ve şüphesiz size zarar vermek için bir araya gelmiş adamlar var. Buna izin verilemez. Arkadaşlarınız ve bir bütün olarak millet, böyle bir şeyi önlemek için her türlü adımı atardı; ancak sizi bulamayacakları bir yerde saklanırsanız, hepsi güçsüz kalabilirdi." Konuşurken, Marjory bana düşmanca değil, gerçek bir ilgiyle baktı. Bitirdiğimde, sessizce şöyle dedi:

"Bu çok iyi; ama şimdi söyle bana canım"--bu kelime beni nasıl da heyecanlandırdı;
ilk kez bana kullanmıştı--"Sam Adams seni bu argümanla doldurdu mu, yoksa bu senin kendi argümanın mı? Beni kötü biri sanma; ama
neler olup bittiği hakkında bir şeyler bilmek istiyorum. İnan bana, eğer senin isteğinse
her istediğini yapmaya hazırım; ve benim için düşündüğün
için minnettarım. Ama senin evdeki politikacıların herhangi bir
parti hamlesinin sözcüsü olmanı istemiyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Canım oğlum, sanırım Amerikan siyaseti hakkında, belli bir kesimin kendi çıkarları için
herhangi bir şeye nasıl başvuracağını görecek kadar bilgin yok. Kamuoyunun ilgi duyduğu herhangi biri veya herhangi bir şey onlar tarafından ahlaksızca kullanılırdı ve kullanılmaktadır. Neden, savaş partisinin yandaşları bir gösteri yapmak isteselerdi, benim teklif
verenlerimi kaydedip yeni bir tabur başlatabilirlerdi."

"Ama," diye itiraz ettim, "Hükümetin böyle olduğunu düşünmüyor musun?" Cevap olarak gülümsedi:

"Bunu tam olarak bilmiyorum. Partiler dünyanın her yerinde partidir.
Ama tabii ki Washington halkı yerel politikacılar tarafından yapılan şeyleri yapmaz. Ve bir şey daha. Sam Adams'ın böyle bir şey olduğunu
bir an bile düşünmeyin. O, ulusun hizmetine aittir ve emirlerini şefinden alır. O veya onun gibi biri, işlerin inceliklerini nasıl bilebilir; "Evden özel olarak duydukları veya etrafında olup bitenlerden öğrendikleri hariç, eğer sevimliyse?" Bana öyle geldi ki, tüm bunlar Amerikan Büyükelçiliği'ni gizlice ele almaya karşı bir argüman oluşturmaya yönelikti, bu yüzden tamamlanmadan önce girdim. Marjory'yi bilgi kaynağımla ilgili olarak gizlice ele alma özgürlüğüm olmadığı için, diğer gerekçelerle doğru veya gerekli olduğunu düşündüğüm şeye onu ikna etmeye çalışmak zorundaydım:

"Canım, Amerikan veya başka bir şey olsun, siyaseti dışarıda bırakamaz mısın? Siyasetin bizimle ne alakası var?" Gözlerini hayretle açtı; benden daha iyi akıl yürütüyordu. İnançlı bir tavırla şöyle dedi:

"Neden, her şey! Eğer biri bana zarar vermek istiyorsa, bu siyaset
sebebiyle olmalı. Dünyada bana özel
sebeplerle zarar vermek isteyebilecek kimsenin olduğuna inanmıyorum. Ah! Canım, bunun hakkında konuşmak istemiyorum, seninle bile; ama hayatım boyunca diğer insanlara
sessizce yardım etmeye çalıştım. Koruyucularım size, hayır kurumlarına vermek için onlardan çok fazla para istediğimi söylerlerdi; ve kişisel olarak
bir kızın başkalarına yardım etmek için yapabileceği şeyi yapmaya çalıştım. Hastanelerde ve her türden evde bulundum; ve kendi evimde kızlardan oluşan
sınıflarım var ve onları daha mutlu ve daha iyi hale getirmeye çalışıyorum. Archie, böyle konuştuğum için beni kötü düşünme; ama _senin_
büyük bir servetin sorumluluğunu hissetmediğimi düşünmene dayanamam. Ben
her zaman buna bir emanet olarak baktım; ve umarım canım, zamanla
yükü taşımama ve güveni paylaşmama yardım edersin!" Şimdiye kadar onu bundan daha fazla sevemeyeceğimi düşünmüştüm. Ama
sözlerini duyduğumda ve bunların ardında yatan yüce amacı fark ettiğimde,
ve bunları bana söylerken hissettiği tatlı utancı gördüğümde, yanıldığımı hissettim. Bana sevgiyle baktı ve
ellerimi iki elinin arasına alarak devam etti:

"O zaman bana siyasi yönden gelmediği sürece ne zarar verebilirdi ki. İspanyolların bana zarar vermek istemesini anlayabiliyordum, çünkü
diğer kurbanları öldürmelerini ve işkence etmelerini engellemek için elimden geleni yaptım.
Ve kendi düşük rütbeli politikacılarımızdan bazılarının beni bir
sahtekar at olarak kullanmaya çalışmasını anlayabiliyordum, ama bana zarar vermezlerdi.
Politikadan uzak durmak istiyorum; ve sana açıkça söylüyorum ki eğer yapabilirsem yapacağım."

"Ama sevgili Marjory, sana zarar vermeye çalışacak İspanyollar olabilir, inanıyorum. Amerika'da olsaydın onlardan daha güvende olurdun; çünkü şu anda savaş devam ederken, her yabancı işaretlenmiş bir adamdır. Burada, tarafsız topraklarda, yabancılar özgürdür; ve aynı şekilde
gözetlenmezler ve gözlemlenmezler. Eğer böyle şeytanlar varsa ve
var oldukları söylendi, kimse niyetlerini öğrenemeden veya onları önlemek için zaman bulamadan sana zarar verebilirler."

Marjory'nin ırkının ve doğasının tüm yerel bağımsızlığı bana cevap verirken güçlü bir rahatlamayla
dikkat çekti:

"Sevgili Archie, beşikten mezara kadar hayatlarını ellerinde tutan bir ırktan geliyorum. Babam, büyükbabam ve büyük büyükbabam Illinois'de, Kentucky'de, Rockies'te ve Kaliforniya'da öncülerdi. Hayatlarının her saatinde arkalarında hain düşmanlar olduğunu biliyorlardı; ve yine de korkmuyorlardı. Ve
ben de korkmuyorum. Kanları damarlarımda ve bana
korku hissi yaklaştığında yüksek sesle konuşuyor. Beyinleri ve elleri hayatlarını koruyordu; ve benim beyinlerim de onlarınki gibi. Açık veya gizli hiçbir düşmandan korkmuyorum. Gerçekten de, gizli bir düşmanı düşündüğümde
halkımın tüm keskinliği içimde uyanıyor ve savaşmak istiyorum. Ve bu
gizli çalışma, bir kadının bizimki gibi bir çağda savaşabileceği bir yoldur. Düşmanlarım komplo kurarsa, ben de karşı komplo kurabilirim; beni hazırlıksız yakalamak için tereddüt etmeden
gözetlerlerse, yılmadan nöbet tutabilirim. Bir kadın artık dışarı çıkamıyor,
tuhaf zamanlar dışında, ve Jeanne d'Arc veya Saragossa'nın Hizmetçisi gibi silahlarla savaşamıyor; ama o kendi
yoluyla, kendi zamanına uygun şekilde savaşabilir. Etrafımda tehlike varsa, neden atalarımın yaptığı gibi, düşmanlarından daha sert savaşmayayım ki? Al! Sana şimdi, daha sonra söylemeyi planladığım bir şey söyleyeyim. Hangi ırktan geldiğimi biliyor musun? Adım sana
hiçbir şey
söylemiyor mu? Eğer söylemiyorsa, o zaman bu söyler!"

Boynundan, yine dantel bir yaka ile gizlenmiş olduğu yerden, denizden kurtardığım altın mücevheri çıkardı. Elime alıp incelerken devam etti:

"Bu bana babamdan geldi, o da ondan, o da ondan,
devam etti, ta ki bizim hikayemiz, ki bu sadece sözlü, çünkü hiçbir kaydımız yok, Amerika'ya iki kuzen tarafından getirilen Armada'nın bir kalıntısı olduğu efsanesinde kaybolup gitti, ikisi de büyük Sir Francis Drake'in mensubu olduğu ailedendi. Son zamanlara kadar
hiçbirimiz bilmiyorduk, broşun son sahiplerinin ailede tam olarak nerede olduğunu veya böylesine güzel bir
mücevhere nasıl sahip olduklarını. Ama Don de Escoban'ın
anlatımının çevirisinde bana söyledin. Bu, Benvenuto Cellini'nin Papa'nın kadırgası için figür başı yaparken
çift kopyasını yaptığı mücevherdi. Papa onu
Bernardino de Escoban'a verdi ve o da Amiral Pedro de Valdes'e verdi.
Seni gördüğümden beri o zamanın tarihini araştırıyorum ve Amiral de Valdes'in Armada ile yaptığı savaşta Sir Francis Drake tarafından esir alındığında, fidye ödenene kadar Sir Francis'in akrabası olan Richard Drake'in evinde tutulduğunu buldum. Drake ailesinin broşu nasıl ele geçirdiğini bilmiyorum; ama neyse, onu çaldıklarını
sanmıyorum. Özelde nazik bir topluluktular, tanıdığım kadarıyla; ama kavga ettiklerinde şeytanlar gibi dövüşüyorlardı. Eski İspanyol Dons'lar cömert ve hediyeleri konusunda cömerttiler ve sanırım Pedro de Valdes fidyesini aldığında ona nazik davrananlara verebileceği en iyi hediyeyi verdi. Benim anladığım bu."

Konuşurken, düşünceler üzerime üşüşmeye devam etti. Gerçekten de Marjory'nin gizli hazineyle olan bağlantısının zincirindeki eksik halka buradaydı; ve Gormala'nın
kehanetinin sonunun başlangıcı da buradaydı, çünkü ben onu böyle görmeye başlamıştım. Kaderler üzerimizde
iş başındaydı. Clotho, Marjory'yi, beni ve Denizin Gizemi ve işleyişinin eski kehanetinin planında olan herkesi içine alacak ipliği örüyordu.

Bir kez daha acizlik hissi üzerime çöktü. Hepimiz birer mekik gibiydik, rotamızı değiştirme gücümüz olmadan bir o yana bir bu yana savruluyorduk.
Bu düşünceyle birlikte umutsuzluğun ilacı olan o teslimiyet ölçüsü geldi. Bir tür edilgenlik transında Marjory'nin sesini duydum:

"Bu yüzden, sevgili Archie, bana yardım etmen için sana güveniyorum. Aramızdaki yoldaşlık, bundan sonra asla
azalmayacak; ancak daha yakın ve daha sevgili ve daha yakın bağlar onu gölgeliyor gibi görünebilir."

Bu tür bir mantığa cevap veremedim; ancak onu kollarıma aldım ve öptüm. O da benim gibi, öpücüklerimin onun isteklerine boyun eğmek anlamına geldiğini anlamıştı. Bir süre sonra ona şöyle dedim:

"Yapmam gereken bir şey var. Muhabirime Amerikan Büyükelçiliği'ne adresinizi veremeyeceğimi ve sizin izniniz olmadan yapılacak hiçbir şeye katılamayacağımı söylemek benim için bir şeref görevidir. Ama aman Tanrım, korkarım tehlikeli bir yola giriyoruz. Hepimiz kasıtlı olarak karanlıkta kalıyoruz, ışık varken; ve elde edebileceğimiz tüm ışığa ihtiyacımız olacak." Sonra aklıma bir şey geldi ve ekledim, "Bu arada, taahhütte bulunmadığınız veya tehlikeye atılmadığınız sürece,
bilgi vermekte özgür olduğumu sanıyorum." Cevap vermeden önce birkaç dakika düşündü.
Durumu tarttığını ve her açıdan değerlendirdiğini görebiliyordum. Sonra iki elini de ellerimin arasına alarak şöyle dedi:

"Bu konuda ve her konuda, Archie, sana güvenebileceğimi biliyorum. Aramızda bundan çok daha fazlası var, bundan sonra bunu düşünmek bile istemiyorum!"

BÖLÜM XXI

ESKİ UZAK BATI VE YENİ

Marjory hemen ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Şimdi tekerleğini alıp Crom'a gelmelisin. Sana göstermek için
yanıyorum!" Küçük kıstağı geçtik ve Reivie o' Pircappies'in üstündeki
kayalara tırmandık. Dik patikanın zirvesine ulaştığımızda
neredeyse
geriye düşüyordum.

Orada Gormala MacNiel oturuyordu, sanki taştanmış gibi sabit ve hareketsizdi. O kadar kayıtsız görünüyordu ki ondan şüphelenmeye başladım. İlk başta bizi fark etmemiş gibi görünüyordu; ama kirpiklerinin altından bize baktığını görebiliyordum. Orada ne kadar zamandır olduğunu öğrenmek için can atıyordum, bu yüzden Marjory'nin kim olduğunu bilmesi için adını söyleyerek şöyle dedim:

"Neden, Gormala, sana ne oldu? Tekrar Adalara gittiğini
sanıyordum. Seni uzun zamandır görmedik." Her zamanki uzlaşmaz tavrıyla cevap verdi:

"Beni görmediğin halde beni çok uzakta düşündüğünü bilmiyordum. Evet! Evet! zaman uzundu; ama bekleyebilirdim: bekleyebilirdim!"

"Ne bekliyordun?" Marjory'nin sesi neredeyse başka bir
dünyadan gelen bir varlığın sesi gibiydi. O kadar taze, o kadar gerçek, o kadar bağımsızdı ki
Gormala ve onun tüm varoluşuyla çelişiyor gibiydi. İki kadının yanında bir erkek olarak, bir katılımcıdan çok bir seyirci gibi hissettim ve
ilk genel izlenimim Yeni Dünya'nın Eski Dünya'yla konuştuğuydu. Gormala bana tamamen şaşkın görünüyordu. Kıza baktı ve sersemlemiş bir şekilde baktı, bunu yaparken asırlardır yerleşmiş bir aşağının bir üstle karşı karşıya gelmesi gibi içgüdüsel bir alışkanlıkla ayağa kalktı. Sonra elini alnının üzerinden geçirdi, sanki beynini temizlemek ister gibi, sonra cevap verdi:

"Ne bekliyordum? Sana söyleyeceğim ve sen de söyleyeceksin. Kıyametin gerçekleşmesini bekliyordum. Sesler konuştu; ve söyledikleri,
olacak. Kaderin yoluna çıkacak ve olması gerekeni
engellemeye çalışacak olanlar olacak. Ama başarısız olacaklar; başarısız olacaklar! Zaman nehrini sadece insanların yaptıklarıyla engelleyemezler,
tıpkı bir çocuğun oyuncağıyla taşkını engelleyemedikleri gibi." Marjory'nin
derin sorusu yine geldi, tüm gizemi dağıtan, serbest gençliğinin tazeliğiyle; ve gerçekten de Eski Dünya gizemi, açık, doğrudan sorgulama karşısında onurunu koruyamıyormuş gibi görünüyordu:

"Bu arada, Doom ne dedi? Bu bir 
Amerikalı kızın anlayabileceği bir şey miydi?" Gormala ona apaçık bir hayretle baktı.
Ona, Eski Uzak Batı atmosferinde yetişmiş olan bu Yeni Uzak Batı ürünü, başka bir dünyadan bir varlık gibi görünüyordu. Marjory, tavırlarında ondan daha az tatlı, ya da bakıldığında daha az güzel, daha az
vakur ya da daha az ciddi olsaydı, yaşlı kadın muhtemelen hemen düşmanlık gösterirdi. Ama bana bugün bir cadı kadının bile Marjory'ye düşman olabilmesi imkansız gibi geldi. O kadar tatlı, nazik ve mutlu görünüyordu ki; o kadar parlak ve neşeliydi ki; ideal kızlığın enkarnasyonuna o kadar benziyordu ki, eleştiri silahsızlandırıldı ve düşmanlık, o parlak varlığın büyülü çemberine zorla giremedi. Bana göre, Gormala'ya karşı tavrı anlaşılmazdı. Gormala'yı tanıyordu, çünkü ona
Görücünün kim ve ne olduğunu ve daha önce dile getirdiği kehanetleri ve uyarıları anlatmıştım; ve yine de tavrından hem kendisi hem de onlar hakkında hiçbir şey bilmediği anlaşılıyordu. Yaşlıları memnun etmek isteyen veya onlarla yakınlaşmak isteyen gençlerin tavrına göre uzlaşmacı değildi.
Karşı koymaya karar veren birinin tavrı gibi düşmanca değildi. Onun veya tavrının hakkında
sert, anlamsız veya çelişkili hiçbir şey yoktu. Ve yine de bana onun kendine özgü, kararlı bir amacı olduğu açıktı; ve çok geçmeden diğer kadının da böyle bir varlığı bildiğini veya en azından bundan şüphelendiğini, ancak bunu ne kavrayabildiğini ne de yerini
belirleyebildiğini anladım. Gormala bir, iki kez sanki konuşmak üzereymiş gibi göründü, ancak tereddüt etti; sonunda bir çabayla konuştu:

"Kıyamet Sesi ölümlülerin duyabileceği kelimelerden oluşmaz.
İç kulaktan duyulan seslerle söylenir.
Kelimelerin ne önemi var, eğer duyan kulak anlayabiliyorsa!"

"Ama," dedi Marjory, "bana kelimeler söylenemez miydi, ya da gerçek kelimeler olmasaydı,
söylenen seslerin sana ne anlama geldiğini kendi kelimelerinle söyleyemez miydin?" Böyle bir talep bir Görücü dışında herkes için yeterince makul görünebilirdi; ama kendi alıcı güçleri olan ve yöntemleri kendileri için bilinçsiz olan araçlarla öğrenen vizyonerler, Bilinmeyen'in güçlerinin belirsiz, geniş kapsamlı amacını
kel, dar, insani bir dile çevirmeyi pek üstlenemezler. Gormala'nın
kaşları düşünceyle kırıştı; sonra bir hayal kırıklığı ifadesi yüzünü kapladı. Öfkeli bir tonda bana döndü ve şöyle dedi:

"Senin ve benim duyduğum Ses'in gerçeğini bu kadar neşeyle sorgulayan o kız kim? Bana ve içimdeki Felaket'e
alay etmeden önce neden onu uzaklaştırmıyorsun; ve ben ona konuşuyorum?" Marjory kendi adına konuştu.

"Lütfen sana sormayı bir özgürlük olarak görme; ama tam olarak ne söylendiğini bilmek isterim. Kelimeler gevşek bir şekilde kullanıldığında insanların fikirleri karıştırması çok kolaydır. Sen de öyle bulmuyor musun?" Bence
Gormala MacNiel'in hiç mizah duygusu yoktu; olsaydı bile, kesinlikle hiçbir izini görmezdim. Eğer olsaydı, onu kesinlikle öfkeden kurtarırdı; çünkü Marjory'nin sorusunu, sanki kendi türünden birine ve genel konularda kendisiyle aynı görüşlere sahip birine yöneltme biçiminde hoş bir şey vardı. Gormala bundan hoşlanmadı. Mizahın varlığına dair zihninde bir boşluk olmasına rağmen, o boşluğun bilincinde hissetmiş olmalı. Diğer kadını anlayamıyordu; ve bir süre için küskünlük ve onurdan oluşan bir sessizliğe sığındı. Fakat Marjory sessizlikle yetinmiyordu; Cadı Kadın'ın zihninde kıvrandığını görene kadar sorusunu en nazik ama en gerçekçi şekilde bastırdı. Marjory'nin bir rolü olması gereken tatsız bir sahne istemediğim için araya girmeliydim; fakat kızın ısrarında kasıtlı bir anlam olduğunu hissettim. Gormala saldırıda bir duraklama olsaydı, bana göre, uzaklaşır ve zamanını beklerdi: fakat Marjory'nin kendini hazırladığı gibi konuyu bu kadar zorlamasıyla, yenilgiye uğramadığı sürece geri çekilme olamazdı. Gormala ara sıra etrafına baktı, tıpkı avlandığında bir insan veya hayvanın yaptığı gibi; fakat her seferinde kendini bir çabayla frenledi. Sonunda öfkesi yükselmeye başladı; yüzü
kızardı ve alnındaki tutku damarları belirginleşti. Gözleri
parladı ve yüzünde, özellikle de
burunun etrafında beyaz lekeler belirip kaybolmaya başladı. Marjory'nin gözlerindeki ateş sıçramasından
bunun beklediği şey olduğunu görebiliyordum. Sesini ve konuşma tonunu, hem konu hem de tavır buz gibi soğuk olana kadar alçalttı; ama tüm bu süre boyunca o, gerçekçi sorgulamasında ısrar etti. Sonunda Gormala'nın öfkesi dağıldı ve kıza öyle bir
öfkeyle döndü ki birkaç saniye boyunca ona fiziksel olarak saldıracağını düşündüm. Gerekirse onu uzak tutmaya hazırdım. İlk
anda içindeki tutku o kadar büyüktü ki Galce konuştu; kör,
ateşli öfke dilleri seçmesine izin vermez. İçindeki vahşi
konuşuyordu ve en iyi bildiği dilde konuşuyordu. Elbette ikimiz de
anlayamıyorduk ve sadece gülümseyerek duruyorduk. Marjory sanki onu
çileden çıkarmak istercesine kasıtlı olarak gülümsedi; ben de Marjory gülümsediği için gülümsedim. Şu anda, tutkusunun yarattığı kargaşanın içinden Gormala onu
anlamadığımızı fark etmeye başladı; ve onu sarsan bir çabayla İngilizce konuşmaya başladı. Sahip olduğu İngilizceyle birlikte, niyet ve bunun ima ettiği kısıtlama da geldi. Cümleleri sıradan küfürler değildi, aksine nefret temelli pitoresk bir yarı kehanet. Suçlamasının en önemli noktası Marjory'nin
Kıyamet, Kader ve Sesler'e
alay etmiş olmasıydı. Bana, onun başvurduğu bilgiye
sahip olan bana, saldırı acı vericiydi. Suçlanan şey bir tür doğal küfürdü; ve Marjory'nin herhangi bir saldırının konusu olduğunu görmek beni yaraladı ve kızdırdı. Müdahale etmek üzereydim ki, Cadı Kadın'ın görmediği bir hareketle beni
susmam konusunda uyardı. Öfkeli kadının nutuklarına sessiz, keskin, kültürlü bir sesle girdi ve diğerinin duraklamasına neden oldu:

"Gerçekten bana haksızlık ediyorsun; hiçbir şeyle alay etmedim. Senin dininle alay etmemeliyim, kendi dinimle alay etmemem gerektiği gibi. Sana sadece bir arkadaşımı ilgilendiren gerçeklerle ilgili birkaç soru sordum." Bu konuşmanın, gariptir ki, kadını en çok etkileyen noktası, diniyle ilgiliydi:

"Ne oluyorsunuz, ey hizzie, bütün günlerim boyunca bana, bir Hıristiyan kadına
karşı gelmeye cüret eden. Sizin dininiz ne ki, beni benimkiyle
utandırmaya çalışıyorsunuz." Marjory kasıtlı olarak, ama tüm dış nezaket görünümüyle şöyle dedi:

"Ama Hıristiyan inancının şemasında
Kıyamet, Ses ve Kader gibi şeylerin olduğunu bilmiyordum!" Yaşlı kadın
dikkatle yükseldi; bir an için tamamen Görücü ve Peygamber oldu. Sözleri
beni heyecanlandırdı; ve Marjory'nin içini de görebiliyordum. Kendini gururla tutmasına rağmen dudakları soldu:

"O zaman Tanrı'nın dünyasının ve içindeki harikaların planında daha büyük güçler kadar daha küçük güçler de olduğunu öğren.
Ne de olsa sadece iyi bir eş olduğum halde benimle alay edebilirsiniz; ancak
Görüntüler verilen ve Sesin kulaklarına konuştuğu kişi.
Kendi cehaletinizin başkalarının bilgisinden daha büyük olduğunu düşünerek övünebilirsiniz.
Yüzyıllarca süren acı deneyimlerden elde edilen gerçekleri merak edebilir ve cehaletinizin örtüsünü var olan tüm gizemlere bir cevap olarak alabilirsiniz. Ama beni iyi dinleyin! Gün gelecek -çok da uzak değil- köpeklerinizi sıkacağınız ve ruhunuzun tüm gücü ve acı kederiyle sizi yönlendirecek bir ışık için dua edeceğiniz ye no hae had
henüz!" Duraksadı ve bir tür trans halinde durdu, işaret eden bir işaretçi gibi her yeri kaskatı kesildi. Sonra bir elini başının üzerine kaldırdı, böylece uzun kol zayıf vücudunu belirsiz bir uzunluğa kadar uzatıyormuş gibi göründü.
Uzaktaki ciddi bir sesle konuştu:

"Seni de görüyorum, senin yollarında olmasa da, karanlık gecede kayaların arasındaki vahşi gelgit yarışında, sıçrayan dalgaların ortasında. Ve işte! Köpük ıssızlığının üzerinde yüzen bir kefen!" Sonra durdu ve birkaç saniye sonra kendine geldi. Bu arada dudakları ölüm kadar beyazlaşmış olan Marjory, gururlu duruşunu hiç kaybetmese de, körlemesine elimi aradı ve sıkıca tuttu. Bir an bile gözlerini diğerinden ayırmadı.

Gormala tekrar kendi haline gelince, tek kelime etmeden döndü
ve zayıf, görkemli tavırlarıyla uzaklaştı, eminim ki bizim gibi
o da savaşın onurundan mahrum kalmamıştı. Marjory, patikayı geçip tepenin kıvrımının ardında kaybolana kadar onu izlemeye devam etti.

Sonra, birdenbire baygınlık geçirmiş gibi göründü; ve eğer elini
tutmasaydım ve onu kollarıma
almasaydım, yere
düşmüş olmalıydı.

Harika bir şekilde kısa bir sürede kendine geldi ve sonra büyük bir
çabayla ayağa kalktı; yine de hala elimi tutarak kendini
sabitlemesi gerekiyordu. Tekrar iyileştiğinde bana şöyle dedi:

"Sanırım ona neden böyle saldırdığımı merak ediyorsun. Ah! Evet, ona
saldırdım; bunu kastettim," çünkü gözlerimdeki soruyu gördü. "Çünkü sana
bu kadar düşmanca davranıyordu. Seni herhangi bir şey yapmaya
zorlama hakkı neydi? Sana zarar veriyor, Archie. Biliyorum! Biliyorum! Biliyorum! Ve onun istediğini yapmasına izin vermemeye karar verdim. Ve ayrıca," - bana
utangaç ve sevgi dolu bir bakışla, "sana düşman olduğu gibi bana da düşman olmalı. Seninle olmak istiyorum, başkalarının nefreti ve sevgisi aralığında bile. Bu bir olmak demektir; ve birlikte savaşacağımız için
senin kaderini her şeyde paylaşmalıyım!" Onu kollarıma aldım ve ilahi
anlarda kalplerimiz birlikte attı.

O anlarda, Adams'ın istekleri konusunda kafam karışmıştı.
Benim kaderimi bu kadar sadakatle paylaşan bir kız için, onun istediği gibi savaşmayı nasıl reddedebilirdim!

Sonra bisikletim için eve gitmem ve Parish Kilisesi'nin yanındaki köprüde Marjory ile buluşmam konusunda anlaştık.

XXII. BÖLÜM

CROM KALESİ

Marjory'ye tekrar katıldığımda, ana yola çıktık ve sonra bizi Aberdeen'in bu bölümünün karakteristik özelliği olan sayısız yamaç ve tümseğin etrafından dolaştıran bir yan yola saptık. Yüksek yerlerden bakıldığında, tüm ilçe çıplak ve açık görünüyor; ancak sonsuz çeşitlilikte tepeleri ve çukurları var. Kavşaktan bir diğerine ve bir diğerine döndük, ta ki yönümü tamamen kaybedene kadar.

Şu anda bulunduğumuz ülkenin bir tür tarım ıssızlığıydı; buğday ve arpa tarlalarıyla kaplı sonsuz alçak tepeler,
bir tepenin zirvesine tünemiş bir toprak sahibinin çiftliği veya çok uzaktaki bir kulübe dışında
hiçbir ev görülmüyordu. Sonunda, hala heykel şeklinde bir arma kalıntısı taşıyan kırık sütunların olduğu açık bir kapıdan içeri girdik. Her iki tarafında uzun ağaçlarla çevrili bir cadde ve geniş bir çalılık kuşağının ötesinde bir cadde vardı. Cadde, sonsuz bir viraj dizisiyle dönüp duruyordu. Girdiğimiz kapıdan yaklaşık çeyrek mil genişliğinde sık, sık bir orman vardı. Burada ağaçlar o kadar yakındı ve birbirine kenetlenen dalları öyle bir perde oluşturuyordu ki, içerisi oldukça karanlıktı. Burada da yol, sürekli virajlarla yapılmıştı, bu yüzden uzağı görmek mümkün değildi. Gerçekten de, yol boyunca ilerlerken Marjory'ye şunu söyledim:

"Saklanmak için burayı seçmene şaşmamalı; sanki gizlenmek için yapılmış gibi görünüyor. Tam bir Rosamund'un Çardağı!"

Ormanın içinden geçtiğimizde, ortasında yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde geniş bir höyüğün olduğu büyük, düz bir araziye çıktık. Bunun üzerine granitten yapılmış, mazgallı bir kale inşa edilmişti. Çok yüksek değildi, ancak önümüzde dikkatli bir şekilde araç kullanmanın mümkün olabileceği alçak kemerli bir kapıyla kare şeklinde genişçe uzanıyordu. Kapı iki kapıyla kapatılmıştı; birincisi görünüşte yabancı işçilikle birbirine geçen çelik parmaklıklardan oluşan devasa bir ağ, ikincisi ise çelik bantlar ve dövülmüş demirden devasa çıkıntılarla güçlendirilmiş büyük meşe kapılar. İçeri girmeden önce Marjory beni kalenin etrafında dolaştırdı ve dört tarafının da aynı olduğunu gördüm. Pusulanın noktalarına göre inşa edilmişti; ancak bir tarafı dışında bir kapısı yoktu. Girişin olağan yolu güney tarafındaki daha modern bir kapıdandı. Kalenin içinden ormanın ötesini görmek mümkün değildi. Marjory'nin beni götürdüğü, savunma amaçlı taş çatıdan bile, sadece
burada ve orada olgunlaşan tahıllarla sararmış yuvarlak tepeli tepelerin veya seyrek rüzgarla savrulan çam ağaçlarıyla taçlandırılmış tepelerin ağaç tepelerinden bir anlığına bakmak mümkündü.
Hepsi birlikte, gördüğüm en kasvetli yerdi.
Dış dünyadan tamamen kopuktu; insan
bir ömür boyu bilinmez bir şekilde orada kalabilirdi.

İçeride, mümkünse, daha kasvetliydi. Neredeyse her yerde küçük odalar vardı,
büyük salon hariç ve güney tarafına bakan tepedeki bir oda hariç,
çatının hemen altında yatan ve eski meşeyle kaplıydı.
Burada
Marjory'nin tarif ettiği gibi epeyce pencere vardı,
hepsi, iç tarafta geniş olsa da,
dış tarafta sadece yarıklara kadar daralıyordu. Bu gibi savunma amaçlı inşa edilmiş kalelerde ve evlerde,
saldıran bir kuvvete füzeler
gönderme fırsatı vermek doğru değildi.

Bayan Jack ve Marjory burayı oturma odaları yapmışlardı ve
seyahatlerinde topladıkları tüm güzel hazineler ve biblolar buradaydı. Yaşlı kadın beni sıcak bir şekilde karşıladı. Sonra Marjory onu bir kenara çekti
ve ona fısıldayarak bir şeyler söyledi. Ne olduğunu tahmin edebiliyordum; ama
olabilecek tüm şüphelerim, yanıma gelip beni öptüğünde
ve şöyle dediğinde dağıldı:

"Gerçekten de, seni tüm kalbimle kutluyorum. Nefes alan
en iyi, en tatlı ve en sevgili kızı kazandın. Hayatım boyunca
onunla birlikteydim; ve onda henüz bir kusur bulamadım. Ve seni
seçtiği için mutluyum. Bir şekilde, seni gördüğüm ilk andan itibaren bunu istedim. İkinizin de mutlu olmasını dilerim, iyi Tanrı Tanrı'ya dua ediyorum!
Ve biliyorum ki öyle olacak; çünkü sen gerçeksin ve Marjory'nin altın gibi bir kalbi var."

"Altın gibi bir kalp!" Sözleri bana zevkten fazlasını vermişti; ama
son cümle sevincimi yarıda kesti. İçimden soğuk bir ürperti geçti.
Altın bir adam, Denizin Gizemi kehanetinin bir parçası olmuştu;
ve Gormala, sadece kısa bir süre önce vizyonunda Marjory'yi
havada bir kefenle gelgit yarışında mücadele ederken görmüştü.

Sanırım Marjory de aynı türden bir şey hissetmişti, çünkü bana endişeyle
baktı ve biraz solgunlaştı. Ancak hiçbir şey söylemedi ve ben
konuyu geçiştirmenin daha iyi olacağını düşündüm. Marjory, Cadı Kadın'ın vizyonunun ifadesini duymuş olmasına ve ona
eski kafiyeli kehanet hakkındaki ilk deneyimimi anlatmış olmama rağmen, ilki ne benim ne de tüm gizemin onun için özel bir
önem taşıdığı bir zamandaydı. Bunu hatırlamamış olabilirdi; bunun böyle olduğuna güveniyordum.

Ancak, bugün ikimiz de uzun süre üzgün olamazdık. Sevincimiz, bir aynanın geçen bir nefesle bir anlığına değişmesi dışında, herhangi bir kasvet düşüncesiyle
sönülemeyecek kadar tazeydi.

Eski meşe odasındaki çay bir zevkti, öğleden sonra güneşi dar pencerelerden eğik bir şekilde içeri girip ışık çizgileri halinde yere düşüyordu. Marjory çayı yaptı ve bana servis etti; ve elinden her bir şey aldığımda parmaklarımız buluştu, o da benden daha fazla
kaçınıyordu. Sonra, yaşlı kadını yukarıda bırakarak beni çeşitli odalarda gezdirdi; ve o güzel, dürtüsel tarzıyla bana
beyninde ördüğü tüm aşkları anlattı.
Geldi ve beni uğurladı; dudaklarımda veda öpücüğüyle
kasvetli ormandan geri döndüm, kendimi eski bir şövalye kadar
gururlu ve cesur hissediyordum.

Ellon'a giden yolu buldum ve trene binip Aberdeen'e gittim, çünkü onu hemen görmemin
Adams'a borçlu olduğunu hissediyordum. Söyleyeceklerimin hepsini
yazmam imkansızdı; ve ayrıca onun iyi niyetini korumak ve eğer bizim değişen koşullarımız altında bunu yapmaya razı olursa, yardımını güvence altına almak için düzenleme yapmak istedim.

Onu odasında çok çalışırken buldum. Sanırım önemli olduğunu düşündüğü bir şey yazıyordu, çünkü konuşmaya başlamadan önce dikkatlice kaldırdı ve
gönderi kutusunu kilitledi. Elbette bu sadece diplomatik alışkanlığı da olabilirdi; ama bu konuda ciddi görünüyordu. Hemen aramızdaki konuya girdim, çünkü önce tatsız tarafı
bir kenara bırakıp tavizler ve değişiklikler yapmayı düşündüm:

"Üzgünüm Sam, Bayan Drake ile ilgili bilgi konusunda sana yardımcı olamayacağım."

"Neden? Ondan haber almadın mı?"

"Öyle değil; ama senin istediğini yapmakta özgür değilim." Adams bana uzun süre
baktı. Sonra sessizce şöyle dedi:

"Anlıyorum. Emrin var! Peki, üzgünüm; ona korkunç bir zarar verebilir ve şimdi sana da verebilirim. Söyle bakalım, ihtiyar, senin bu kararın
kesin mi? Mesele seni en son gördüğümde düşündüğümden
daha ciddi. Daha fazla bilgi edindik ve Washington'dan bize elimizden gelen tüm önlemleri almamız için baskı yapıyorlar. Gel, bana yardım
etmez misin--ona yardım et?"

"Yapamam, dediğin gibi. Sam Adams, senin için her şeyi yapacağımı biliyorsun; ama bu konuda söz verdim. Bana bir sır verildi ve onu her ne pahasına olursa olsun onurlu bir şekilde saklamalıyım. Ama bak, yine de endişeliyim. Bana biraz güvenip neye bakmam gerektiğini söyleyemez misin? Seni kimseye vermeyeceğim; ve onu korumaya yardım etmen konusundaki isteklerini yerine getirebilirim, ama bunu kendi yolumda yapmalıyım." Çok acı ve ironik bir şekilde gülümsedi. Gülümsediğini görmek beni mutlu etti, çünkü eski ve deneyimli arkadaşlardık ve aramızda herhangi bir kopukluk olmasını istemezdim. Ayrıca onun yardımını istiyordum; şimdi bilgisini ve gerekirse daha sonra kaynaklarını. O bir memurdu ve mesele resmiydi, ama kalbi işin içindeydi; kişisel duyguları veya onuru söz konusu değildi.

"Eh," dedi, "zaten iyi bir cüretin var! Bana en ufak bir yardımda bulunmayı açıkça reddediyorsun, her ne kadar bunu Amerika için resmi, sorumlu olduğum için kişisel ve kendi kızın için istesem de; ve sonra sana elimden gelen her şeyi söylememi bekliyorsun. Pekala, bak, sana yardımcı olacak her şeyi, eğer beni tam olarak nerede olduğun konusunda bilgilendirirsen, sana yardımcı olacak her şeyi, eğer istersem seni bulabilmem için, öğrendiğim anda söylerim."

Ona hareketlerim konusunda onu bilgilendireceğimi içtenlikle söyledim.

Sonra, geriye hiçbir şey kalmadığı için, veda ettim - veda etmekten mutluluk duyuyorum, eski samimiyetimizle verip aldığımız bir veda. Gitmeden önce şöyle dedim:

"Sam, eğer bana söylemen gereken bir şey varsa, bir mesajın beni nasıl bulabileceğini biliyorsun." Bunun üzerine o da şöyle cevap verdi:

"Tamam, Archie, hatırlayacağım. Bu işi tek başıma
çalıştıracağımı anlamalısın, çünkü bunu kendi yöntemimle yapmalıyım: aksi takdirde
karmaşalar yaşarız. Ama senin tarafında yapabileceğim bir şey varsa, yine de
yapacağım. Bana nasıl ulaşacağını biliyorsun. Beni çağırırsan
günün veya gecenin herhangi bir saatinde gelirim. Ve de ki, ihtiyar,
topuklu giderim!" tabanca cebini işaret etti. "Şu anda da aynısını yapmanı tavsiye edeyim!"

Tavsiyesini dinledim ve Cruden'a dönmeden önce Aberdeen'den alabildiğim en iyi iki revolver'dan aldım. Bunlardan biri bir hanım için yapılmıştı; diğerini o günden sonra
her zaman kendim taşıdım.

BÖLÜM XXIII

GİZLİ SERVİS

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Crom'a gittim, bisiklet çantama Marjory için revolver ve mühimmat getirdim. Evi çevreleyen ormanda ilerlerken onun güvenliği için endişe duymaktan kendimi alamadım.
Başıboş bir suikastçıdan korunmak için bir alaya ihtiyaç duyulacaktı.
Kendi adıma hiçbir endişem yoktu; ancak Marjory'nin başına burada engelleyemeyeceğim bir zararın gelebileceğine dair inancım giderek arttı.
Evin içindeyken bu his daha kolaydı. Burada, yer her bakımdan güçlendirilmişti, çünkü top veya dinamitten başka hiçbir şey ona
iz bırakamazdı.

Marjory hediyemi çok nazik bir şekilde kabul etti; silahı kullanma biçiminden,
bu silahın kullanımı hakkında öğrenebileceği çok az şey olduğunu görebiliyordum. Sanırım
onu ölümcül bir silahla bu kadar aşina bulmamın garip olduğunu düşünmüş olmalı ki bana döndü ve
bir konuşmanın başlangıcını değil de sonunu işaret eden o yumuşak tonla şöyle dedi:

"Babam bana her zaman silah kullanmayı bilmemi isterdi. Küçük bir çocukken bile yatağında bile silahsız olduğunu sanmıyorum. 'Bir kavga durumunda önce silahı almaya hazır olmanın kimseye zararı olmaz!' derdi. Benim için yaptırdığı
tuvalet çantamda küçük bir güzellik var. Şimdi iki kat daha silahlıyım."

Öğle yemeğine kaldım ama Adams'ın bana bir mesaj gönderip göndermediğini merak ettiğim için hemen oradan ayrıldım. Gitmeden önce Marjory'den en azından birkaç gün boyunca evin etrafındaki ormanda tek başına kalmamaya özellikle dikkat etmesini istedim. İlk başta tereddüt etti; ama sonunda
kabul etti--'sizi memnun etmek için' dediği gibi--ben tekrar gelene kadar hiç dışarı çıkmamaya. Ona ertesi sabah kahvaltıya geleceğimi,
eğer izin verirseniz, çok uzun bir hapis cezası olmayacağını söyledim.

Otelde bulunan postaneden telgraf istediğimde,
bir beyefendinin beni kahve odasında beklediğini söylediler. Hemen içeri girdim ve Sam Adams'ın eski bir gazete okuduğunu gördüm.
Beni görünce ayağa kalktı ve hemen başladı:

"Size daha fazla haber aldığımızı söylemek için acele ettim. Bugün çok
kesin bir şey yok; ama Washington halkı yarın geceye kadar çok
ayrıntılı bilgi edinmeyi umuyor. Bu yüzden hazır ol, dostum!" Ona teşekkür ettim, ama bunu yaparken bile bana bir telgraf
çekebileceği halde gelmek için epeyce zahmete girdiğini fark ettim. Ancak bunu söylemedim;
Bu tür bir eylemin şüpheleri her zaman bekleyebilir.

Sam benimle çay içti ve sonra otelin önündeki küçük
terasta dışarıda bir puro içtik. Her zamanki gibi yolun karşısındaki duvara yaslanmış veya oturmuş birkaç balıkçı ve işçi vardı ve etrafta dolaşan üç adam vardı, belli ki çaylarının servis edilmesini bekliyorlardı. Dışarı çıkıp yanlarından geçtiğimizde, küçük grup kahve odasına girdi. Üçü de dikkatli görünümlü, uyanık adamlardı ve yanlarında golf çantaları olmadığı için Cruden'da ne yaptıklarını merak ettim. Sam uzun süre kalmadı ama Aberdeen'e geri dönmek için altı-on trenine bindi.

Gecemin kolay geçtiğini söyleyemem. Uyanık yatarken Marjory için yeni tehlike biçimleri hayal ettim; ve uykuya daldığımda onları rüyamda gördüm. Erken kalktım ve bisikletimle hızlı bir sürüşten sonra kahvaltı için Crom'a vardım.

Uzun bir ön öğle vaktimiz olduğundan, Marjory beni eve götürdü. Hepsi biraz ilgi çekiciydi, çünkü ülkenin savaşlara ve kan davalarına hazırlıklı olunması gereken bir bölümünde Kraliçe Elizabeth'in son günlerindeki yaşamı ve ihtiyaçları temsil ediyordu. Kale kuşatma için düzenlenmişti, hatta su kaynağına kadar; kalenin köşesinin altında, Kale adını verdikleri derin bir zindanda muazzam derinlikte bir kuyu vardı. Ancak, normalde buna bağlı değillerdi, çünkü aksi takdirde mükemmel bir su kaynağı vardı. Zindanda zincirler, kelepçeler ve bazı işkence aletleri vardı, hepsi yüzyılların pasıyla kaplıydı. Bunların
kullanılmamış olmasını umuyorduk. Marjory, bunların ortaçağ kalesinin gerekli mobilyalarının bir parçası olarak inşa edildiği sırada oraya yerleştirildiği düşüncesiyle kendini teselli etti. Bir oda, kütüphane,
çok ilgi çekiciydi. Bu amaçla inşa edilmemişti, çünkü
ışık sağlanmıyordu; ancak bu kullanıma, yer inşa edildikten kısa bir süre sonra adapte edilmiş olmalı. Oyma meşe ağacından yapılmış ahşap işçiliği erken on yedinci yüzyıla aitti. Kitaplara bakmaya vaktim olmadı ve
bir katalog yoktu; ancak baktığım birkaç kitaptan,
kütüphaneyi toplayan kişinin bir bilgin ve bir meraklı olması gerektiğini görebiliyordum.

Şatoyu incelerken, Marjory bana
hangilerinin demir parmaklıklarla kapatıldığını ve hangilerinin kilitli olduğunu gösterdi. Böyle bir şeyin
yaşadığı bir evde olması hiç bitmeyen bir merak kaynağıydı.
İsteyebileceğinden on iki kat daha fazla alan vardı; ama burada bilinmeyen ve yasak bir şey vardı. O bir kadın olduğu için,
bir Bilgi Ağacı ve Mavi Sakal'ın Odası oldu.
O kadar istekliydi ki, kendisini tatmin etmek için
acentadan kapalı odaları ve yerleri gezmek için izin alıp alamayacağını sordum.
Bunu, geldikten sonraki gün yaptığını ve iznin sahibinin izni olmadan
verilemeyeceği cevabını aldığını söyledi; ama kısa süre sonra İskoçya'da beklendiği için
isteğinin kendisine iletileceğini ve cevabının alındığında hemen kendisine iletileceğini söyledi. Konuyu
konuşurken, emlakçıdan Bayan Jack'e bir telgraf geldi; ev sahibinin geldiğini ve gerekli izni vermekten mutluluk duyduğunu ve ayrıca kiracının kendisine uzun yıllardır görmediği
evden bir gün geçmesine
izin vermesi halinde minnettar olacağını söylüyordu. Hemen Bayan Jack adına bir telgraf gönderildi, izin için ona teşekkür edildi ve ev sahibinin istediği zaman
evden geçmesinin memnuniyetle karşılanacağı söylendi.

Adams'tan herhangi bir haber olup olmadığını merak ettiğimden kapıda vedalaştım ve bisikletimle geri döndüm. Marjory'den bir gün daha tek başına dışarı çıkmayacağına dair sözünü yenilemesini istemiştim ve o da kabul etmişti; bu sefer 'sadece seni memnun etmek için' dedi.

Adams'tan saat altıda gönderilmiş bir telgraf buldum:

"Önemli haberler. Hemen buraya gel." Acele etsem trene yetişebilirdim, bu yüzden bisikletime atlayıp tam zamanında istasyona yetiştim.

Adams'ı Palace Hotel'deki odasında, kafese kapatılmış bir panter gibi aşağı yukarı yürürken buldum. İçeri girdiğimde yanıma koştu ve bana bir not kağıdı uzatırken hevesle şöyle dedi:

"Bunu oku; şifreli telgrafımızın çevirisi. Asla gelmeyeceğini
düşünmüştüm!" Bunu yüreğim burkuldu; bu kadar acil bir haber iyi olamazdı ve kötü bir şey Marjory'yi bir şekilde etkilerdi. Belgeyi tam olarak anlamadan önce iki kez okudum. Şöyleydi:

"Gizli Servis, Drake planının kaçırma ve fidye almak olduğuna inanıyor. Gerçek
komplocuların Stewart'ın cesedini çalan çete olduğu anlaşılıyor. Bazı
İspanyolları ve diğer yabancıları
suç ortağı olarak kullanıyorlar. Komplonun başları şu anda
Avrupa, İspanya, İngiltere, Hollanda'da. Daha fazla ayrıntı bekleyin. Tüm
önlemleri alın."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Adams, gözlerimi kağıttan ayırdığımda.

"Henüz pek bilmiyorum. Sen ne düşünüyorsun? Sen bunu benden
daha uzun zamandır düşünüyorsun."

"Ben de hep bunu düşündüm. Mesele ciddi, çok ciddi! Bir bakıma o telgraf bir rahatlama sağlıyor. Eğer o
kaçırma çetesi bunun arkasındaysa, bu siyasi intikam anlamına gelmiyor, sadece
kandırma anlamına geliyor; böylece hayatına yönelik ani bir saldırı korkusu o kadar da yakın olmuyor. Çete, altın yumurtlayan tavuğu öldürmekten kaçınmak için ellerinden geleni yapacak. Ama sonra, böyle bir meseleye dahil olacak siyasi haydutlar
zor bir kalabalık; eğer iktidardalarsa veya
en azından sayısal olarak güçlülerse, onları geride tutmak kolay olmayabilir.
Gerçekten de, onların da oynayacakları kendi oyunları olabilir ve şantajcıları kendi amaçları için kullanıyor olabilirler. Sana söylüyorum, ihtiyar, çok sıkışık bir durumdayız ve işe oldukça dikkatli gitmeliyiz.
Her şey o kadar kolay bir şekilde bir tarafa veya diğer tarafa savruluyor ki, herhangi birimizin
herhangi bir yanlış hareketi, bir tarafa itmeyi sağlayabilir biz
kazanırsak en az umursarız. Bu arada, sanırım siz de Bayan Drake'in istekleri konusunda
hâlâ aynı fikirdesiniz."

"Şimdi ve her zaman! Ama tahmin edebileceğiniz gibi onu korumama
yardımcı olabilecek her şeyi bilmek istiyorum." Biraz şaşkınlığıma rağmen içtenlikle cevapladı:

"Tamam, ihtiyar, elbette sana söyleyeceğim; ama
bana işimde işime yarayabilecek
herhangi bir şeyi söylemekte özgür olduğunu bana bildirmene güveneceğim. "

"Elbette! Diyorum ki," diye ekledim, "adresini bulmak için seninle birlikte çalışmamış olmamı umursamıyorsun."

"Hiçbir şey! Kendi yolumda bulmalıyım; hepsi bu!" Ses tonunda, beni düşünmeye
başlatan bir tür memnuniyet, hatta zafer vardı.

"O zaman zaten biliyorsun, öyle mi?" dedim.

"Henüz değil; ama gece bitmeden önce bilmeyi umuyorum."

"Bir fikrin var mı?" Güldü.

"İpucu mu? Yüz tane. Aman Tanrım, hiçbirimiz dün doğmadık. Tanrı'nın yeryüzünde, doğru şekilde kullanılırsa arada sırada ipucu olmayabilecek hiçbir şey yoktur. Eğer konu buna gelirse sen de bir ipucusun." Bir anda her şeyi gördüm. Adams beni dedektiflerine göstermek için Cruden'a gelmişti. Bunlar, o sırada Cruden'da olan meraklı görünümlü adamlardı. Elbette beni takip etmişlerdi ve Marjory'nin sırrı artık bir sır değildi. Bir süre hiçbir şey söylemedim; çünkü ilk başta Adams'ın beni isteğim dışında
kullanmış olmasına kızmıştım. Sonra iki duygu hakimiyet kurmaya çalıştı; biri, sırrına karşı bilinçsizce ihanet etmemin Marjory'nin gözünde bana zarar verebileceği endişesi, diğeri ise artık büyük ülkesinin kaynakları tarafından
korunan bir ölçüde
birlikte olduğu için rahatlama. Ona bakan meraklı, tetikte adamları düşündüğümde, onun güvenliği konusunda daha rahattım. Sonra yine Adams'ın kusur bulabileceğim hiçbir şey yapmadığını düşündüm. Fırsat çıksaydı şüphesiz ben de aynısını yapardım. Ancak, her şeyin bu kadar Çocukça basit. Böyle bir olasılığı hiç düşünmemiştim. Eğer bundan daha iyi plan yapıp izlerimi gizleyemezsem, Marjory'nin bilinmeyen düşmanlarına karşı gönüllü olarak giriştiği mücadelede onun için sadece kötü bir müttefik olurdum.

Adams'tan ayrılmadan önce, ona yarın akşam geri döneceğimi söyledim. Cruden'a geri dönmek için ilk trene yetişmek istediğim için Palace otelinde erken yattım.

BÖLÜM XXIV

İNCE BİR PLAN

Artık Marjory'yi, her şeyi mahvetmeden ve Adams'ın güvenini
bozmadan nasıl doğru dürüst bir şekilde güvenebileceğim konusunda ciddi bir düşünce meselesiydi benim için. Düşündükçe, ona karşı oldukça açık sözlü olmam ve ondan tavsiye almam gerektiği inancım arttı. Buna göre, öğlen Crom'da onu gördüğümde konuya girdim, itiraf ediyorum ki tedirginlikle. Ona tavsiye almak istediğimi söylediğimde, tüm dikkatini bana verdi. Başlarken özellikle gergin hissettim:

"Marjory, bir adam çukurda olduğunda en iyi arkadaşına danışmalı;
değil mi?"

"Elbette!"

"Ve sen benim en iyi arkadaşımsın; değil mi?"

"Umarım! Kesinlikle öyle olmak isterim."

"Bak canım, öyle bir karmaşanın içindeyim ki
çıkış yolu bulamıyorum ve bana yardım etmeni istiyorum." Zorluğumun nedenini tahmin etmiş olmalı ki,
şöyle derken yüzünde hafif bir gülümseme belirdi:

"Eski dert mi? Sam Adams'ın diplomasisi, ha?"

"Şu. Çok yakın bir arkadaşıma en az acıyı verecek ve aynı zamanda çok önemli bir görevi yerine getirecek şekilde nasıl davranmam gerektiğini merak ediyorum. Benim göremediğim bir çıkış yolu görebilirsin."

"Devam et canım; dinliyorum."

"Tanıştığımızdan beri, bahsetme özgürlüğümün olmadığı bir kaynaktan çok rahatsız edici bilgiler aldım.
Bununla ilgili her şeyi anlatabilirim,
ama bunu nasıl bildiğimi sormamalısın. Ama önce başka bir şey daha var. Kesin olarak bilmesem de, sırrının
ortaya çıktığına inanıyorum; dedektifler yaşadığın yeri keşfettiler." Hemen doğruldu.

"Ne!" diye hızlıca devam ettim:

"Ve eğer keşfedilirse, bunun benim tarafımdan yapıldığını söylemekten üzgünüm;
ama benim bir eylemim veya hatam yüzünden değil." Elini
elime koydu ve güven verici bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer içindeysen, ona farklı bakabilirim. O galeriye
nasıl geldiğini sorabilir miyim?"

"Elbette! Ben buna bağlı değilim. En basit ve
şeffaf şekilde oldu. Sen ve ben birlikte görüldük. Onlar
seni nerede arayacaklarını veya kokuyu kaybettiklerinde seni nerede takip edeceklerini bilmiyorlardı;
ama beni tanıyorlardı ve beni izliyorlardı. Voila!"

"Zaten yeterince basit!" tek yorumuydu. Bir süre sonra sordu:

"Aramalarında ne kadar ilerlediklerini biliyor musun?"

"Bilmiyorum; sadece iki gün önce yaşadığın yeri bulmayı beklediklerini biliyorum. Sanırım bunu
bu şekilde buldular."

"Sam Adams çok kurnazlaşıyor. Dikkat etmezse onu Başkan,
Belediye Meclisi Üyesi veya başka bir şey yapacaklar. Ama benim için
bu kadar zahmete girilmesinin nedenini biliyor musun?"

"Sana söyleyebilirim," diye cevapladım, "ama kimseye söylememelisin, çünkü
başkalarının iyiliği için işe yaramaz. Şantajcılardan oluşan bir çetenin seni fidye için kaçırmak için bir planı var." Heyecanla
ayağa kalktı ve ellerini çırpmaya başladı.

"Ah, bu çok lezzetli!" dedi. "Bana bildiğin her şeyi anlat. Belki onları biraz
öne sürebiliriz. Korkunç bir şaka olacak!" Onun neşesini paylaşmam mümkün değildi; konu gerçekten çok ciddiydi.
Yüzümdeki hislerimi gördü ve durdu. Kaşlarını çatarak bir iki dakika düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Gerçekten ciddi misin, Archie, bu konuda herhangi bir tehlike var mı?"

"Canım, alçak adamların komplolarında her zaman tehlike vardır. Korkmalıyız, çünkü komplonun gücünü veya sayısını bilmiyoruz.
Çalışma yöntemleri veya saldırının nerede veya nasıl gerçekleşebileceği hakkında hiçbir fikrimiz yok. Tüm bunlar bizim için bir gizem. Şüphesiz ki sadece bir noktadan gelecektir; ancak her yönden püskürtmeye hazır olmalıyız."

"Ama bak, bu sadece bir tehlike."

"Tehlike sana; eğer bana olsaydı, sanırım kendim de gülerdim.
Ama canım, unutma ki korkum sana olan sevgimden kaynaklanıyor. Eğer benim için hiçbir şey olmasaydın, sanırım, buna
yeterince kolayca katlanabilirdim. Marjory, bir adamın seni sevmesine
izin verdiğinden beri, yeni sorumluluklar aldın. Onun kalbi önünde yürüyor; bu yüzden dikkatli
olmalısın."

"Üzerine basmaktan kaçınabilirim, değil mi?" dedi metafora
düşerek. "Elbette, dünyada içgüdüsel olarak tehlikede olduğunu
bileceğim bir şey varsa, o da senin kalbindir!"

"Ah, canım, hareketsiz kalmıyor. Nereye gidersen git seninle birlikte yuvarlanmaya devam edecek; her akla gelebilecek şekilde ileri geri ve yanlara doğru zıplayacak. Tüm dikkatin için ara sıra üzerine basmalısın; karanlıkta mı yoksa ışıkta mı?"

"Hiçbir fikrim yoktu," dedi, "seninle evleneceğimi söylediğimde omuzlarıma böyle bir sorumluluk aldığımı."

"Evlenmek değil," dedim, "sorunu yaratan sevmektir!"

"Anlıyorum!" diye cevapladı ve bir süre sessiz kaldı. Sonra bana döndü
ve çok tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Ne olursa olsun Archie, ne yapacağımıza karar verirsek verelim,
bana danışmaya ve bana sorununu açıkça anlatmaya gelmene sevindim. Bunu her zaman yap, canım. Senin için en iyisi olacak, benim için de,
bana güvendiğini hissetmen en iyisi. Bugün bana kelimelerle anlatılamayacak bir zevk verdin."

Sonra başka şeylerden konuştuk ve herhangi bir kesin eylem planı yapmadan önce
ertesi günü beklemeye karar verdik. Gitmeden önce ve
ayrılık duygusu hala üzerindeyken, bana şöyle dedi - ve bu düşüncenin bir süredir aklında olduğunu görebiliyordum:

"Archie, sen ve ben karı koca olarak birlikte yaşayacağız. Öyle değil mi? Sanırım ikimiz de bir erkek ve bir kadının olabileceği kadar bir olmak istiyoruz - birbirimizin etinden et, kemikten kemik, ruhtan ruh.
İkimizin de, tüm gelenlere karşı birleşerek
daha iyi olacağımızı düşünmüyor musun? Birbirimizi henüz çok kısa bir süredir tanıyoruz.
Birbirimizden gördüklerimiz, bizi hayat boyu
birbirimize tutunmaya yetecek kadar iyiydi. Ama canım, olan şey sadece tutunma isteğiydi; tutunma, takip edecek mücadele olmalı.
Bu mücadelede benimle bir ol. Bu benim mücadelem, hissediyorum ki, seni
tanımadan önce başladı. Mücadelen geldiğinde ve o hazineyle ilgili olarak
önünde olduğunu gördüğümde, bana güvenebileceğini
bileceksin. Bu sadece benim bir hayalim olabilir, ancak öncülerin yoldaşlığı,
erkekler ve kadınlar ortak bir düşmana karşı birlikte savaşmak zorunda kaldıklarında,
kanımda var! Kendimi tamamen senin himayene,
seni de benim himayeme vermeden önce, aramızda bu yoldaşlığın bir kısmının olduğunu hissetmeme izin ver; "Aşkı iki kat daha değerli kılacak!"

Aşık bir adam buna ne diyebilirdi? Bu, evli aşkın özü gibi görünüyordu ve bu nedenle benim için iki kat daha değerliydi. Öpücüklerimle
bağlı olarak ayrıldım, sanki karımı gerçekten geride bırakmışım gibi hissettim.

Cruden'a döndüğümde, Adams'tan haber beklerken hazine meselesini ele aldım.
Son birkaç günün olaylarının karmaşasında neredeyse unutmuştum. Gazeteleri tekrar okudum, çünkü
gerçeklerle ilgili bilgi sahibi olmak istiyordum; ayrıca
şifreyi de gözden geçirdim, çünkü içinde bayatlamak istemiyordum.
Bununla uğraşırken,
Braemar'dan geldiğim o gün Marjory'nin bana olan tüm tatlılığı
geri geldi; ve okurken kendimi farkında olmadan sağ ve sol elimin parmaklarıyla masadaki sembolleri Marjory'nin
varyasyonuna göre davul çalarken buldum. Bitirdiğimde, oturup düşündüm,
ve her türlü yeni varyant, zihnin hayallere dalıp gittiği ve bir fikrin başka bir fikir ortaya çıkardığı o tür bağlantılı ardışıklıkta önüme çıkmaya devam etti. Hiç de kolay değildim, çünkü artık her zaman
rahatsız edici türden bir mektup veya telgraf bekliyordum; kaygı
çalışan hayal gücümde alışkanlık haline gelmişti. Her türlü olasılık önüme çıkmaya devam etti, çoğunlukla Marjory ile ilgili olarak.
Gizli iletişimin ortak bir yöntemini anladığımız için mutluydum; ve hemen orada, ertesi gün Crom'a gittiğimde kağıtları yanımda getireceğime ve Marjory ile dersimizi yenileyip şifreye iyice alışana kadar pratik yapacağımıza karar verdim.

Tam o sırada bana bir beyefendinin beni görmek istediğine dair bir mesaj geldi, bu yüzden hizmetçiden onu yukarı getirmesini istedim. Cruden'da daha önce gördüğüm üç adamdan biri olduğunu öğrendiğimde hiç şaşırdığımı sanmıyorum. Bana sessizce Adams'tan olduğunu
öğrendiğim bir mektup uzattı. Yüreğim sızlayarak okudum. Mektupta bana şantaj çetesinin iki üyesinin İngiltere'ye
geldiğinin artık kesinleştiğini söyledi. Dover'a çıktıkları görülmüş ancak orayla Londra arasında
çıkmışlar; ve izleri kaybolmuş. Bana hemen bilgi vermek istediğini söyledi, böylece tetikte olabilirdim. Anladığım kadarıyla kendisi kendi adımlarını
atacaktı. Haberci, mektubu okuduğumu gördüğünde,
bana herhangi bir cevap olup olmadığını
sordu. "Sadece teşekkürler" dedim ve gitti.
Daha sonra, şüpheli adamların görünüşleri hakkında bana bir şeyler söylemesini isteyebileceğimi hatırladım, böylece
onlarla karşılaşırsam onları tanıyabilirdim. Bir kez daha kendimi yetenekli bir dedektif olarak
değerlendirdim. Bu arada hiçbir şey yapamadım;
Marjory'nin bana yaptığı son çağrı, onun isteklerine karşı adım atmamı imkansız hale getirdi. Kaçırıcılarla mücadelenin devam etmesini açıkça istiyordu; ve benim de tüm kalbimle onunla birlikte olmamı istiyordu.
Bu amaç birliği tatlı olsa da, izolasyonumuzdan yeni bir tehlike kaynağı, hiç bitmeyen bir tehlike dizisi çıktı. Karmaşıklıklar o kadar büyüyordu ki, herhangi bir fayda olasılığı olan herhangi bir adım atmak çok geçmeden zorlaşacaktı. Marjory artık Amerikan Gizli Servisi'nin tüm gücü ve amacıyla izlenecekti.
Çok geçmeden bunu kesinlikle öğreneceği ve böyle bir durumda bundan kaçmak için her türlü tehlikeyi göze alacağı açıktı. Eğer gizli gözetimlerinden kaçarsa, düşmanlarının eline oynamış olacaktı; ve böylece yeni bir tehlikeyle karşı karşıya kalabilirdi. Onun isteklerine en iyi şekilde nasıl yardımcı olabileceğim konusunda beynimi çalıştırmaya başladım. Eğer
birlikte ve tek başımıza savaşsaydık, en azından
olabildiğince iyi bir savaş yapardık. Düşündüm, düşündüm, düşündüm ta ki başım dönmeye başlayana kadar; ve sonra
birdenbire aklıma bir fikir geldi. O kadar basitti ve
isteklerimle o kadar uyumluydu ki; o kadar keyifliydi ki neredeyse sevinçten
bağırıyordum.

Bir dakika bile kaybetmedim, hemen bir çantaya kıyafet değiştirdim ve
Londra'ya _yoldan_ Aberdeen'e giden trene bindim.

Hiç vakit kaybetmedim. Ertesi sabah Londra'daydım ve avukatımla
Doctor's Commons'a gittim. Orada Canterbury Başpiskoposundan Archibald Hunter ve Marjory Anita Drake'in İngiltere'nin herhangi bir yerinde evlenmelerine izin veren bir lisans aldım -İskoçya'da buna benzer bir lisans yoktu.
Hemen geri döndüm ve ikinci sabahın sekizinde bir evlilik töreni yapmaya hazır olmak için yerel bir din adamıyla
anlaşma yapmak üzere Carlisle'a uğradım.

BÖLÜM XXV

TÜREVSEL RADİOKSİNASYON

Sanırım Marjory söyleyecek garip bir şeyim olduğundan şüphelenmiş olmalı,
çünkü sabah odasına girer girmez,
kaşlarının o tuhaf küçük kalkıklığını ve kaşlarındaki kırışıklığı gördüm, ki bunları düşünürken görmeye alışmıştım.
Bayan Jack'in görememesi için iki elini bana doğru uzattı.
Parmaklarını şu şekilde kaldırdı:

Sol işaret parmağı, sağ orta parmak, sol serçe parmak, sağ serçe
parmak, sol başparmak, sağ dördüncü parmak, sağ işaret parmağı, sol başparmak,
sağ işaret parmağı; böylece bizim iki taraflı şifremizin kendi versiyonunda "bekle"yi yazıyordu. İpucunu aldım ve sıradan şeylerden konuştuk. Şu anda
beni Şatonun tepesindeki uzun meşe kaplı odaya götürdü.
Burada hepimiz yalnızdık; en uçtaki pencere koltuğundan odaya tanımadığımız
kimsenin girmediğini görebiliyorduk. Böylece başımızın üstünde olmayacağımızdan emindik. Marjory bir yastık yığınının arasına rahatça yerleşti, "Hadi," dedi, "devam et ve bana her şeyi anlat!"

"Ne hakkında?" dedim, biraz eskrim yaparak.

"Bana anlatmak için can attığın haber. Bekle! Tahmin edeceğim. Çok mutlusun, bu yüzden kötü değil; ama haber olduğu ve kötü olmadığı için iyi olmalı - en azından senin bakış açından. O zaman çok neşelisin, bu yüzden içinde kişisel bir şey olmalı - bunun için yeterince egoistsin. Kaçırıcıları
engellemek gibi iş gibi veya resmi bir şeyin senin üzerinde bu kadar olumlu bir
etkisi olmayacağından eminim. O zaman, kişisel olduğu ve senin her zamankinden daha baskın bir havan olduğu için - Bir bakayım - Oh!" şaşkınlıkla durdu ve yüzünde ve boynunda parlak bir kızarıklık oluştu.
Bekledim. Beni özetlediği yanılmaz doğruluğu görmek beni biraz korkuttu; ama
hızlı ve etkili bir şekilde
ortamı temizliyordu. Bir duraklamadan sonra küçük bir sesle şöyle dedi:

"Archie, yelek cebinde ne olduğunu göster bana." Şimdi biraz kızarma sırası bendeydi. Altın yüzüğün olduğu küçük kutuyu çıkardım ve ona uzattım. O da sevimli bir tatlılıkla
aldı ve açtı. Sanırım sadece bir nişan yüzüğünden şüphelenmişti, çünkü
sade altından bir yüzük olduğunu gördüğünde aniden "Oh!" diye kutuyu kapattı
ve elinde sakladı, yüzü gün batımı kadar kırmızıydı.
Zamanımın geldiğini hissettim.

"Şimdi sana söyleyeyim mi?" diye sordum kollarımı ona dolayarak.

"Evet! Eğer istersen." Bu, alçak sesle söylendi "Ama ben çok şaşırdım
düşünmek için. Bütün bunların anlamı ne? Bunun--bu tür şeylerin
daha sonra geldiğini ve bir süre sonra karşılıklı olarak bunun için--_sabitlendiğini_ düşündüm!"

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok, sevgili Marjory!" Sessizken, bana
hüzünle baksa da devam ettim:

"Bir plan yaptım ve sanırım bunu onaylayacaksın. Bu bir bütün olarak; bazı ayrıntıları beğenmesen bile.
Hem polisin hem de diğer adamların casusluğundan
kaçmayı ne düşünüyorsun.
Daha önce saklandın; neden tekrar olmasın, onları
kokudan uzaklaştırdıktan sonra. Aslında küçük bir hareket planladım, en azından bu beyefendilerin gözetiminden kaçıp kaçamayacağımızı deneyeceğiz."

"İyi!" dedi ilgiyle.

"Öncelikle," diye devam ettim, konuya yaklaşırken gerginleştim. "Bundan sonra kimsenin bizim hakkımızda hoş olmayan bir şekilde konuşmasını engellemenin iyi olmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Korkarım ki tam olarak anlamadım!"

"Şey, bak Marjory. Sen ve ben, yaklaşmakta olan bu konularda çok fazla bir araya geleceğiz; eğer bir kaçış varsa, öncesinde bizi gözetleyen gözler olacak ve sonrasında dedikodu yapan diller; her yerde soruşturmalar ve not karşılaştırmaları olacak. Birlikte gitmemiz gerekecek, çoğunlukla yalnız veya tuhaf koşullar altında. Açıkta bir gizemle savaşamazsın, biliyorsun; ve
cesaretle dışarı çıkıp, seni
zaten notlandırmış eğitimli dedektifleri kandırarak bunu yapamazsın."

"Çok fazla değil; ama bunu bilmek için beyinlerimizin düşünmeyle işkence görmesine gerek yok."

"O zaman benim önerim hemen evlenmemiz. O zaman kimse
skandal yaratacak hiçbir şey söyleyemez; ne yaparsak yapalım veya
nereye
gidersek gidelim!" Cımbızım hızlandı ve bir şekilde cesaretim tükenmeye başladı. Ne söyleyeceğini duymak için
bekledim. Bir süre bekledi ve sonra
sessizce şöyle dedi:

"Korkma, Archie, bunu düşünüyorum. Düşünmeliyim;
bir anda karar vermek için
çok ciddi ve çok ani. Her neyse, böyle bir karakter kararlılığı göstermene ve geçici
koşulları
istediğin yöne çevirmene sevindim. Bu
gelecek için iyi bir argüman!"

"Şimdi hicivlisin!"

"Sadece biraz. Bir mazeretim olduğunu düşünmüyor musun?" O pek tatmin olmamıştı; ve gerçekten de şaşırmamıştım. Son yirmi dört saattir bu konuyu o kadar aralıksız düşünmüştüm ki kendime karşı
hiçbir argümanı kaçırmadım; onun reddetmesinden duyduğum doğal korku bunu halletti. Ancak, onun hemen olumsuz bir şeyle başlamasını beklediğim için, bir şüphe gölgesiyle gereksiz yere depresyona girmedim. Ancak, amacımda - acil amacımda - o kadar kararlıydım ki, onun şüpheleriyle tartışmaya dayanabilirdim. Doğal olarak, aşkımın ateşiyle hemen benimle evlenmesini istediğimi düşündüğü açık olduğundan, ona isteklerini düşündüğümü olabildiğince hissettirmeye çalıştım. Konuşurken bir şekilde kendimi en iyi şekilde hissettim;
ve onun da aynı şeyi hissettiğini düşündüm:

"Bu konuda bencil değilim, sevgili Marjory; en azından
olmak istemiyorum. Bunu yaparken hepinizi düşünüyorum; ve bunu kanıtlamak için şunu söylememe izin verin
tek önerdiğim şey bizi biçimsel olarak bir yapacak olan resmi tören. Daha sonra--ve bu sizin kendinizi seçeceğiniz zaman olacak ve ancak o zaman--gerçek bir evlilik yapabiliriz, nerede ve ne zaman isterseniz; çiçeklerle
ve nedimelerle ve düğün pastasıyla ve tüm donanımla. Hala iyi yoldaşlar olabiliriz, birlikte kiliseye gitmiş olsak bile; ve size sadakatle söz vereceğim ki, sizin zamanınıza kadar sizinle sevişmeye
çalışmayacağım --elbette şu anda yaptığımdan daha fazla. Elbette bu, düşünceli olmak anlamında çok fazla bir şey istemek değil."

Sevgili Marjory hemen pes etti. Belki de hemen evlenme fikrini beğenmişti; çünkü beni seviyordu ve tüm aşıklar umutlarına sabitlenmiş mülkiyet
mührü gibi:

"Zaman koltuk değnekleriyle geçer, ta ki aşk tüm ritüellerini yerine getirene kadar."

Ama ne olursa olsun, en azından bana inanmak istiyordu.
Yanıma geldi ve iki elini de benimkilerin içine koydu ve nazik bir alçakgönüllülükle, ki bu aslında tamamen şefkatti ve tamamen vaatte bir eşti:

"Nasıl istersen, Archie! Artık kalbimle tamamen seninim; ve istediğin zaman töreni yapmaya hazırım."

"Unutma canım," diye itiraz ettim, "sadece senin hesabına ve her türlü fedakarlıkla isteklerini karşılamaya çalışmak için, yoldaşlık aralığını önerdim. Benim açımdan, doğrudan sunağa --gerçek sunağa--gitmek istiyorum. " Uyarıcı parmağını yukarı kaldırdı ve sevgiyle şöyle dedi:

"Bütün bunları biliyorum canım; ve zamanı geldiğinde hatırlayacağım. Ama
ne yapmamız gerekiyor - düğün için. Bir
kilisede mi yoksa bir kayıtta mı? Sanırım koşullar altında hangisi olduğu önemli değil - ve gerçek evliliği daha sonra yapacağız. Ne zaman ve nerede olmasını istiyorsun?"

"Yarın!" Hafifçe irkildi ve mırıldandı:

"Çok yakında! Bu kadar erken olabileceğini düşünmemiştim."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi" dedim "Eğer planlarımızı gerçekleştireceksek. Her şey
hazır; "Buraya bak" Ona lisansı uzattım, o da sevinçli gözlerle
ve tatlı bir kızarmayla okudu. Sonuna geldiğinde şöyle dedim:

"Carlisle'daki St. Hilda Kilisesi'nin papazıyla yarın sabah saat sekizde hazır olmak üzere anlaştım." Bir süre sessizce oturdu ve sonra bana sordu:

"Peki dedektifler beni görmeden oraya nasıl gideceğimi düşünüyorsun?"

"Bu bizim kaçış deneyimiz olacak. Bana göre
bir şekilde gizlice dışarı çıkman gerekecek. Elbette Bayan Jack ve en azından bir hizmetçiyle
hala evdeymişsin gibi davranmaları için anlaşman gerekecek. Neden baş ağrın olduğunu ve odanı tuttuğunu belli etmiyorsun. Yemekleriniz size her zamanki gibi götürülebilir ve
ev halkının hayatı her zamanki gibi devam ediyor gibi görünüyor."

"Peki ne tür bir kılık değiştirmeyi düşündünüz?"

"Erkek gibi giyinmenizin en iyisi olacağını düşündüm."

"Ah, bu harika olurdu!" dedi. Sonra yüzü asıldı. "Ama
erkek elbisesi nereden bulabilirim? Yarın sabah Carlisle'da olmam gerekiyorsa
zamanım yok."

"Bu konuda rahat ol canım. Bir erkek elbisesi şu anda postayla sana geliyor. Şimdiye kadar gelmiş olması gerekirdi. Korkarım ki
uygunluğu konusunda bir şansa ihtiyacın olacak. Ancak oldukça kalın bir kumaştan yapılmış, bu yüzden
iyi görünecek."

"Ne tür bir elbise?"

"Bir hizmetçinin, bir uşak. Muhtemelen şüpheleri diğerlerinden
daha kolay savuşturacağını düşündüm."

"Tamam! Ah, bu çok heyecan verici;" aniden durdu ve şöyle dedi:

"Peki ya Bayan Jack?"

"Bu öğleden sonra erken saatlerde Carlisle'a gidecek ve yolun dışında küçük bir
otelde kalacak. İstasyona yakın bir otelde oda tuttum.
İlk başta onun bizimle olmasının mümkün olmayacağından korktum; ama sonra
düşündüğümde, o orada olmadığı sürece meseleyi hiç gündeme getirmek istemeyebileceğiniz sonucuna vardım. Ve ayrıca
bu gece garip bir yerde olduğunuzda onun sizinle olmasını istersiniz." Bir düşünce duraklamasından sonra tekrar sordu:

"Ama kıyafetlerimi nasıl değiştireceğim? Bir uşak olarak evlenemem; ve
bir uşak olarak garip bir otele gidip genç bir hanım olarak çıkamam."

"Bunların hepsi düşünüldü. Buradan ayrıldığınızda beni Ellon yolundaki ormanda bir bisikletle sizi beklerken bulacaksınız. Yaklaşık beş buçukta yola çıkmanız gerekecek. Hiç kimse bir
hanımefendinin tekerleğini kullandığını fark etmeyecek. Bir etek,
ceket ve şapka bulacağın Whinnyfold'a geleceksin. Bunlar bulabildiğim en iyileri.
Aberdeen'e gideceğiz çünkü bu sayede görülme şansımızı en aza indireceğiz.
Orada sekiz numaralı trene binip Carlisle'a gideceğiz ve
ikiye çeyrek kala varacağız. Bayan Jack orada hazır olacak ve
yarın isteyeceğin elbiseyi alacak."

"Ah, zavallıcık telaşlanmayacak ve şaşırmayacak mı! Ne kadar şanslı ki
seni seviyor ve senden memnun; aksi takdirde korkarım
böyle bir aceleciliğe asla razı olmazdı. Ama bir dakika bekle! Bir uşak dışarı çıkıp
geri dönmezse, nöbet tutan
dışarıdaki arkadaşlarımıza garip görünmeyecek mi?"

"Yarın akşam geç saatlerde döneceksin. Bayan Jack o zamana kadar
evde olacak; Hizmetçileri evin uzak bir
bölgesinde meşgul tutması gerekiyor, böylece göze çarpmadan içeri girebilirsiniz. Ayrıca,
dedektifler nöbetlerini bölmek zorundalar; aynı adamlar görevde olmayacak sanırım. Her neyse, bir uşağın gidişini onu takip edecek kadar önemli görmüyorlarsa, onun dönüşüyle ​​pek ilgilenmezler."

Bunların hepsi Marjory'ye uygulanabilir göründü; bu yüzden konuyu konuştuk ve yüzlerce küçük ayrıntıyı ayarladık. Bunları Bayan Jack'in aydınlanması ve yalnız kaldığında planlarını
düzenlediği gibi
yapması için yazdı.

Bayan Jack'i ikna etmek biraz zordu; ama sonunda ikna oldu.
Mülakatımızın neredeyse sonuna kadar, ne acele etmenin ne de gizemin gerekliliğini anlayamadığını söyleyerek ısrar etti.
Ancak sonunda Marjory şunları söylediğinde ikna oldu:

"Tekrar Chicago endişesini mi yaşamak istiyorsun canım? Archie ile evlenmemi onaylıyorsun, değil mi? Eh, o kadar mide bulandırıcı
teklifler ve benzeri şeyler aldım ki, şimdi bu şekilde evlenemiyorsam, hiç evlenmem. Canım, Archie ile evlenmek istiyorum; birbirimizi sevdiğimizi biliyorsun."

"Ah, öyle, canlarım!"

"O zaman bize yardım etmelisin; ve tüm gizliliğimize bir süre katlanmalısın;
yapmayacak mısın canım?"

"Yapacağım, çocuğum!" dedi gözlerinin kenarlarından yaşları silerek.

Böylece her şey kararlaştırılmış oldu.

BÖLÜM XXVI

BÜTÜN BİR DÜĞÜN GÜNÜ

Talih planlarımızda bize takdire şayan bir şekilde yardım etti. Bayan Jack, sadece
giyinme çantasını ve birkaç tuhaf paketi alarak öğleden sonra treniyle
Ellon'dan Aberdeen'e gitti. Ev halkından haberdar olduğunda, Bayan Marjory odasından çıkamadığı için
yalnız gitmek zorunda kaldığına pişman oldu.
Saat beş civarı, kararlaştırıldığı gibi ormandaydım; ve yaklaşık yarım saat sonra
Marjory uşağının üniformasıyla yanıma geldi. Çantamda onun giydiğiyle değiştirdiğimiz ve ormanda sakladığımız
bir flanel ceket vardı. Böylece daha az fark edilir olduk. Altıdan biraz sonra Whinnyfold'a ulaştık ve Marjory eve girip hazırda bırakılan elbisesini değiştirdi. Uzun süre kalmadı; ve Kısa süre sonra Aberdeen'e doğru yola çıktık. Saat sekizden biraz önce vardık ve postayı yakaladık; Carlisle'a saat ikiye on kala vardık. Otelde Bayan Jack'i endişeyle bizi beklerken bulduk.

Sabahın erken saatlerinde hazırdık; ve saat sekizde hep birlikte
St. Hilda Kilisesi'ne gittik; orada din adamı önceden kararlaştırıldığı gibi bekliyordu.
Tüm formaliteler yerine getirildi ve Marjory ile
birleştik. Sade beyaz elbisesi içinde çok tatlı görünüyordu; ve
tavırları nazik ve ciddiydi. Bana hepsi sonsuz mutlulukla ilgili bir rüya gibi geldi; her an uyanıp
onun yerine acı, dehşet veya dile getirilemez sıradanlık gibi kasvetli bir gerçeklik bulacağımdan korkuyordum.

Otele kahvaltıya geri döndüğümüzde,
onu bir düğün ziyafeti olarak görme şeklinden bile geçmedik. Marjory ve ben
her birimizin oynayacağı bir rolümüz vardı ve biz de -ben kesinlikle-
iyi oynamaya karar verdik. Bayan Jack, Marjory tarafından nasıl davranması gerektiği konusunda dikkatlice eğitilmişti; ve ara sıra birbirimize hüzünle baksa da, hiçbir yorum yapmadı.

Biraz alışverişten sonra 12:53 trenine bindik ve Aberdeen'e 6:20'de vardık. Bayan Jack, 7 numaralı trenle Ellon'a gidecekti ve orada araba onu karşılayacaktı. Eşim ve ben bisikletlerimizi aldık ve görülmemek için Newburgh ve Kirkton üzerinden Whinnyfold'a gittik. O, kendi evimizde kıyafetlerini değiştirdikten sonra Crom'a doğru yola koyulduk. Ormanda
montunu değiştirdi ve bisikletini bıraktı.

Ayrılmadan önce bana kanımı karıncalandıran bir öpücük ve sarılma verdi.

"İyi davrandın" dedi "ve bu kocam için!" Bir kez daha
çok iyi tanıdığım o uyarı parmağını kaldırdı ve
kayboldu. Sonra tek başına Kale'ye gitti, ben ise
acil bir durumda çalacağı düdüğü duymanın gergin beklentisiyle bekledim. Sonra bir rüya içindeki adam gibi eve doğru sürdüm.

Bisikletimi otelde bıraktım ve biraz akşam yemeğinden sonra
kumların yanından Whinnyfold'a yürüdüm, karımla ilişkili her noktada oyalanmak için durdum. Karım! Bunu düşünmek neredeyse çok fazlaydı; henüz her şeyin gerçek olduğunu
fark edemiyordum. Kum Craigs'in üzerinde otururken Marjory'nin figürünü bir kez daha yalnız kayada
gördüğümü hayal ettim. O kadar uzun zaman önceydi ki, o zamandan beri çok şey olmuştu.

Ve yine de, toplamda, ilk tanıştığımızdan beri sadece birkaç gün geçmişti. Her şey
bir girdap gibi
gitmişti. Hiçbir duraklama olmamış gibiydi; duraklamaya
yer yoktu. Ve şimdi evliydim. Marjory benim karımdı; iyi ya da kötü, ölüm bizi ayırana kadar benimdi. Koşullar bizi
birbirimize o kadar yakınlaştırmış gibiydi ki, yeni aşıklar, gelin ve damat değil,
bir ömür boyu yoldaşlar gibi görünüyorduk.

Ve yine de... Marjory Crom'daydı, etrafı bilinmeyen tehlikelerle çevriliydi, ben ise birkaç saatlik kocası olarak başka bir yerdeydim, güzelliğine bakamıyor ya da sesini duyamıyordum. Neden, hiç de bir
düğün günü veya balayı gibi değildi. Diğer kocalar eşlerinden ayrılmak yerine onlarla kalabiliyorlardı, istedikleri gibi gelip gidebiliyorlardı ve birbirlerini istedikleri gibi özgürce sevebiliyorlardı.
Neden...

Kendimi keskinleştirdim. Bu zaten homurdanmaktı ve bir
şikayet oluşturuyordu. Ben, kendim Marjory'ye,
karıma, her şeyi teklif etmiştim. O benim karımdı; dünyanın geri kalanına karşı benim.
Aşkım onunlaydı ve görevim onaydı.
Kalbim ve ruhum onun korumasındaydı ve ona tamamen güveniyordum. Bu, kelimenin olağan anlamıyla
düğün günüm değildi. Bu benim _balayım_ değildi.
Bu şeyler daha sonra gelecekti, sevincimiz koşullar tarafından
serbest bırakıldığında. Elbette sevinmek için bir sebebim vardı. Marjory zaten bana
kocası demişti, beni öyle öpmüştü; Öpücüğünün tatlılığı
hala dudaklarımda karıncalanıyordu. Eğer oturmaktan, duygusallaşmaktan ve düşüncelere dalmaktan bana sevgi ve güvenden başka bir şey
gelebiliyorsa, o zaman
ne kadar erken aktif bir işe başlarsam o kadar iyi olur!...

Hemen kalktım ve burundan evime gittim, Aberdeen'den gelen alet
kutusunu açtım ve mağaraya bir
giriş
yapma görevime koyuldum.

Çeşitli sebeplerden dolayı ilk denemeyi
yapacağım yer olarak mahzeni seçtim. İlk olarak, iş daha az olsun diye zaten belli bir
derinliğe kadar kazılmıştı; ve ikinci olarak, çalışmalarım
daha gizli tutulabilirdi. Evin temellerini temizlerken
işçiler neredeyse her taraftaki kayaya kadar inmişlerdi.
Witsennan noktasının
tam sonunda, ince toprak kabuğunun başka yerlerden daha derin olduğu bir tür çanak benzeri çukur var gibiydi. Mahzen burada kazıldı ve kayayı kesme veya patlatma emeğinden tasarruf edildi. Bir kazmayla mahzenin ortasındaki betonun büyük bir parçasını kırdım ve sıyırdım ve kısa bir süre içinde zemin seviyesi ile yatak kayası arasında kalan toprağı ve kumu kazdım ve kürekledim. Üzerinde çalışmaya başlamadan önce kaya dört veya beş fit kare kadar çıplak kalana kadar temizledim. Çılgınca çalıştım. İstediğim şey çalışmaktı, kaslarımı yoracak ve düşüncelerimin kasvet ve dağılma kanallarına girmesini engelleyecek aktif bir iş. 

Aletleri kullanma yoluna girmem biraz zaman aldı. Teoride bir mahkumun bir parça hurda demir yardımıyla bir hapishaneden veya kaleden çıkması
çok iyidir. Herkes bunu gerçek hayatta denesin; en uygun
koşullar altında ve mevcut en iyi aletlerle, romantizmin
kolay bir iş olduğu sonucuna varacaktır. En son Amerikan aletlerine sahiptim, bunlara yaslanıp eğilmeden çalışabileceğim bir matkap ve eski modelin sıradan aletleriyle karşılaştırıldığında inanılmaz bir hızla kayaya
girebilen elmas patentli matkaplar da dahildi. Zemin jeolojik bölümün gnays tarafındaydı. Hattın granit tarafında olsaydı, emeğim ve hızım farklı olabilirdi.

Saatlerce çalıştım ve yorgunluk gelip gidiyordu. Uykum yoktu ve üzerimde dinlenmeme izin vermeyen ateşli bir istek vardı. İşten dolayı kasılan kaslarımı rahatlatmak için durduğumda, bu gecenin ne kadar farklı olabileceği düşüncesi
geldi aklıma... Ve sonra
hırsla tekrar işe koyuldum. Sonunda uçan saatlere aldırmadım; ve sadece lambamın titrek ışığıyla zamana geri döndüm, lamba sönmeye başlamıştı. Görevimden kalktığımda, ne kadar az şey yaptığımı görmek beni rahatsız etti. Birkaç santim derinliğinde bir kaya tabakası
kaldırılmıştı; hepsi bu.

Mahzen kapısını arkamdan kilitledikten ve
anahtarı aldıktan sonra merdivenleri çıktığımda, şafak vaktinin gri ışığının pencerelerden içeri
girdiğini gördüm. Köyün bir yerinde bir horoz ötüyordu. Eve dönmek için kapıdan çıktığımda, doğu, yaklaşan günle birlikte hızlanmaya başladı. Düğün gecem geçmişti.

Kumların üzerinden Cruden'a geri dönerken kalbim
katışıksız bir şekilde
yok olan karıma aşık oldu; ve denizin üzerindeki ilk kızıl şafak
şimşekleri yüzümde sadece umut gördü.

Odama vardığımda yatağa yuvarlandım, ölçüsüz bir yorgunlukla. Bir
an
da uykuya daldım, karımı ve olan her şeyi ve olacak olan her şeyi
rüyamda gördüm.

Marjory, kendisi ve Bayan Jack'in en azından önümüzdeki hafta boyunca her gün Cruden'a gelip otelde öğle yemeği yemelerini ayarlamıştı; çünkü
karım yüzmeyi öğrenmeye gönül vermişti. Ben onun öğretmeni olacaktım ve
bu plan konusunda hevesliydim. O yetenekli bir öğrenciydi; ve o güçlü ve zarifti ve halihazırda birkaç başka fiziksel
başarıda yetenekliydi, ikimiz de bunu kolay bir iş olarak bulduk. Zaten sahip olduğu eğitim, yeni bir başarıyı kolaylaştırdı. Hafta bitmeden
o kadar iyi geçinebildi ki, onu iyi bir
yüzücü yapmak için sadece pratik gerekiyordu. Tüm bu zaman boyunca, halk içinde arkadaş olarak buluştuk, ama artık değil; aramızdaki yakınlığı kimsenin fark etmemesi için titizlikle dikkat ediyorduk. Nadiren ve asla uzun süre yalnız kaldığımızda, eskisi gibi iyi yoldaşlardık; ve hiçbir şekilde sevişmeye cesaret edemedim. İlk başta kendimi tutmak zordu, çünkü karıma çılgınca aşıktım; ama sözümü yerine getirerek kendimi kontrol ettim. Kısa süre sonra, bu itaatin, istediğim amaca ulaşmak için en iyi yolum olduğu hissine kapılmaya başladım. Marjory bana karşı öyle bir güven duymaya başladı ki, eskisinden daha gösterişli olabiliyordu ve beklediğimden daha fazla sevgi payı aldım. Ayrıca, bana olan sevgisinin her geçen gün arttığını anlatılamaz bir sevinçle görebiliyordum; önyargısız, çekingen yoldaşlık azalıyordu! Tüm bu hafta, Marjory yakınlarda değilken, Whinnyfold'daki mahzende çalıştım. Aletler konusunda daha uzmanlaştıkça, daha fazla ilerleme kaydettim ve kayadaki delik biraz önemli olmaya başladı. Bir gün, öğleden sonra yaptığım bir çalışmanın ardından dışarı çıktığımda, Gormala'yı
evin köşesindeki bir taşın üzerinde otururken buldum. Bana dik dik baktı ve şöyle dedi:

"Orada bir mezar var mı?" Soru beni şaşırttı. Evde çalıştığımdan şüphelenen veya
bu kadar sık ​​ziyaret ettiğimi
bilmeyen olduğunu bilmiyordum. Ayrıca, herhangi birinin, herhangi bir koşulda, bir çukur kazdığımı bilmesi
amacıma uymuyordu. Ona cevap vermeden önce bir an düşündüm:

"Ne demek istiyorsun?"

"Eh! Ama bence sen iyi bilirsin. Yakında
aldanacak değilim. Bir zamanlar kazma ucunun para olduğunu duydum,
arada duvarlar olmasına rağmen onu bilmem. O güzel kızı evine geri gönderdiğinde neden bu kasvetli eve
geldiğini merak ettim. Evet
o güzel, ama gururu ona karşı acımasız. Ah, iyi! Kader
sonları için çalışıyor, ne olursa olsun. Ben izlemeliyim, böylece
son geldiğinde yakın olabilirim!"

Onunla tartışmanın bir faydası yoktu; ayrıca söyleyebileceğim herhangi bir şey
sadece onun şüphesini artıracaktı. Şu anki görevim hakkında şüphe duymak
istediğim son şeydi. Ertesi sabah, ertesi sabah ve ertesi sabah burun civarındaydı. Gün boyunca onu hiç görmedim; ama geceleri genellikle Reivie o'Pircappies'in üstündeki uçurumda bulunurdu. Bir şeye sevinmiştim; sürekli çalıştığımı fark etmemiş gibiydi. Bir keresinde ona ne beklediğini sordum; bana bakmadan şöyle cevap verdi:

"Karanlıkta gelgit yarışında bir mücadele olacak ve havada
yüzen bir kefen! Bir sonraki ölüm, ay ve gelgit olduğunda, Denizin Gizemini görmek benim olabilir!"

Onu duymak beni ürpertti. Marjory için bunu önceden haber vermişti; ve
kehanetinin gerçekleşmesini bekliyordu.

BÖLÜM XXVII

MAĞARA GİRİŞİ

Bir gece, kayanın içine epeyce girdiğimde,
deldiğim bir taşı gevşetmek için kazmayı aldım. Vurduğumda,
kayanın sesi daha önce fark ettiğimden daha boştu. Kalbim
ağzıma
sıçradı ve durmak zorunda kaldım. Sonra tekrar daha sert vurdum,
ve ses daha da boştu. Aradığım yer burası olsun ya da olmasın, altımda kayada bir mağara vardı.
Yanımda biri olsaydı hemen çalışmaya devam ederdim; ama
yalnız olduğum için dikkatli olmalıydım. Şimdi, açıkça, sadece bir
kaya tabakasının üzerinde duruyordum, derinliğini bilmediğim bir
açıklığın üzerinde. Bu taş parçası, üzerinde çalışmam nedeniyle oldukça olası olduğu gibi, kırılırsa,
canlı bir mezara düşebilirdim. Çalışmamı sakladığım gizlilik, ölümümü garanti altına alma eğiliminde olabilirdi. Bu nedenle böyle bir kazaya karşı tüm hazırlıklarımı yaptım. Bundan sonra belim etrafında diğer ucu duvardaki ağır bir zımbaya bağlı kısa bir iple çalıştım. Kaya altımda kaysa bile, bir veya iki ayak düşmemi sınırlayacaktı. Bu önlemi aldıktan sonra her zamankinden daha fazla çalıştım. Büyük bir çekiçle, tüm gücümle, şaftın dibindeki kayaya tekrar tekrar vurdum. Sonra altımda bir şeyin
çatırdadığının boğuk sesini duydum; mağaranın tepesi çöküyordu. Çabalarımı iki katına çıkardım; ve birdenbire bütün bir kaya kütlesi çekicimin
altına battı ve soğuk bir hava esintisi
gösteren siyah bir uçurumda kayboldu. Boğulmaktan korkarak dışarı çıkmak için ipimi yakaladım; ama tuzlu su kokusu aldığımda korkmadım. O zaman bir tür
deniz mağarasına açılan bir delik bulduğumu anladım. Yaklaşık üç
ayak karelik düzensiz bir delik açana kadar işime devam ettim. Sonra
dinlenmek ve düşünmek için yukarı çıktım. Ucunda bir taş olan bir ipi sarkıttım ve
derinliğin yaklaşık otuz fit olduğunu gördüm. Taş dibe değmeden
suya girmişti. Yüzeye çarptığında çıkan "plop" sesini duyabiliyordum. Geri dönme tehlikesi
olmasın diye kendi başıma inmemenin daha iyi olduğunu düşündüğümden, o akşamki konaklamamın geri kalanını
zamanı geldiğinde aşağı indirilebilmem için
çatıdaki deliğin üzerine bir makara kurmakla geçirdim. Sonra eve gittim, çünkü
hemen inme cazibesinin beni
yenmesinden korkuyordum.

Kahvaltıdan sonra Crom'a gittim ve Marjory ile baş başa kaldığımda
ona keşfimi anlattım. Heyecandan çılgına dönmüştü ve bu yeni zevkin bizi daha da yakınlaştırdığını görünce çok sevindim.
Bana yardım etmesi için
gelmesi konusunda anlaştık; Başka birini sırdaşımız olarak kabul etmek doğru olmazdı ve o da benim mağaraya tek başıma inmemi
duymazdı. Yorum yapmaktan kaçınmak için akşam geç saatlerde gelmesinin daha iyi olacağını düşündük. Mağara karanlık olduğundan,
deney için gündüzün mü yoksa gecenin mi belirlendiğinin elbette bir önemi yoktu. Sonra,
elimde olmadan, ona şunu söyledim:

"Şimdi evlenmemizin bilgeliğini görüyorsun. İstediğimiz yere gidebiliriz;
ve eğer yakalanırsak kimse tek kelime edemez!" Hiçbir şey söylemedi;
söylenecek hiçbir şey yoktu. Daha önce yaptığı gibi,
uşak kıyafetiyle dışarı çıkmasının daha iyi olacağına karar verdik. Ben gidip onun gelmesi için hazırlık yaptım, akşam yemeği için yiyecek ve bol miktarda mum, kibrit, lamba ve ip getirdim; çünkü keşfin ne kadar süreceğini bilmiyorduk.

Saat dokuzdan biraz önce ormanda daha önce olduğu gibi onunla karşılaştım.
Üniversite ceketini flanel olanla değiştirdi ve
Whinnyfold'a doğru yola koyulduk. Fark edilmeden eve girdik.

Onu bodruma indirip güçlü lambanın
yansıtıcı deliğine çevirdiğimde, hafifçe titreyerek bana tutundu.
Açıklık kesinlikle kasvetli ve muhteşem görünüyordu.
Siyah kaya deniz nemiyle
sümüksüydü ve ışık ışınları karanlıkta çok aşağıda kayboluyordu. Ona beni aşağı indirmek için ne yapması gerektiğini söyledim ve
kurduğum kaba mekanizmayı açıkladım. Gördüğüm kadarıyla, sorumluluktan biraz gergindi; ve herhangi bir ayrıntıyı o kadar iyi bilmek istiyordu ki, hiçbir cehalet kazası meydana gelmesin.

İp etrafımda olduğunda ve aşağı inmeye hazır olduğumda, beni
şimdiye kadar hiç yapmadığı kadar şefkatle öptü ve sanki ayrılmak
istemiyormuş gibi bana sarıldı. Yanımda götürmeyi seçtiğim benzinli bisiklet lambasını tutarak açıklığa battığımda,
tüm zihnini ipi çekmeye verdiği için endişeyle kırışmış güzel alnını gördüm.
O zaman bile, yapması gereken iş için çok uygun olduğu için değiştirmediği erkek elbisesinde tam olarak görünen güzel vücudunun rahatlığından ve duruşundan memnundum.

Yirmi fit kadar alçaldığımda, fenerimi aşağı çevirdim ve
suyun parıltısı arasından, burada ve orada gevşek taş kümeleri olan bir kaya tabanı gördüm; uçtan yukarı doğru çıkan büyük bir levha, belli ki çekicimin altında çatıdan düşmüştü. Mağaranın bu bölümünde, en azından, endişe edilecek kadar yeterli su olmadığı aşikardı. Marjory'ye yavaşça inmesini söyledim ve birkaç saniye sonra mağarada, su dizlerimin hemen üzerindeydi. Yeni düşmüş levhayı, inen herhangi birine zarar vermemesi için bir kenara çektim. Sonra güçlü ipi
aldım ve bu amaçla getirdiğim ince ipin ucunu belime doladım. Bu, gerekirse bir ipucu oluşturdu ve Marjory ile endişesini yatıştırmaya yönelik bir iletişim kurdu. İp parmaklarının arasından geçtiğinde, iyi olduğumu anlayacaktı. Mağarada dikkatli bir şekilde yürüdüm, yanımda getirdiğim uzun sopayla dikkatlice yolumu yokladım. Biraz uzaklaştığımda Marjory'nin sesinin mağarada yankılandığını duydum:

"Dikkat et, ahtapot yok!" Her türlü olası tehlikeyi düşünüyordu. Benim açımdan mağarada bir ahtapot fikri
hiç aklıma gelmedi. Endişelerime rahatsız edici bir ekti;
ama yapılacak hiçbir şey yoktu. Bu korku yüzünden projemi terk etmeyecektim; ve bu yüzden devam ettim.

Mağaranın iç kesimlerine doğru ilerledikçe, kayanın çizgisini takip ederek bir tarafı aşağı doğru indi, böylece geniş olmasına rağmen
aslında indiğim geniş ve yüksek odaya kıyasla dar görünen köşeli bir alandan geçtim. Buradan biraz daha ileride, kaya tekrar alçaldı,
öyle ki suyun üzerinde sadece yaklaşık dört fit yüksekliğinde alçak bir tünel yükseliyordu. Dikkatlice yolumu yoklayarak devam ettim ve mağaranın bir
noktada veya dar bir çatlakta
sonlandığını gördüm.

Tüm bu zaman boyunca yerin görünümünün de Escoban'ın anlatısındaki tasvirle pek uyuşmadığını düşünüyordum.
Bu tür zorluklardan hiç bahsedilmemişti; çünkü birkaç adam
orada önemli miktarda ve ağırlıkta bir şey taşımış olmalı
onlar için büyük zorluklar olurdu.

Bu yüzden adımlarımı geri çektim, denize daha yakın başka bir dal olup olmadığını görmek niyetiyle. Marjory'nin
endişelenmemesi için ipi gergin tuttum. Sanırım açıklıktan gelen ışığı ve aşağı hevesle bakarken başının siyah halkasını gördüğümde onun kadar sevindim. Altındayken ona maceramı anlattım ve sonra mağarayı takip etmek için
denize doğru döndüm. Buradaki zemin daha düzgündü, sanki
deniz yıkaması ve çakılların bitmek bilmeyen yuvarlanmasıyla
aşınmış gibiydi. Su sadece birkaç santim derinleşti. İlerledikçe,
lambamın ışınlarını etrafa saçtım, endişeyle bir açıklık aradım.
Uçurumun yüzüne girdiğim yerden
tüm mesafe çok büyük değildi; ancak açıktaki mesafe, bilinmeyen bir mağaranın içindeki mesafeden çok
farklı görünüyordu. Şu anda mağaranın tabanının taşlarla
dolu olduğu bir yere geldim, ilerledikçe taşlar daha da büyüdü; sonunda yükselen bir
kaya yığınına tırmanıyordum. Kaygan bir işti, çünkü taşların üzerinde ilerlemeyi zorlaştıran bir tür
sümük veya sümüksü şey vardı. Çatıya doğru yarı yola kadar tırmandığımda, sol tarafımda eğimin düşmeye başladığını fark ettim. Hareket ettim ve lamba testeremi kaldırdım
ve kayada bir açıklık olduğunun tarif edilemez sevincini yaşadım. Yaklaştığımda neredeyse taşlarla tıkanmış olmasına rağmen
hâlâ sürünerek geçebileceğim kadar büyük bir alan olduğunu gördüm. Ayrıca buradaki taşların küçük olduğunu görmekten de büyük keyif aldım. Çok hafif bir çabayla bazılarını yerinden oynattım ve yuvarlayarak aşağı gönderdim, böylece yolu açtım. Taşların
şıpırtısı Marjory'yi açıkça alarma geçirdi çünkü beni çağırdığını duydum.
Açığın altından aceleyle geri döndüm--yol artık yeterince kolay görünüyordu
-biliyordum--ve ona yeni keşfimi anlattım.

Sonra tekrar geri döndüm ve düşen taşların yamacından aşağı tırmandım; bu, mağaranın ağzını tıkayan patlamanın kalıntılarıydı. Yeni geçit biraz sağa doğru yöneldi ve
terk ettiğim mağarayla keskin bir açı yaptı. Sonra sola doğru saptıktan sonra
oldukça uzun bir mesafe boyunca neredeyse dümdüz devam etti, böylece
anladığım kadarıyla ilk mağaraya neredeyse paralel uzanıyordu. Yolun güvenliği konusunda çok az endişem vardı. Zemin ilk mağaranın girişinden bile daha düz görünüyordu. En derin kısmında birkaç ayak su vardı ama daha fazla değildi; hazineyi buraya taşımak zor olmazdı. Yaklaşık iki yüz ayak sonra mağara çatallandı, bir kolum hafifçe sola, diğeri sağa doğru büküldü. İlk yolu denedim ve daha önce karşılaştığım kayada dik bir çukura
geldim. Buna göre geri döndüm ve ikinciyi denedim. Biraz ilerledikten sonra ipimin bittiğini gördüm; bu yüzden geri döndüm ve Marjory'den beni aşağı atmasını istedim. Artık yoldan o kadar emindim ki bir ipucuna ihtiyacım yoktu. İlk başta tereddüt etti ama onu ikna ettim; ipi alıp mağaranın içinde bir ucunu dallanmadan önce sabitledim. Sonra ipi yanımda taşıyarak yeniden yola koyuldum.

Mağaranın bu kolu, ara sıra garip açılar ve keskin virajlarla eğri büğrü bir şekilde devam ediyordu. Burada ve orada, bir tarafta veya diğer tarafta ve bazen her iki tarafta, kaya duvarları dışarı doğru kıvrılıyor, garip odalar veya girintiler oluşturuyor veya mağarayı sadece birkaç fit genişliğinde bir açıklığa daraltıyordu. Çatı da yer yer yükseliyor veya alçalıyordu, bu yüzden ara sıra başımı eğmek ve hatta eğilmek zorunda kalıyordum; diğer zamanlarda ise bir tür yüksek kubbenin altında duruyordum. Böyle zikzak bir rotada yönümü biraz kaybettim; ancak genel eğilimin sağa doğru iç kesimlerde olduğunu tahmin ediyordum. Gariptir ki, mağaranın tabanı neredeyse düz kalmıştı. Burada da, gelgit çağları ve yuvarlanan çakıllar işlerini etkili bir şekilde yapmıştı. İplerim tekrar bitti ve en uçtaki ucu kaybetmek ve yeniden sabitlemek zorunda kaldım, çünkü arkamda bir ipucu olmadan ilerlemek istemiyordum. Biraz daha ileride mağara alçaldı ve daraldı, böylece geçmek için neredeyse iki kat eğilmek zorunda kaldım, yüzüm suyun hemen üzerindeydi. Lambanın alttaki suya değmesini veya üstteki kayaya çarpmasını zorlukla engelledim. Mağaranın yapısındaki bu değişikliği bulmak beni çok üzdü, çünkü bu koluna girdiğimden beri doğru yolda olduğuma ve hazineyle aramda sadece kısa bir zaman ve biraz mesafe olduğuna tamamen karar vermiştim. Ancak devam etmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Birkaç adım daha ve çatı yükselmeye başladı; ilk başta çok hafif bir eğimle, ama sonra aniden. Kasılmış sırtımı uzatıp başımı kaldırarak etrafa baktım. Lambamı yukarı kaldırdım, ışınlarının geniş bir daireyi görmemi sağlayacak şekilde çevirdim.

Büyük, yüksek bir mağaranın kenarında duruyordum, ana hatları tuhaftı, orada burada büyük kırmızı kaya kütlelerinin uğursuzca
yansıdığı pürüzsüz duvarları vardı. Bu sarkık kütleler o kadar tehdit edici görünüyordu ki, birkaç saniyeliğine kıpırdamaktan korktum, çünkü bazıları üzerime devrilebilirdi. Sonra, gözlerim daha büyük parıltıya alıştığında,
bunların sadece engebeli kaya kütleleri olduğunu gördüm.
Görebildiğim kadarıyla tüm mağara, Skares'i denize yerleştiren bozulmamış çalkantıda yukarı doğru fırlatılan büyük kayadan oluşan kırmızı granitti.

BÖLÜM XXVIII

KARANLIKTA SESLER

Mağaranın etrafına karışık duygularla baktım. Yerin kendisi,
doğa harikası olarak, muhteşemdi; ama bir hazine avcısı olarak benim için
bir hayal kırıklığıydı. Hiçbir şekilde Don de
Escoban'ın tanımına uymuyordu. Ancak umutsuzluğa kapılmadım; birçok açıklık vardı ve bunlardan biri beni
gerekli noktaya getirebilirdi. Mağaranın merkezine geçtim ve etrafa baktım. Bunu yaparken, anlık bir korkuya kapıldım,
çünkü açıklıkların birçoğu birbirine o kadar benziyordu ki, sadece ipim olsaydı
içeri girdiğim yeri ayırt edemezdim.
Bu şokun dersi kaybolmamalıydı; bu girişi diğerlerinden ayırt edebileceğim bir işaret koymalıydım.
Diğer açıklıklar nereye giderse gitsin,
sadece bu, anlayabildiğim kadarıyla,
beni güvenliğe götürebilecek olandı.
Ağır bir çakıl taşıyla
girişin sağ tarafına, bir kaya parçasını
kırana kadar
çaktım. Burayı tekrar görerek veya dokunarak ayırt edebilirdim.
Sonra mağaranın etrafında dolaşıp çeşitli dalları inceledim. Burada
kusurlu ışığımın dezavantajını hissetmeye başladım.
Tüm yeri aynı anda görebilecek kadar ışık verecek bir tür meşale istiyordum.
Bisiklet lambasından gelen küçük loş ışık parçasını kayalık duvarlar boyunca hareket ettirerek orantı hakkında uygun bir fikir edinilemezdi. Marjory'nin bunca zaman benim için endişeli olduğunu hissettim, nereye gittiğime dair hiçbir fikri olmadığı için iki kat daha fazla. Bu yüzden hemen geri dönmeye karar verdim ve uygun aletlere sahip olana kadar yerin kapsamlı incelemesini erteledim. Buna göre Marjory'nin beni endişeyle beklediği yere geri döndüm. Bana karşı tavrı tatlı ve şefkatliydi. O kadar doğaldı ki, gücü neredeyse hiç belli olmuyordu. Belki de zihnim o kadar çok şeyle doluydu ki, onun okşamasını her zamanki gibi aynı sadakatle karşılamadım. Artık bana olan sevgisinden emindim ve ona karım dediğim için, aşkım kaygı unsurunu kaybetti. Bir kocanın sevgisini bir sevgilinin sevgisinden ayıran şey bu güvenliktir; şüphe tutkunun bir unsurudur, ancak gerçek evlilik aşkının değil. Ancak daha sonra, yalnızken ve Marjory'nin büyüleyici varlığı yanımda değilken, karımın güvenliğim konusundaki
teminatına duyduğu sevinçle karşılamasının tam tatlılığını hafıza ve hayal gücümün merceklerinden fark etmeye başladım. Ona maceramın tüm ayrıntılarını ve erteleme ihtiyacına dair vardığım sonucu anlatmam birkaç dakika sürdü. O da bu gereklilik konusunda benimle tamamen aynı fikirdeydi; ve o anda ve orada, onun bu gece Crom'a geri dönmesinin daha akıllıca olacağına karar verdik. Daha sonra, tüm hazırlıklar yapıldıktan sonra, mağarayı tekrar araştırmaya başlamamız gerektiğinde kararlaştıracaktık. Kuru giysiler giydiğimde Crom'a doğru yola koyulduk. Bisikletlerimizi Whinnyfold'un yanından geçirdik ve o köyün benzersiz özelliği olan
köpeklerin olmamasına minnettardık. Peterhead yoluna varana kadar lambalarımızı yakmadık; ve Crom yakınlarındaki kavşakların
a girdiğimizde söndürdük. Ormanda Marjory bir kez daha uşak ceketini giydi ve kaleye doğru yola koyulduk. Yolda,
sadece eski şapelin yanındaki ormanın içinden geçen yosunlu patika olduğu için,
kalenin diğer tarafını denemenin en iyisi olacağı konusunda anlaşmıştık.
Sonraki günlerde hem Marjory hem de ben, kalenin etrafındaki ormanın içinden yeni patikalar bulma fırsatlarımızı kullandık; ve karanlıkta bile biraz dikkat ederek takip edebileceğimiz birkaç yolu işaretlemiştik. Bu neredeyse bir zorunluluktu, çünkü kaledeki herkesin gelip gitmeye alışkın olduğu ana girişin etrafındaki
gözcülerin izlerini son zamanlarda fark etmiştik.

Bu gece gittiğimiz yol, giriş kapısının hemen diğer tarafında olduğu için ormanda uzun bir sapma gerektiriyordu.
Sadece dar bir çimen yoluydu, yanlardaki höyüklerden veya tepeciklerden birinin çok da uzağında olmayan iki büyük ağaç arasında başlıyordu ve
burası kaleye diğerlerinden daha yakındı.
Yol, ağaç gövdeleri arasında kıvrılarak ilerliyordu ve sonunda, kalenin batı tarafından yaklaşık üç yüz fit uzaklıkta, ormanda gizlenmiş yükselen bir kayanın üzerinde duran eski şapelin arkasında son buluyordu. Kısmen harabe halinde olan ve kaleden o kadar çok yüzyıl öncesine dayanan çok eski bir şapeldi ki, Crom'un inşa edildiği eski kalenin açıkça bir kalıntısıydı. On altıncı yüzyılın başlarında hizmet için kullanılmış olabilir; ama onarılmış bile olamazdı, hatta hava koşullarına dayanıklı bile olamazdı, çünkü sonunda kök salmış fideler vardı ve bunlar şimdi orman ağaçlarıydı. Çevresi ve buruşuk görünümü iki yüzyıl içinde elde edilemeyen yaşlı bir meşe vardı. Sadece kökler değil, gövde ve dallar bile, yere özgü uzun, alçak pencerelerin üzerinde sıkıca ve büyükçe duran büyük taşları bir kenara itmişti. Bu pencereler, duvardaki uzunlamasına yarıklardı, büyük taş kütleleri arasında bir tür organize boşluklardı. Şapelin her iki tarafındaki üç pencerenin her biri yaklaşık iki fit yüksekliğinde ve yaklaşık altı fit uzunluğundaydı; düzensiz bir şekilde yerleştirilmiş bir taş destek, her birinin uzunluğunu kesiyordu. Hizmetçiler arasında bu yerle ilgili bir tür batıl inanç vardı. Hiçbiri hiçbir koşulda gece oraya yaklaşmazdı; ve eğer kendilerini düzgün bir şekilde mazur gösterebilirlerse, gündüzleri bile.

Şapelin önündeki yol çok daha genişti. Başlangıçta ormanın içinden geçen açık bir alan vardı: ama yüzyıllardır süren ihmal
işini görmüştü. Düşmüş çam kozalaklarından, kayın direklerinden ve meşe palamutlarından,
burada ve orada, şimdi orijinal geniş ara sokaktan yükselen gövdeler arasında bir dizi kıvrımlı patika oluşturan bir ağaç büyümüştü. Bu yolu kullanmaya karar vermemizin nedenlerinden biri de sessiz olmasıydı. Çim, yosun ve paslı çam iğnesi yığınları ayak seslerini ele vermiyordu; dikkatli bir şekilde insan duyulmadan gelip gidebilirdi. Eğer bir kez fark edilmeden ormanın içinden geçebilirse, Marjory kalenin gölgesindeki kapıya gizlice yaklaşabilir ve fark edilmeden içeri girebilirdi.

El ele yavaşça ve dikkatli bir şekilde yürüdük, nefes almaya bile cesaret edemedik;
ve sonsuz gibi görünen bir süre sonra şapelin arkasından çıktık.
Sonra güney duvarından sessizce ilerledik. İlk pencereyi geçtiğimizde, önümde olan Marjory durdu ve elimi o kadar sert tuttu ki
onun heyecanlanmasının iyi bir nedeni olması gerektiğini anladım.
Geriye doğru bastırdı, böylece ikimiz de granit duvarda belli belirsiz bir şekilde görülebilen pencere açıklığından
uzak durduk, siyah boşluk liken kaplı taşa karşı görünüyordu. Dudaklarını kulağıma yaklaştırarak fısıldadı:

"Orada insanlar var. Konuştuklarını duydum!" Kanım donmaya başladı. Bir anda Marjory'nin içinde bulunduğu tüm tehlike
bana geri döndü. Son zamanlarda beladan uzaktık, bu yüzden bilmediğimiz o tehlike
çok uzaktaymış gibi görünüyordu; ama şimdi yer ve saat, eski şapelin itibarı, hepsi bir sel gibi geri gönderdi
Marjory'ye karşı komployu ilk öğrendiğimden beri
beni saran korkunç hayalleri. İçgüdüsel olarak ilk hareketim karımı
kendime doğru çekip sıkıca tutmak oldu. O anda bile
kendisini isteyerek bırakmasını hissetmek benim için bir zevkti. Birkaç dakika boyunca kalplerimiz birlikte çarparak sessizce durduk; sonra bana tekrar fısıldadı:

"Dinlemeliyiz. Belki kim olduklarını ve ne amaçladıklarını öğrenebiliriz."

Buna göre tekrar açıklığa yaklaştık, Marjory açıklığın altında duruyordu ve ben de bu pozisyonda daha iyi duyabildiğimi fark ettiğim için yanında duruyordum. Eğilmem, kendi kanımın akışının kulaklarımda yankılanmasına neden oldu. İlk duyduğumuz ses güçlüydü, çünkü fısıltıya
dönüştürüldüğünde bile yankılı olduğu kadar sert ve gürültülüydü:

"O zaman Whiskey Tommy'den haber alana kadar beklemeye karar verdik. Ne kadar
olması muhtemel?" Cevap veren ses, aynı zamanda bir fısıltıydı, yumuşak ve yağlıydı, ama nüfuz ediciydi:

"Söyleyemem. Dutchy'yi alt etmek zorunda: ve onlar çok şeker alıyorlar, onun türü. Haklı olduklarında çok dindar oluyorlar; ama Tanrım!
aşağıya indiklerinde ise korkunç oluyorlar. Bu bir şeftali. Ama o
zeki - bunu söyleyeceğim; ve bunu biliyor. Onu içeri aldığımız için neredeyse üzgünüm,
ama o kadar zeki ki. Ama dikkat etse iyi olur, çünkü hiçbirimiz onu sevmiyoruz; ve eğer bize geri dönerse veya hedefe ulaşamazsa--" Durdu ve cümle, bir bowie bıçağının yayının açıldığında kırılması olduğunu bildiğim bir tıkırtıyla sona erdi.

"Ve kesinlikle haklı. Gerekirse ben varım!" ve bir tıkırtı daha oldu. Cevap veren ses güçlü ve kararlıydı, ama bir şekilde, söylenen tüm kötü niyete rağmen, diğeri kadar kötü gelmiyordu. Marjory'ye baktım ve karanlığın içinden gözlerinin parladığını gördüm. Kalbim tekrar sıçradı; eski öncü ruhu onun içinde uyanmıştı ve bir şekilde ona olan korkum aynı değildi. Bana yaklaştı ve tekrar fısıldadı:

"Arkadaki ağaçların arkasına geçmeye hazır ol, yükseldiklerini duyuyorum." Açıkça haklıydı, çünkü şimdi hoparlörlerin ağızları pencereyle aynı hizada olduğu için sesleri duymak daha kolaydı. Yeni bir ses, şöyle dedi:

"Hemen gitmeliyiz. Mac'in çocukları yakında gelecekler." Marjory hızlı bir hareketle pencerenin altına girip yanıma geldi. Daha önce olduğu gibi fısıldadı:

"Öndeki ağaçların arkasına geçelim. Kapıdan içeri girdiklerini görebiliriz ve onları tanımak iyi olur." Bu yüzden ona bizim olduğumuz tarafa geçmesi için işaret ederek arkadan kaydım ve şapelin diğer tarafına dönüp pencerelerin altından eğilmeye dikkat ederek kendimi orijinal açıklığın kuzeyindeki büyük meşe ağaçlarından birinin arkasına sakladım. Durduğum yerden Marjory'yi bir ağacın arkasında görebiliyordum.
Olduğumuz yerden şapelden çıkan herkesi görebiliyorduk; çünkü birimiz pencerelere, ikimiz de harap olmuş kapıya bakıyorduk. Bekledik, bekledik, bekledik, düşmanlarımıza bir uyarıda bulunmamak için elimizi veya ayağımızı kıpırdatmaktan korkuyorduk. Zaman bitmek bilmiyordu; ama kimse dışarı çıkmadı ve biz de kıpırdamaya cesaret edemeden beklemeye devam ettik.

Şu anda ağaçların arasından şapele doğru gizlice yaklaşan iki kişinin farkına vardım. Korunaklı ağacımın arkasında daha fazla kaydım
ve Marjory'ye endişeli bir bakış attım,
onun da aynısını yaptığını görünce sevindim. İki form daha da yaklaştı.
Onlardan en ufak bir ses bile duyulmuyordu. Kapıya her iki taraftan yaklaşarak içeri baktılar, dinlediler ve sonra duvardaki gediği işaretleyen ağaç gövdelerinin arasındaki karanlığa gizlice girdiler. Ben dışarı çıktım ve biraz daha yakındaki bir ağacın arkasına geçtim; Marjory de aynısını yaptı,
ve sonunda en yakın iki ağacın arkasında durduk ve ikimiz de
kapıyı ve her birimiz bir taraftaki pencereleri fark edebildik. Sonra içeriden bir fısıltı geldi; bir şekilde bir tabanca sesi duymayı veya
kapının engebeli siyahlığından dışarı koşan bir sürü adam görmeyi bekliyordum. Hala hiçbir şey olmadı. Sonra içeride bir kibrit çaktı. Anlık görüntüde ışığı yapan adamın yüzünü görebiliyordum - Sam Adams'ın keskin gözlü habercisi. Işığı kaldırdı ve şaşkınlıkla, içeri girdiğini gördüğümüz iki adam dışında, şapelin boş olduğunu gördük.

Marjory yanıma gelip fısıldadı:

"Korkma. Böyle parlayan adamlar, eğer yeterince dikkatli olursak, bize
takılıp kalmazlar." Haklıydı. İki adam, yerin boş olduğunu görünce, ihtiyatlarını bir kenara bırakmış gibiydiler. Çok fazla dinlemeden
dışarı çıktılar, şapelin arkasına gizlice girdiler ve ormanın içinden geçen dar patikadan
başladılar. Marjory bana fısıldadı:

"Onlar geri dönmeden içeri girme şansım şimdi. Sen benimle
ormanın kenarına gelebilirsin. Ben içeri girdiğimde canım, olabildiğince
hızlı bir şekilde eve dön. Yorgun olmalısın ve dinlenmek istiyorsun. Yarın olabildiğince
erken gel. Konuşacak çok şeyimiz var. O şapele bakılmalı. Orada şimdiye kadar karşılaştığımız her şeyden daha büyük bir gizem var. Şimdi buna girmenin bir anlamı yok; zaman ve düşünme istiyor!" Ağaçların gölgesinde dikkatlice yürümeye devam ederken fısıldaşıyorduk. Son ağacın arkasında Marjory beni öptü. Bu onun kendi hareketiydi ve ben onu kollarımda sıkıca kavradığımda, sanki oraya aitmiş gibi
bana sokuldu. Karşılıklı bir 'iyi geceler' ve fısıldanan bir dua ile gölgeye doğru gizlice uzaklaştı. Kapıya ulaştığını ve
içeri girip kaybolduğunu gördüm.

Cruden'a geri döndüm, zihnim düşünceler ve duygularla dolu bir girdaptaydı.
Bunların arasında ilk sırada sevgi vardı; karşılık verilen sevgiyle birlikte gelen tüm tarifsiz sevinçle birlikte.

Marjory'yi artık benim olarak adlandırma hakkım olduğunu hissettim. Tehlikelerimiz, umutlarımız ve sempatimiz, Carlisle'daki kilisede bağlanmış olandan bile daha yakın görünen bir bağ oluşturdu.

BÖLÜM XXIX

ANIT

O gecenin geri kalanında, ister bisikletimle eve koşarken,
dinlenmeye hazırlanırken, uyanık yatarken, hatta uyurken bile,
eski şapeldeki konuşmacıların kaybolmasının gizemini düşündüm.
Elbette bu düşünceyle uykuya daldım ve onunla uyandım. Kahvaltıdan sonra Crom'a doğru giderken bile beni hiç terk etmedi. Şapelde gizli bir
kabir veya saklanma yeri olması gerektiği açıktı; veya
bir yeraltı geçidi olabilirdi. Eğer ikincisiyse,
nereye gidiyordu? Başka nereye, şatoya değilse; doğal çıkarım bu olurdu. Bu düşünce bile kanımı dondurdu;
aklımı her şeyi dışlayacak şekilde yayması şaşırtıcı değildi.
Böyle bir durumda Marjory'nin düşmanları gerçekten tehlikeliydi, çünkü her zaman ona gizli bir
yol tutuyorlardı; şatoya girdikten sonra ona kötülük yapmak zor olmazdı.

Bu sabah kendi hesabıma biraz araştırma yapacağımı düşündüm. Buna göre bisikletimi ormanda bıraktım ve mümkün olduğunca ormanın gölgesinde kalarak uzun bir tur attım ve
diğer yerlerde çitlerin arkasına gizlice girerek
eski şapele en yakın olan tepenin veya çıkıntının
uzak tarafına ulaştım. Bu, ağaçların alev şeklinde yamalar halinde uzandığı
tepelerden biriydi. Yarı yolda
orman bitiyordu ve çorak bir alan vardı - yeşil otlarla çevrili
çıkan
kaya. Tepe, kalenin etrafındaki tepelerin veya höyüklerin çoğu gibi, öğle vakti bile alacakaranlık yaratan sık büyüyen çam kümeleriyle kaplıydı. Tepenin arkasına doğru yol aldım ve ormanın içinden gizlice geçtim,
her tarafımı dikkatlice gözetleyerek, çünkü casuslardan herhangi birinin varlığından korkuyordum. En tepede, büyük taşlardan yapılmış, alçak ama ağır bir şekilde inşa edilmiş, zengin yeşil likenle kaplı, iyi büyüklükte bir duvarcılık dairesine rastladım.
Daire yaklaşık on beş
ayak çapındaydı ve tepesi sanki bir
çatı oluşturuyormuş gibi hafifçe kemerliydi. Üzerine eğildiğimde hafif bir su sızıntısı duyabiliyordum; bu, kalenin tedarik kaynağıydı.

Etrafında dolaştım, dikkatlice inceledim; kaleyle doğrudan bağlantısı olan her şey şu anda muhtemelen en büyük öneme sahipti. Hiçbir yerde bir kusur veya açıklık yoktu; ve likenle taşların kesintisiz
kapağından, yıllardır hiçbir rahatsızlık olmadığı açıktı.

Taş işçiliğinin kenarına oturdum ve uzun süre olasılık meseleleri üzerinde düşündüm. Altımda, neredeyse varsayıldığı gibi, kalenin rezervuarı yatıyorsa, Crom'un kendisiyle veya hatta üzerine inşa edildiği eski kaleyle aynı zamana denk gelmiş olmalı. Tepenin tabanını oluşturan ve her yerinden çıkan kayadaki kaynaklardan besleniyor olmalı; ve eğer dışarıdan yaklaşılamıyorsa, suya içeriden ulaşmanın bir yolu olmalı. Rezervuarı içeren odanın tepenin tepesinden veya daha düşük bir seviyeden başka bir girişi olabilir. Buna göre, tepenin tam tabanına gelene kadar kaleye doğru düşündüğüm gibi bir arı hattı yaptım, çünkü su boruları konusunda her zaman işin yapılması gereken yerde doğrudan yolun seçildiğini biliyordum. Yürürken, zemini dikkatlice inceledim; sadece yüzey değil, genel yapı kahverengi çam iğnelerinin tekdüze kalın bir kaplamasıydı. Bir hendek kazılmışsa, her zaman bir izi bulunur. İşçiler hendeği orada ve o anda en dikkatli şekilde düzleştirseler bile, yağmurun daha yumuşak
kırık topraktan sızması büzülmeyle değişimi keşfedecektir. Ancak burada böyle bir işaret yoktu; zemin, yargılanabildiği kadarıyla,
hiç açılmamıştı. Ağaçlar düzensiz bir şekilde büyümüştü ve
biri hiç çıkarılmış olsaydı olacağı gibi
bir boşluk yoktu. Burada ve orada
kaya parçacıkları tıpkı başka yerlerde olduğu gibi çam iğneleri arasında belirdi.
Eğer herhangi bir
açıklık varsa, rezervuar ile
şatonun arasındaki doğrudan hat üzerinde değildi.

Tekrar rezervuara gittim ve onu bir temel olarak kullanarak
bir açıklık veya işaret aramaya başladım.
Her yöne daireler çizdim,
tıpkı bir av köpeğinin kuru bir anızda düşmüş bir kekliği ararken yaptığı gibi,
sıcaklık yüzünden koku kaybolduğunda.

Sonunda bir şeye rastladım, ancak bunun amacımla herhangi bir temas noktası olup olmadığına hemen karar veremedim. Bu, bir tür kaba anıttı, bir kaya parçasının üzerine uçtan uca yerleştirilmiş bir kaya parçasıydı, kabaca yontulmuş ve bir tür kare kaide oluşturmuştu. Bu da yine dışarıdan
çevriliydi, çünkü tüm anıt dik bir şekilde eğimli bir kayanın
tam kenarındaydı, birkaç sıra kaba taş işçiliğiyle. Taşlar
kabaca kesilmiş ve harç kullanılmadan bir araya getirilmişti; ya da harç veya çimento
olmuşsa bile, zaman ve hava onları
yıkıp götürmüştü. Bir bakıma
bu yapı, rezervuarın üstündeki yapıyla zıttıydı, etrafında
hiçbir yosun veya liken izi yoktu. Ormanın ağaçları arkasından yaklaşıyordu; önünde, aşağıdaki kaya çıkıntıları arasında
eğik bir şekilde büyüyen birkaç çam ağacının dalları tarafından görüş alanı dışındaydı. Önünde durduğumda, hemen altımda hiçbir şey göremiyordum; ancak, birkaç ayak aşağıdaki bir çıkıntıya tırmandığımda, eski şapelin arka duvarı
görünür hale geldi, ancak araya giren ağaçların gövdeleri ve dalları tarafından kısmen
gizlenmişti. Anıtın her yerinde bir yazı aradım, ancak
hiçbir şey göremedim. Sonra kayanın tepesinde herhangi bir yazıt olup olmadığını görmek için kaidenin üzerine çıktım. Kıyıdan tepesine bakarken, ağaç tepelerinin arasında doğal bir ara sokaktan, kalenin bir köşesinin tepesini, eski şapelin yan tarafında ve en uzakta olanı görebiliyordum. Bakarken, aklıma parlak bir düşünce geldi. Burada kaleyle ilişkilendirilebilecek, tek bir nokta dışında kimsenin göremeyeceği bir yer vardı. O anda, Marjory ve benim birbirimize işaret vermek için bir yöntem ayarlamamız gerektiğine karar verdim.

Bir şekilde burası beni etkiledi, muhtemelen tepenin tüm planında bir amacı varmış gibi görünen rezervuar hariç, tek şey olduğu için. Emek ve belirgin bir amaç varsa, kesinlikle bir bağlantı olmalıydı. Her yeri dikkatle inceledim,
aşağıdaki ve her iki taraftaki kayalardan aşağı tırmandım, ancak casuslara karşı her zaman parlak bir bakış açısıyla etrafı gözetlemeye devam ettim. Fark ettiğim tek şey,
burada ormanın içinden geçen bir tür patikanın izi gibi görünmesiydi.
Birinin onu kesin olarak bir patika olarak kabul etmesine yetecek kadar işaretlenmemişti; ancak arada sırada bile ayak basılan bir yerin, onu ayak izlerinden uzak, çevresinden ayıran bir özelliği vardır. Yolun nerede bittiğini veya nerede başladığını bulamadım.
Anıttan büyümüş gibi görünüyordu, ancak burada ayakların altında taş ve sert çakıl vardı; ve dik yamaçtan esen rüzgar, düşmüş çam iğnelerini ağaçların arasına geri süpürdü. Birkaç yüz metre sonra, her tarafa yayılan çam ağaçlarının sıralarında kaybolan bir patika
imsisi kayboldu. Burada her şeyin açık olduğu bir yerde bir patikaya gerek yoktu. Aradığımda bir veya iki kez,
burada gizli bir yola veya saklanma yerine açılan bir yer olabileceği düşüncesi geldi;
ama ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
en ufak bir iz veya ipucu bulamadım. Sonunda, dikmenin yalnızca bir anıt veya bir tür işaret olduğunu ve asıl amacının muhtemelen zaman içinde kaybolduğunu kabul etmek zorunda kaldım.

Sonunda, gün iyice ilerlemişti, bisikletimin saklandığı yere geri döndüm, her zaman gözetlenmemeye dikkat ettim. Sonra yola
çıktığımda, her zamanki gibi eski harap kapıdan ve kaleye giden uzun, dolambaçlı caddeden geçtim.

Marjory endişeli bir bakışla beni karşıladı ve sevgiyle kolumu
tuttu ve şöyle dedi:

"Ah, geç kaldın! Sabah boyunca sana bir şey olmasın diye oldukça gergindim!" Bayan Jack, selamlaştıktan sonra, bizi gizlice yalnız bıraktı; ve karıma ayrıldığımızdan beri
düşündüğüm her şeyi ve tepede gördüklerimi anlattım. Bir işaret
verme fikrine çok sevinmişti; ve daha fazla düzenleme ve keşif yapmak için hemen çatıya gelmem konusunda ısrar etti.

Belirttiğim noktayı amacımıza uygun şekilde hayranlık verici bir şekilde bulduk. Duvardan epeyce uzaktaki taş çatıya oturulabilir ve
kaledeki açıklıklardan birinden
ağaç tepelerinin arasından anıtın tepesi görülebilirdi; ve yine de etraftaki herhangi bir noktadan
kendini görmeyebilirdi. Çeşitli
duvarların kalelerinin açıları, her taraftaki diğer tepelerin veya höyüklerin tepelerini kapatıyordu.
Kodumuzu oluşturan işaretler zaten tamamlanmış olduğundan,
sadece 'A' ve 'B'yi işaret etmenin bir yolunu belirlememiz gerekiyordu. Bunu,
gün ışığında A'nın kırmızı, B'nin beyaz ve geceleyin A'nın kırmızı, B'nin yeşil ile gösterilmesine karar vererek yaptık. Böylece, gün ışığında kırmızı ve beyaz iki mendil veya beyaz ve kırmızı iki çiçek; veya bir kağıt parçası ve
kırmızı bir yaprak veya çiçek yeterli olurdu. Mesafenin basitliği gerekli kılması nedeniyle, en iyi temsilci olarak renge karar verdik. Geceleyin, camları kapalı sıradan bir bisiklet lambası kullanılabilir; gerektiğinde sıradan kırmızı ve yeşil yan ışıklar gösterilebilir. Sonra ve orada, o öğleden sonra, kaleden ayrıldığımda anıta gizlice geri dönmeyi ve işaretleşmemizi denemeyi kararlaştırdık.

Sonra başka şeyler konuştuk. Çatıda tek başımıza
konuşabilirdik; özgürce; ve anlar tatlı bir arkadaşlıkla hızla akıp geçti.
Tartışmamız gereken konular tehlike ve entrika; gizli geçitler ve kötü niyetli düşmanlar; casuslar ve
birimize veya ikimize zarar verme olasılıkları gibi kasvetli konular olsa bile, yine de sıkıntılarımızın ve tehlikelerimizin karşılıklı olması onların varlığını bizim için tatlı kılıyordu. Bu tür konularda bile
ortak olmamız ikimiz için de değerliydi. Marjory'nin bana olan artan sevgisinin farkında olmaktan başka bir şey yapamazdım; ve eğer kendimi arada sırada kollarımı ona dolamaktan ve güzel vücudunu bana doğru bastırmaktan ve yüzünü öpücüklerle öpmekten alıkoymak zorunda kalsam da, aşağı inerken iki elini de benimkilere koyup şöyle dediğinde karşılığını aldım:

"Ah Archie! Bana iyi davranıyorsun! Ve--ve--seni çok seviyorum!" Sonra kollarıma gömüldü ve dudaklarımız uzun, sevgi dolu bir öpücükle buluştu.

Eski şapelde gizli bir açıklık olması gerektiğine karar verdik,
ertesi gün onu aramaya başlamalıydık. Ben gün doğumundan hemen sonra gelecektim, çünkü bu, her iki türden casusun da kaleden en az hareket bekleyeceği zamandı. Ağaçların arasındaki çimenli patikadan eski şapele gelecektim, orada benimle buluşacaktı ve birlikte araştırmalarımızı yapacaktık.

Çaydan sonra ayrıldım. Marjory beni uğurlamak için merdivenlere
çıktı. Birbirimize veda ederken, dinleyen birileri olabilir diye yüksek sesle şöyle dedi:

"Unutma, yarın çaya geleceksin ve bana kitabı getireceksin. Nasıl biteceğini çok merak ediyorum. Kütüphanecinin bize tüm ciltleri bir kerede göndermemesi çok kötü!"

Yola çıktığımda bisikletimi eski yere sakladım ve gizlice anıta doğru yol aldım. Marjory, patika fikrinden çok etkilenmişti ve bir kadın gibi bu konuda kararını vermişti. Oradan gelip geçen olup olmadığını test etmemizi önermişti ve bu amaçla bana en iyi iplikten bir makara verdi, böylece bir tuzak kurabilirdim. Oradan ayrılmadan önce, ağaç gövdelerinin arasına buraya ve oraya iplikler gerecektim. Bir sonraki ziyaretimde onları kırılmış halde bulursam, birinin orada olduğunu düşünebilirdik.

Kayanın tepesinden işaret verdim ve hemen cevap aldım.
Benim kendi işaretim sadece kalbimin hissinin ifadesiydi:

"Seni seviyorum, karım!" Cevap hemen geri geldi ve beni neşeyle doldurdu:

"Seni seviyorum, kocam! Beni unutma! Beni düşün!"

BÖLÜM XXX

GİZLİ GEÇİT

O gece dinlenme gecesiydi. Fiziksel olarak yorgundum ve Aberdeen'deki tüccarlara birkaç mektup gönderdikten sonra, çeşitli
malların Whinnyfold'a hemen gönderilmesi için emir verdikten sonra yatağa girdim ve sabahın erken saatlerine kadar uyudum. Gün doğarken kalktım ve sabah yüzmemden sonra
Crom'a doğru yola koyuldum. Bisikletimi tekrar ormanda bıraktım ve tepenin arkasına doğru
ve ormanın içinden geçerek rezervuarın ötesindeki anıta doğru yol aldım. Şehirlerde sayıldığı gibi hala sabahın erken saatleriydi,
ancak güneş çoktan yükselmişti. Ağaçtan ağaca çalarak ekstra dikkatli bir şekilde
gittim; çünkü o saatte gözlemcilerin bulunduğu yer hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Kimsenin izini görmedim; ve sonunda ilkel patikanın bulunduğu yere vardığımda, ilk ipliği nereye koyduğumu dikkatlice inceledim. Bunu yaparken kendimi hızla doğrulttum ve endişeyle etrafa baktım. İplik kopmuştu, ancak iki ucu koyduğum yere bağlıydı!

Kalbim hızla çarparak diğerlerini sırayla inceledim ve aynı
sonuçla karşılaştım. Birinin veya bir şeyin yol boyunca geçtiği oldukça açıktı. Endişelerime rağmen seviniyordum çünkü bir şey
bulunmuştu. En azından yakınlarda bir yerde düzenli bir rota olması muhtemeldi. Buna göre tuzaklarımı yeniden hazırladım, bu sefer onları çeşitli yönlere ve düzensiz mesafelere yol boyunca ve anıtın etrafında yerleştirdim. Böylece onları rahatsız edebilecek birinin tam rotasını izleyebilirdim. Bunu yaptıktan sonra ve biraz zaman aldıktan sonra ormana geri döndüm ve oradan da kaleye doğru yola çıktım.

Marjory haber almak için can atıyordu, ancak bu heyecanının tamamen bundan kaynaklanmadığını görmek beni heyecanlandırdı; saat geçtikçe onun sevgisinde
büyüdüğümü fark ettim. Ona kopan ipliklerden bahsettiğimde, ellerini
keyifle çırptı; içindeki avcı ruhu memnun olmuştu. Ertesi sabah, eğer varsa, geçidin girişini
bulabileceğim fikrini söyledi. Konuşmasının ortasında
böylece durdu; gözlerine parlak, keskin bir ışık geldi ve kaşları çatıldı.

"Neden," dedi, "ne kadar da aptalım. Benim tarafımda aynısını yapmayı hiç düşünmedim. Dün, sen gittikten sonra, eski şapelde bir saat geçirdim ve her santimini dolaştım; ama senin anıtta yapmaya gittiğin şeyi orada yapmak hiç aklıma gelmedi. Eğer yapsaydım, bu sabah kaçırıcıların kaybolmasının sırrını keşfedebilirdim. Bunu bu akşam yapmaya özen göstereceğim."

O konuşurken, yıkıntıda yalnız kalmanın düşmanlarına istedikleri fırsatı
vermesinden korkarak içime bir korku
doldu. Sıkıntımı gördü ve hızlı kadın zekasıyla bunun nedenini tahmin etti. Çok nazik bir hareketle elini
ellerimin sırtına koydu ve
sıkmadan sıkıca tutarak şöyle dedi:

"Benim için korkma canım. Bunlar uzman işçiler.
Uğraştığımız kişiler. Planları hazır olana kadar hareket etmeyecekler.
Beş dakika beni yakalamak ve "Mac'in adamlarının" -Başkan McKinley'e gereken saygıyı göstermedikleri için, ülkemin Gizli Servis ajanları diyorlar- onları suçüstü yakalamasına izin vermek istemiyorlar. Henüz sadece planlarını
hazırlıyorlar. Belki bu yapıldığında endişelenmek için bir sebebimiz olabilir; ama
şimdilik her şey yolunda. Neyse canım, biliyorum ki bu senin için daha rahat olacak, beni korumak için
yakınımda olmadığında,
sen yanımdayken tuzakları ben kuracağım. Hadi bakalım! Kocama iyi davranıyor muyum, yoksa davranmıyor muyum?" Kendi yöntemimle ona şunu fark ettirdim - buna engel olamadım - o iyi biriydi! ve olayı azarlamadan geçti. Hatta
koca statüsünde olmasalar bile
sevgililere ara sıra biraz daha fazla özgürlük tanınmalıdır.

Kale ile anıt arasında gizli bir geçitle ilgili olarak ikimizin de aklına gelebilecek tüm olasılıkları konuştuk.
Eskiden böyle gizli bir yolun
son derece önemli olabileceği açıktı; ve böyle bir geçidin
var olması fazlasıyla mümkündü. Zaten harap şapel ile rezervuar tepesinin tepesi arasında bir yol olduğuna inanmak için sebebimiz vardı ve şapelin içinden elde edilmiş gizli bir saklanma yeri olması gerektiğini biliyorduk. Hala keşfetmemiz gereken şey ve en önemlisi de,
şato ile şapel arasında bir iletişim yöntemi olup olmadığıydı. Çaydan sonra birlikte yola koyulduk;
ve yola çıkmadan önce aramızda anlaştığımız gibi, yürüyüşümüzde kalenin etrafında ve ormanlar arasındaki birçok çimenli sokaktan geçmeyi başardık. Sonra, herhangi bir dinleyici olmasın diye, dedim ki:

"Eski şapele girelim. Buraya geldiğimden beri iyi bir
bakışım olmadı!" Böylece şapele girdik ve tuzaklarımızı kurmaya başladık. Elbette, bizi gözetleyen herhangi birine karşı kendimizi koruyamazdık.
Gizli bir çatlak, yarık veya organize bir gözetleme deliğinden bize doğru eğilmiş düşman gözleri olabilirdi. Buna engel olamazdık ve şansımızı denemek zorundaydık; ancak eğer birileri kulak mesafesindeyse ve bizi göremiyorsa, hareketlerimizi tarih ve sanatla ilgili yanıltıcı yorumlarımızla koruyorduk. Marjory, incecik ipliğinin bölümlerini ustalıkla bir yerden bir yere gerdi, böylece eğer biri şapele girerse,
yolu kopmuş ipliklerle işaretlenmiş olmalıydı. Kapının yakınında bitirdik ve
doğal, masum, arkeolojik sohbetimiz orada da sona erdi. Kaleye doğru yürüdük, eğer harabenin içinde gizli bir saklanma yeri varsa, sabah girişini
bulacağımızdan emindik.

O öğleden sonra Whinnyfold'daki eve gittim. Sipariş ettiğim şeylerin çoğu gelmişti ve çeşitli kutuları ve paketleri içeri taşıdığımda işime başlayabileceğimi hissettim.

Önce mağaraya açılan deliğin üzerine uygun bir vinç kurdum; ve
herkesin yukarıdan kolayca ve güvenli bir şekilde hareket ettirebileceği şekilde sabitledim. Ayrıca, aksın etrafındaki sonsuz bir zincir yardımıyla aşağıdan da çalışılabilirdi. Deliğin kenarlarını biraz daha pürüzsüz hale getirdim,
böylece sürtünmenin ipi kesme ihtimali yoktu; ve çeşitli yerlere mumlar ve fenerler yerleştirdim, böylece gerekli olabilecek tüm ışık
kolayca elde edilebilirdi. Sonra bir odayı halılar ve yastıklarla ve Marjory'nin üstünü değiştirmesi için giysilerle döşedim. Hazine arayışımız sona erdiğinde, kesinlikle bunları isteyecekti. Birkaç erzak kutusu hazırlamıştım ve otelde, bazen kendi evimde kalıp çalışabileceğim için -bir yazar olmam gerekiyordu- her sabah biraz taze erzak gönderilmesini ve
Whnnyfold'da Bayan Hay'e hazır bırakılmasını ayarlamıştım. Çalışmam
bittiğinde, akşamın geç saatleriydi ve uyumak için otele gittim.
Marjory ile sabah erkenden onunla birlikte olmayı ayarlamıştım.
Uyandığımda henüz gün ağarmıyordu, ama hemen kalktım ve Crom'a doğru yola koyuldum, çünkü önceki günkü deneyim bana
anıtın yakınındaki yolu kullanan herkesin şafak vakti kullandığını göstermişti. Her zamanki gibi bisikletimi sakladım ve dikkatli bir şekilde anıta doğru yol aldım. Bu sırada güneş doğmuştu ve gün parlıyordu; çiy ağırdı ve
iplerimden herhangi birine geldiğimde onları her bir ipi elmastan yapılmış minyatür bir ipe
benzeten
parıldayan boncuklardan kolayca ayırt edebiliyordum.

Yine yol boyunca uzanan ipler kopmuştu. Kalbim
koyu bir şekilde
atarken
kopmuş ipin izini takip etmeye başladım.
Kaleden uzaktaki tarafta, tam oraya kadar uzanıyordu ve
sonra durdu. Anıtın etrafındaki diğer ipler sağlamdı.
Bu kadar çok şey öğrendikten sonra ilk yaptığım şey kendi planımın keşfedilmesini önlemek oldu. Buna göre, kopmuş ve kopmamış tüm ipleri dikkatlice çıkardım.
Sonra anıtın kendisini ayrıntılı bir şekilde incelemeye başladım. İpleri koparan kişinin doğrudan
ondan geldiği açık olduğundan, bir yerlerde bir açıklık olduğu varsayımı vardı. Aşağıdaki kaya kırılmamıştı ve taş işçiliği kayanın kendisine sabitlenmiş gibi görünüyordu. Bir dışlama süreciyle
antikanın kendisinin hareket ettirilebilir olabileceğine inandım.

Buna göre denemeye başladım. Ona bu şekilde ve o şekilde bastırdım. Sırayla üstten ve alttan baskı uygulayarak hareket ettirmeye çalıştım;
ama her zaman işe yaramadı. Sonra sanki bir pivottaymış gibi onu yana doğru hareket ettirmeye çalıştım. İlk başta hiçbir şekilde pes etmedi, çabalarıma hiçbir şekilde yanıt vermedi; ama aniden hafif bir
hareket algıladığımı düşündüm. Gücümü aynı şekilde kullanarak tekrar tekrar denedim;
ama sonuç alamadım. Sonra onu şüpheli yöne çevirmeyi denedim,
iki elimi de kayanın köşelerine aşağıda tuttum; sonra yavaş yavaş yukarı doğru giderek aynı çabayı sürdürdüm; yine yanıt alamadım. Yine de
yolda olduğumu hissettim ve eksantrik şekillerde çaba göstermeye başladım. Birdenbire, sol elimle aşağıdan bastırırken diğer kenarda sağ elimle yukarı doğru çekerken, bütün büyük taş
sanki mükemmel bir denge içindeymiş gibi yavaş ve kolay bir şekilde hareket etmeye başladı. Hareketi sürdürdüm ve taş bir tarafına doğru tembelce döndü,
ayaklarımın dibinde en geniş kısmı yaklaşık üç fit olan oval biçimli karanlık bir açıklık ortaya çıktı. Bir şekilde tamamen şaşırmadım; başım
benim için harika bir şekilde serin kaldı.
Güvenliğe dayalı bir dürtüyle, deliğin açıklığı varlığımı
fark etmesin diye hareketi tersine çevirdim; ve taş yavaşça eski
pozisyonuna yuvarlandı. Birkaç kez yerinden oynattım ve sonra tekrar geri getirdim, böylece kullanımına alışabilirdim.

Bir süre açıklığı hemen keşfetmeli miyim diye tereddüt ettim;
ama kısa süre sonra hemen başlamam gerektiği sonucuna vardım. Bu yüzden bisikletime geri döndüm ve lambayı da yanıma aldım.
Çantamda kibritler vardı ve her zaman yanımda taşıdığım
tabancam olduğu için kendimi herhangi bir acil duruma karşı hazır hissediyordum. Sanırım, sonunda, Marjory'nin, kaçırıcıların planları tamamlanana kadar hiçbir çaba göstermeyecekleri yönündeki sözlerinin hatırasıyla, geçidi hemen denemeye karar vermemde etkili oldu. Onlar, benden daha fazla, keşfedilmekten korkabilirlerdi; ve
bu umutla, kendimi dar
açıklıktan aşağı indirirken güçlüydüm.
Taşı içeriden hareket ettirmede hiçbir zorluk olmadığını görmek beni mutlu etti; bu amaçla taşa iki demir kulp sokulmuştu.

Aklımın rahat olduğunu söyleyemem, ancak devam etmeye kararlıydım; ve Tanrı'ya koruma için dua ederek ve Marjory'yi sevgiyle düşünerek yoluma devam ettim.

Geçit şüphesiz doğal kökenliydi, çünkü kayadaki dikişlerin, farklı jeolojik oluşumların katmanlarının birleştiği kıyıdaki dikişlere çok benzediği açıktı. Ancak sanat, yeri harika bir şekilde iyileştirmişti. Tepe çok alçaldığında, taş ocağından çıkarılmıştı; kalıntılar hala mağaranın genişlediği yerde bitişik duruyordu. Eğimin dik olduğu zemin kaba basamaklarla kesilmişti. Genel olarak, geçidin yapımında çok fazla emek verildiğine dair işaretler vardı. Aşağı inerken, bir dönüşe geldiğimde pusulayı takip ettim, böylece gittiğim yön hakkında kabaca bir fikrim olabilirdi. Ana yol, dengeleyici virajlar ve açılarla düz bir şekilde aşağı doğru uzanıyordu.

Yarım yol olduğunu düşündüğüm yere vardığımda, yer altında kısa bir mesafenin bile karakteristiği gibi görünen şaşırtıcı büyüklüğe izin verdiğimde; geçit çatallandı ve dik bir açıyla, geldiğimden daha alçak ve daha az değişmiş başka bir geçit sola doğru döndü. Birkaç adım yukarı çıktığımda akan suyun sesini duyabiliyordum.

Bu, açıkça rezervuara giden geçitti.

BÖLÜM XXXI

MARJORY'NİN MACERANI

Geçidi tamamen kendime ayırdığım o zamanın değerli olduğunu hissettiğimden, aşağı inen ana yola geri döndüm. Yol çok dik ve alçaktı ve ayaklarımın altındaki kaya kaba adımlarla kesilmişti; feneri önümde tutarken, alevin sırtıma değdiği
sıcak metalin kokusunu alabilmek için onu aşağı indirmek zorunda kaldım. Gerçekten de benim boyumdaki insanlardan başkaları için yapılmış dik ve zor bir yoldu. İlerledikçe, ilk korkularımın geçtiğini hissettim. İlk başta havasızlıktan ve bilinmeyen geçitleri deneyenlerin başına gelen her türlü dehşetten korkmuştum. Belzoni'nin Piramitlerdeki keşiflerinde, bireylerin kaybolduğu ve ilk gelenin karnının üzerinde sürünerek dar bir geçitte sıkışarak ilerlediği
tüm grupların durdurulduğu geçitler aklıma geldi. Burada, çatı yer yer tehlikeli derecede alçalmış olsa da, hala bolca yer vardı ve hava tatlı ve serin geliyordu. Doğal veya yapay olsun, derin yuvalara alışkın olmayan herkes için yeraltında olma korkusu vardır. Kişi ışıktan ve havadan
kesilir; ve tüm potansiyel dehşetleriyle
diri diri gömülme her zaman elinizin altındadır. Ancak, yolun beklenmedik berraklığı ve kolaylığı beni rahatlattı; ve dik geçitten iyi bir kalple indim. Yeraltındaki tüm mesafeler, buna alışkın olmayanlara aşırı uzun gelir; ve benim için, önümdeki yol tekrar biraz düzleştiğinde, indiğim derinlik bile neredeyse imkansız görünüyordu. Aynı zamanda, çatı dik durabilmem için yükseldi. Şu anda tepeciğin eteğinde ve eski şapelden çok uzakta olmadığımı tahmin ettim; bu yüzden, elimi lambanın önünü örtmeye hazır tutarak dikkatlice ilerledim. Zemin oldukça düz olduğu için, bir şekilde adım atabiliyordum; ve tepeciğin eteğinden şapele kadar sadece yaklaşık iki yüz fit mesafe olduğunu bildiğimden, yaklaşık seksen adım sonra geçidin kayaya oyulmuş kaba bir odada sonlandığını gördüğümde şaşırmadım. Giriş yerime dik açıda, kısmen kayaya oyulmuş, kısmen inşa edilmiş, yukarı doğru çıkan düzenli bir merdiven vardı. Yukarı çıkmadan önce etrafa dikkatlice baktım ve odanın duvarlarının
bölümlerinin büyük taş bloklarından
yapıldığını görebildim. Daha fazla araştırmayı geleceğe bırakarak
kalbim çarparak yukarı çıktım.

Merdivenler kaba bir şekilde daireseldi ve otuz adım saymıştım ki
yolun büyük bir taşla
kapalı olduğunu gördüm. Birkaç saniye boyunca bunun imkansız olduğunu
düşündüm; sonra engeli
hareket ettirmenin herhangi bir yolunu dikkatlice aradım.
Aynı işlemin geçidin her iki ucu için de benimsenmesinin çok muhtemel olduğunu düşündüm.

Bugün şans kesinlikle benden yanaydı! Burada, anıtı
içeriden hareket ettirebildiğim
tutacaklarla hemen hemen aynı olan iki demir kulp vardı. Onları sıkıca kavradım ve taşın hangi yöne hareket ettiğini denemeye başladım. İlk çabamda titredi; böylece büyük taş hareket etmeye
başladığı yönde çok az gücümü
hareket ettirdim. Açık bir alanın genişleyen bir çizgisini gördüm, içinden loş bir ışık
üzerime parlıyordu. Taşı bir elimle dengede tutarak
lambanın önünü şapkamla kapattım ve sonra açma işlemine devam ettim.
Yavaş yavaş, taş geri yuvarlandı, ta ki yanımda açık bir yol olana kadar
buradan iki büklüm olarak geçebildim. Durduğum yerden
bir binanın duvarının bir kısmını görebiliyordum, büyük taştan uzun, alçak pencereleri olan bir duvar; ve sonunda eski şapele ulaştığımı biliyordum.
İçime sevinçli bir his
dolaştı; mağara geçidinin bilinmeyen tehlikelerinden sonra
sonunda güvenliğe ulaşmıştım. Eğildim ve dar açıklıktan dışarı adım atmaya başladım.
Taşın çevresinde tam dört ayak vardı, bu yüzden
beni dışarı çıkarmak için mümkün olan iki adım gerekliydi. Bir adım atmıştım ve ayağım ikinci adım için kaldırılmıştı
o sırada net ve kararlı bir ses fısıldayarak şöyle dedi:

"Eller yukarı! Kımıldarsanız ölü bir adamsınız!" Elbette durdum ve
yüzümü kaldırarak, çünkü eğilmek için gereken çabayla başım eğikti, kendimi bir tabancanın namlusunun karşısında buldum. Bir an ona baktım; etrafımdaki kaya kadar sağlamdı ve itaat etmem gerektiğini hissettim. Sonra ötesine, onu tutan ele ve yönlendiren gözlere baktım. Bunlar da esnek değildi; ancak elin ve gözlerin Marjory'nin olduğunu fark ettiğimde üzerime büyük bir sevinç
geldi. Önümde o uğursuz çelik halka olmasa, ona doğru atılırdım. Birkaç saniye bekledim, çünkü tabancayı kim olduğunu
gördüğünde indirmemesi garip geldi. Ancak,
tabanca hala beni rahatsız edici bir şekilde sardığı için, dedim ki:

"Marjory!" Bir anda eli yana düştü. Özdenetimine ve kararlılığının gücüne hayranlıkla, tabancayı hala elinde tuttuğunu fark etmemek elde değildi. Sevinçli bir çığlıkla, kalbimi
bağlayan hızlı ve dürtüsel bir hareketle bana doğru atıldı, çünkü her şey aşk ve kendiliğindenlikti. Sol elini
omzuma koydu; ve gözlerimin içine baktığında, onu saran sevinçli
titremeyi hissedebiliyordum. Birkaç saniye durdu ve sonra iç çekerek kendini
suçlayan bir sesle şöyle dedi:

"Ve _ben_ seni _tanımıyordum_!" "Ben" "sen" kelimelerini söyleyiş biçimi
aydınlıktı! Kalbini daha önceden bilmeseydim, o anda kendini
açığa vurmuş bir şekilde
dururdu.

Açıkça ikimiz de son derece pratik insanlardık, çünkü
karşılaşmamızın coşkusunda bile -benim için gizli mağara geçidindeki böylesine kasvetli bir aralıktan gelmek coşkudan başka bir şey değildi-
aklımız başımızdaydı.
Sanırım o, çevremizi
anlayan ilk kişiydi; çünkü tam ağzımı açıp konuşmaya başladığım anda bir
uyarıcı parmağını kaldırdı.

"Şşş! Biri gelebilir; ama sanırım yakınlarda kimse yok. Bekle
canım, ben bakarken!" kapıdan sessizce uçup gitti
ve ağaçların arasında kaybolduğunu gördüm. Birkaç dakika sonra geri döndü
dikkatlice hasır bir sepet taşıyarak. Sepeti açarken şöyle dedi:

"Seni o halde görürlerse birileri bir şeyden şüphelenebilir."
Sepetten küçük bir kase su, sabun, havlu ve bir
elbise fırçası çıkardı. Ben yüzümü ve ellerimi yıkarken o beni
dişlerini fırçalıyordu. Çok kısa bir sürede kaba bir tuvaleti tamamladı. Sonra suyu duvardaki bir çatlağa dikkatlice döktü ve
lambamla birlikte eşyaları
bir araya getirip sepetin içine geri koydu ve şöyle dedi:

"Hadi şimdi! Kimse bizi bulmadan önce Kale'ye varalım.
Seni ormanda gördüğümü düşünecekler." Kale'ye olabildiğince göze batmadan gittik; ve sanırım fark edilmeden içeri girdik. Kimsenin beni görmesine izin vermeden önce iyice bir temizlik yaptım; sırrımız şüpheyle
ortaya çıkma riskini göze alamayacak kadar değerliydi. Bayan Jack'i gördüğümde, Marjory beni
şatonun tepesindeki yatak odasına götürdü ve orada,
ellerimi tutarak yanımda otururken, ona maceramın her ayrıntısını anlattım. Hikayemin onu nasıl etkilediğini hissedebiliyordum;
özel ilgi çekici bir bölüm olduğunda, tokasının baskısı gerginleşiyordu. Görünüşte kendisi için
hiç korkusu olmayan o, benim için tamamen korkuyordu!

Sonra meseleleri konuştuk. Artık kaçırıcıların gelip
gitmelerine dair iyi bir ipucumuz vardı; ve biraz düşünceli bir
organizasyonla saatlerini bulabileceğimizi ve onları tek tek izleyebileceğimizi hissettik. Öğle yemeğine kadar eylem planımıza karar vermiştik. Fikrimizi eski "Cinlerin Hikayeleri"nden birinden aldık. Burada fethedilen kral sadık veziri tarafından bir mağaraya getirilip önünde gerilmiş bir ipi kesmesi istendi. İpin, vezir tarafından özel olarak inşa edilmiş köşkü örten büyük kayayı serbest bıraktığını ve fatih tarafından görülüp işgal edildiğini keşfetti. Anıtın tepesine ince bir ip bağlayıp gizlice kaleye getirecektik. İpin kopması Marjory'ye geçidin açıldığını bildirecekti. Böylece kaçırıcıların şapele gelme saatini öğrenecekti. Eski şapeldeki taşa tutturulmuş ikinci bir ipin taşın açılmasıyla kopacağı ve Marjory'nin yatağına bir kitap düşüp uyuyorsa onu uyandıracağı başka bir ustaca düzenek daha ayarladık. Öğleden sonranın büyük kısmı bu fikirleri hayata geçirmekle geçti çünkü işe yavaş ve dikkatli bir şekilde gidiyorduk. Sonra eve gittim.

Sabah erkenden anıta vardım ve taşın arkasına geçip Marjory'nin beni beklemesi ve orada olması ihtimaline karşı Kale çatısına işaret verdim. Ama cevap gelmedi. Bu yüzden oturdum ve Kale'ye erken bir kahvaltı için gitmek için uygun zaman gelene kadar bekledim.

Beklerken yakınımda ve boğuk veya uzakta bir ses duyduğumu düşündüm; hangisi olduğunu zor ayırt edebiliyordum.
Eğer keşfedilirsem işler canlanabilirdi; bu yüzden tabancamı hazırladım.
Kalbim o kadar hızlı atıyordu ki bazen yabancı bir sesle karıştırıyordum, tüm kulaklarımla dinledim ve dinledim.

Şüphelendiğim gibiydi; ses altımdaki tünelden geliyordu.
Kalmalı mıyım yoksa gitmeli miyim, pek bilmiyordum. Beklersem, açıklıktan kimin geldiğini görebilirdim; ama diğer yandan, sırrı keşfettiğim hemen bilinirdi. Taş her an geri yuvarlanabileceği için,
kararımı vermem gerekiyordu; ya gitmeliydim ya da kalmalıydım. Kalmaya ve hemen keşif yapmaya karar verdim. Her halükarda, bir şantajcıyı yakalamayı veya kimliğini keşfetmeyi
ya da kısmen keşfetmeyi başarırsam, Marjory'nin
güvenliğine yardımcı olmuş olurdum. Bu yüzden tabancamı hazırladım; ve geri çekilerek, böylece ortaya çıkan herhangi biri tarafından hemen görülemeyecek şekilde bekledim.

Kimse gelmedi; ama yine de hafif bir ses duyabiliyordum. Giderek artan bir huzursuzlukla, inisiyatif almaya karar verdim ve
taşa doğru hareket etmeye başladım. Baktığımda, titremeye başladı ve sonra yavaşça hareket etti. Yavaşça geri yuvarlanırken, görülmemek için arkasında kaldım; ve tabanca hazır bir şekilde bekledim ve sabredebildiğim kadar.

Ölüm sessizliği vardı; ve sonra tabanca tutan bir el bir an
açıklığın kenarında durdu.

Eli tanıyordum, tabancayı tanıyordum ve ikisinin de
hızını biliyordum. Marjory uyanık bir hareketle açıklıktan çıkıp hazır tabancayla
dönene kadar tek bir kelime etmedim veya ses çıkarmadım, sanki her tarafta bir düşmandan şüpheleniyormuş gibi.

Marjory, her tarafı tozla kaplıydı, yanakları kar kadar beyazdı, böylece toz lekeleri
üzerlerine is gibi yapışmıştı; ve gözleri şişmişti
sanki karanlıktan geliyormuş gibi. Birkaç saniye beni
zor tanımış gibi göründü; ama tanıdığında sevinçle kollarıma atladı.

"Ah! Archie, seni gördüğüme sevindim. Karanlıkta çok korkunç ve yalnızdım.
Çıkışı asla bulamayacağım korkusuna kapıldım!" Karanlıkta! Korkmaya başladım ve ona sordum:

"Ama canım, nasıl geldin; ve neden? Yanında bir ışık
yok muydu? Mağaraya girmeye cesaret ettiysen, hazırlıksız
gelmiş olamazsın herhalde!" Sonra aceleyle bana bütün hikayeyi anlattı. Şafaktan önce kitabın
düşmesiyle nasıl uyandığını ve
taşı izlemek için
şatonun çatısına nasıl koştuğunu. Dürbünüyle hemen
hareket ettiğini görmüştü. Sonra, gözcülerin eve gittiğinden emin oldu; ve
kendi hesabına küçük bir maceraya
karar vermişti.

"Gri bir tüvit elbise giydim ve tabancamı ve bisiklet lambamı alarak
şatonun dışına gizlice çıktım ve eski şapele ulaştım. Lambamı yaktıktan sonra
taşı geriye doğru yuvarladım ve tüneli keşfetmeye koyuldum.
Tanımlamanızdan, geçidin çatallanmasına kadar takip ettim ve diğer kolu rezervuara keşfetmeye karar verdim. Kolayca buldum, kayaya oyulmuş ve ince kum parçalarından, yıllarca boşa giden kayanın birikiminden
kaynaklanan
kaynaklarla beslenen derin, karanlık bir tank.
Rezervuarın derinliklerine bakmaya çalışırken, bisiklet lambamı ışığını aşağıya doğru
yayacak şekilde tutarken, dibinde beyaz bir şey gördüm. Tam o sırada lamba ters konumundan duman çıkarmaya başladı,
ama o son anda kristal berraklığındaki suya baktığımda beyaz nesnenin bir kafatası olduğunu fark ettim. Keşfin ani şokuyla, lamba elimden düştü ve son ışık titremesinde tıslayarak ve
köpürerek kayboldu." Bunu bana söylerken, elini tuttum çünkü böylesine korkunç bir anın anısının onu
tedirgin etmiş olabileceğinden korkuyordum; ama şaşırtıcı bir şekilde onun da sinirleri benimkiler kadar sağlamdı.
Elini benimkinde tuttu; ama belli ki düşüncemi anlamıştı
çünkü şöyle dedi:

"Ah! Şimdi her şey yolunda, Archie. Bir iki an için korktuğumu sanıyorum. İstersen
benimle dalga geçebilirsin! Ama sonra
sağduyu imdadıma yetişti. Sıkıntılı bir durumdaydım ve
çıkmak için bildiğim her şeyi kullanmam gerekecekti. Konuyu olabildiğince soğukkanlılıkla düşündüm;
ve biliyor musun, o soğukkanlılık çabayla birlikte artıyordu!
Karanlıktaydım, bir mağarada, derin yeraltında, girişi gizliydi;
Bir an bile ışık alma imkânım yoktu, çünkü
bolca kibrit almış olsam da hepsi lambamdaydı.
Yapabildiğim tek şey, dışarı çıkmak için bir yol bulmaya çalışmaktı.
Geldiğimde geçidi fark etmiştim,
ama rezervuar odasından dışarı çıktığım anda, her saniye yeni bir ayrıntı olduğunda soyut bir hatırlamanın ne kadar az işe yaradığını gördüm. Ayrıca, görme ve dokunma arasındaki şaşırtıcı farkı da buldum; hatırladığım şey gözlerimle olmuştu,
parmaklarımla değil. Etrafımı, başımı, ayaklarımı, yanlarımı korumak zorundaydım. Şimdi düşündüğümde, birkaç metrede ne kadar çok farklı türde hata ve hesaplama yaptığımı fark ediyorum. Geçidin çatallandığı yere gelene kadar korkunç uzun bir zaman geçmiş gibi geldi. Orada eski şapele geldiğim yoldan geri dönmenin mi yoksa bana anlattığın anıta giden diğer geçitten yukarı çıkmanın mı daha iyi olacağını tarttım. Bir şekilde bana ikincisi daha
uygun göründü. Sanırım sana kendimden daha fazla güvenmiş olmalıyım. O geçide girmekten çekinmemiştin; ve ben de
dışarı çıkmaktan çekinmezdim."

Ellerini sıkıca sıktım, artık ikisini de almıştım. Biraz kızardı ve bana sevgiyle baktı ve devam etti:

"Aşağı inmek yerine yukarı çıkmanın bile neşelendirici bir yanı vardı. Tekrar havaya ve ışığa doğru gelmek gibiydi; ve geçidin sonuna gelene kadar zaman o kadar uzun gelmedi, çünkü
hissettiğim kadarıyla etrafımda sadece
katı kaya vardı. Bir an için kalbim yine çöktü; ama hemen toparlandım. Bunun
çıkış yolu olması gerektiğini biliyordum; ve bana
bahsettiğin demir kulpları aradım. Ve sonra, Tanrı'ya şükürler olsun ki! Taş dönmeye
başladığında ışığı gördüm ve tekrar temiz hava soludum. Bana
bütün cesaretimi ve dikkatimi geri vermiş gibiydiler. O zamana kadar
kaçırıcılar hakkında endişelenmemiştim; geçitte ilerlemek için
düşünülecek yeterince şey vardı. Ama şimdi tekrar kendi kadınımdım ve hiçbir
şansa kapılmamaya karar verdim. Bana doğrultulmuş olanın senin silahın olduğunu gördüğümde
sevindim!"

BÖLÜM XXXII

KAYIP YAZI

Biraz yol ve yöntem düşündükten sonra, yapabileceğimiz en iyi şeyin eski şapele giden geçitten geçmek olduğuna karar verdik.
Hala çok erkendi, o kadar erkendi ki büyük ihtimalle
ev halkından hiçbiri henüz uyanmamıştı; Marjory görülmeden önce odasına geri dönebilirse, meraktan kurtulurdu. Kesinlikle
toz ve dağınıklık içindeydi. Karanlıkta o uzun engebeli geçitte el yordamıyla ilerlemesi birçok zorluk olmadan gerçekleşmemişti.
Elbisesi birkaç yerinden yırtılmıştı ve şapkası paramparça olmuştu; hatta saçları bile dağılmıştı ve tekrar tekrar tozlu parmaklarla toplanmıştı. Gülümsediğimi gördü; sanırım bu ona biraz acı verdi çünkü aniden şöyle dedi:

"Çabuk gel; bu pis durumda gün ışığında burada durmak çok korkunç. Karanlık geçitte bu kadar kötü hissetmeyeceksin!"
Daha fazla uzatmadan lambamı yaktım ve tabii ki arkamızdaki girişi
kapattıktan sonra mağaraya geri döndük.

Tünelden geri dönüş yolculuğu ilk baştaki kadar uzun veya zor görünmedi. Belki de nispeten aşinalık bunu daha kolay hale getirmişti; kesinlikle dehşetini hafifletmişti. Ya da
birbirimize olan arkadaşlığımız korkuların ve zorlukların daha hafif olmasını sağlamış olabilir.

Neyse, ikimiz için de kendimizi bu kadar çabuk eski şapele çıkan
basamakların olduğu kaba odada bulmamız biraz sürpriz oldu. Buradan ayrılmadan önce, feneri duvarların, zeminin ve tavanın üzerinden çevirerek kaba bir inceleme yaptık; çünkü kaleden gelen ve varlığına ikna olduğum geçidin buradan çıktığına dair bir fikrim vardı. Ancak, dışarıdan bir açıklık belirtisi göremedik; duvarlar, harçsız büyük taşlardan yapılmıştı ve kayanın kendisi kadar sağlam görünüyorlardı. Şapele girdiğimizde Marjory'nin öngörüsünün faydasını gördük. Bir köşede sabun ve havlu, su ve elbise fırçasıyla dolu küçük sepeti vardı; ve birlikte ona biraz nezaket kazandırdık. Sonra kaleye geri döndü ve ağaçların sığınağından gördüğüm kadarıyla fark edilmeden içeri girdi. Geçitten geri döndüm; ve böylece bisikletimin saklandığı ormana gittim. Ellerimi derede yıkadım ve sık bir fındık korusunun sığınağına uzandım, kahvaltı saatine kadar orada uyudum. Kaleye doğru gittiğimde,
Marjory'yi kodak'ıyla birlikte dışarıdaki süpürgede, çeşitli noktaların manzarasını seyrederken buldum.

Sabah çok sıcaktı; ve burada, küçük vadinin ve çevreleyen ormanın korunağında, hava boğucuydu ve güneş
acımasızca
vuruyordu. Ağaçların korunağının altına bir masa kurduk ve
al fresco_ kahvaltı yaptık.

Onun yatak odasında yalnızken, Marjory ile o akşam hazineyi bulmaya çalışacağımıza karar verdik, çünkü gelgit gece yarısı çekilmiş olacaktı. Bu yüzden kütüphaneye indik ve Don de Escoban'ın
anlatımını çıkardık ve baştan okumaya başladık, ilerledikçe gizli yazının her kelimesini ve işaretini not ettik, böylece
yeni bir gizli veya saklı anlam keşfedebileceğimizi umuyorduk.

Böyle meşgulken bir hizmetçi Bayan Jack'i aramaya geldi, bir yabancı ona bir mektup getirmişti. Marjory nerede bulunabileceğini söyledi ve bir süre işimize devam ettik.

Birdenbire kapı açıldı ve Bayan Jack içeri girdi, onu takip eden soylu görünümlü, esmer bir adama
geldiğinde omzunun üzerinden konuştu.
Bizi görünce durdu ve Marjory'ye şöyle dedi:

"Ah! Canım, burada olduğunuzu bilmiyordum.
Senin bayanlar tuvaletinde olduğunu sanıyordum." Bu, genellikle şatonun tepesindeki büyük oda olarak adlandırılırdı.
İkimiz de bir yabancıyı görerek ayağa kalktık. Benim açımdan, adamın yüzünde beni düşündüren bir şey vardı; Marjory'ye gelince, onun tüm boyuyla dikleştiğini ve arada sırada onun yüksek ruhunu ve terbiyesini
belirten o kibirli şekilde gergin durduğunu fark etmemek elde değildi. Bu tavır için o kadar az sebep varmış gibi görünüyordu ki, yeni gelenle ilgili kendi düşüncelerim onun düşünceleri arasında kaybolup gitti. Bayan Jack biraz gariplik olduğunu fark etti ve aceleyle konuştu:

"Bu, ajanın hakkında yazdığı beyefendi, canım; ve
eve bakmak istediği için onu kendim getirdim." Yabancı, muhtemelen özür dileyen ses tonundan ipucu alarak konuştu:

"Senora'yı rahatsız etmediğimi umuyorum; ettiysem, affedin! Sadece
gençliğimde benim için değerli olan ve
zamanın ve bazılarının
geçmesiyle artık benim mirasım olan bir yerin hafızamı tazelemeye geldim." Marjory gülümsedi ve ona bir reverans yaptı, ama yine de mesafeli bir tavırla:

"O zaman siz şatonun sahibisiniz, efendim. Umarım sizi rahatsız etmeyiz. Eğer herhangi bir yerde yalnız kalmak isterseniz memnuniyetle
çekilir ve sizin isteğinizi bekleriz." Elini güzel bir itirazla kaldırdı,
bakımlı, beyefendinin elini, tatlı ve saygılı bir tonla şöyle dedi:

"Ah! Lütfen kıpırdamayın. Evimin bu kadar güzelliğin varlığıyla
lütuflandırıldığı zaman, herhangi bir değişiklik
istemek için fazlasıyla minnettar olduğumu söyleyebilirim. Sadece etrafıma bakacağım, çünkü yapmam gereken belirli bir
görev var. Ne yazık ki! Bu mirasım sadece bir neşe olarak değil, aynı zamanda yerine getirmem gereken
ciddi görevlerle birlikte geliyor. Bu odayı iyi tanıyorum. Çocukken birçok kez, o zamanlar çok yaşlı ve ırkımdan uzak olan akrabamla burada oturdum; ve yine de ben onun bir sonraki halefiyim. Burada bana eski zamanlardan ve bizim bu isme sahip olanların çok gurur duyduğu ırkımdan bahsetti; ve bir gün bana gelebilecek ciddi görevden. Söyleyebilir miydim...."
Burada aniden durdu.

Gözleri odanın her yerinde, kitap raflarında ve duvarlarda bulunan birkaç resimde geziniyordu.
Masanın
üzerinde durduklarında, garip bir bakış geldi. Burada
okuduğumuz daktilo yazısı ve noktalı baskının gizli yazısı vardı. Gözleri ikincisine
dikkatlice odaklanmıştı.

"Bunu nereden buldun?" dedi aniden, işaret ederek.
Soru
sadeliğiyle kaba bir kelimeydi, ama onu sorma biçimi
o kadar tatlı ve saygılıydı ki bana göre tüm hakareti sildi.
Tam cevaplamak üzereydim ki gözüm Marjory'ninkine takıldı ve durakladım.
Gözlerinde öyle bir anlam vardı ki, benimkiler nedenini bulmak için
dolaşmaya başladı. Baktığımda ellerini önündeki masaya koydu ve
parmakları gergin bir şekilde davul çalıyor gibiydi. Ancak bana göre, gergin
önemsiz; benimle kendi şifremizle konuşuyordu.

"Dikkatli ol!" diye heceledi "bir gizem var! Bırak konuşayım."

Sonra yabancıya dönerek şöyle dedi:

"Tuhaf değil mi?"

"Ah, Senora, kendi başına tuhaf olsa da,
burada olmasının tuhaflığına kıyasla hiçbir şey. Keşke nasıl arandığını bilseydin;
onu bulmak için
tüm kalenin çatıdan zindana nasıl yağmalandığını ve
her zaman boşuna olduğunu.
O kağıdın benim ve benimkiler için önemini anlasaydınız -eğer gerçekten de birçok nesil boyunca endişeli insanların varsayımları
bir işe yaradıysa--merakımı mazur görürdünüz. Kendi
gençliğimde bütün yerin aranmasına yardım ettim; hiçbir köşe dokunulmadan bırakılmadı ve hatta gizli yerler bile yeniden açıldı." Devam ederken, Marjory'nin gözleri onun yüzünde yılmadan duruyordu, ancak parmakları bana yorumlar heceliyordu.

"O halde gizli yerler var; ve o bunları biliyor. Bekleyin" diye devam etti yabancı:

"Bakın, sizi boş bir meraktan değil,
benim ve atalarımın asırlardır sahip olduğu bir göreve dair derin bir inançtan konuştuğuma ikna edeceğim."
Artık ciddi tatlılığıyla karışmış bir sertlik vardı; sessizliğimizden biraz
üzüldüğü veya rahatsız olduğu belliydi.
Masadan kalkıp kitap raflarından birine gitti ve
gözünü bir an üzerinde gezdirdikten sonra elini kaldırdı ve başının üzerindeki
bir raftan kalın deri kaplı bir kitap çıkardı. Bunu
önümüzdeki
masaya koydu. Siyah harflerle yazılmış güzel, eski bir hukuk kitabıydı,
siyah harflerle kenar notları ve roman yazı tipiyle başlıkları vardı.
Sayfalandırmanın,
sayfaları çevirdiğinde görebildiğim kadarıyla, foliolar halinde olduğunu gördüm.
Kitabın konusunu açıklayan, birçok
tipte önemli bir baskı parçası olan başlık sayfasına döndü. Üçgen
içine yerleştirilmiş paragrafları okumaya başladı. o gün moda olan form;
metnin ardından işaret parmağıyla şunları okudu:

"Şu anda yürürlükte olan Tüzüklerin İngilizce bir koleksiyonu, Kral H. 3.'ün saltanatının 9. yılında yapılan Magna Charta'nın başlangıcından, lütufkar Kraliçemiz Elizabeth'in
saltanatının 28. yılında düzenlenen Parlamento Oturumunun
sonuna kadar Alfabe sırasına göre yerleştirilen
Unvanlar altında devam etti. Burada (Sulh Yargıçlarının ilgilenmesi gereken Tüzüklere ilişkin) yakın zamanda yayınlanan ofislerinin
Kitabında vaat edildiği kadarı yerine getirilir. Hangi amaçla"--&c.
&c.,--Sonra sayfayı çevirip,
arkasında basılmamış, solgun bir yazı parçasına işaret etti. Eğildik
ve zamanla soluk kahverengiye dönmüş mürekkeple okuduk:

"Oğullarım, bu ülkede yabancıyı bağlayan yasayı burada bulacaksınız,
burada bir yabancı bir Serseri'dir. F. de E.

XXIII. X. MDLXLIX."

Sonra yaprakları hızla çevirdi, ta ki sonuna doğru bir
boşluk olana kadar. Sağ taraftaki sayfada, folio numarasının en baştan beri yerleştirildiği yerde
528 numarası vardı. "Bakın," dedi, geri dönüp başlık sayfasının altını işaret ederek "Anno 1588. Üç yüz yıl, ilk halkım kullandığından beri."

Geri dönüp boşluğun önündeki folioya baktı; 510'du. "Bakın," dedi, elini işaretli sayfalara koyarak. "Folio 511 ve 'Serseriler, Dilenciler, vb.' başlığı." Kollarını onurlu bir şekilde kavuşturdu ve sessizce durdu.

Ben, yabancının argümanını anlarken ve aynı zamanda Marjory'nin uyarısını not ederken bile, hep kendi düşünce trenimi takip ediyordum. Eğer Kale'nin sahibi olan bu adam gizli yazının varlığından haberdarsa; ataları, F. de E. imzalı ipucu olan kitabı
sahipse, o zaman bu kesinlikle hazineyi
saklayan Don Bernardino'nun soyundan gelen başkası olamazdı. Bu onun kalesiydi; onun gizli yollarını bilmesine şaşmamak gerek.

İşler karmaşıklaşıyordu. Eğer bu adam şimdi gizli hazinenin kalıtsal koruyucusuysa ve Whinnyfold'daki alayda gördüğüm hayalet İspanyol'a benzediği için bundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyordum - başa çıkmamız gereken bir düşman olabilirdi.
Hepimiz bir girdaptaydım ve birkaç saniyeliğine aklımı kaçırdığımı düşünüyorum.
Sonra, bu birkaç dakikalık acı dolu sessizlikte geçen zamanın sırrımızı açığa vurduğuna dair bir inanç beni sardı.
Bu beni bir anlığına kendime getirdi ve etrafıma baktım. Garip adam
mermer gibi hareketsiz duruyordu; yüzü sertti ve etrafta dolaşırken parlayan gözleri dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu.
Bayan Jack, anlamadığı bir şeyler olduğunu gördü ve kendini silmeye çalıştı. Marjory masanın yanında, hareketsiz, dik ve beyaz duruyordu. Gözümü yakaladığında parmakları hafifçe vurmaya başladı ve heceledi:

"Ona Bayan Jack'ten gelen kağıdı ver. Son zamanlarda eski meşe sandığında bulundu. Yorumlamayla ilgili
hiçbir şey söyleme." Bu o kadar şüpheli bir hareket gibi görünüyordu ki
gözlerimle sorguladım. Cevap olarak başını salladı. Bu yüzden kendimi toparladım
ve şöyle dedim:

"Korkarım efendim, burada anlayamayacağım bir gizem var. Ancak, arkadaşım Bayan Jack için kitabınızın tamamına sahip olmanızda bir sorun olmayacağını söyleyebilirim. Bu sayfaların son zamanlarda eski bir meşe sandığında
bulunduğunu söylediler. Bu kadar uzun süre kayıp olmaları dikkat çekici. Komik işaretler bizi cezbetti. Bir tür
kript olabileceğini düşündük; ve sanırım, onları bu kadar uzun süre aramanızdan, bunun böyle olduğunu mu çıkarıyorum?"

Bir anda şüphelendi ve her yeri kaskatı kesildi. Marjory sebebi gördü ve
anladı. Masaya vurarak
gözleriyle bana gülümsedi:

"Ringa balığı yolunun üzerinde!" Bu seferki garip duraklama yabancıyla olduğu için, nispeten rahat bir şekilde bekledik.

Bütün kibrinin içinde, Marjory'nin rahatsızlığından zevk almasında bir miktar kötülük olduğunu hayretle gördüm. Bayan Jack'e baktım ve
"Bu kağıtları Bay ----'ye verebilir miyim?" dedim. Hemen cevap verdi:

"Elbette! Bay Barnard isterse." Marjory aniden döndü
ve şaşkın bir sesle şöyle dedi:

"Bay Barnard?"

"Bu, getirdiği mektupta geçen isim, canım!" Yabancı hemen konuştu:

"Ben Bay Barnard'ım; ama kendi ülkemde daha yaşlı bir ismim var.
Teşekkür ederim efendim ve hanımefendi" Bayan Jack'e dönerek "nazik teklifiniz için.
Ama evimden ayrılmanızın verdiği mutsuzluk sayesinde buraya yaşamaya
gelebildiğimde, kaybolan sayfaları düşünmek için yeterince zamanım olacak. Bu arada, tek isteğim bu kitabın sayfalarının
yeniden yerleştirilmesi ve kimsenin rahatsız etmeyeceği raftaki
yerine konması. "Tatlı, saygılı bir şekilde konuşurken, bakışında veya tavrında sözleriyle uyuşmayan bir şeyler vardı; gözlerinin hızla ve hevesle kayması ve sabırlı sözleriyle çelişen sert bir nefes alışı. Ancak, bunu fark etmiş gibi yapmadım; oynayacak kendi oyunum vardı. Bu yüzden tek kelime etmeden sayfaları dikkatlice kitaba yerleştirdim ve sonuncusunu aldığı
rafa geri koydum. Marjory'nin yüzünde tam olarak anlayamadığım tuhaf bir ifade vardı; ve işaret dilimizle düşüncelerine dair hiçbir ipucu vermediği için bekledim. Yabancıya kibirle ve belirgin bir şekilde militan bir ifadeyle bakarak şöyle dedi:

"Ajan bize bu kalenin Barnard ailesine ait olduğunu söyledi!" Ciddi bir şekilde eğildi, ancak cevap verirken yüzüne sıcak, öfkeli bir kızarıklık yayıldı:

"Bildiği gerçeği söyledi." Marjory'nin cevabı hemen geldi:

"Ama sen aileden biri olduğunu söylüyorsun ve Belirttiğiniz muhtıra F. de E. olarak imzalanmıştı." Yine yüzünü bir sıcaklık basması kapladı; ama
bir anda geçti ve onu ölü gibi solgun bıraktı. Birkaç dakika durakladıktan sonra buz gibi bir nezaketle konuştu:

"Daha önce de söyledim, Senora, bu ülkede bizim adımız --benim adım--Barnard. Yüzyıllar önce, İngiltere'nin büyük topraklarının özgürlüğünün şimdiki gibi olmadığı, yabancılara karşı hoşgörünün olmadığı bir zamanda alınmış bir ad.
Kendi ülkemde, doğduğum topraklarda, ırkımın beşiğinde, bana
Don Bernardino Yglesias Palealogue y Santordo y Castelnuova de Escoban,
Minurca Kontu ve Salvaterra Markisi denir!" Ünvanlarını tekrarlarken
kendisini tam olarak dikleştirdi; ve ırk gururu aslında ondan
parlıyor veya yayılıyor gibiydi. Marjory de masanın kendi tarafında
kendisini gururla dikleştirdi ve alaycılığın onurla hakimiyet için mücadele ettiği bir sesle şöyle dedi:

"O zaman sen bir İspanyolsun!"

BÖLÜM XXXIII

DON BERNARDINO

Yabancı, mümkünse daha büyük bir kibirle cevap verirken kendini tuttu:

"Ben o büyük onura sahibim."

"Ve ben, efendim," dedi Marjory, kendi gururuyla yarışan bir gururla, "bir Amerikalıyım!" Konu birleşti.

Gerginliğinden dolayı çok uzun görünen bir süre boyunca, ama muhtemelen sadece birkaç saniyeydi, birbirlerine karşı durdular; o zamanlar dünyanın ilgisini çeken ölümcül
mücadelenin iki ırkının tipleri. Her neyse, durumu değerlendirmem ve tipleri takdir etmem için zaman yeterince uzundu. Hem Latin hem de Anglosakson'un daha iyi bir temsilcisini bulmak zor olurdu. Yüksek kartal burnu ve kartal keskinliğindeki siyah gözleriyle, gururlu duruşuyla ve Mağribi kökenini anlatan esmerliğiyle Don Bernardino, modern kıyafetlerine rağmen, Velasquez'in resmetmeyi çok isteyeceği veya Fortuny'nin tekrar canlandırabileceği türden bir tabloydu.

Ve Marjory! Özgür ırkının ruhunun ete kemiğe bürünmüş hali gibi görünüyordu.

Pozisyonundaki cesaret; özgür duruşu; belirgin cesareti ve kendine olan inancı; ne namusluluğun ne de özbilincin yokluğu; ülkesinin düşmanıyla yüzleştiğinde bembeyaz yüzü ve parlayan gözleriyle pitoresk, asil güzelliği asla unutulmayacak bir görüntü oluşturuyordu.
Irk düşmanı bile farkında olmadan hayranlığa kapılmıştı; ve
bunun aracılığıyla erkeksi doğasının hakimiyeti konuşuyordu. Sözleri
zarifti ve sözlerinin kolay zarafeti, sakinliğin zoraki olması nedeniyle daha az belirgin değildi:

"Ne yazık ki milletlerimiz! Senora savaşta; ama şüphesiz ki savaş meydanının nezaketi bile,
bireyler, hatta en sadık olanlar bile, tarafsız topraklarda buluştuklarında zorlanmamalı!" Marjory'nin
kıvrak zekasının bile uygun bir cevap bulamadığı açıktı. Düşmanları affetmek,
herhangi bir kadının doğasının veya eğitiminin güçlü noktası değildir. Yaptığı tek yorum, tekrar tekrar söylemekti:

"Ben Amerikalıyım!" İspanyol, konumunun gücünü hissetti;

erkekliği cevabında tekrar ortaya çıktı:

"Ve tüm iyi kadınlar, tıpkı tüm erkekler gibi, kendi Bayraklarına sadık olmalıdır. Ama ah Senora, milliyetinden önce cinsiyetin gelir. İspanyol
ulusu kadınlara savaş açmaz!" Gerçekten söylediklerine inanmış gibi görünüyordu; çünkü yüzündeki gururlu ışık ne bir
alçak ne de bir yalancıya ait olamazdı. Marjory'nin sözlerini duyduğumda şok olduğumu itiraf ediyorum:

"_Yeniden_ toplanmalarda_ erkekler kadar kadın da vardı. Dahası, çünkü adamlar
başka yerde savaşıyorlardı!" Dudaklarındaki tutkulu, küçümseyici alay
hakarete vurgu yaptı; ve bıçağın ardından kan geldi. Kırmızı bir gelgit
İspanyol'un esmer yüzüne, alnına, kulaklarına ve boynuna doğru aktı;
sonra, hızlı bir nefret tutkusu anında, sanki kırmızı ışıkla
yıkanmış gibi göründü.

Ve sonra gerçekte vizyonumdaki adamı Whinnyfold'da gördüm.

Marjory, kadın gibi, adamın öfkesine karşı üstünlüğünü hissederek
acımasızca devam etti:

"Kadınlar ve çocuklar hayvanlar gibi bir araya toplandı; dövüldü, aç bırakıldı,
işkence gördü, alay konusu oldu, utandırıldı, öldürüldü! Ah! Bir İspanyol için gurur verici bir düşüncedir, erkekler yarım yüzyıllık şiddetli baskıdan sonra bile fethedilemediği zaman, şaşkın düşmanları çaresiz kadınlardan ve çocuklardan intikam alabilir!"

İspanyol'un kırmızısı beyaza döndü; karanlık odada gri görünen ölümcül bir solgunluk. Soğukluğuyla birlikte soğukluğun gücü, kendini kontrol etme gücü geldi. O birkaç değişim anında ona intikamın kasvetli bir amacının geldiği hissine kapıldım.
Anılarımın ve içgüdülerimin şimşekleri
ile adamın ülkenin yöneticileri ve baskıcıları, Engizisyon liderlerinin geldiği ırktan ve sınıftan olduğu aklıma geldi. Ölümcül beyaz yüzlerde yanan kendi gözleri, yüzyıllar sonra bile hafızası dünyayı dehşete düşürebilecek işkence eylemlerine baktı. Ama tüm nefret ve utanç tutkusuyla asla onurunun içgüdüsünü veya nezaketini kaybetmedi. İnsan, Öldürmek için vurduğunda rahat ve zarif bir şekilde vururdu.
Konuşmasında, belki de sözcüklerden ziyade tavırlarında bir his vardı, bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Böyle çirkin eylemler için öfke ve üzüntüden başka bir şey hissetmiyorum; ancak
bir ulusun tarihinde böyle şeyler olması gerekir. Askerin görevi itaat etmektir; kalbi isyan etse bile. Hatta
kendi büyük ulusunuzun bile Kızılderililerle uğraşırken olması gereken kadar özen göstermediğini duyduğumu hatırlıyorum"--cümleyi çevirirken cilalı bir alaycılıkla nasıl da alaycı bir şekilde sırıttı--"Hintlilerle uğraşırken. Dahası, öldürmenin kardeş katili olduğu büyük savaşınızda bile, fethedilenler, hatta çaresiz kadınlar ve çocuklar için bile zorluklar vardı. En onurlu generallerinizden birinin, yapmak üzere olduğu büyük bir yıkım yürüyüşünde kadınların başına ne geleceği sorulduğunda, "Kadınlar mı? Onlara ağlayacakları tek şey
gözleri olur!" dediğini duymadım mı? Ama gerçekten de, bu karşılıklı savaşımızda Senora'nın üzülmesine üzülüyorum. Kendi başına mı yoksa kendisine değer veren başkaları yüzünden mi acı çekti?" Marjory'nin gözleri
parladı; kendini tamamen yukarı çekerek gururla şöyle dedi:

"Efendim, ben kendi acım için sızlanan biri değilim. Ben ve benimkiler, atalarımızın bizden önce yaptığı gibi, kendi dertlerimize nasıl katlanacağımızı biliyoruz. İspanya'nın önünde eğilmiyoruz; bugün, büyük atalarımın İspanyolları Batı Anakara'dan süpürüp denizler alev alev direklerle aydınlanana ve kıyılar enkazla kaplanana kadar! Biz Amerikalılar, sizin _yeniden yoğunlaştırdığınız_ şeylerden değiliz. Ölebiliriz! Bana gelince, savaşsız geçen üç yüz yıl bir rüya gibi; İspanya'ya ve İspanyol'a
gözlerimle bakıyorum ve kalbimle büyük amcam Francis Drake'in hislerini hissediyorum."

O konuşurken Don Bernardino sakinleşiyordu.
Hala ölümcül derecede solgundu ve gözlerinde kafatasının yuvalarındaki fosforun
boş parıltısı vardı. Ama kendinin efendisiydi; ve bana öyle geliyordu ki, kendi
amacına uygun bir şekilde, kaybettiği zemini geri kazanmak için her sinirini zorluyordu. Belki de bir kadınla ve onun önünde yaşadığı tutku patlamasından utanıyordu; ama yine de sakinliğini veya sakinlik görüntüsünü korumaya kararlıydı. Tüm zarafet ve nezaketiyle Bayan Jack'e dönerek şöyle dedi:

"Bu evi tekrar ziyaret etmem için bana bu kadar nazik bir şekilde verdiğiniz izin için teşekkür ederim. Ancak, umarım herhangi bir
kırgınlık yaratma niyeti olmadan, varlığımın bu kadar çok rahatsızlık getirdiği yerden çekilmeme izin verirsiniz; bundan nefret ediyorum ve bunun için af diliyorum."

Bana karşı bir tür yüce gönüllülükle sertçe eğildi; ve son olarak, Marjory'ye doğru bakarak şöyle dedi:

"Senora, bir İspanyol'un bile acı çektirmek için merhamet gösterebileceğine ve beyefendilerin uyması gereken görevler olduğuna inanacaktır; çünkü beyefendidirler ve kendilerine duyulan güvene sıradan insanlardan daha fazla saygı duyarlar. Görevin çağrısını takdir edebilir, biliyorum; çünkü o, Batı'da Saragossa Hizmetçisi'nin görkemli anılarını yeniden canlandıran yeni vatanseverden başkası olamaz. Dua ediyorum ki, bunları anlayıp inanacağı zaman gelsin!"

Sonra, eski moda zarafetin ve nezaketin timsali gibi görünen bir reveransla neredeyse yere kadar eğildi. Marjory içgüdüsel olarak reverans yaptı. İyi tavırlar konusundaki eğitimi, burada ona iyi hizmet ediyordu; bazen vatanseverlik coşkusu bile sosyal nezaketin buzlu bariyerini kıramaz.

İspanyol odadan çıktığında, bunu uzun adımlarla yaptı ama akıl almaz bir kibirle kendini taşıdı, Bayan Jack bize bir bakış atarak onunla birlikte gitti. İçgüdüsel olarak onun yerini almaya başladım; ilk olarak onu zor bir görevden kurtarmak için ve bunun ötesinde ondan pek memnun olmadığım hissiyle. Hiç kimse Marjory ile
antagonizma içinde olamaz ve benim iyi niyetimi kazanamaz veya koruyamazdı. Ben hareket ederken,
Marjory elini kaldırdı ve bana kalmamı fısıldadı. Öyle yaptım ve
açıklamasını bekledim. Uzaklaşan ayak seslerini dikkatle dinledi; ağır dış kapının kapanmasının yankılanan sesini duyduğumuzda, rahatça nefes aldı ve sesinde bir rahatlamayla bana şöyle dedi:

"Az önce yalnız kalsaydınız ikinizin de kavga edeceğini biliyorum!"

Gülümsedim, çünkü tam olarak böyle hissettiğimi anlamaya başlıyordum. Marjory masada ayakta duruyordu ve onun
düşüncelere dalmış olduğunu görebiliyordum. Hemen ardından şöyle dedi:

"Bu beyefendiye böyle şeyler söylemenin zalimce olduğunu hissettim. Ah! Ama o
bir beyefendi; eski fikir onda vücut bulmuş gibi görünüyor. Böyle bir gurur, böyle bir
küstahlık; sıradan insanlara karşı böyle bir küçümseme; böyle fikirlere bağlılık;
onura böyle bir bağlılık! Gerçekten de, bunu çok zalimce ve cömert olmayan bir şey olarak hissettim;
ama yapacak başka bir şeyim yoktu. Onu kızdırmalıydım; ve benimle
kavga edemeyeceğini biliyordum. Başka hiçbir şey hepimizi şifreden
uzaklaştırmazdı." Sözleri beni oldukça şaşırttı. "Marjory," diye sordum, "sürekli rol yaptığını mı söylüyorsun?"

"Bilmiyorum" diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "Söylediğim her kelimeyi kastettim, hatta
en çok
onu incittiğinde bile. Sanırım bu içimdeki Amerikalıydı. Yine de
her zaman beni harekete geçiren kendi amacım veya bir sebebim vardı. Sanırım bu içimdeki kadındı."

"Peki bu sebep veya amaç neydi?" diye tekrar sordum, çünkü merak ediyordum.

"Bilmiyorum!" dedi safça. Benden bir şey sakladığını hissettim; ama bu kalbinde o kadar hassas veya o kadar derin bir şeydi ki, bunu gizlemek bile utangaç bir iltifattı. Bu yüzden
mutlu bir şekilde gülümsedim ve dedim ki:

"Ve bu senin içindeki kız. Amerikalı, Avrupalı, Asyalı, Afrikalı ve Polinezyalı olan kız. Ağzında Tanrı'nın nefesinin kokusuyla
Cennet Bahçesi'nden yeni çıkmış kız!"

"Canım!" dedi, bana sevgiyle bakarak. Hepsi bu.

Gün içinde sabahki ziyaretçimizi konuştuk. Bayan. Jack çok az şey söyledi, ama arada sırada Marjory'den dikkatli olmasını rica etti; uyarısının sebebi sorulduğunda tek cevabı şu oldu:

"Böyle görünebilen bir adamdan hoşlanmam. Sıcakken mi soğukken mi daha kötü olduğunu bilmiyorum!" Marjory'nin genel olarak onunla aynı fikirde olduğunu anladım; ama aynı endişeyi hissetmiyordu. Marjory, tehlike başkasına yönelik olsaydı endişelenirdi; ama kendisi için endişelenmeye alışkın değildi. Ayrıca gençti; ve düşman bir erkekti; ve kibirli, yakışıklı ve ilginçti.

Öğleden sonra hazine mağarasına yapacağımız ziyaret için düzenlemelerimizi tamamladık. İkimiz de bu konuda ısrarcı olma gereğini hissettik, çünkü gizli yazının varlığı Don Bernardino tarafından biliniyordu. Açıkça konuşmaktan çekinmemişti, ancak tabii ki
konuyla ilgili kendi bilgimizin kapsamını, kalıtsal sebeplerden dolayı üstlendiği ciddi bir görevi veya bunun sonucunda ortaya çıkabilecek trajik sonuçları bilmiyordu. Şifreyi çözebilme olasılığından bahsederken, Marjory aniden şöyle dedi:

"Kağıdı hemen ona vermeni neden istediğimi tam olarak anladın mı?"

"Benden uzak olsun" diye cevapladım, "herhangi bir çekici kadının amaçlarını _tam olarak_ anladığımı iddia etmek."

"Kendisi size söylediğinde bile mi?"

"Ah! O zaman gerçek gizem daha yeni başlıyor!" dedim eğilerek. Gülümseyerek cevap verdi:

"Sen ve ben gizemlere düşkünüz. Bu yüzden sana hemen söylemem gerek.
O adam sırrı bilmiyor. Bundan eminim. Bir sır olduğunu biliyor; ve bir kısmını biliyor, ama sadece bir kısmını. O hevesli bakış, daha önceden bilseydi gözlerinde olmazdı. Sanırım,
bir yerlerde, orijinal Don Bernardino'nun hikayesinde yazdıklarının bir kopyası var. Ve tabii ki, Simancas'taki veya Quirinal'deki veya Vatikan'daki gizli kayıtlarda hazineye dair bir ima olmalı.
Ne İspanya kralları ne de Papalar böyle bir hazineyi akıllarından çıkarmazlardı. Aslında, elinde tuttuğu bir anahtar veya ipucu olabilir.
Hukuk kitabının başındaki muhtıranın gizli anlamına nasıl hemen atıfta bulunduğunu fark ettin mi? Eğer hemen vazgeçmeseydik, soruyu zorlayacak ve
kâğıdı almak isteyecekti; ve reddetmemiz
onu reddetmemizle bir şey bildirmeden reddedemezdik. Şimdi ne demek istediğimi daha fazla anlıyor musun? Ve terbiyesiz
patlamam için beni daha fazla affedebilir misin? Bugünkü
röportajda olanların içinde en çok üzüldüğüm şey bu. Bu da sana bir kadının zihninin gizemi hakkında daha fazla ışık tutuyor mu?"

"Öyle, canım! öyle!" dedim onu ​​bir an kollarıma alırken.
Kolayca ve sevgiyle yanıma geldi ve şefkate bir an bile boyun eğmenin, uzun zamandır üzerinde olan gerginliği hafifletmeye yardımcı olduğundan emindim. Çünkü Marjory'im, güçlü ve cesur biri olmasına rağmen, sonuçta sadece bir kadındı.

Saat altıda Whinnyfold'a geri döndüm; çünkü girişimimiz için her şeyi
hazırlamak ve gelgitten tam olarak yararlanmak istiyordum.
Bu sefer Marjory'nin tek başına gelip benimle birlikte eve - bizim evimize - gelmesini ayarladık.

BÖLÜM XXXIV

ÖDÜL

Marjory geldiğinde, keşif gezimiz için her şeyi hazırlamıştım.
Onu bekleyen birkaç paket vardı ve giyinmek için gittiği odadan
çıktığında, amaçları belliydi.
Çıplak ayaklarına kum ayakkabılarını giydiğini gösterecek kadar kısa, flanel bir tenis elbisesi içinde belirdi. Fark ettim ve biraz kızararak
şöyle dedim:

"Gördüğün gibi rol için giyindim; son seferinde o kadar ıslak döndün ki
ben de buna hazırlanmam gerektiğini düşündüm."

"Kesinlikle doğru, canım," dedim. "O güzel kafan düz."
Hemen
mahzene gittik, orada lambaları ve mumları hazırladım ve yakmaya
hazırladım. Marjory'ye kendi başına nasıl kalkıp ineceğini gösterdim,
bana bir şey olursa diye. Bu, girişimimizin ciddiyetini açıkça ortaya koydu. Yüzü biraz endişeli hale geldi, ancak renk değiştirmedi; tüm endişesinin benim için olduğunu ve kendisi için olmadığını görebiliyordum. Bol miktarda kibrit ve mum, ayrıca fazladan bir lamba ve bir yağ bidonu, birkaç meşale ve kırmızı ve beyaz ışık getirmeye dikkat ettik. Bunların hepsi kuru kalmalarını sağlamak için teneke bir kutudaydı. Ekmek ve etten oluşan bir öğünüm hazırdı; ayrıca bir şişe su ve bir matara brendi de vardı, çünkü keşif uzun sürebilirdi. Gelgit henüz çekilmemişti ve bazı yerlerde hala birkaç ayak su vardı; ancak hemen devam etmeye karar verdik çünkü düşen bir gelgitle yola çıkarsak bize daha fazla zaman kazandıracaktı.

Önce Marjory'yi mağara sisteminin hatlarını anlayabilmesi için geçitten iç kesimlere götürdüm. Ancak, o sırada, diğer mağaralardan bazılarının derin
bir
açılımı olabileceğini tahmin ettiğim yeri ona gösteremeyecek kadar fazla gelgit vardı. Sonra geri döndük ve mağaranın ağzındaki patlamanın enkaz yığınına ulaştık. Marjory'nin
yerin durgunluğundan ne kadar etkilendiğini fark etmemek elde değildi. Burada, taşların engin yığını arasındaki sayısız çatlak ve yarıktan
sızan gelgit,
dışarıdaki dalgaların kuvvetine dair hiçbir işaret göstermiyordu. Dalgaların
yükselip alçalmasının belirginleşmesi için zaman yoktu; ancak su,
herhangi bir yerde su birikmesiyle birlikte gelen ve o kadar sabit olan ki insana bir ses gibi
gelmeyen o durmaksızın lıkırdama dışında, sessizce seviyesini korudu. Dışarıdaki en vahşi fırtınanın bile,
bu derin mağarada bize hiçbir etki bırakmayacağı bize hissettirildi; ve bununla birlikte, kaçınılmaz bir sonuç olarak, bu doğal hapishanenin gizli yerlerinde bir terslik olması durumunda çaresizliğimizin iç karartıcı düşüncesi geldi.

Marjory, genç bir geyik gibi kaygan taşların üzerinden sıçradı ve doğal kemerden geçip mağaranın ötesine geçtiğimizde, sevinci açıkça görüldü. O kadar hızlı ilerliyordu ki, ona yavaş gitmesi gerektiğini, böylece giderken etrafındaki her şeyi kontrol edebileceğini söylemem gerektiğini fark ettim. Diğer taraftan
geldiğinde yerleri tanıyabilmesi için, hem geriye hem de ileriye bakması gerekiyordu.
Taşıdığım büyük, kalın ip yumağını yukarı kaldırarak ona dikkatli olması gerektiğini hatırlattım, bunun ucu bodrumdaki
vincin ipine bağlıydı. "Unutma canım," dedim, "her türlü olasılığa hazırlıklı olmalısın; gerekirse tek başına ve karanlıkta geri dönmelisin." Biraz ürperdi ve bana doğru yaklaştı; Hareketin korkudan ziyade koruma amaçlı olduğunu hissettim.

Geçit boyunca ilerlerken, ilk defa suyun neredeyse tavana kadar yükseldiğini gördüğüm yerde beklemek zorunda kaldık; mağaranın en derin noktasına
düştüğü yerde, bizden biraz ileride su hala
tepeye değiyordu. Ruhumuzu elimizden geldiğince sabırla ele geçirdik ve yaklaşık yarım saat içinde geçebildik.
Ancak oldukça ıslanmıştık, çünkü sadece yüzlerimiz ve lambalarımız suyun üstündeydi; tabii ki mumların, kibritlerin ve kuru tutmaya özen gösterdiğim erzaklarımızın olduğu teneke kutu hariç.

Marjory'nin devasa kırmızı mağarayı gördüğündeki sevinci tarif edilemezdi.
Kırmızı ışıklardan birini yaktığımda, kör edici ışık her yeri
doluyordu, her köşeyi ve bucağı
ortaya çıkarıyor ve kadifemsi siyah gölgeler oluşturuyordu. Granitin doğal kırmızısı, kırmızı ışığa uyuyordu ve
etkisi yoğun bir şekilde zengindi. Işık devam ederken her şey bir masal diyarı rüyası gibiydi; ve Marjory bana bir zevk vecdiyle tutundu.
Sonra, ışık söndüğünde ve son kıvılcımlar doğal
karanlığa düştüğünde, sanki biz ve etrafımızdaki herkes karanlığa gömülmüş gibiydi.
Lambalarımızdan gelen küçük soluk ışık lekeleri, kamaşan gözlerimize çevredeki karanlığı açıkça vurguluyormuş gibi geldi.

Marjory, başka bir şey yapmadan önce büyük mağarayı keşfetmemizi önerdi. Kabul ettim, çünkü mağaranın çeşitli dallarını iyice bilmemiz daha iyi olurdu. Hazinenin mağarasına
ulaşabileceğimizden henüz emin değildim. Burada, etrafımızda her yer kırmızıydı; tamamen sienit oluşumunun
içindeydik. Mağaraya ilk girdiğimde
aydınlandığını görmemiştim. Sadece bisiklet fenerimin nispeten zayıf ışığının düştüğü yerde bir şey görmüştüm. Elbette,
yaktığım kırmızı ışık, korkunç parıltısıyla her şeyi
boğarak beni yanıltmış olabilirdi. Bu yüzden bu sefer kutudan beyaz bir ışık çıkardım ve yaktım. Etkisi daha korkunç ve daha az hoştu.
Açıklayıcı parıltıda, her şeyin kenarları sert ve soğuk,
ve o kadar itici duruyordu ki, içgüdüsel olarak Marjory bana yaklaştı. Ancak
ışık
kaldığı sürece, kendimi bir şeyden tatmin edebildim;
her tarafta sadece kırmızı granit vardı. Renk, biçim ve doku aynı şeyi söylüyordu; gnays tabakalaşmasını geçmiştik ve sienit tabakasına girmiştik. Marjory'ye konuyu hemen açmasam da merak etmeye ve düşünmeye başladım. Don'un anlatısında yerellik konusunda tek yol gösterici ışık, mağaranın "bir yanda siyah taş, diğer yanda kırmızı" olarak tanımlanmasıydı. Şimdi Broad Haven'da gnays ve kırmızı sienit birleşiyor ve bazı yerlerde tabakalar sanki
birbirine kaynaklanmış veya ateşle
erimiş gibi görünüyor. Kayalıklarda burada ve orada, bir kaya sınıfının nerede bittiğini ve diğerinin
başladığını söylemenin zor olduğu yamalar bulunabilir. Ancak evimin kuzeyindeki merkez koyda,
kayalıkta derin kil ile kaplı ve çimen ve yabani çiçeklerle
parlak bir çukur var. Buradan, ıslak havalarda veya dik yamaçtan aşağı kuru damlalar halinde akan küçük bir dere var. Bu, jeolojik oluşumlar arasındaki doğal veya ana ayrımdır; çünkü her iki tarafında farklı bir kaya türü vardır - hazine mağarasının
bulunduğunu bulmayı beklediğim yer burasıydı. Elbette
yanımda bir pusula olmasına rağmen mağaranın kıvrımlarını tam olarak
belirlemem imkansızdı. Ancak genel eğilimin sağda olduğunu biliyordum;
bu nedenle hazine mağarasının arkasından geçmiş ve
kırmızı granit bölgesine gelmiş olmalıyız. Daha sonra yolumuza geri dönmemiz gerekeceği fikrine, daha doğrusu bir fikrin
ilk aşamasına sahip olmaya başladım.
Benim evim gnays oluşumu üzerinde durduğu için,
kırmızı ve siyah kayaların
birleştiği mağara kıvrımlarının nerede olduğunu bulmamız gerekecekti. Bu noktadan itibaren hazinenin keşfine doğru yeni ve başarılı bir ilerleme kaydedebilirdik. Bu arada büyük mağarada birkaç dakika daha oyalanmaktan memnundum. Marjory'nin ona aşık olduğu ve şu anda bir zevk girdabında olduğu açıktı. Ve sonuçta o benim dünyamdı ve mutluluğu benim güneş ışığımdı. Arkadaşlığımızın keyifli bölümlerinde Herrick'in güzel şiirindeki sevgilinin duasının gerçeğini tamamen fark ettim.

"Bana sadece bu Kurdelenin bağladığı şeyi ver,
Güneşin döndüğü her şeyi al."

Her gün, her saat bana karımın karakterinin ve doğasının yeni güzelliklerini ortaya çıkarıyormuş gibi geliyordu. Kendisi de yeni ilişkimizle uzlaşıyordu; ve kendi mutluluğuna olan güveninde ve kocasına olan güveninde, doğasının şakacı ve tatlı tarafları yeni bir gelişme kazanıyordu. Bazen her şeyin en iyi şekilde gittiğini hissetmekten kendimi alamıyordum; evli hayatımızın açılışındaki kısıtlamanın ikimiz için de iyiye yönelik bir etki yarattığını hissediyordum. Eğer
tüm
genç karılar ve kocalar eski moda balayının gerçek kullanımını, karakterin dakikalarca bilinmezlik içinde kendini açığa çıkarma anlarında ortaya çıkan bilgisini anlayabilselerdi,
on dokuzuncu yüzyılın çok önemli felsefi sorusuna, "Evlilik bir başarısızlık mıdır?" sorusuna daha fazla olumsuz yanıt olabilirdi. Marjory'nin mağarayı terk etmekte isteksiz olduğu açıktı. Oyalandı ve oyalandı; sonunda bir emrine itaat ederek, hiçbir şey söylemediği için, o incelikli kadınsı yollardan bazılarını iletti, ki ben onların yöntemlerini anlamasam da, itaat etmeyi öğrenmeye başlamıştım, bir meşale yaktım. El fenerini havaya kaldırıp, karımın güzel gözlerinde ışığın nasıl dans ettiğini zevkle fark ederek, ellerini bir çocuğun açık zevkiyle neşeyle çırptığını fark ederek, şöyle dedim:

"Majesteleri yeni krallığını incelemek istiyor. Kölesi onun zevkini bekliyor!"

"Önden git!" dedi. "Majesteleri, Kraliyet Eşinin hazır anlayışından ve isteklerine hızlı itaatinden memnun; ve oh! Archie hiçbir şey için fazla sevimli değil mi!" Yerel dile hızlı geçiş ikimizi de güldürdü; ve iki çocuk gibi el ele tutuşarak mağaranın etrafında yürüdük. En üst noktasında, girdiğimiz yerden neredeyse en uzak noktada, başımızın üstünde bir kanopi gibi uzanan, sarkık kırmızı bir duvarın altında, düz zeminden yükselen büyük bir kayanın olduğu bir yere rastladık. Bu, genel öğütme sırasında suyun yıkaması ve bir zamanlar şüphesiz zemini düzeltmeye yardımcı olan çakıl taşlarının yuvarlanmasıyla aşınmamış, özel sertlikte bir nodüldü. Mağaranın enginliğinde gücü azalmış olan meşalenin yanıp sönen ışığında, kayalık kanopinin altında duran, parlayan yüzeyi parıltının yamalı bir yansımasını gönderen izole kaya, bir taht gibi görünüyordu. İkimizin de aklına aynı anda bir fikir geldi; konuşurken bile, onun oturmaya hazır olduğunu görebiliyordum:

"Majesteleri, yüce Yüce Tanrı Doğa'nın kendisi için hazırladığı tahtta, nezaketle oturmayacak mı?"

Suda yürürken dengesini sağlamak için taşıdığı sopayı aldı ve
bir asa gibi tutarak, dedi ve oh, ama tatlı sesi
mağaranın enginliğinden gelen uzak bir müzik gibi duyuluyordu:

"Majesteleri, tahtına çıktıktan ve böylece resmen
Krallığını ele geçirdikten sonra, ilk iktidar eyleminin
birinci ve en sevgili tebaasına Şövalyelik onurunu bahşetmek olacağını ilan ediyor. Bu nedenle Kraliçenizin ayaklarının dibinde diz çökün. Bana sevginiz ve sadakatinizle karşılık verin. Kraliçenizin isteklerine itaat edeceğinize söz veriyor ve yemin ediyor musunuz? Onu sadakatle, gerçek ve saf bir şekilde sevecek misiniz? Onu kalbinizin derinliklerinde tutacak, onun tüm gerçek isteklerine itaat edecek ve bunu sonuna kadar kararlılıkla sürdürecek misiniz?
Beni-seviyor-musunuz?"

Burada durakladı; yükselen duygu sözlerini boğuyordu. Gözyaşları
gözlerine doldu ve ağzı titredi. Bir anda
bir bağlılık ateşi içindeydim. O zamanlar ve hatta şimdi düşündüğümde,
sadakatin bir tutku olduğu eski günlerde, genç bir şövalyenin kalbinin izin verilen bağlılığı anında nasıl çiçek açtığını ve geliştiğini fark edebiliyorum. Ruhumun ve doğamın tüm gerçeğiyle cevap verdim:

"Seni seviyorum, ey merhametli Kraliçem. Bana verdiğin tüm yeminleri kabul ediyorum. Seni her zaman, şimdi olduğu gibi, kalbimin en derinlerinde tutacağım. Ölüm bizi ayırana kadar sana tapacağım ve seni besleyeceğim. Her gerçek isteğine saygı duyacağım ve itaat edeceğim; tıpkı daha önce söz verdiğim gibi
deniz kıyısında ve sunağın önünde. Ve ayaklarım nereye giderse gitsin,
Kraliçem ve Aşkım, senin iradene itaat ederek, sonuna kadar kararlılıkla devam edecekler." Burada durdum, çünkü daha fazlasını söylemeye çalışmaktan korkuyordum;
Kendim titriyordum ve kelimeler boğazımda tıkanıyordu. Marjory
ben diz çökerken eğildi, asasını omzuma koydu ve şöyle dedi:

"Ayağa kalk, Sir Archibald, benim Gerçek Şövalyem ve Sadık Sevgilim!" Ayağa kalkmadan önce elini öpmek istedim, ama eğildiğimde ayağı cazip bir şekilde
yakınımdaydı. Öpmek için daha da eğildim. Niyetimin farkına vardı ve dürtüsel bir şekilde, "Ah, Archie canım, o ıslak, kirli ayakkabı değil," diyerek tekmeledi.
Daha da eğildim ve çıplak ayağını öptüm.

Yüzüne hayranlıkla bakarken, bir kızarıklık geçti ve onu solgun bıraktı; ama irkilmedi. Sonra ayağa kalktım ve o tahtından indi ve kollarıma atıldı. Başını omzuma koydu ve
birkaç anlığına coşkuyla kalplerimiz birlikte attı.

BÖLÜM XXXV

PAPA'NIN HAZİNESİ

"Şimdi," dedi Marjory, sonunda benden uzaklaşarak, "işe koyulalım. Hazineyi bulmalıyız, biliyorsun!" Böylece kendimizi sistematik bir aramaya
verdik.

Ana mağaradan çıkan tüm mağaraları birbiri ardına keşfettik. Bazıları dar ve kıvrımlıydı; bazıları geniş ve alçaktı
ve tavanı aşağı, aşağı iniyordu, ta ki insan şeklindeki herhangi bir şeyin geçmesi imkansız hale gelene kadar. Ancak bunların hepsi, bir istisna dışında,
mağara oluşumlarını karakterize eden, bir yere kadar uzanan çatlak benzeri yarıklarla son buluyordu. İstisna, mağaranın kuzeybatı tarafındaydı; orada yüksek, oldukça geniş bir geçit uzanıyordu ve sanki yuvarlanan çakıllarla düzleştirilmiş gibi düz bir zemine sahipti. Uzun bir süre düz bir şekilde devam etti ve sonra sağa doğru hafifçe kıvrıldı, bu arada oranlarını oldukça korudu. Şu anda o kadar yükseldi ki yüksek evler arasındaki dar bir yol gibiydi. Beyaz bir ışık yaktım ve araştıran parıltıda, çok yukarıda kayalık duvarların birbirine değene kadar eğildiğini fark ettim. Tam üstümüzdeki bu nokta, açıkça en yüksek noktaydı; çatı oradan hızla düştü ve sonunda sadece on fit yüksekliğe ulaştı. Biraz daha ileride aniden sona erdi.

Burada, tabanında her boyutta taş bulunan, bazıları yuvarlak, bazıları tırtıklı, büyük, keskin kenarlı kayalardan oluşan büyük bir yığın vardı.
Yakınlarda ve izole edilmiş şekilde, sürekli sürtünmeyle yuvarlatılmış birçok taş vardı.

Baktığımda, tüm koşullar bana geliyormuş gibi geldi. "Bak," diye bağırdım Marjory'ye, "bu açıkça mağaranın başka bir girişiydi. Gelgitler, alçalıp yükselerek, bir taraftan içeri girip diğer taraftan dışarı çıkıyordu; ve zemin, bu tür yuvarlanan çakıllar tarafından sayısız yıl boyunca aşınmıştı. Sonra, kayanın destekleyici duvarlarının su sürüklenmesiyle bir çalkantı veya aşınma oldu; ve mağaranın bu ağzı içeri çöktü. Şu anda Whinnyfold'un Cruden tarafında bir yerlerde olmalıyız; neredeyse tam kuzeye bakıyoruz."

Burada yapılacak hiçbir şey olmadığı için, ana mağaraya geri döndük. Keşfedilecek yeni bir yer aramaya başladığımızda, Marjory şöyle dedi:

"Burada hiç hazine mağarası yok gibi görünüyor. Artık her yeri denedik." Sonra aklım tekrar Don'un "Bir yanda siyah, diğer yanda kırmızı" tanımına gitti. "Gel," dedim, "gnays ve granitin birleştiği yeri bulana kadar geri gidelim." Geri döndüğümüzde zemin neredeyse kuruydu; sadece burada ve orada çöküntülerde yatan birkaç su birikintisi, gelgit etkisi altında olduğumuza dikkat çekti. Giderken kayaların kaynaşmasına karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olduk; ve onu, alçalan çatılı geçidin mağaranın tıkalı girişinden açılan geçide bağlandığı yerde bulduk. Ancak burada başka bir geçidin izi yoktu ve dışarıdaki ana geçit, benim evimin altındakine benziyordu, tamamen gnays içinden geçiyordu. Biraz hayal kırıklığına uğramaktan kendimi alamadım. Haftalardır aklım Papa'nın hazinesini bulmaya odaklanmıştı; ve beni büyük ölçüde kontrol eden şeyin açgözlülük olmadığına inansam da, derinden
üzüldüm. Marjory'nin gözünde beni düşürebileceğine dair değersiz bir korkum vardı. Ancak bu his sadece anlıktı; ve gittiğinde, sonsuza dek gitti. Not defterime Whinnyfold'un kabataslak bir taslağını çizdim, mağaranın çeşitli dallarının uzandığı yerleri noktalarla işaretledim ve sonra kayalıklarda ve ötesindeki kıyıda belirginleştiği gibi gnays ve granitin kaynaşma çizgisini işaretledim. Marjory hemen ikna oldu; aslında tahminimin siyah beyaz olarak yazıldığını gördüğümde, bunun doğru olması gerektiği bana oldukça açık göründü. Hazine mağarası, Skares tarafındaki sökülmüş giriş ile kuzey tarafında düşen giriş arasındaki alanda olmalıydı. Mantıksal çıkarım, eğer bir giriş bulunacaksa, bunun Don'un patlamasından kalan enkazın yakınında olacağıydı. Bu yüzden sessizce o noktaya geri döndük ve hemen enkazı kuzey tarafındaki kayada bir açıklık olup olmadığını görmek için incelemeye başladık. Marjory yığının tepesine tırmanırken ben de tabanı araştırıyordum. Fenerimi kayalık duvara doğru çevirerek onu adım adım ve santim santim incelemeye başladım.

Birdenbire Marjory bağırdı. Başımı kaldırıp ona baktım.
Yüzünde, artık aşina olduğum arama alışkanlığımla
gözlerim dönerken çevirdiğim kendi lambamın ışınlarıyla aydınlanan, neşe ve heyecanla ışıldıyordu.

"Bak! Bak!" diye bağırdı. "Ah, Archie, burada bir açıklığın tepesi var. Taşlar onu dolduruyor." Konuşurken, yığının tepesindeki bir taşı itti; elinin altında hareket etti ve içi boş bir
şangırtıyla kayboldu. Bu sırada ben kaygan yığının üzerinden tırmanıp yanındaydım. Taşın kaybolması açıklığı genişletmişti ve
bir ayak karesi gibi bir şey keşfedildi.

Bu yüzden taş yığını üzerinde çalışmaya başladık, sadece
hedeflediğimiz yeri engellememek için
onları çekip bulunduğumuz mağaraya fırlattık. Taşların üst tabakasını hareket ettirmek kolaydı, çünkü nispeten küçüktüler ve birbirine geçmemişlerdi, ancak altlarında çok daha
zor bir görev bulduk. Burada kayalar daha büyüktü ve daha düzensiz şekilliydi,
ve uçları ve kenarları birbirine geçmişti. Ancak aldırmadık, ancak
çabalamaya devam ettik. Bunu yaparken, Marjory'nin tüm heyecanının ortasında, cebinden bir çift kalın eldiven çıkarıp giydiğinde, başının serinkanlılığının bir özelliğini fark etmemek elde değildi. Yaklaşık on beş veya yirmi dakika içinde rahatça geçebileceğimiz kadar büyük bir deliği açığa çıkardık. Lambamın yağının azaldığını gördüm; bu yüzden hem lambayı hem de Marjory'ninkini doldurdum. Sonra kendi lambamı dikkatlice tutarken, Marjory lambayı benim gittiğim yöne doğru çevirirken, minyatür morenin tepesinden geçtim ve birkaç saniye sonra kendimi diğer mağaranın tabanında buldum. Marjory bana ip yumağını fırlattı ve hemen aşağı indi. Dikkatlice ilerledik, çünkü mağaranın çatısı çok alçalmıştı ve eğilmemiz gereken birden fazla yer vardı; yine de zemin ve çatı alçaldığı için birkaç ayak suyun içinde yürüyorduk. Ancak biraz mesafe kat ettiğimizde, mağara sola doğru keskin bir dönüş yaptı ve
çok kırık ve engebeli kayanın bir köşesinden döndü ve
iki jeolojik oluşumun kaynaşmasının izlerini görebiliyordum.
Kalplerimiz hızla çarpıyordu ve
içgüdüsel olarak el ele tutuştuk; artık sonunda hazine evinde olduğumuzdan emindik.

Mağaraya tırmanırken, burada koşarak, pusulayla
belirleyebildiğim kadarıyla, doğrudan denizden içeri ve dışarı doğru, ara sıra
lambalarımızı her iki tarafa çevirdiğimizde, solumuzda tamamen siyah kaya, sağımızda ise tamamen kırmızı kaya olduğunu fark edebiliyorduk. Mağara uzun değildi;
geriye kalanlarla kıyaslanacak hiçbir şey yoktu. Çok fazla saniye geçmemişti,
ancak mağara genişlemeye başlamadan önce taban seviyesini kesin olarak bilmediğimiz için yavaş gitmek zorunda kaldık.

Ancak, genişlediğinde ve daha yüksek olduğunda, zemin toplamda yaklaşık üç fit yükseldi ve çok büyük olmasa da keskin bir eğime çıktık. Bu, bisiklet lambalarımızın loş ışığında görebildiğimiz kadarıyla önümüzde uzanan bir havuz oluşturarak tekrar biraz alçaldı. Derinliğini bilmediğim için Marjory bana dikkatli olmam konusunda endişeyle tembihledi. Çok yavaş derinleştiğini gördüm; bu yüzden o da bana katıldı ve birlikte yola devam ettik. Tavsiyem üzerine Marjory birkaç fit geride kaldı, böylece tökezlersem veya derin bir çukurla karşılaşırsam ve ışığımı kaybedersem, onun ışığı hala güvende olurdu. Ayaklarıma o kadar odaklanmıştım ki, Marjory'nin bu kadar yakınımda olmasının bir soruna yol açmasından korkuyordum, bu yüzden
önüme pek bakmadım, ama dikkatli bir şekilde yoluma devam ettim. Yürürken
el fenerini her tarafa doğru tutan Marjory aniden seslendi:

"Bak! Bak! Orada sağda, omzunda altın İsa olan
San Cristobal figürü."

Fenerimi sağdaki mağaranın köşelerine çevirdim, artık çok yakındık.
İki lamba bize iyi görmemiz için yeterli ışık verdi.

Orada, kaya rafının altındaki sudan yükselen, Benvenuto'nun Don Bernardino'nun üç yüzyıl önce bıraktığı gibi
yarattığı figür vardı.

İlerlerken tökezledim; kendimi kurtarmaya çalışırken lamba elimden sarsıldı ve karanlık suya tıslayarak düştü. Düşerken, ışık parıltısıyla
San Cristobal'in altında bir iskeletin beyaz kemiklerini gördüm. İçgüdüsel olarak Marjory'ye seslendim:

"Dur ve lambana iyi bak; benimkini düşürdüm!"

"Tamam!" diye soğukkanlılıkla karşılık verdi; kendine hakim
olmuştu. Lambayı aşağıya doğru çevirdi, böylece suya bakabiliyorduk ve bir demir kutuya çarptığımı fark ettim, yanında, yaklaşık iki ayak suyun içinde lambam duruyordu. Önce onu aldım ve suyunu silkeledim ve kaya rafına koydum. "Burada bir an bekle," dedim, "Geri koşup bir meşale alacağım." Çünkü delikten geçerken teneke kutuyu moloz yığınının tepesinde bırakmıştım. Hemen geri dönüyordum ki arkamdan seslendi ve mağarada ses "hayaletinki gibi monoton ve içi boş" geldi:

"Lambamı da yanına al canım. Karanlıkta kutuyu veya ona giden yolu nasıl bulabilirsin?"

"Ama seni burada yalnız bırakamam; hem de karanlıkta."

"Oh, iyiyim," diye neşeyle cevapladı, "Biraz olsun umursamıyorum! Ve
ayrıca burada yalnız olmak yeni bir his olacak - Olgaref ve hazineyle. Uzun süre kalmayacaksın, değil mi canım?" Sorusunun
neredeyse cesur sözlerini yalanladığını hissettim; ama ikincisinin ardında
kırılmaması gereken gururunun yattığını biliyordum; bu yüzden bana uzattığı lambayı aldım ve aceleyle ilerledim. Birkaç dakika içinde kutuyu buldum ve geri getirdim; ama o dakikaların bile ölümcül beyazlıkta olan Marjory için
zorlu bir zaman olduğunu görebiliyordum. Yaklaştığımda bana yapıştı;
Bir iki saniye sonra, kendini geri çekerken, bana çekingen bir şekilde bakarak, sanki kendini mazur göstermek istercesine, daha doğrusu rahatsızlığını açıklamak istercesine şöyle dedi:

"Sen gittiğin ve ben hazineyle karanlıkta yalnız kaldığım an,
Gormala'nın tüm tuhaf kehanetleri aklıma geldi. Karanlığın kendisi
aydınlık lekeler oluşturdu ve her yerde yüzen kefenler gördüm. Ama
şimdi burada olman iyi. Bir meşale yak, Papa'nın hazinesine
bakalım." Kutudan bir meşale çıkarıp yaktım; o,
aydınlanan ucu kaya rafının çok ötesine çıkacak şekilde yerleştirdi ve etrafa ince, ama düzensiz bir ışık verdi. En
kötü halinde yaklaşık üç fit derinliğinde su bulduk; meşalenin parıltısında ve
kristal saflığı nedeniyle, o kadar da iyi görünmüyordu. Kutuyu incelemek için eğildik, bu büyük bir yığın şeyin önünde yatan birkaç kutudan sadece biriydi, pas ve yaşla kararmıştı, mağaranın bir köşesini doldurmuştu.

Kilit pasla aşınmıştı, suda üç yüzyıl kaldıktan sonra bile öyleydi ve sadece şeklini korumuştu. Bunun nedeni şüphesiz suyun durgunluğuydu, çünkü kutuya çizmemle vurmamın
şoku bile onu kırmıştı. Çektiğimde parmaklarımda
parçalara ayrıldı. Aynı şekilde kutunun demiri de paslanmıştı; ve kutunun yan taraflarına korozyondan tavlanmış
olan kapağı kaldırmaya çalıştığımda elimde kırıldı. Onu kibrit çöpü gibi
parçalayabildim. İçindekiler aşınmamıştı, ama deniz tarafından kararmıştı. Hepsi paraydı, ama gümüş mü altın mı olduğunu söyleyemedik ve durup bakmadık. Sonra aynı şekilde kutu kutu açtık ve bir tanesi hariç hepsinde madeni paralar bulduk. Bu epey zaman aldı; ama heyecanımızda uçtuğunu fark etmedik. Köşedeki yığın büyük külçelerden oluşuyordu ve bunlardan herhangi birini kaldırmak belirgin bir güç gerektiriyordu. Madeni paralarla dolu olmayan kutuda, aşınmamış ve üstün bir metalden, gümüşten veya altından yapılmış olduğunu varsaydığımız daha küçük kutular veya tabutlar vardı. Hepsi kilitliydi; bunlardan birini kaldırdım ve bir anahtar ararken kaya rafına koydum. Suda eğilirken kesin bir şey bulmak zordu, bu yüzden bıçağımı aldım ve ucuyla tabutu açmaya çalıştım. Kilit demirden ve aşınmış olmalıydı; basınç altında anında açıldı ve yüzyıllardır biriken tuzlu tortunun tüm bulanıklığına rağmen her yere kırmızı ışıklar saçan parıldayan bir taş yığını ortaya çıktı. "Yakutlar!" Marjory, yanıma yaklaşıp ellerini çırparak bağırdı. "Oh!
Ne kadar güzel. Sevgilim!" diye ekledi beni öperken, çünkü
sevinç ifadesi bir şeye hava vermek zorundaydı.

"Sırada!" dedim, tabutlardan birini daha çıkarmak için demir sandığa eğilirken.

Bir ürpertiyle geri çekildim; Marjory endişeyle yüzüme baktı,
nedenini tahmin etti ve
gerçek bir endişeyle haykırdı:

"Gelgit! Gelgit yükseliyor; ve bizi içeri kapatıyor!"

BÖLÜM XXXVI

YÜKSELEN GELGİT

Gerçek tehlike zamanlarında insanların zihinlerini kişisel korkularından uzak tutan bir doğa tedbiri olması gerektiğini düşünüyorum. Dürüstçe söyleyebilirim ki
aklımdan kendim için bir tehlike düşüncesi geçmedi; ancak
Marjory için duyduğum korkular beni
yıktı ve dehşete düşürdü. Ancak, zihinsel heyecanım pratik bir şekil aldı ve
karıma en iyi nasıl hizmet edebileceğime dair beynimden düşünceler geçti. Önce, acınası olasılıklarıyla durum geldi; ve sonra, hızlı bir şekilde, yapılabilecek çabalar. Ama önce gerçekte nasıl durduğumuzu görmeliyim. Bu mağarayı ve uzunluklarını ve seviyelerini, gelgitin bizi tamamen tıkayıp tıkamayacağından emin olmak için yeterince iyi bilmiyordum. Eğer sadece baş mesafesi olsaydı, yüzmek için gerçek mesafe çok uzak olmazdı. Bunu
kısa sürede halledebilirdim; kayanın çıkıntısında duran Marjory'nin lambasını alarak mağaradan aşağı koştum ve giderken seslendim:

"Bir dakika burada kal canım, gelgitin ne kadar olduğunu görmek istiyorum." Mağaranın çift kıvrımı, bir bakışta yargılamamı zorlaştırdı; ancak denizden yukarı çıkan düz geçit parçasına geldiğimde yargılayabildim. Mağaranın hazine odasından ayrıldığım andan itibaren su gittikçe derinleşti, ama zorluk
bu şekilde değildi; Biliyordum ki, ilerleme olduğu sürece yüzebilir ve Marjory'yi de yanımda götürebilirdim. Ama düzlüğe geldiğimde,
umutlarım tamamen suya düştü. Zemin denize doğru eğildikçe,
çatı da çok daha fazla eğildi. Alçak suda, alçaldığımızda bile, ancak zar zor ilerlemenin olduğu bir yer olduğunu biliyordum; ama gördüklerime hazırlıklı değildim. Su çoktan
o kadar yükselmişti ki, belimden yukarı suda durduğum yerden,
burası yok olmuştu; kayalık çatı, durgun, düz suya battı. Bir an için içinden dalmanın en iyisi olup olmayacağını düşündüm.
Beni yönlendirecek bir ipim vardı ve mağaranın
çatısının ağzına doğru tekrar yükseldiğini biliyordum. Ama sonra Marjory geldi. O benim gibi
başarılı bir dalgıç değildi. En kötüsü olursa, onu kılavuz iple
suyun tıkadığı tünel parçasından çekmek mümkün olabilirdi. Ama eğer ip koparsa veya bir şeyler ters giderse...
Düşünce çok korkunçtu! Mağaranın derinleşen suyunda boğulmaktansa veya
gelgit düşene kadar nefes almamıza izin vermeyecek kadar küçük bir alan kalırsa
havasızlıktan boğulmaktansa, ne kadar tehlikeli olursa olsun, denemeyi yapmanın ne kadar
önemli olabileceğini görmek için aceleyle Marjory'ye geri döndüm. Marjory'yi, San Cristobal figürünün yardımıyla
tırmandığı kaya rafında ayakta dururken buldum. Meşaleyi tutuyordu
ve mağaranın duvarlarını ve çatısını dikkatlice inceliyordu. Suyun içinden
geldiğimin sıçrama sesini duyduğunda döndü; yüzü
soluk olmasına rağmen çok sakin ve kendine hakim olduğunu görebiliyordum.
Sessizce şöyle dedi:

"Yüksek su işareti arıyordum ama
hiçbir izini göremiyorum. Sanırım ne deniz yosununun ne de zoofitin
var olmadığı bu karanlık mağarada böyle bir şey yok. Tabii ki tüm mağara su hattının altında değilse; bu durumda en kötüsüne
hazır olmalıyız." Konuşurken meşaleyi, ışığı mümkün olduğunca, mağaranın bir noktaya kadar
uzunlaştığı en uç açıyı aydınlatana kadar kaldırıyordu. Yanına tırmandım ve
daha uzun boyumdan faydalanarak meşaleyi aldım ve
kol mesafesinde tutarak elimi daralan açıya koydum.
Vücudumuz için imkansız olsa da, yine de bize hava verebilecek uzun bir çatlak veya yarık olabileceğine dair bir tür gizli umudum vardı.
Böyle yarı oluşmuş bir umut kısa sürede paramparça oldu; mağaranın açısı
katı kayanın içindeydi ve ötesinde bir çatlak veya çatlak bile yoktu.

Gelgitin ulaştığı seviyeye dair bir ipucu olmadığından, gelgitlerle ilgili hafızamın hizmet edebileceği kadarıyla, düşük sudan ölçerek ölçme olasılığını tekrar denedim. Suyun derinliğine bakılırsa,
gittiğim kadarıyla, taban seviyesinin düşüşü burada yaklaşık üç fit olmalıydı. Mağaranın taban seviyesi, sarkık çatının altına düştüğü yer veya hazine kutularının bulunduğu havuza kadar yükselen eğimin olduğu yer hariç, neredeyse alçak su seviyesindeydi. Kuzey Denizi sınırında, gelgiti artıracak bir haliç olmadığı için, gelgitin normal yükselişi on bir ila on iki fit arasındadır, gelgitin yükselişi için sekiz veya dokuz fit daha hesaba katmamız gerekiyordu. Çıkıntı, su yüzeyinden yaklaşık bir fit yukarıdaydı. Hesaplamalarım doğruysa, baş mesafesi ve nefes alma alanı vardı, çünkü çıkıntının üzerinde durduğumda başımın tepesi hala üzerimizdeki çatının en yüksek noktasından yaklaşık iki fit uzaktaydı. Ancak hesaplamalarımdan emin olamadım, birkaç fit içinde. Bu nedenle, kaya rafındaki yerimizi koruyabilir ve soğuğa dayanabilirsek, yine de kazanabilirdik. Soğuk ciddi bir konuydu. Kuzey Denizi'nden gelen buzlu akıntının kıyıya doğru aktığı Cruden'da, su
en sıcak yaz zamanlarında bile
acımasızca soğuktur. Zaten ıslak giysilerimizin etkilerini hissediyorduk, hatta bu sessiz mağarada bile, dışarıdakinden çok daha fazla sıcaklık varmış gibi görünüyordu. Mücevherlere bakarken, ben de üşüdüğümü hissettim ve Marjory'nin arada sırada titrediğini hissedebiliyordum. Aslında, geri dönmeyi önermek üzereydim ki
gelgitin yükseldiğini keşfettim.

Ancak pişman olmanın bir faydası yoktu. Mağarada kafeslenmiştik; ve
tek şansımız, gelgit tekrar düşene kadar bir şekilde tutunmaktı.
Marjory'nin zihninin pratik tarafı tamamen uyanıktı. İki lambayı sessizce yeniden dolduran ve ilk başta fitili çokça tüttürerek
suya bıraktığım lambayı tekrar yakan oydu. Her iki lamba da hazır olduğunda, meşaleyi söndürdü ve bana uzattığı teneke kutuya
yerleştirdi ve şöyle dedi:

"Nefes almak için alabildiğimiz kadar havaya ihtiyacımız olabilir ve meşaleler
onu yakar. Bir tanesi yanmasın diye iki lambamız olmalı.
Kutuyu mağaranın köşesine kadar it; orada güvende olur -- en azından bizim kadar güvende, çünkü başımızın üstünde olacak."

Konuşurken aklıma yeni bir fikir geldi. Külçeleri
üzerine yığarak çıkıntının seviyesini yükseltebilirdim! Hiç vakit kaybetmedim, ama hemen
aşağı atlayıp onları birer birer çıkıntıya kaldırmaya başladım. Ağır bir işti ve çok güçlü bir adamdan başkası onları yerden kaldıramazdı, hatta durduğu yerin üzerindeki bir çıkıntıya bile koyamazdı. Ayrıca onlara ulaşmak için suya eğilmek zorundaydım ve orada yan yana yattıkları yıllarda bir miktar tuz veya deniz kireci onları birbirine yapıştırmıştı. Ancak ilkinin ayrılmasından sonra bu zorluk azaldı. Marjory çubukları yerleştirmemde bana yardım etti; bir kez sabitlendiklerinde büyük ağırlıkları onları yerinde tutuyordu.

Bu anlarda hazinenin ne kadar az önemli olduğunu görmek garipti. Küçük yakut yığını kaya rafında fark edilmeden duruyordu ve külçeleri yerleştirmenin zorluğu sırasında bazıları suya
fırlatıldığında, ne Marjory ne de ben onları bir el fırçasıyla daha güvenli bir yere süpürme zahmetine bile girmedik. Metal tabutlardan biri hiç düşünmeden suya yuvarlandı.

Külçeler yerlerine yerleştirildiğinde ve sabit bir pozisyona getirildiğinde,
birlikte çıkıntıya çıktık ve
platformumuzun güvenliğini test etmeye başladık; gelgit yükseldiğinde herhangi bir yapı kusurunu bulmak için çok geç olacaktı. Çıkıntının yüzeyinden yaklaşık iki fit
yukarıda bir dayanak noktası oluşturmuştuk ve bu bize en sonunda
ek bir şans verebilirdi. Her neyse, başımızı bu kadar yükseğe kaldırmak zorunda kalacak kadar
zorlanmasak bile, bu bize nispeten daha uzun bir
kuruluk dönemi kazandıracaktı. Zaten gelgitin
soğuğunu hissetmeye başlamıştık. O mağaralarda hava iyiydi ve az çok ıslanmış olmamıza rağmen
soğuk hissetmemiştik; ama ikimizin de her şansımızı denememizi engelleyecek kadar uyuşmasından korkuyordum. Altın ve gümüş yığınının üzerinde birlikte durduğumuzda, başlarımız
çatıya o kadar yakındı ki, gelgit hesapladığımdan daha fazla yükselmezse boğulma veya nefessiz kalma konusunda kendimi güvende hissettim. Eğer gelgit yeterince düşene kadar dayanabilirsek, geri dönebilirdik.

Ve sonra yükselen gelgit için uzun, kasvetli bekleyişe başladık. Zaman
sonsuz gibiydi, çünkü endişemiz ve gerginliğimiz gerçek
tehlikeyi ne olursa olsun kat kat artırıyordu. Mağaranın tabanında su belimize ulaşana kadar durduk ve tüm bu süre boyunca hareket etmeye, yukarı aşağı dans etmeye, kollarımızı ve bacaklarımızı savurarak kan dolaşımını sürdürmeye çalıştık. Sonra yukarı tırmandık ve su tekrar dizlerimizin etrafında yükselene kadar külçe platformuna oturduk. Sonra çıkıntıda durduk ve su ayaklarımızın ve dizlerimizin üzerine çıkana kadar elimizden gelen egzersizi yaptık. Buzlu, durgun suyun yukarı, yukarı, yukarı sürünerek gittiğini hissetmek korkunç bir deneyimdi. Hiçbir ses, hiçbir damlama veya dalgalanma yoktu
; sadece ölümün kendisi kadar ölümcül bir sessizlik. Sonra, biriktirdiğimiz külçe yığınının üzerinde birlikte durmamız gereken zaman geldi. Birbirimize yakın durduk, çünkü sadece bir dayanak noktası vardı; Marjory'yi
elimden geldiğince yukarı kaldırdım, böylece onun için hareketsiz durmanın gerginliğini
azalttım. Kalplerimiz birlikte atıyordu. Bunu hissettik ve biliyorduk; Marjory, "Tanrıya şükür! canım, en kötü ihtimalle birlikte ölebiliriz." dediğinde, bu sadece ikimizin de düşüncelerinin ifadesiydi. Sırayla lambayı suyun üzerine tuttuk ve acı dolu bir gerilimle bakarken karanlık selin mağaranın eğimli çatısına yükseldiğini ve bize doğru öyle yavaş, amansız bir kesinlikle geldiğini gördük ki, kendi adıma çığlık atmam gerektiğini hissettim. Marjory'nin titrediğini hissettim; Her kadının toplamını oluşturan histerik küçük lokma kendini göstermeye başlamıştı. Gerçekten de, o sessiz ölüm çizgisinde hipnotik bir şeyler vardı. Yavaşça bize doğru
sürünüyordu. Bu sırada hava da
daha az taze gelmeye başladı. Kendi nefeslerimiz ve lambanın solukları
nefes alma alanımızı bozuyordu. Marjory'ye fısıldadım:

"Işığı söndürmeliyiz!" Titredi, ama olabildiğince cesur bir
sesle şöyle dedi:

"Tamam! Sanırım gerekli. Ama canım, beni sıkıca tut ve
beni senden ayırma, yoksa ölürüm!"

Fenerin suya düşmesine izin verdim; bir an için tıslaması
kendi keder mırıldanmamı ve Marjory'nin bastırılmış iniltisini bastırdı.

Ve şimdi, karanlıkta, yükselen selin dehşeti giderek daha da kötüleşti. Soğuk su yukarı, yukarı, yukarı sürünerek geldi; sonunda Marjory ancak
başını kaldırarak nefes alabildi. Kayaya yaslandım ve bacaklarımı dışarı doğru bükerek onu kaldırdım, böylece
ayaklarını dizlerime koydu. Soğuk su yukarı, yukarı yükseldi, ta ki
çeneme ulaşana kadar ve son anların geldiğinden korktum.

Marjory için bir şans daha vardı: ve bunu söylemek ruhumu
kesse de, çünkü onun yüreğinin tellerini parçalayacağını biliyordum, denemek zorundaydım:

"Marjory, karım, son yaklaşıyor! Korkarım ikimiz de yaşayamayabiliriz. En fazla birkaç dakika sonra su ağzımı kaplayacak. O zaman
geldiğinde, üzerinde durduğumuz hazine yığınının üzerine batacağım. O zaman
üstüme çıkmalısın; seni yeterince yükseltecek ve daha uzun süre dayanmanı sağlayacak." Korkunç bir inleme koptu ağzından.

"Aman Tanrım!" dedi sadece, ama vücudundaki her sinir
titriyor gibiydi. Sonra tek kelime etmeden gevşedi ve kollarımdan
kaymaya başladı. Bayıldığından korktuğum için onu güçlü bir şekilde tuttum:
inledi:

"Bırak beni, bırak beni! İkimizden biri diğerinin vücudunda dinlenebilir. "Eğer ölürsen
burayı asla terk etmeyeceğim."

"Sevgili dostum," dedim, "istediğimi yap ve ölümün bile
senin için
mutlu bir şey olacağını hissedeceğim, çünkü sana yardım edebilir." Hiçbir şey söylemedi, sadece bana
sımsıkı sarıldı ve dudaklarımız buluştu. Ne demek istediğini biliyordum; eğer ölmemiz gerekiyorsa,
birlikte bir öpücükte ölmeliydik.

O sevgilinin öpücüğünde ruhlarımız buluşmuş gibiydi.
Bilinmeyen Dünya'nın Kapılarının bizim için açıldığını ve tüm
muhteşem gizemlerinin açığa çıkmak üzere olduğunu hissettik. Hiçbir dalganın veya dalgalanmanın korkunç, sessiz, sakinliği
bozmadığı o yükselen gelgitin duygusuz durgunluğunda,
ek bir huzursuzluk veya ani bir umut verebilecek
kazara bir düşüş veya yükseliş yoktu. Bu zamana kadar onun ölümcül mükemmelliğine o kadar alışmıştık ki koşullarını kabul ettik.
Bu kaçınılmaz gücün
farkında olmak, teslimiyete yol açtı; ve bence
o anlarda hem Marjory hem de İnsanlığın son sınırlarını fark ettim. Kişi kaçınılmaz olanı kabul ettiğinde, ölme eylemi bile kolayca başarılabilir.

Ama Yaşam ve Ölüm Kitaplarının büyük defterlerindeki her şeyin bir karşıtı vardır ve kazanç veya kayıp için sayılan yalnızca nihai bir denge vardır. Ölüm düşüncesini katlanılabilir kılan teslimiyetin kendisi, reddedilemeyecek bir güç dengesidir. Umut ve umutsuzluk mücadelesinde Kanatlı Olan teslim olur ve hepsi bu.
Kanatları ölümsüzdür; ateşten, sudan, vebadan, kıtlıktan veya savaşın kırmızı sisinden, onları canlandıracak herhangi bir ışık olduğunda, bir daha asla yükselmezler.

Marjory'nin ağzı sevgi ve ölümün şefkatli bir öpücüğüyle benimkine eğildiğinde bile, Umut'un kanatları başının etrafında çırpındı. Bir veya iki an durakladı, sanki dinliyormuş veya bekliyormuş gibi, sonra o dar alanda coşkuyla çınlayan
bir sevinç çığlığıyla şöyle dedi:

"Kurtuldun! Kurtuldun! Su akıyor; dudaklarının altına
battı." Yaşam ve ölümün o korkunç anında bile, ortak güvenliğimizin olasılığına sevinme biçiminden etkilenmemek elde değildi. Tek düşüncesi benim içindi.

Ama sözleri doğruydu. Gelgit tam seviyesine ulaşmıştı; sular
alçalıyordu. Dakika dakika bekledik, nefessiz bir gerilim içinde bekledik;
birbirimize umut ve sevgi dolu bir coşkuyla sarıldık. Uzun zamandır üzerimizde olan, her duyuyu uyuşturan ve çabalama fikrini imkansız kılan soğukluk gücünü kaybetmiş gibiydi. Yeni umut
hızında, kalplerimiz daha sıcak atıyor gibiydi, ta ki damarlarımızdaki kan karıncalanana kadar. Ah! Ama zaman uzundu, orada karanlıkta, sessiz sular santim santim geri çekilirken, akıl almaz bir yavaşlıkla. Beklemenin gerginliği bir süre sonra neredeyse dayanılmaz hale geldi; Marjory ile konuşmam, onu konuşturmam ve konuşmaya devam etmem gerektiğini hissettim, yoksa en sonunda bile ikimiz de yıkılırdık. Ölümü beklerken kararlılığımıza tutunmuştuk, sonuna kadar mücadele etmeye körü körüne kararlıydık; kaçınılmazı kabul etmiş olsak bile. Ama şimdi endişemize sabırsızlık eklenmişti. Kendi dayanıklılığımızın ölçüsünü bilmiyorduk; ve Terör kanat çırparak üzerimize
çalmış gibiydi.
Gerçekten, yaklaşan Yaşam anları, yaklaşan Ölüm saatlerinden daha uzundur.

BÖLÜM XXXVII

YERİNİN HER YERİ

Su o kadar alçaldığında ki çıkıntıda oturabiliyorduk,
ayakta durmanın uzun ve korkunç gerginliğini
hafifletmek için birkaç dakika dinlendik, kasılmış ve üşümüştük. Ama kısa süre sonra suyun soğukluğunu
hissettik ve kayalık çıkıntı tamamen serbest kalana kadar tekrar ayağa kalktık. Sonra, eğer "zevk" kelimesi yorgun, dişleri birbirine vuran, bitkin halimize uygulanabilirse, dinlenmenin tadını çıkardık. Marjory'yi kucağıma oturttum, böylece
birlikte biraz ısınabilirdik ve
kayanın uyuşturan soğuğundan kurtulabilirdi. Giysilerimizi olabildiğince sıktık ve daha cesur yüreklerle kendimizi karanlık esaretimizin
ikinci dönemine bıraktık. Gelgitin mağaranın köşesindeki teneke kutudan daha yükseğe çıktığını biliyorduk ve kesin bilgi anını sessizce erteledik. Şu anda, üşüme hissi biraz geçtiğinde ve titremesi azaldığında ayağa kalktı ve kutuyu indirmeye çalıştı. Ona ulaşamadı, bu yüzden ben kalktım ve indirdim. Sonra çıkıntıdaki yerlerimize döndük ve kutuyu yanımıza alıp incelemeye başladık.

Ne yazık ki çaresiz bir performanstı. Karanlıkta her şey garip görünüyordu, hem boyut hem de şekil açısından. Islak ellerimiz
kendiliğinden bir şeyin ıslak mı yoksa kuru mu olduğunu ayırt edemiyordu.
Ancak kutunun suyla dolu olduğunu gördüğümüzde bu bölgede ışık umudu olmadığını ve karanlıkta olabildiğince sabırlı olmamız gerektiğini anladık.
Sanırım
Marjory biraz ağladı. Bunu benim için kadınsı bir şekilde örtbas etti. Ama ruhumuzda, kimmerya karanlığını bile görebilen gözler vardır; ve duyularım hiçbir işaret tespit edemese de onun ağladığını biliyordum. Yüzüne dokunduğumda, ıslak ellerim ve kendi ıslak yüzüm bana hiçbir şey söyleyemezdi. Yine de bir şekilde mutluyduk. Ölüm korkusu geçmişti ve
sadece ışık ve sıcaklık bekliyorduk. Her dakika, aldığımız her nefeste, gelgitin azaldığını biliyorduk; ve ayrıca mağarada yolumuzu bulabileceğimizi de biliyorduk. Şimdi mağaranın uzantılarından oluşan bir labirent olmadığı için seviniyorduk; ayrıca yanımızda götürdüğümüz ipin, yani ipucumuzun
kalmış olmasına da seviniyorduk. Hareket etmeye başladığımızda onu kolayca alabilirdik, çünkü onu
kaydıracak ve uzaklaştıracak bir su kıpırtısı yoktu.

Yeterli bir zamanın geçtiğini düşündüğümüzde, hatta süründüğü ölümcül yavaş hızda bile, birbirimizi öptük ve kaçmak için ilk çabamızı gösterdik.

İpi kolayca bulduk ve onu tutarak, engebeli duvar boyunca yavaşça yolumuzu bulmaya çalıştık. Marjory'nin arkamda, biraz sağda kalmasını sağladım, çünkü sadece sol elimle çok fazla hissediyordum. Burada ve orada çıkıntı yapan
pürüzlü kayanın onu
çürüteceğinden korkuyordum. İyi ki de öyle yaptım, çünkü ilk on iki metrede hassas cildini kalıcı olarak yaralayabilecek
ciddi darbeler aldım. Ancak bu deneyim beni dikkatli yaptı ve bundan sonra bir adım atmadan önce her tarafımı hissetmeye özen gösterdim. Deneyimle, beni yanıltan şeyin, bir eğri veya bir açı olduğunda gerilerek ip olduğunu ve böylece başlangıçta onu bıraktığımız
geçidin ortasından ziyade kayaya yakın bir yere götürdüğünü buldum.

İlk iki virajı geçtiğimizde, endişeli zaman geldi;
çatı burada düştü ve gelgitin geçmemize
yeterince
alçalıp
alçalmadığını bilmiyorduk. Ancak derinleşen
suya doğru ilerledik, Marjory hala arkamdaydı, ancak ben tek başıma devam etmek ve keşfetmek istiyordum. Tünele bir miktar girdiğimizde kayanın su seviyesinin altına
alçaldığını gördük. Bu yüzden geri döndük ve bir süre bekledik--uzun, çok uzun bir süre gibi geldi. Sonra tekrar denedik ve
su hala yüksek olmasına rağmen kaya ile su arasında birkaç santimlik
bir boşluk olduğunu gördük.

Neşeyle yavaşça ilerledik; başımızı eğik pozisyondan kaldırıp serbestçe havaya kaldırabildiğimizde kalplerimiz sevinçle
attı. Kaya yığınına ulaşmamız sadece birkaç dakika sürdü; sonra ipi dar açıklığa bir ipucu olarak tutarak elimizden geldiğince tırmandık. Marjory'ye elimden geldiğince yardım ettim, ama bu konuda o da benim kadar iyiydi; hatta daha iyiydi, çünkü tüm kadın içgüdüsü ona yardım etti ve dar delikten ilk geçen o oldu. Sonra çok dikkatli bir şekilde diğer tarafa tırmandık ve hala kılavuz ipimizi tutarak sonunda mağaraya indiğimiz halata ulaştık. Oraya ulaştığımızda oldukça şaşırdık, çünkü altına girmeden önce açıklıktan gelen hoş ışığı görmeyi bekliyorduk. İlk başta, düşüncelerin girdabında bir şeylerin ters gittiğini, bir kayanın düştüğünü veya genel bir çöküş olduğunu düşündüm. Sonra izlendiğimizi ve birinin bizi mağaraya gömmeye çalıştığını düşündüm. Mutlak karanlığın uzun süreli bir döneminde insanın aklına ne kadar garip düşünceler geldiği harika; düşük seviyeli, şiddet yanlısı, hayal gücünden yoksun suçluların bile kara delikte çökmesine şaşmamak gerek! Marjory hiçbir şey söylemedi; ama konuştuğunda, sözlerinden kendisinin de aynı fikirlere sahip olduğu belliydi. Sesinde, kesinlikle belirgin bir rahatlama tonu vardı ve bu, rahatsız edici bir düşünceyi takip etmiş olmalıydı:

"Elbette hayır! Sadece lambalar ve mumlar yandı. Geçen uzun zamanı unuttuk; ama ışıklar
sönmedi!" Artık yeterince belirgindi. Mağarada o kadar çok saat geçirmiştik ki ışıklar tükenmişti; ve bodrumda hiçbir zaman doğal ışıktan bir parıltı yoktu.

Uyuşmuş ellerimle karanlıkta olta takımını çalıştırmayı biraz zor buldum. Ancak umut, en önemli güçtür ve çok geçmeden Marjory
kayadaki delikten yukarı doğru sallanıyordu. Ona mümkün olan en kısa sürede 
aydınlığa kavuşması için seslendim; ama o,
ben yanına gelene kadar hiçbir şey yapmayı
kesinlikle reddetti. İpi doladığımda, ikimiz de çektik;
ve birkaç saniye içinde ben de delikten yukarı, bodruma
girdim. Kibritleri kolayca buldum ve oh!
Işığın bu cızırtılı haliyle bile muhteşem görüntüsü. Bir an bile oyalanmadık
ama kilidini açtığım kapıya doğru ilerledik ve dışarı çıkıp
merdivenlerden yukarı koştuk. Merdivenleri aydınlatan çatıdaki fener
tamamen güneş ışığıyla
parlıyordu ve kendimizi ışıkla yıkanmış hissediyorduk. Bir iki saniye
bunu fark edemedik ve o muhteşem parıltının altında gözlerimizi kırpıştırdık.

Ve sonra, akıl almaz bir hızla,
gün ışığıyla gelen dinginliğe ve
güvene geri döndük. Bir saniyeden kısa bir sürede
yine hayatın gerçeklerindeydik; ve karanlık ve korku dolu uzun gecenin tamamı bir rüya gibi arkamızda kalmıştı.

Marjory'yi giyindiği odaya ve
giysilerinin bir deposunun olduğu odaya aceleyle götürdüm; ve sonra bir ateş yakmaya başladım.
Yemek odasındaki
baca yeri eski moda, geniş ve derindi ve arkada tencere ve çaydanlıkları asmak için braketleri olan
güzel eski bir çelik raf vardı. Evin en büyüğü olduğu için, ateş yakmak için en iyi yerin burası olduğunu düşündüm. Bu yüzden mutfağın yakıt deposundan bir kucak kuru odun ve üstüne döktüğüm kesilmiş çam kütükleri aldım. Tek bir kibrit yeterliydi ve bir anda bacadan büyük bir ateş
yayıldı. Büyük bir bakır kazanı suyla doldurdum ve ateşe
attım ve sonra, kendimi ıslak giysilerimden çıkan bir buhar bulutunun içinde bulduğumda, kendi odama koştum. Cildimi parlatan sert bir ovma ve enfes bir yıkamadan sonra, kendimi kuru giysilere soktum. Yemek odasına geri döndüğümde, Marjory'nin bir yemek hazırlamakla meşgul olduğunu gördüm - akşam yemeği, kahvaltı, akşam yemeği, buna ne diyeceğimizi bilmiyorduk. Birbirimizin kollarında bir an geçirdik ve sonra birlikte diz çökerek Tanrı'ya bize gösterdiği büyük merhamet için şükrettik. Sonra
yemek için hazırlıklara devam ettik, çünkü çok aç kalmıştık. Su ısıtıcısı
şarkı söylemeye başlamıştı ve kısa süre sonra içimizi ısıtan sıcak ve lezzetli bir çay içtik.
Pişmiş bol miktarda yiyecek vardı ve onları ısıtmak için beklemedik: Sıcak yemek gibi lüksler daha sonra hayatımıza girecekti.
Ancak iştahımızı giderdiğimizde saate bakmayı düşündük. Benim saatim, büyük mağaranın girişini ilk denediğimde durmuştu ve
bel hizasında suyun içindeydim, ancak Marjory sefer için elbisesini değiştirdiğinde saatini odasında bırakmıştı.
Şimdi saat birdi ve güneş gökyüzünde yüksekte olduğu için saat--P.M. idi.
Giyinme ve yemek zamanı da hesaba katıldığında, mağaralarda yaklaşık on iki saat geçirmiş olmalıyız. Kitaplarımın arasına baktım ve
Whittaker'ın Almanak'ını buldum, buradan gelgitin saat altı buçukta
doğduğunu ve gelgitin normal yükselişinin on bir ila on iki fit arasında olduğunu ve yaklaşık dört saattir suya batmış olmamız gerektiğini öğrendim.
Bunun düşüncesi bile bizi ürpertti; tehlikemizi ve sefaletimizi içgüdüsel olarak hatırlayarak
birbirimize yaklaştık.

Sonra birdenbire üzerimize ağır bir uyku çöktü. Marjory
beni
bırakmadı ve ben de onun bırakmasını istemedim. Onun gibi ben de
ayrıldığımız takdirde kolayca uyuyamayacağımızı hissettim. Bu yüzden kocaman kucak dolusu kilim ve yastık aldım ve sağlam kütüklerle
yaptığım ateşin yanına iki yuva yaptım. Onu büyük, sıcak bir ekoseye, kendimi de bir başkasına
sardım ve el ele ve başını omzuma koyarak kanepelerimize çöktük.

Uyandığımda neredeyse zifiri karanlıktı; Sadece şöminedeki kırmızı közlerin kütlesinden gelen hafif bir parıltı olmasa karanlık mağaranınki kadar
tam olurdu. Güneşliklerin kapalı
ve perdelerin çekilmiş olduğu doğru; ama yine de, dışarıda ışık olduğunda, ışığın bazı parıltıları, sadece yansısa bile, içeri girmenin bir yolunu buluyordu. Marjory
hâlâ uyuyordu, ben yavaşça pencereye doğru gizlice gidip dışarı baktım.

Her yer karanlıktı. Ay bir bulut kümesinin arkasına gizlenmişti, sadece kenarları ışıkla renklendirilmişti, gökyüzündeki yerini gösteriyordu.
Marjory'nin saatine baktım, uyku hali gelmeden önce içgüdüsel olarak kurmuştu. Şimdi saat bir buçuktan birkaç dakika geçiyordu.

Saatin tamamında uyumuştuk.

Ateşi olabildiğince yavaşça canlandırmaya başladım, çünkü Marjory'yi
uyandırmak istemiyordum. Uzun süren gerginlik ve sıkıntıdan sonra onun için en iyi şeyin bol bol uyumak olduğunu hissettim. Temiz tabaklar, bıçaklar ve çatal bıçaklar hazırladım ve tekrar çaydanlığı ocağa koydum. Ben hareket ederken o uyandı. Bir iki an şaşkın ve anlamaz bir şekilde etrafına baktı; sonra birdenbire gecenin tüm hatırası onu sardı. Tek bir sıçrayışta, genç bir panterin çevikliğiyle ayağa fırladı ve bir anda kolları beni yarı koruyucu ve bütünüyle sevgiyle sardı.

Bir başka doyurucu yemek yedik. _mükemmel bir piknikti_ ve tüm dünyada bundan daha mutlu iki varlık olduğundan şüphe ediyorum. Şu anda mağaradan ve hazineden bahsetmeye başladık ve Marjory'nin cesaretinde
hiçbir iz bırakmamış olan tüm deneme ve endişenin
bulunduğunu görünce sevindim. Mağaraya geri dönmemizi ve
o sevimli küçük kutular dediği şeyleri çıkarmamızı öneren kendisiydi. Tekrar kuru olan ama acınacak şekilde
çekmiş olan mağara kıyafetlerimizi giydik ve
birbirimizin
grotesk görünümüne gülerek
tekrar bodruma indik. Lambaları yeniledikten ve geri dönüşümüz için her şeyi güvenli hale getirdikten sonra,
lambaları, meşaleleri ve kibritleri alıp arayışımıza koyulduk. Sanırım
ikimiz de biraz huşu hissettik -kesinlikle sessizdik-
morenin üzerindeki delikten sürünerek
ve hazine mağarasına doğru yolumuza devam ederken.
San Cristobal ve bebek İsa'nın onu gözetliyormuş gibi göründüğü çıkıntıyı gördüğümüzde kendi kalbimin içimde bir sızı hissettiğini itiraf ediyorum;
ve daha önce hissetmediğim bir acıma hissettim, potansiyel hırsız Olgaref için. Sanırım Marjory de benimle aynı şekilde hissediyordu, çünkü bana çok yakındı ve ara sıra bana tutunuyordu; ama hiçbir şey söylemedi. Bir meşale yaktık ve aramamızı yeniledik. Ben kutunun üzerine eğilip
mücevher içeren diğer tabutları çıkarırken, Marjory bir eliyle ışığı tutarken
ilk kutudan küçük yakut yığınını topladı ve
ceketimin cebine koydu. Kadınsı özenini, kutuyu ve suya düşen yakutları ararken gösterdi, böylece hiçbiri kaybolmasın. Çok fazla küçük tabut yoktu--küçük bir alanın ne kadar çok
değerli mücevher barındırabileceği şaşırtıcı. Bu amaçla getirdiğim çantaya kolayca sığdılar.
Sonra eve geri döndük.

Çıktığımızda ışıkları söndürdük ve mahzeni kilitledik. Tekrar kıyafetlerimizi değiştirdik, Marjory üniformasını giydi; artık saat sabahın dördüne yaklaşıyordu ve Crom'a geri dönme zamanı gelmişti.

BÖLÜM XXXVIII

BİR EŞİN GÖREVİ

Tam yola çıkmak üzereyken Marjory bana yarı şakayla ama
tamamen ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Acaba Gormala'nın başına bu sıralar ne geldi. Son iki geceyi bilseydi, çaresiz kalırdı; ve
ne kehanetlerde bulunabileceğini bilmek mümkün değil!"

Garip bir şekilde, ben de Cadı Kadın'ı düşünüyordum. Sanırım hazinenin bulunmasının ve
ölümün yanımızda dolaşması anıları ona tuhaf şeyler hatırlatmıştı. Onu
düşünmekle birlikte, daha önce deneyimlediğim o garip his bir kez daha geldi, sanki o da oradaymış gibi bir his. Marjory'ye ışığı söndürmesi için işaret ederek pencereye doğru gizlice yürüdüm. Ağır perdeler,
içlerinden geçtiğimde, ateş ışığının parıltısını engelledi. Marjory geldi
ve yanıma geldi ve birlikte dışarı baktık. Sürüklenen bulutlar vardı
ve böylece, ışık ve gölge anları. Bunlardan birinde, Witsennan Burnu'nun girişinin hemen üzerindeki kayayı taçlandıran derin çimenlerin
kenarında karanlık bir kütle gördüm. Eğer bir kadınsa muhtemelen Gormala'ydı;
ve eğer Gormala ise muhtemelen beni izliyordu, çünkü tabii ki Marjory'nin
benimle olduğunu bilemezdi. Bunu yapıp yapamayacağımı öğrenmeye karar verdim; bu yüzden Marjory'ye arka kapıdan gizlice çıkmasını ve ben de
noktaya gitmemi söyledim. Eski Whinnyfold'un üst köyünde buluşmayı ayarladık.

Bisikletimi hareket etmeye hazır hale getirip kapıyı arkamdan yavaşça kapattıktan sonra
kayalığa doğru gizlice yürüdüm. Kenarın hemen altında, ama başı tepede olacak şekilde Gormala uyuyordu. İlk başta bunun bir numara olduğunu düşündüm, çünkü yaşlı kadının kurnaz doğasını biliyordum; ama yakından incelediğimde uykusunun gerçek olduğunu gördüm. Yorgun ve bitkin görünüyordu ve onu bitirenin, ikinci gece boyunca sürekli nöbet tutmak olduğu sonucuna vardım. İyi uyumuştu, çünkü uyanık olsaydı bizi görmüş olmalıydı. Seçtiği yer, evden sola ve sağa doğru her iki yolu da kontrol ediyordu; ancak tepeden gizlice geri dönerek ve evi her zaman aramızda tutarak meraklı gözlerinden kaçabilirdik. O zaman bile, yeterince ışık olsaydı, Whinnyfold'dan içerilere doğru gitseydik, bizi yolda 
çırılçıplak gezerken görebilirdi.
Ona üzülmekten kendimi alamadım; çok yaşlı ve güçsüz görünüyordu ve
yine de güçlü, sert yüzünde böyle bir amaç vardı. Şimdi acınacak halde olabilirdim; hayatım mutlu bir çizgide ilerliyordu. Marjory'yi kazanmıştım ve
hazineyi bulmuştuk!

Onu rahatsız etmeden bıraktım; üzerine bir halı veya örtü örterdim;
ama onu uyandırıp planlarımızı
keşfetmekten korkuyordum. Ayrıca, benim kendimin uyanık olmamı ve
gecenin o saatinde--ya da sabahın o saatinde--hangisi olduğunu bilememem zordu.
Neredeyse Gormala'nın benzer durumda olmasının nedenini açıklaması kadar
zordu.

Marjory'ye katıldığımda, mümkün olduğunca çabuk Crom'a doğru yola koyulduk; ikimiz de gün doğmadan kaleye girmesini istiyorduk. Gecenin deneyimleri henüz hafızamda katılaşmadığı için, taşı yuvarladığımızda Marjory'nin mağaraya indiğini gördüğümde belli bir korkuyla gördüm. O da endişeden uzak değildi;
Bana onun için korkmamam gerektiğini vurgulamasından biliyordum.
Güvenle içeri girdiğinde çatıdan beyaz bir mendil sallayacaktı.

Sinyalinin geleceği kaleye doğru taşın üzerinden bakarken kendimden saklayamayacağım bir endişeyle bekledim. Baktıkça gri şafak daha da soluklaştı ve gökyüzü hızlanmaya başladı.
Burada ve orada etrafımda ara sıra uyanan bir kuşun tek başına çıkardığı ses duyuluyordu. Kalenin tepesini, ağaç tepelerinin arasından çıplak ve soğuk bir şekilde görebiliyordum. Kısa bir süre sonra, tahmin edebileceğimden neredeyse daha kısa bir süre sonra, çatıda beyaz bir mendilin çırpındığını gördüm. Kalbim yerinden fırladı; Marjory güvendeydi. Kendi
mendilimi salladım; o yine cevap verdi ve başka hiçbir işaret yoktu.
Memnun
bir şekilde
ayrıldım ve elimden geldiğince hızlı bir şekilde Cruden'a geri döndüm.
Whinnyfold'a ulaştığımda hala çok erken bir sabahtı.
Yoldan geçerken tek bir ruh bile yoktu ve evin arkasından gizlice içeri
girdim.
Önümdeki bir pencereden dikkatlice baktığımda, sabahın artan ışığında Gormala'nın hala uçurumun kenarında, hareketsiz ve açıkça
uykuda yattığını görebiliyordum.

Bir süre uzandım ve sabah yeterince ilerleyene kadar
uyudum. Sonra soğuk bir banyo ve bir fincan sıcak çaydan sonra, kendimi erken bir kahvaltıya yetişecek şekilde ayarlayarak
Crom'a doğru yola koyuldum.

Bayan Jack beni gülümseyerek karşıladı. O kadar içten ve beni gördüğüne o kadar açıkça sevinmişti ki eğilip onu öptüm. Hiç de memnun olmamıştı;
biraz etkilenmiş gibi göründü ve bana gülümsedi. Sonra Marjory
içeri girdi, ışıl ışıl görünüyordu. Beni gülümseyerek karşıladı ve Bayan Jack'in yanına
gidip onu şefkatle öptü. Sonra o da beni öptü ve gözlerinde kalbimi
heyecanlandıran mutlu bir bakış vardı.

Kahvaltıdan sonra Bayan Jack ile pencereye oturdu ve ben
sigara yakmak için şömineye gittim. Sırtımı ateşe dayayıp
Marjory'ye baktım; görüş alanımda olduğunda her zaman
bir neşe olurdu. Hemen Bayan Jack'e şöyle dedi:

"Dün gece geri dönmediğimde korkmadın mı?"
Yaşlı kadın cevap verirken memnuniyetle gülümsedi:

"Hiç de değil canım!" Marjory şaşkınlıktan haykırdı:

"Neden olmasın?" Şefkatli yaşlı kadın ona ciddi ve şefkatle baktı:

"Çünkü kocanla birlikte olduğunu biliyordum; genç bir kadının olabileceği
en güvenli yer. Ve ah! canım, bunun böyle olmasına sevindim; çünkü
endişelenmeye ve neredeyse senin için mutsuz olmaya başlamıştım. Senin ve kocan gibi iki gencin, birinin bir yerde, diğerinin başka bir yerde yaşaması doğru veya doğal görünmüyordu." Konuşurken
Marjory'nin elini eline aldı ve sevgiyle okşadı. Marjory başını ondan çevirdi ve kirpiklerinin altından bana hızlı bir bakış attıktan sonra, benden de. Bayan Jack, ciddi ve tatlı bir şekilde, sevdiği ve annelik ettiği kıza ders vermeye devam etti; bir kadının
çocuğa ders vermesi gibi değil, yaşlı bir kadının kıdemine öğüt vermesi gibi:

"Çünkü! Marjory, canım, bir kadın bir koca aldığında
kendini verir. Bunu yapması doğrudur; ve bizim için daha iyidir, kadınlar için. Sürekli kendimizi düşünüyorsak insanlığımıza nasıl bakabiliriz! Ve onlar da çok fazla bakıma ihtiyaç duyar, söyleyeyim.
Sonuçta onlar sadece erkek - canlarım! Senin yetiştirilmen, çocuğum,
onlara ihtiyaç duymanı sağlamadı. Ama eğer çocukken, benim gibi ovalarda ve dağların arasındaysan, bunu çok iyi anlardın; eğer babanı, kardeşini veya
kocanı sabah dışarı çıkarken gördüğünde, onu gece geri gelip gelmeyeceğini veya geri getirilip getirilmeyeceğini bilmezsen. Ve sonra, iş
bittiğinde, ya da kavga veya her neyse, onları eve kirli ve perişan bir şekilde
gelirken görmek aç ve hasta veya yaralı olabilirler--çünkü Kızılderililer
benim zamanımda iyi eski yayları ve kötü yeni silahlarıyla çok zarar
verdiler--biz kadınlar ve kızlar nerede olurduk. Ya da ne tür kadınlar
olurduk, eğer onlar için her şeyimiz hazır olmasaydı! Canım, sanırım artık biliyorsundur, bir erkek sonuçta çok iyi bir şeydir.
Gömleğini çıkardığında sinirli, buyurgan veya çirkin olabilir; ama sonuçta o bir erkek ve biz onları bu yüzden seviyoruz.
Kocanın senden her gün uzaklaşmasına izin verdiğini ve onu ne geri tuttuğunu ne de onunla kaçtığını gördüğümde, benim zamanımda kızların yaptığı gibi. Sana söylüyorum, Arizona'da bir zamanlar birlikte bir kelime söylediklerinde, erkeğinin böyle gitmesine izin verecek tuhaf bir kız olurdu. Neden, canım, gecenin yarısını uyanık geçirdim, ikiniz için de dua ettim,
ve Tanrı'ya sana gerçek aşk gibi bir mutluluk gönderdiği için şükrettim;
senin servetinin peşinden koşacak ve zayıf tarafına gelip gözlerine toz atacak kişiler olabilirdi.
Ve şafak vakti odana baktığımda ve seni
gelmediğini gördüğümde, sadece ayak uçlarımda yatağıma geri döndüm ve mutlu bir şekilde uyudum.
Ve bütün gün mutluydum, senin de mutlu olduğunu bilerek. Ve dün gece hemen uyudum ve senin gelişini dinlemekle uğraşmadım; çünkü o zaman evde olmayacağını biliyordum. Ah! canım,
doğru olanı yaptın. En azından, kocanın istekleri senin isteklerin kadar,
çünkü ikiniz varsınız. Ama bir kadın ancak
kendi isteklerinden vazgeçip
sadece kocasını düşündüğünde gerçek mutluluğu öğrenir. Ve, aklında bulunsun, çocuk, sonuçta pek de pes etmiyor - en azından benim zamanımda öyle düşünmüyorduk - sevdiği
kocasını, evini paylaşmak için
gittiğinde memnun ettiğinde."

Yaşlı kadın konuşurken derin duygularla dinledim. Söylediği her
kelimenin kristalleşmiş bir gerçek olduğunu hissettim; ve niyetinin
derin, içten, sevgi dolu nezaketini sorgulamanın bir yolu yoktu. Marjory'ye bakmaktan
yarım yarı yarıya korkuyordum, onu rahatsız etmekten; bu yüzden sessizce döndüm,
şömineye bakana kadar ve kaidesine yaslanarak yukarıdaki eski oval aynaya bir göz attım. Marjory, eli Bayan Jack'in elinde, orada oturuyordu. Başı eğikti ve boynunda ve kollarında kendi hikayesini anlatan bir kızarıklık vardı. Sessizce ağladığını veya çok
yakınında olduğunu hissettim; ve kendi boğazımda bir yumru oluştu. Bu onun
krizlerinden biriydi hayat. Bu bana öylesine yüklendi ki; ve bunun gerçeğini biliyordum. Hepimiz,
İskoçların dediği gibi, "kendi tuhafımızı giymeliyiz", bu Marjory'nin tek başına
savaşması gereken kendi
ruhuyla verdiği bir savaştı. Yaşlı kadının bilgece sözleri
görevle ilgili bir trompet sesi gibi duyuldu. Onunla yüz yüzeydi ve
kendisi için karar vermeliydi. Tüm sevgime rağmen ona yardım edemedim.
Sessizce durdum, onu rahatsız etmemek veya dikkatini dağıtmamak için nefes almaya bile cesaret edemedim. Kendimi silmeye çalıştım ve birkaç dakika boyunca aynaya bile bakmadım. Yaşlı kadın da sessizliğin değerini biliyordu çünkü kıpırdamadan oturuyordu; elbisesinin hışırtısı bile yoktu. Sonunda Marjory'nin derin nefesini duyabildim ve aynaya baktım. Tavrı değişmemişti, sadece başını kaldırmıştı; gururlu duruşundan tekrar kendi kadını olduğunu anlayabiliyordum. Hala yüzünü uzak tutuyordu; ve tatlı sesinin üzerinde yakın zamanda dökülen gözyaşlarının perdesi vardı, şefkatle konuşurken:

"Teşekkür ederim canım. Bana bu kadar özgürce ve sevgiyle konuştuğun için çok mutluyum." İki elinin hareketinden ve kendi beyazlayan eklemlerinden arkadaşının parmaklarını sıktığını görebiliyordum.
Sonra, birkaç dakika sonra sessizce ayağa kalktı ve hala başını eğik tutarak kendi zarif tavrıyla odadan sessizce çıktı. Ben kıpırdamadım; Sessiz kalarak onu en iyi şekilde memnun edebileceğimi hissettim.

Ama oh! Kalbim onun yolunda nasıl da onunla birlikteydi.

BÖLÜM XXXIX

BEKLENMEDİK BİR ZİYARETÇİ

Marjory'nin geri çekilmesini örtbas etmek istediğim için, Bayan Jack ile birkaç dakika boyunca toplayabildiğim kadar kayıtsızlıkla sohbet ettim. Ne hakkında konuştuğumuza dair en ufak bir fikrim yok; sadece sevgili yaşlı hanımın
oturduğunu ve dudaklarını düşünceli bir şekilde büzerek bana gülümsediğini ve
örgüsüne devam ettiğini biliyorum. Söylediğim her şeye, ne olursa olsun, katılıyordu.
Marjory'yi takip edip onu rahatlatmak için can atıyordum.
Üzüntüsünü görebiliyordum, ama bunun ölçüsünü bilmiyordum. Yine de sabırla bekledim, çünkü ya bana geleceğini ya da istediği zaman ona katılmam için bana haber vereceğini biliyordum.

Çok sessizce, neredeyse ayak ucunda geri dönmüş olmalıydı, çünkü onu kapıda gördüğümde
hiçbir ses duymamıştım. Bana el işareti yapıyordu,
ama Bayan Jack'in onu göremeyeceği şekilde. Sessizce gitmek üzereydim,
ama beş parmağını açarak uyaran bir el kaldırdı;
bundan beş dakika içinde onu takip edeceğimi anladım.

Bayan Jack'in gidişimi fark etmemiş olmasıyla övünerek sessizce uzaklaştım;
ama konuyu daha sonra tekrar düşündüğümde,
sessiz yaşlı kadının etrafında olup bitenler hakkında yüzeyde görünenden çok daha fazlasını bildiği sonucuna vardım.
Marjory'ye bir eşin görevi hakkında verdiği küçük vaazı beni o zamandan beri birçok kez düşündürdü.

Marjory'yi, beklediğim gibi, Bayanlar Tuvaleti'nde buldum.
İçeri girdiğimde pencereden dışarı bakıyordu. Bir an için onu kollarıma aldım,
ve başını omzuma koydu. Sonra kendini geri çekti ve
oturmam için yakındaki büyük bir sandalyeyi işaret etti. Oturduğumda
küçük bir tabure aldı ve yanıma koydu, ayaklarımın dibine oturdu.
Oturduğumuz yerden ona bakmak zorundaydım ve o da bana bakmak zorundaydı.
O zamandan beri sık sık onun tatlı, zarif sadeliğiyle
oturduğu resmi hatırladım. Bunu iyi hatırlayabilirim, çünkü
çok ve çok acı dolu saatler boyunca o günün her olayı,
ne kadar önemsiz olursa olsun, beynime kazınmıştı. Marjory bir dirseğini
sandalyemin koluna yasladı ve diğer elini
kalbime dokunan tatlı, güven verici bir hareketle benimkine koydu. İki gece önceki tehlikemizden
bu yana, o benim için çok, çok değerliydi. Ona olan sevgimdeki tüm bencillik kaybolmuş gibiydi ve ben onun gerçek sevgilisiydim,
bir erkeğe verilmesi gereken saflık kadar. Konuşmak istiyordu; bunun bir çaba olduğunu görebiliyordum, çünkü göğsü birkaç kez inip kalktı,
bir dalgıcın aşağı doğru sıçramadan önce nefes alması gibi. Sonra kendini
tespit etti ve sonsuz bir zarafet ve şefkatle konuştu:

"Korkarım ki çok bencil ve düşüncesiz davrandım. Ah! Evet davrandım"
çünkü bir itiraza başlıyordum. "Şimdi biliyorum. Bayan Jack tamamen
haklıydı. Ne kadar kaba bir insan olduğumu hiç düşünmemiştim; ve sen bana karşı
çok iyi ve çok sabırlıydın. Peki canım, artık hepsi bitti! Sana şunu söylemek istiyorum, tam burada, eğer istersen seninle birlikte gideceğim, eğer istersen yarın--bugün; ve herkese evli olduğumuzu bildireceğiz ve gidip birlikte yaşayacağız." Durdu ve el ele oturduk
parmaklarımızı kenetledik. Beynim bir girdapta olduğu için beni
şaşırtan bir sakinlikle oldukça hareketsiz kaldım. Ama bir şekilde,
ona geldiği gibi, bana da bir görev duygusu geldi. Böylesine tatlı bir
fedakarlığı nasıl kabul edebilirdim. Düşünce ve konuşma için yaptığı hazırlığın ağırlığı, girdiği yoldan ayrılmaya isteksiz olduğunu gösterdi. Beni sevdiğinden hiç şüphem yoktu; her şeyden vazgeçmeye
istekli olması benim için değildi. Ve sonra eylem yolum önümde netleşti. Onunla konuşurken içgüdüsel olarak ayağa kalktım ve o iri yarı, güçlü adam, ayaklarımın dibindeki güzel, kendini inkar eden kızın beni yönettiğini hissettim, çünkü o benim için kendi isteklerimden, kendi umutlarımdan, kendi
ruhumdan daha fazlasıydı.

"Marjory, oturduğun zamanı hatırlıyor musun Mağaradaki tahtta ve
bana övgü verdin mi?" Başını itaatle eğdi; gözleri
düştü ve yüzü ve kulakları pembeleşti. "Eh, beni şövalye ilan ettiğinde ve ben yemin ettiğimde, söylediklerimin hepsini kastettim! Omuzuma dokunuşun, tahtında oturan Kraliçe'den, arkasında bin yılın tüm ihtişamıyla, gelmiş gibi hissettirdi. Ah, canım,
ciddiydim--o zamanlar da ciddiydim, şimdi de ciddiyim. Ben senin gerçek şövalyendim ve hala öyleyim! Sen benim hanımımsın; hizmet etmek ve ayaklarının
kolay yollardan yürümesini sağlamak! Bana sunduklarını yapılmış olarak kabul edip, yeni hayatımızda doğrudan Cennete doğru yürümek korkunç bir ayartma.
Ama canım! canım! Ben de çok fazla ayartılırsam bencil olabilirim; ve
sadece kendi isteklerimi düşünmemeliyim. Yüzünü ilk gördüğümden beri
bir rüya gördüm. Bir zaman gelecek, seçebileceğin tüm dünyayla
bana kendi özgür iradenle geleceksin.
Yaptığın veya yapmadığın hiçbir şeye pişmanlıkla bakmak istemeyeceğin zaman yapılmamış. Mutlu olmanı istiyorum; sadece ileriye bakmanı istiyorum--geriye doğru düşünce mutluluk değilse. Şimdi, amacından vazgeçip bana
sadece bir seçim yaptığın hissiyle gelirsen, özlemini çektiğin fırsatı yakalayamadığın için duyduğun pişmanlık büyüyebilir ve büyüyebilir, ta ki--mutsuzluğa dönüşene kadar. Bir an için vecizeler söylememe izin ver.
'Lut'un karısını hatırla' sadece bir gerçeğin uyarısı değildi; büyük bir
alegoriye dokundu. Sen ve ben genciz; ikimiz de mutluyuz; önümüzde tüm dünya var ve Tanrı'ya şükredeceğimiz sayısız güzel şey var. Bunların tadını sonuna kadar çıkarmanı istiyorum; ve canım, istediğin hiçbir şeyde sana engel olmayacağım. Özgür ol, Marjory, tamamen özgür ol!
Ocağımın yanında istediğim kız, dünyanın herhangi bir yerinden çok orada olmayı tercih eden biri. Bunu dilemeye değer değil mi; beklemeye
değer değil mi? Bencilliğin en yüksek seviyesinde bencilce olabilir; sanırım öyle. Ama her neyse, bu benim hayalim; ve seni
o kadar içten ve kararlı bir şekilde seviyorum ki beklemekten korkmuyorum!"

Konuşurken, Marjory bana giderek daha fazla sevgiyle baktı. Sonra birdenbire yıkıldı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağlamaya başladı. Bu bir anda tüm kendime hakimiyetimi yok etti; onu
kollarıma aldım ve onu rahatlatmaya çalıştım. Öpücükler ve tatlı sözler neredeyse
üzerine yağdı. Şu anda sakinleşti ve nazikçe kendini geri çekerken şöyle dedi:

"Ne kadar iyi tartıştığını bilmiyorsun. Şu anda tüm planlarımdan vazgeçmeye hayatımda hiç düşünmediğim kadar yakınım. Biraz daha bekle canım. Sadece biraz; zaman düşündüğünden daha kısa olabilir. Ama bunu şimdi rahatın için ve daha sonra hatırlaman için alabilirsin; hayatım boyunca, ne olursa olsun, bana olan iyiliğini, cömertliğini, sevgini, sempatini asla unutmayacağım! Ama
işte, sen gerçekten benim Şövalyemsin; ve seni tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum!" dedi ve kendini kollarıma attı. Öğle yemeğinden sonra Crom'dan ayrıldığımda hava değişmiş gibi görünüyordu. Havada, aralıklı rüzgar esintileriyle savrulan kuru yaprakların hışırtısını vurgulayan bir soğukluk vardı. Hepsi birlikte, bir tür kasvetin -ya da felaketin- hoşnutsuzluğun habercisiydi,
ne olduğunu bilmiyordum. Marjory'den ayrılmak istemiyordum ama ikimiz de gitmem gerektiğini hissediyorduk. Mektuplarımı üç gündür almamıştım; ayrıca Whinnyfold'daki evde ilgilenilmesi gereken binlerce şey vardı. Dahası, hazineyi düşünmeye başladık; taşınabilir kısmı -mücevherler- yemek odasında neredeyse açık bırakılmıştı. Marjory'yi kendi belirsiz korkularımla korkutmak istemiyordum; biliyordum ki,
her durumda, onun şu anki yüksek ruh halinden bir tepki gelebilirdi. Geçtiğimiz birkaç günün sıkıntıları ve endişelerinin anısı gecenin sessizliğinde geri gelirdi. Ancak, karı-koca aşkının yeni gözleriyle, bir şey hakkında endişelendiğimi gördü; haklı olarak
bunun kendisiyle ilgili olduğunu ima ederek, bana sessizce şöyle dedi:

"Benim için endişelenmene gerek yok, canım. Sana söz veriyorum, sen gelene kadar
evden dışarı çıkmayacağım. Ama yarın olabildiğince erken geleceksin; değil mi. Nedense, beni şimdi terk etmenden hoşlanmıyorum.
Eskiden aldırmazdım; ama bugün her şey farklı görünüyor. Karanlıkta suyun üzerimize
süründüğünü hissettiğimizden beri birbirimize aynı değiliz gibi görünüyoruz. Ancak, çok iyi olacağım. Yapacak çok işim ve yazacak çok mektubum var; ve kocamı tekrar görene kadar zaman çok yavaş geçmeyebilir veya çok uzun görünmeyebilir."

Oh! gözlerine bakmak ve onlardan parlayan sevgiyi görmek tatlıydı; sesinin o narin melodisini duymak.
Uzaklaştıkça kalbim ona doğru uçuyor gibiydi; ve attığım her adımda, telleri
kırılma noktasına daha da yaklaşıyordu.
Köknar ağaçlarının arasındaki kıvrımlı caddeye geri baktığımda,
karanlık gözlerimle gördüğüm son şey, elinin sallanması ve gözlerinin beyaz ışık kütlesine dönüşmesiydi.

Oteldeki odalarımda iş hakkında bir sürü mektup ve birkaç tane de arkadaşlarımdan mektup buldum. Ancak beni düşündüren bir mektup vardı. Adams'ın
yazısıydı ve şu şekildeydi, yer veya tarih verilmemişti:

"Crom'daki insanlar hizmetçilerine dikkat etse iyi olur! Genellikle
hava karardıktan sonra dışarı çıkan ve sabahtan hemen önce dönen bir uşak var.
Düşmanlarla işbirliği yapıyor olabilir. Neyse, nereden girip çıktığı ve
nasıl olduğu, diğerleri de aynısını yapabilir. _Fiil. özsu, ek. A._"

O zamanlar ve Gizli Servis dedektifleri tarafından izleniyorduk. Marjory'nin ben gelene kadar dışarı çıkmayacağına söz vermesine sevindim. Eğer "Mac'in adamları"
onu görmüş olsaydı, başkaları da görebilirdi; ve diğerlerinin gözleri daha
delici veya akıl yürütme güçleri daha keskin olabilirdi. Ancak, ona bir uyarı göndermenin iyi olacağını düşündüm. Adams'ın
mektubunu benimkine kopyaladım, sadece bir iki sevgi sözcüğü ekledim.
Toplamda birkaç sayfa olduğunu görünce şaşırdım! Otelin uşağı, bana Whinnyfold'a bir cevap getirmesi talimatıyla
bir midilli arabasıyla
aldı. Güvenlik için Bayan Jack'e bir zarfa koydum. Sonra,
birkaç not ve telgraf yazdıktan sonra,
kayalıktaki evime bisikletle gittim.

Kasvetli bir öğleden sonraydı ve her şey gri görünüyordu, gökyüzü ve deniz aynıydı;
hatta, siyah yosun taçlarıyla kayalar bile, dalgaların köpüğüyle
sürünüyordu. Evin içinde elbette hiçbir şey kıpırdamamıştı;
ama ateş olmadan ve perdeler açıkken o kadar kasvetli görünüyordu ki,
kütüklerden bir ateş yaktım ve ağır perdeleri kapattım.
Büyük cumbalı pencerede durup, endişeli denize bakarken ve yükselen
rüzgarın uğultusunu dinlerken, üzerime büyük bir melankoli
çaldı, öyle ki bir şekilde kasvetli bir sisin içinde kayboldum. Hatırladığım kadarıyla, düşüncelerim Skares'in ötesinden denizden çıkan ölülerin alayını gördüğüm zamana,
ve saflarında tek başına yürüyen ve bana canlı gözlerle bakan sert bakışlı İspanyol'a geri dönmüştü. Bir tür hayal görüyor ve etrafımdaki her şeyin farkında değilmişim gibi; çünkü yaklaşan kimseyi fark etmemiş olsam da, kapının çalınmasıyla irkildim. Ev henüz
tamamlanmamıştı; elektrikli ziller yerindeydi, ancak henüz
çalmamışlardı ve kapıda bir tokmak yoktu. Vurma sesi, bir panelin üzerindeki çıplak yumrukların sesiydi. Elbette bunun Crom'dan gelen gillie olduğunu düşündüm, çünkü başka birini beklemiyordum; bu yüzden hemen gidip kapıyı açtım. Saf bir hayretle geri çekildim. Orada, ciddi ve onurlu görünen, 'centilmen' kelimesinin bir enkarnasyonu olan Don
Bernardino duruyordu. Gözleri, şimdi sakin ve hatta nazik olsa da, denizden gelen ölü adamın gözleriydi. Arkasında, birkaç metre ötede, yüzünde hevesli bir ifadeyle Gormala
MacNiel duruyordu, öyle bir sırıtışla yarı yarıya gizlenmişti ki,
tuzağa düşürülmüşüm veya bir şekilde hesaba çekilmişim gibi hissettirdi. İspanyol hemen konuştu:

"Efendim, affınıza sığınıyorum! Sizinle özel olarak ve
yakında konuşabilmeyi çok isterdim. Sizi rahatsız ediyorsam beni affedin, ama en azından benim için böyle bir an meselesi, bir müdahalede bulunmaya cesaret ettim.
Otelde buraya geldiğinizi öğrendim; bu yüzden bana çok şey
bilgilendiren bu iyi hanımın rehberliğinde buldum." Gormala'dan bahsederken,
yarım döndü ve ona doğru bir işaret yaptı. O, her hareketimizi
kedi gibi bir hevesle izliyordu; ama bizim ondan bahsettiğimizi gördüğünde, yüzünde karanlık bir bakış belirdi ve kaşlarını çatarak uzaklaştı. İspanyol devam etti:

"Söyleyeceklerim gizli ve seninle yalnız kalmak istiyorum. Evine girebilir miyim yoksa sen benimkine mi gelirsin? Crom'daki şatomdan değil, Senora Jack ve onun o güzel vatanseveri oradan ayrılmak isteyene kadar aldığım Ellon'daki evden bahsediyorum." Tavırları o kadar ciddi ve nazikti ve duruşu o kadar asildi ki, Crom'a olan o koyu kırmızı gözlü bakışı hafızamda canlansa bile, ona güvenmemek neredeyse imkansızdı. Bu bakış, Skares'ten gelen hayaletlerin alayında nefret dolu canlı gözlere sahip ölü İspanyol'u çok canlı bir şekilde hatırlatıyordu. Her halükarda, onun söyleyeceklerini duymanın bir zararı olmayacağını hissettim: 'Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmaktır' bir düşmanla başa çıkmak için iyi bir özdeyiş. Ona eve girmesini işaret ettim; ciddi bir şekilde eğildi ve içeri girdi. Kapıyı arkamızdan kapatırken, Gormala'nın yüzünde hevesli bir ifadeyle eve doğru hızla ilerlediğini gördüm. Açıkça, izleyebilmek ve duyabilmek için yeterince yakın olmak istiyordu.

Don Bernardino'nun girmesi için oturma odasının kapısını açarken, panjurların aralıklarından gelen loş ışıkta içerinin aniden belirmesi planlarımı değiştirdi. Bu, Marjory için bir giyinme odası olarak doğaçlama yapılmış odaydı ve mağarada giydiği
giysiler odanın her tarafına dağılmış, kuruması için sandalyelerin arkasına asılmıştı. Tuvalet malzemeleri de masanın üzerindeydi. Toplamda
Yabancıyı odaya getirmenin sadece
karıma karşı bir nezaketsizlik olmayacağını, aynı zamanda düşmanımıza sırrımızı tahmin etmesi için bir ipucu verebileceğini hissettim. Aceleci bir bahaneyle kapıyı kapattım ve
misafirimi koridorun karşısındaki yemek odasına yönlendirdim. Oturmasını söyledim ve
sonra pencereye gidip perdeleri çekerek bize ışık sağladım. Bir şekilde ışıkta daha güvende olduğumu hissettim ve
perdeli odanın loş alacakaranlığında yapabileceğimden daha fazlasını öğrenmemi sağlayabilirdi.

Arkamı döndüğümde İspanyol hala ayaktaydı, bana bakıyordu. Kendini
dikkatle hareketsiz tutuyor gibi görünüyordu; ama
uzun siyah kirpiklerinin altında gözlerinin odada dolaştığını görebiliyordum. Şimdi bildiğim kadarıyla, farkında olmadan kendi kendime gözlerim onun gözlerini takip etti ve
mekanın korkunç düzensizliğini
gözlemledim. Büyük şömine sönmüş küllerle
dolmuştu; masa yıkanmamış bardaklar, tabaklar ve tabaklarla
doluydu, çünkü mağaradaki gecemizden sonra hiçbir şeyi
temizlememiştik. Halılar ve yastıklar yerde düzensizce yığılmıştı ve
masadaki bayat yiyecekler odanın dar atmosferinde
kendini belli ediyordu. Biraz temiz hava almak için pencereyi açmak üzere hareket ediyordum ki Gormala'nın muhtemelen dışarıda olduğunu ve
kulaklarını duvara dayayıp söyleyebileceğimiz herhangi bir şeyi
duymak için diktiğini hatırladım. Bu yüzden, bunun yerine, düzensizlik için özür diledim ve kitabımla çalışırken birkaç gün orada kamp kurduğumu söyledim - bu, otelde yalnız hayatımın dönemleri için verdiğim bahaneydi.

İspanyol, ciddi bir nezaketle eğildi ve benden özür dilemeyeceğimi yalvardı. Eğer mükemmel olmayan bir şey varsa ve kendisi bunu
görmediyse, bu tür eksiklikler süpürülüp gitti ve evime girme izniyle onu
boğduğum onur dalgasında kayboldu; ve çok daha fazlası aynı etkiyi yarattı.

Sonra, meselenin ciddi tarafına geldi ve konuya girmeye başladı.

BÖLÜM XL

BİR GÜVENİN KURTARILMASI

"Senor, neden burada olduğumu ve neden sizinle yalnız ve gizlice konuştuğumu merak ediyor olabilirsiniz. Beni sadece, doğuştan hakkım olmasına rağmen, hanımların varlığının hakim olduğu bir yerde gördünüz; ne yazık ki,
milliyetleri ve savaşın stresi nedeniyle
düşmanlarımdı. Sizden
öyle değil. Milletlerimiz barış içinde ve en dost canlısı olmamamız için kişisel bir neden yok. Size geliyorum, Senor, çünkü
sizin küstah olduğunuzu
kabul ediyorum. İsterseniz gizli olabilirsiniz ve
en yüce olanın onur ve görev taleplerini tanıyacaksınız. Sıradan insanlar bunu bilmiyor; ve kendi onurları olan sevgili hanımlar için, bu tür görevlerimiz onların hayatlarının bir parçası değil - hayır! onlar bizim için olduğu gibi hayatın ötesinde ve üstünde. Size ailemin gizli bir görevinden bahsetmeme gerek yok, çünkü biliyorum ki bunların hepsi
zaten seninle. Papa'nın hazinesinin sırrı ve
Benim Evimin onu koruma ve restore etme görevi aklındaydı. Ah evet, bunu
biliyorum" çünkü konuşmak üzere olduğumu gördü. "Kitabın o bölümünü
elinizde görmemiş miydim, uzun zamandır kayıp!" Burada durdu ve gözleri
kısaldı; ihtiyat gerektiren bir tehlike düşüncesi
aklına gelmişti. Ben de sessizdim; düşünmek istiyordum. Eğer onu tamamen
yanlış anlamadıysam, olağanüstü bir itirafta bulunmuştu; bu da onu
tamamen ele vermişti. Onu gördüğüm tek fırsat,
bize bulduğum sayfaların kütüphanedeki kitaba ait olduğunu söylediği zamandı. Harflerin işaretlenmesinde bir
şifre olduğunu ima ettiğimiz doğruydu, ancak
bunu kabul etmemişti. O sırada, sırrı kavradığımıza inandığı fikrini bize kesinlikle iletmemişti. Öyleyse nasıl biliyordu; ya da
benim sırrını bildiğimi söylemeye hangi varsayımla cüret etmişti. Burada
geçilmesi zor bir nokta vardı. Eğer sessiz olsaydım, tüm tabii ki; böyle bir durumda onun amacı hakkında hiçbir şey öğrenemeyebilirim. Bu yüzden
konuştum:

"Affedersiniz efendim, ama benim tarafımdan ailenizin gizli bir
tarihi ve Papa'nın bir hazinesi hakkında bir bilginiz olduğunu varsayıyorsunuz; ve sonra
elimde tuttuğum, bir kısmı uzun zamandır kayıp olan kitabı gördüğünüzü hesaba katın. Bir sır olduğu veya olabileceği için, bir sır olduğundan şüphelenen
herkesin bunu bilmesi gerektiğini mi düşünmeliyim?" İspanyol'un sabit gözleri kapandı, giderek daha da daraldı, ta ki göz bebekleri karanlıktaki bir kedinin göz bebeklerine benzeyene kadar; içinde ateş mağarası olan dar bir yarık. Tam yarım dakika boyunca bana sabit bir şekilde bakmaya devam etti ve
itiraf ediyorum ki kendimi rahatsız hissettim. Bu konuda benden
daha avantajlıydı. Söylediklerinin doğru olduğunu biliyordum; gömülü hazinenin sırrını biliyordum. O, konuyla ilgili bilgimin kapsamını bilmenin bir yolunu bulmuştu. Şimdiye kadar, tamamen doğruydu; ben kaçamak cevaplar veriyordum ve ikimiz de bunu biliyorduk! Birdenbire konuşmaya başladı; sanki kafası karışmış gibi ve
açık ve dürüstçe konuşuyordu. Bir Latin'in açık sözlülüğü
çok
ve tuhaf bir şeydi:

"Neden lafı dolandıralım ki? Ben biliyorum; sen biliyorsun; ve ikimiz de biliyoruz ki
diğeri biliyor. Kanun kitabının işaretli sayfalarından çıkardığın
sır hakkında yazdıklarını okudum."

Konuşurken, Crom'a yaptığı ziyaretin tüm ayrıntıları önüme çıktı.
O zamanlar sadece şifrenin basılı sayfalarını görmüştü;
masanın üzerinde yüzü aşağı bakacak şekilde duran
yazımı görmemişti. Birinin içeri girdiğini duyduğumuzda
çevrilmişti.

"O zaman yine şatoya gittin!" dedim aniden. Amacım onu
rahatsız etmekti, ama başaramadım. Onun asık suratlı açık sözlülüğünde
tam bir niyet vardı, ki bu şimdi onun sürprizlere karşı korumasıydı.

"Evet!" dedi yavaşça ve dişlerini gösteren bir gülümsemeyle, tıpkı kurtların Kırmızı Başlıklı Kız'a bakışı gibi.

"Tuhaf, Crom'da bana söylemediler," dedim kendi kendime.

"Bilmiyorlardı!" diye cevapladı. "Bir dahaki sefere kendi evime gittiğimde, geceydi ve kendimden başka kimsenin bilmediği bir şekilde." Konuşurken, köpek dişleri görünmeye başladı. Söylemesi gereken şeyin yanlış olduğunu biliyordu;
ve bunu açıkça söylemeye kararlı olduğu için, gücünün ardında yatan
vahşet hemen ortaya çıktı. Bir şekilde o anda ırksal içgüdü kendini gösterdi. İspanya bir zamanlar Mağribilerin mülküydü ve eski ailelerin en asillerinde biraz kara kan vardı. İspanya'da, Batı'daki gibi, böyle bir leke yoktur. Eski şeytanlık, fantee ve hoo-doo'nun
somut, asi amacın kasvetli gülümsemesinde parlıyor gibiydi. Düşmanımı hazırlıksız yakalamam için bir işaretti; bileşik karaktere, bir kısmın diğerine ihanet edeceği şekilde saldırmak.

"Tuhaf!" dedim, sanki yine kendi kendime. "Başkasının oturduğu
bir eve gizlice girmek, uygar insanlar arasında bir suç olarak kabul edilir!"

"Ev benim!" diye hemen karşılık verdi, esmer bir kızarmayla.

"Yine tuhaf!" dedim. "Bayan Jack şatoyu kiraladığında, sözleşmesinde sahibinin gizli bir yoldan girme hakkıyla ilgili bir madde yoktu! Aksine, sahibinin saklı tuttuğu haklar tam olarak belirtilmişti."

"Bir adam, istediği zaman ve istediği şekilde kendi evine girme hakkına sahiptir; ve yabancılar tarafından kendisinden çalınan
malları korumak!" Son
sözlerini öylesine açık bir şekilde gücendirme niyetiyle söyledi ki
dikkat kesildim. Açıkça beni kızdırmak istiyordu, tıpkı benim onu ​​kızdırdığım gibi. Bundan sonra
söyleyebileceği hiçbir şeyin beni
rahatsız etmesine izin vermemeye karar verdim. Kasıtlı bir öfkeyle cevap verdim:

"Yasa, yapılan herhangi bir haksızlığa karşı çareler sağlar. Bildiğim kadarıyla, bir adamın başkasına kiraladığı bir eve gizlice girmesine izin vermez. Anlaşmada giriş belirtilmediği sürece, barışçıl mülkiyetin ima edilen bir sözleşmesi vardır." Küçümseyerek cevap verdi:

"Ajanım, böyle bir hakkı korumadan, kiralama hakkına sahip değildi."

"Ah, ama yaptı; ve hukuken acentelerimizin eylemleriyle bağlıyız. '_Facit per alium_' bir hukuk kuralıdır. Ve hırsızlık konusunda, size şunu söyleyeyim ki
Crom'daki tüm mallarınız sağlam. Kitapta kaldığını iddia ettiğiniz kağıt parçaları; ve kitap sizin rafa koyduğunuz gibi kaldı. Bayan Jack'in bunun böyle olacağına dair sözü var." Sessizdi; bu yüzden, gerçeklerin olduğu gibi aramızda konuşulması gerektiği için devam ettim:

"Gece ziyaretiniz sırasında kütüphane masasındaki özel kağıtları okuduğunuzu mu varsaymalıyım? Bu arada, sanırım geceydi."

"Öyleydi."

"O zaman efendim," diye sertçe konuştum şimdi, "hırsızlığı kim yaptı? Biz -Bayan Drake ve ben- şans eseri o kağıtları bulduk. Aslında, Peterhead sokaklarında bir
açık artırmada satın aldığım meşe bir sandıktaydı. Bir şifreden şüphelendik ve gizemi
ortaya çıkarana kadar üzerinde çalıştık. İşte yaptığımız şey; sizin adınızdan bile habersiz olan bizler! Peki, siz ne yaptınız? Yabancılar tarafından iyi niyetle alınmış bir eve, izinli bir misafir olarak
geldiniz. Orada
kaybolan bazı evrakları tanıdınız. Onları size
geri verdik. Onur, bundan sonra bizimle açık olmanızı talep etti. Güvenin sırrını keşfedip keşfetmediğimizi sordunuz mu? Hayır!
Açıkça
gittiniz; ve geceleyin bir hırsız gibi geri gelip sırrımızı
çaldınız. Evet efendim, siz çaldınız!" Öfkeli bir şekilde elini
kaldırmıştı. "O zaman bu bizim sırrımızdı, sizin değil.
Gizli şifreyi kendiniz yorumlasaydınız, hakkınız olurdu; ve
benim söyleyecek hiçbir şeyim olmazdı. Kitabı yanınızda götürmenize
izin vermeyi teklif ettik; ancak siz reddettiniz. Hazinenin tüm sırrını bilmediğin açık. Bir hazine ve bir sır olduğunu bildiğini kabul ediyorum; ama zahmetle kazandığımız
anahtarını bizden çaldın!"

"Senor!" sesi buyurgandı ve adamdaki en iyi ve en asil şeylerle doluydu. "Bir de Escoban böyle bir iddiayı duymaya alışkın değildir; ve bunu yapan sonunda kendi ölümünün hesabını verecek!" Aniden durdu ve durduğunda gizlice
coştum; Marjory'nin ondan çaldığı
imalı için onu cezalandırmak istesem de, bir düelloya karışmak istemiyordum. Ancak devam etmeye kararlıydım; çünkü
eşsiz karıma
hakaret etmek gibi bir riske girmeyecektim. Sanırım onun ani duraklaması
düşünmek anlamına geliyordu; ve düşünce de kendi çizgimde barışçıl bir çözüm anlamına geliyordu. Yine de konuyu zorlamaya devam ettim:

"Bu tür iddiaları duymaya alışkın olmadığınız için seviniyorum efendim; Umarım siz de bunları hak etmeye alışkın değilsinizdir!" Bu sırada
yine sakinleşti, buz gibi sakinleşti. Doğasının sarkacının gurur ve tutku arasında ne kadar hızlı ve ne kadar geniş bir şekilde salındığı harikaydı.
Birdenbire tekrar gülümsedi, aynı ölümcül, korkunç gülümsemeyi
açık sözlülüğün ifadesi olarak hayal etti.

"Cezalandırıldığımı görüyorum! Hırsızlıktan ilk bahseden bendim. Senor,
bana yanıldığımı gösterdiniz. Evimin konuğu olan o iyi hanımefendiye ve evi o kadar süsleyen diğer vatansevere af diliyorum. Şimdi, kendimi savunmam gerektiği için,
son zamanlarda okuduğum o yasa kitabının gizli sırrını bu kadar beceriyle açıklayan sizlerin,
güvenimi korumak için her şeyi
yapmak zorunda olduğumu herkesten daha iyi bildiğinizi söylememe izin verin. Ölüler uğruna memnuniyetle üstlenilen bir görev olmasa bile, kendime rağmen bağlıyım. Bunu üstlenen
ben değildim; ama yine de bunu yapandan daha fazla bağlıyım.
Yasa ve onur arasında, yaşam ve ölüm arasında, çaresizce duruyorum. Senor,
benim yerimde olsaydınız, siz de benim yaptığım gibi davranmaz mıydınız?
Bunu yapmaz mıydınız, çünkü uzun zaman önce gizli olan şey çalınmış veya kaybolmuş olduğundan, çözmeye bile çalışamayacağınız bir sır olduğunu bilerek yapmaz mıydınız? Başka birinin - diyelim ki tüm iyi niyet ve masumiyetle - umutlarınızı alaya alabilecek ve on nesil insanın her şeyden vazgeçerek kendilerini feda ettiği o uzun nöbetin gücünü geçersiz kılabilecek bir keşifte bulunduğunu bilerek yapmaz mıydınız?
Siz de gizlice gelip elinizden gelen keşfi yapmaz mıydınız?
Kendi keşfiniz, dikkat edin! O kadar vatansever olan,
her şeyin ülkesine olan bağlılığından sonra geldiği,
bu kadar büyük bir bağlılığa sahip olan o hanım da öyle değil miydi?"

O konuşurken ben düşünüyordum.
İkimiz de bilmezlikten gelme
suçunu üstlenmiştik; o bizim gizli güven hakkındaki bilgimizi biliyordu,
ve biz de onun bildiğini biliyorduk. Onun henüz bilmediği tek şey,
hazinenin kendisini keşfetmiş olmamızdı. Varsayımsal ahlaki noktalarda tartışarak kazanılacak hiçbir şey yoktu. Elbette haklıydı; Marjory veya ben kendimizi bu kadar ağır bir göreve bağlı hissetseydik, biz de aynısını yapardık. Cevap verirken eğildim;

"Efendim, haklısınız! Böyle bir görevi olan herhangi bir adam da aynısını yapardı."

"Senor," diye hemen cevapladı, "Bütün kalbimle teşekkür ederim!" Zavallı adam, o anda ona acıdım. Yüzüne sıçrayan ani sevinç parıltısı, son zamanlarda ne kadar cehennemde yaşadığını tepki olarak gösterdi. Bu anlık olay, tüm
acısını silmiş gibiydi; Tekrar konuştuğunda ise bambaşka bir şekildeydi:

"Ve şimdi, Senor, ilgi çekici açık sözlülüğünüz kalbimi çok sevindirdiğinden, sizden daha fazla nezaket rica edebilir miyim? İnanın bana, bu benim isteğimle değil, bu tür şeyleri yapmam ve yapmak zorunda kalmam için yılmaz bir görev duygusuyla; hayatım son zamanlara kadar farklıydı, oh! çok! Siz de onur duygusuna sahipsiniz; tıpkı benim gibi siz de dünyanın adamısınız ve bu nedenle onur dışında her şeyi feda edebiliriz. Bana güvenimi yerine getirmem için yardım edebileceğiniz ve aramızda barış olmasını sağlayabileceğiniz bir yol yok mu?" Bana endişeyle baktı; dedim ki:

"Korkarım ki pek anlamıyorum?" Açıkça utanarak devam etti;

"Yine hata yaparsam beni affedin; ama bu sefer kendimi
açıkça ifade etmeliyim. Bilimin bu günlerinde hiçbir şeyin
uzun süre gizli kalamayacağı, bir kez
bir ipucu bulunduğunda açıkça ortada. Zaten
o kadar çok şey biliyorsunuz ki, neredeyse hazine
bulunmuş gibi
yerleştirildim. Ondan sonra neredeyim; neyim? Güvenini
boşa çıkaran biri. Başkasının araya girmesine izin veren; ve böylece onu onursuzlaştıran biri! Bir
an, Senor, ve bitireceğim," çünkü konuşmak üzere olduğumu gördü. "Ben hazinenin kendisi değil, emanettir. Eğer tüm mal varlığımı feda ederek onu güvende tutabilirsem, bunu memnuniyetle yaparım. Senor, hala özgürsün. Tek yapman gereken arayışını terk etmek. Bu senin için bir görev değil; ve bu yüzden onu terk edersen, hiçbir onurunu feda etmiş olmazsın. Burada sana söz veriyorum - ve ah Senor, lütfen sabırlı ol ki bunu yaptığım için
hakarete uğrama--öyle bir durumda sana sahip olduğum her şeyi vereceğim. Seve seve ver! Böylece, Evimin emanetini kurtarabilirim; ve dilenci gibi olsa bile, geniş dünyaya çıkabilirim - özgür! Ah! Dur, Senor ve düşün. Ben dünyanın malları bakımından zenginim.
Atalarım muazzam bir servete sahipti; hatta o zamanlar büyük
Bernardino gemisini kralına vermişti. Ve üç yüzyıldır hepsi ihtiyatlı davrandı; ve tüm mal varlıkları büyüdü. Geniş
mısır toprakları, büyük ormanlar, birçok kale, çeşitli hazineleri için henüz dokunulmamış tüm dağ sıraları
vardır. Limanlar ve köyler vardır; ve hepsinde, sakinler mutlu ve memnundur. Ben
soyumun sonuncusuyum. Miras alınacak kimse yok; bu yüzden kendimi
bağışlamakta özgürüm." Eğilmedi veya eğilmedi; sesinde, tonunda veya tavrında hiçbir ısrarcı talep yoktu. Genel olarak bir pazarlık hissi yoktu.
Bu, kendi arzularının yerine getirilmesine dayalı bir teklifti; öylesine asil bir şekilde verilmişti ki, bunda hiçbir hakaret olamazdı.
Benim kendi pozisyonumun gücünü o kadar iyi anlamıştı ki, takasın temel tarafı
yok olmuştu; bu, beyefendiler arasında bir mal alışverişiydi.
En azından, onun entelektüel pozisyonunu böyle anlamıştım; benimki
aynı kaldı. Ben veya herhangi bir adam böyle bir tekliften nasıl yararlanabilirdi.
Birkaç saniye düşündükten sonra ona dedim ki:

"Efendim, bizi onurlu adamlar olarak gruplandırarak beni onurlandırdınız.
Benim yerime siz ne yapardınız?" Gözleri parladı ve nefesi daha hızlı geldi ve şöyle cevap verdi:

"Benim durumumda olsaydı, şöyle derdim: 'Senor, sizin göreviniz onurlu bir görevdir; benimki
kazançtan biridir. Hiçbir karşılaştırma yapılamaz. Atalarına olan borcunu yerine getir! Senin adına yaptıkları sözü yerine getir!
Hazineni keşfet; ve özgür ol!'" Sesinde ve tavrında sonsuz bir gurur vardı; bence gerçekten de söylediğini kastetti. Sorgulamama devam ettim:

"Peki ya hoşgörünün ödülü olarak mülkünün alınması?"

Omuzlarını silkti: "Bunun için," dedi, "önemli değil."

"Ah, sana kötü davranman için mi?" Başını salladı.

"Ama benim almam için ne? Benim yerime sen alır mıydın?" Açıkça bir ikilem içindeydi. Zihninin işleyişini yüzünden görebiliyordum. Eğer kendisi alacağını söylerse,
açıkça kendi gözünde kendini alçaltırdı; ve böyle bir gurur için,
kendi öz saygısı, öz değerine oranla
başkalarının saygısından daha fazlaydı. Eğer almayacağını söylerse,
istediğini elde etme şansını tehlikeye atabilirdi. Bu ayartma acımasızdı; Tüm kalbimle, güçlü gururunun doluluğuyla verdiği cevap için ona saygı duydum:

"Senor, ölebilirim; eğilemem! Ama kendi fikrimin ne faydası var?
Cevap bana göre değil! Elimde olan her şeyi sundum. Ayrıca, bu büyük güven
sağlandığında hayatımı sizin hizmetinize sunacağıma söz vereceğim.
Buna onurum koruyucudur;
kurtarılacağından korkmanıza gerek yok! Şimdi Senor, cevabımı aldınız! Atalarımın güvenini
kurtarmak için
dünyadaki her şeyimi veriyorum, onurum hariç! Cevap
sizde!"

BÖLÜM XLI

HAZİNE

İspanyol'un davasına olan bağlılığının beni
büyük bir zorluğa soktuğu konusunda hiç şüphe yoktu.
Bir beyefendinin
diğeri tarafından dikkate alınması için çok güçlü bir talepte bulunduğunu kendimden gizleyemezdim. Ancak konuyu aceleyle düşündüğümde davasının
zayıflığı ortaya çıktı. Tüm mesele özel veya kişisel olsaydı; hazine atalarına ait olsaydı,
kendi kalbimde ona karşı çıkmayı çok zor bulurdum ve
sonra kendimle rahat ederdim. Ancak,
meselenin
kamu meselesi olduğunu hatırladım. Hazine, İngiltere'nin düşmanları tarafından İngiltere'nin özgürlüğünü ve dolayısıyla
tüm insan ırkının özgürlüğünü yok etme amacıyla toplanmıştı. Ülkenin kişisel bir düşmanının sorumluluğunda, İngiltere'yi işgal etme ve fethetme amacıyla inşa edilmiş birçok gemiden biri olan bir savaş gemisinde gönderilmişti. Ulusal stres zamanında, toplar Thames'ten Tyne'a kadar kıyılarımız boyunca gerçekten gürlerken, hazine gelecekte kaderinde belirtilen şekilde kullanılmak üzere saklanmıştı. Yüzyıllar geçmesine rağmen
hala akılda tutuluyordu; ve onu koruyan adamlar, Britanyalı olduklarını iddia ederken, ülkenin gizli düşmanlarıydı ve
onu nihai olarak mahvetmeye adanmışlardı. Bunun ötesinde, vazgeçmemek için kendi doğal görevim iddiasından daha güçlü bir şekilde bana hitap eden başka bir sebep daha vardı, çünkü bu bana Marjory aracılığıyla geldi. İspanya ülkemle barış içinde olsa da, onun ülkesiyle savaş halindeydi; İngiltere'ye zarar vermek için toplanan hazine Amerika'ya zarar vermek için kullanılabilirdi - hatta kullanılacaktı. İspanya son derece yoksullaşmıştı. Hazineleri boştu, maaşları ödenmemiş askerleri borçlarını talep ediyordu. İçerideki yokluktan dolayı, bazı yerlerde anarşiye benzer bir durum vardı; dışarıda her şeyden, gemilerden, adamlardan, depolardan, toplardan, cephaneden o kadar yoksundu ki, yokluğun kötülüğü Quirinal'in devlet adamlarına yürek parçalayıcı bir ısrarla denizler
arasından ulaştı. İlk başta savaşa hazır olmayan Amerika, gün geçtikçe daha iyi donanımlı hale geliyordu. Maine'den Kaliforniya'ya kadar kıyı kasabalarında başlayan panik yatışmıştı, her biri
kendisini denizleri süpüren bir İspanyol filosunun insafına kalmış halde bulmuştu, kimse
nerede olduğunu bilmiyordu. Şimdi, eğer varsa, para yoksul İspanya için değerli olacaktı.
Anglosaksonları fethetmek için Latinler tarafından yığılan ve üç yüzyıllık gömülmesinden kurtarılan bu büyük hazine,
tam zamanında ırksal misyonunu yerine getirecekti; ancak bu misyon, kökleri ancak büyük Armada tüm gururu ve ihtişamıyla fetih denemesinde süpürüldüğünde atılmış olan İspanya'nın kadim düşmanının yeni bir koluna karşı olabilirdi. Marjory'ye böyle bir teklifte bulunulsaydı, bana cevabının ne olacağını söyleyecek bir meleğe ihtiyacım yoktu. Zihnimin gözünde, uzun boylu vücudunun tüm gururu ve güzelliğiyle
yükselişini, gözlerinde çok iyi bildiğim vatanseverlik ateşinin parıltısını, ağzının şeklini, burun deliklerinin genişlemesini, kaşlar alaycı bir şekilde kalktığında fildişi alnının kırışmasını görebiliyordum----

"Efendim," dedim, sahip olduğum onurla, "bu konu sizin veya benim karar vereceğim bir konu değil. İkimizin de! Bu iki ulusun, daha doğrusu
üç ulusun meselesi: Papalık, İspanyol, Britanyalı. Hayır, başka birini de ilgilendiriyor, çünkü sırrı benimle paylaşan hanım, ulusunuzun savaştığı ülkeyi temsil ediyor!" İspanyol açıkça şaşkına dönmüştü;
kırmızı, cehennemsi ışık tekrar gözlerinde parladı. Öfkesi alaycı bir ifadeyle ifade buldu:

"Ah! Öyleyse hazineyi bulduğunuzda, onunla özel bir mesele olarak ilgilenmeyi
önermiyorsunuz; ama hükümetinize
işlem yapması için teslim edeceksiniz!" Onun küçümsemesine verilecek en iyi cevap, rehavetti; bu yüzden sessizce
dedim ki:

"Yine bir zorlukla karşı karşıyayız. Görüyorsun ya, sevgili dostum, hiç kimse
bu konuda tam olarak ne durumda olduğumuzu bilmiyor. Hazine Kanunu, bu ülkede dediğimiz gibi,
çok kaotik bir durumda. Bu görevi üstlendiğimden beri araştırıyorum; ve oldukça şaşırıyorum ki
pratik yasa yapımımızın başladığı günden bu yana geçen tüm yıllarda, bu tür konuları kesin bir temele oturtmak için hiçbir şey yapılmamış.
Kanun, olduğu haliyle, Kraliyet Ayrıcalığına dayanıyor gibi görünüyor; ancak
bu ayrıcalığın temelinin ne olduğunu kimse tam olarak bilmiyor gibi görünüyor. Ayrıca,
çeşitli anayasal değişikliklerde ve farklı hanedanların geleneklerinde, herhangi bir Taç hakkının iddia edilmesinin önünde engeller var veya kesinlikle olabilir - kesinlikle böyle bir hakkın yerine getirilmesinin önünde!"
Afallamış gibi görünüyordu. Açıkça, konuyu ataları aracılığıyla kendisine emanet edilen mülkün geri alınmasından başka bir şey olarak görmemişti. Ben de onun zihinsel rahatsızlığından faydalandım; ve kendim de düşünmek için zamana ihtiyacım olduğundan, Marjory'nin isteklerine ve kendi isteklerime uygun bir eylem yolu belirleyebileyim diye, Hazine Sandığı konusunu bu şekilde incelemenin zihnimde bıraktığı izlenimi ona anlatmaya başladım. Arada sırada cep defterime aldığım notlardan alıntılar yapıyordum. "İskoç yasaları İngiliz yasalarına çok benzer; ve biz İskoçya'da olduğumuz için, tabii ki eski yasalara tabiyiz. Bir bulucunun gözünden bakıldığında, en büyük fark, İskoçya'da Hazine Sandığının hileli bir şekilde gizlenmesinin İngiltere'de olduğu gibi bir suç olmamasıdır. Dolayısıyla, benim bakış açıma göre, sonuçlar açısından korkacak hiçbir şeyim yok; çünkü Genel Polis Yasası'na göre bulucu, bulguyu Baş Polis Memuruna bildirmekle yükümlü olsa da, yasa yalnızca yollarda veya kamusal alanlarda bulunan şeyler için geçerlidir. Bu hazine söz konusu olduğunda, bir anlamda hiç hazine sandığı olmayabilir."--

"Blackstone'a göre hazine sandığı, herhangi bir para veya madeni para, altın, gümüş, plaka veya külçenin, sahibi bilinmeyen bir şekilde, toprakta veya başka bir özel
yerde saklı olarak bulunduğu yerdir. Toprakta veya deniz, Tac'a değil, bulana aittir,
eğer bir sahibi çıkmazsa. Tac'a mülkiyeti veren şey, terk etmek değil, saklamaktır."--

"Bir gölün dibinde veya bir nehrin yatağında bulunan madeni para veya külçe
hazine değildir. Toprağın altında saklı değildir."--

"Tacın hakkı ... altın veya gümüş, külçe veya
madeni para ile sınırlıdır. Başka hiçbir şeye uzanmaz."...

Buraya kadar geldiğimde İspanyol sözümü kesti:

"Ama efendim, söylediğiniz tüm bu şeylerde, sahibinin hakları sizin yasanızda bile
tanıtılmış gibi görünüyor."

"Ah, ama yine yeni bir zorluk geliyor; ya da daha doğrusu, yasanın gözünde 'sahip' olanla başlayan
yeni bir dizi zorluk. Bir an için davanızı ele alalım. Bu hazineyi -eğer bulunabilirse- orijinal sahibi için tuttuğunuzu iddia ediyorsunuz.
Asıl sahibi, sanırım, İngiltere'nin dönüşümü veya boyunduruğu altına alınması için
Donanma ile birlikte gönderen Papa'ydı.
Amacı daha sonra ele alacağız, ancak bu arada orijinal sahibinin Papa Sixtus V olduğu konusunda anlaştık. Şimdi, Papalık bir makamdır ve bir görevlinin ölümü üzerine halefi onun tüm haklarını, güçlerini ve ayrıcalıklarını ne olursa olsun devralır. Böylece, bugünün Papası, Papa Sixtus V'nin, Kral Philip aracılığıyla ve Bernardino de Escoban'ın emanetinde yukarıda adı geçen hazineyi gönderdiği zamankiyle tam olarak aynı konumdadır." 'Söz konusu hazine' sözcüklerinin çok yasal geldiğini hissettim; ilerledikçe kendi fikirlerimi bile pekiştirmeme yardımcı oldu. "Aynı şekilde, siz de kendi ailenizin temsilcisi olarak, bu kaydın dikkate aldığı büyük atanızla aynı orijinal mütevelli konumundasınız." Bu da sağlam bir şekilde ikna edici bir şekilde yasaldı. "İngiliz hukukunun, sizin veya seleflerinizin emanetteki konumunu, Papaların ardıllığı tarafında varsa mülkiyetin devamı gibi tanımayacağını düşünüyorum. Ancak, argüman uğruna, bunların eşit güçte olacağını varsayalım. Eğer böyleyse, mülkiyet ve vesayet iddiası tamamlanmış olur." Duraksadığımda, beni nefesini tutarak dinleyen İspanyol daha rahat nefes aldı. Neredeyse bir reverans olan zarif bir hareketle şöyle dedi:

"Eğer devam eden mülkiyeti kabul ediyorsanız ve İngiliz hukukunun temsilcisi olarak konuşuyorsanız, o zaman mülkiyetin zorluğu buradadır; Hazinenin bulunması mümkün mü?" İşte hem benim hem de Don Bernardino'nun argümanlarının gerçek zorluğu.
Kendi adıma, kanunun ne olabileceğine dair en ufak bir fikrim yoktu; ama
İngiliz tarafının İspanyollara karşı büyük sorunlar ortaya çıkarabileceğini kolayca görebiliyordum. Rakibime belli bir ölçüde 'blöf' yapmak zorunda olduğum için, cevap verirken tavrıma kişisel inanç izlenimlerini ekledim:

"Sizin veya daha doğrusu unvan ve güveninizdeki seleflerinizin, sahip olabileceğiniz herhangi bir hakkı kaybetmek için ne yaptığını düşündünüz mü?" Solgunlaştı
ve gözle görülür şekilde sendeledi; bu sorunun
aklına gelmediği açıktı. Konunun sadece ima edilmesi bile şimdi onun için ciddi olasılıklar açtı. Dudakları kurudu ve şimdiye kadarkinden daha kısık bir sesle, bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Devam et!"

"Bu hazine, savaş zamanında düşmanlar tarafından gönderildi İngiltere'nin,
kendisini mahvetme amacıyla--o zamanın yerleşik hükümetinin bakış açısından onun mahvetmesidir. Bu başlı başına bir savaş eylemiydi. Orijinal mülkiyeti kanıtlayabilen veya kanıtlayabilen belgeler, bu tür sahiplerin onu göndermedeki düşmanca niyetini kanıtlamaya hizmet ederdi. Unutmayın, bu bir savaş gemisiyle geldi, bu ülkeye saldırmak için inşa edilen ve bir araya getirilen büyük Armada'nın bir parçasıydı. Hazinenin sahibi olan Papa, onu _cestui que trust_, yani İspanya Kralı için, mirasçı olarak atanız Bernardino de Escoban'a emanet olarak verdi. Atanız, İngiltere'ye karşı savaşta Kral'ın hizmeti için kendi masrafıyla _San Cristobal_ savaş gemisini inşa ettirdi. Görüyorsunuz, hepsi -hem birey hem de ulus- İngiltere'ye düşmandı; ve o ülkeye karşı kötülük niyeti, İngiliz
yasasının 'malice prepense' veya '_mens rea_' dediği şey her şeyde açıkça görülüyordu!"
İspanyol beni dikkatle izliyordu; esmer yüzünün koyulaşmasından ve kaşlarının acıyla büzülmesinden, argümanın
tam kalbine işlediğini görebiliyordum. Adam o kadar sıkıntılıydı ki,
onu düşman gibi hissetsem de, bir sızıyla devam ettim:

"İngiliz yasasının, hazineyi Britanya topraklarında saklamanız konusunda sizin eyleminize veya aynı olana, emanetteki selefinizin eylemine nasıl bakacağı henüz belli değil. Yabancı olarak, sanırım, her durumda bir hakkınız olmazdı. Ve kesinlikle, bu ülkeye karşı silahlanmış bir yabancı olarak, ne iç ne de uluslararası hukukta hiçbir hakkınız olmazdı --olamazdı--. Savaş zamanında savaş geminizden İngiliz kıyılarına indiğinizde bu hak kaybedilirdi!"

Uzun bir duraklama oldu. Öğrenebildiğim
bu tür yasal konuların dağınık parçalarını ve konuyla ilgili kendi fikirlerimi bir argümana dönüştürmeye başladığımda, ortaya çıkan argüman ilk başta hayal ettiğimden daha güçlüydü. Bir sürü yan konu da ortaya çıktı. Yasayı, gördüğüm gibi, açıkladığımda, konu beni alıp götürdü:

"Bu durumda doğal olarak şu soru ortaya çıkardı: Asıl sahibinin haklarının kaybedilmesi, 'geri kalan adam' gibi bir konuda olduğu gibi, Britanya Tacı'na bir hak verir miydi? Ayrıca, saklı tutulan hazinenin, kanunun '_bona vacantia_' dediği şey olması nedeniyle, bulucu tarafından, Kraliyet ayrıcalığına ilişkin kanuna tabi olarak edinilip edinilemeyeceği. Yukarıdaki her iki durumda da, hukuki noktalar ortaya çıkacaktır. Örneğin, her ikisinde de hazinenin niteliği, bulucu olarak hak iddia eden bir bireye karşı Tacın iddiasını sınırlayabilir."

"Nasıl yani?" diye sordu Don Bernardino. _Sang froid_'ini geri alıyordu ve açıkça kendini yeniden öne sürmek istiyordu.

"Don Bernardino'nun, her iki tarafta da kanıt olarak kesinlikle ileri sürülecek olan ifadesine göre, hazine çeşitli sınıflardaydı veya öyledir; basılmış para, külçe, mücevher ve mücevher işçiliği. Size okuduğum alıntılardan birine göre, Tacın ayrıcalığı yalnızca kıymetli metaller veya külçeler için geçerlidir. Bu nedenle mücevherler veya mücevherler zorunlu olarak hariç tutulur; çünkü bence bu tür bibloların savaş kaçakçılığı olduğu iddia edilemez."

"Yine, saklanma yeri, hazine
deposu olarak Tacın iddiasına engel olabilir. Şifreli anlatıya göre, saklanma yeri bir deniz
mağarasıydı. Bu, bulucuya mülkiyet hakkı verecek olan 'yerde' veya Tacın iddiasını verecek olan 'yerde' olamazdı. Ancak
bunun ötesinde, hazinenin herhangi bir şekilde yasa kapsamına girip girmemesi gerektiği sorusu ortaya çıkabilir.
Hatırlayacaksınız, alıntılarımdan birinde Blackstone denizi hazine
deposu koşullarından hariç tutuyor. 'Deniz' tanımının gelgitin aktığı bir mağarayı içerip içermeyeceği konusunda Hukuk Mahkemelerinde, yani son Temyiz Mahkememiz olan Lordlar Kamarası'nda mücadele edilmesi gerekebilir." Burada durdum; argümanım mevcut olasılıklardan tükenmişti. İspanyol'un düşüncesi artık bir ses buldu:

"Ama yine de mülkiyet kanıtlanabilir. Milletlerimiz, Yenilmez Armada'nın o talihsiz
zamanından beri barış içinde. Dahası, milletler Yarımada'da yan yana savaşmadı! Ayrıca, İngiltere ile Papa arasında hiçbir zaman savaş olmadı, hatta rahipleri yasaklandığında ve avlandığında ve yakalandıklarında hapsedildiğinde bile.
Bu ülkelerin dostluğu, uluslararası bir iddianın olumlu değerlendirilmesi için kesinlikle bir temel oluşturacaktır. Yapıcı bir
müsaade olsa bile, böyle bir şey asla gerçekten talep edilmedi;
İngiltere, bilgeliğiyle, üç yüz yıl geçtikten sonra, bu noktayı dost bir ülkeye devredebilir." Burada aklıma başka bir fikir geldi.

"Elbette," dedim, "böyle olabilir. İngiltere zengindir ve
nasıl elde edilirse edilsin, hazineye ilişkin hakkını uygulamaya koymak zorunda değildir. Ancak şunu hatırlatmama izin verin:
avukatlar hukuk noktalarında çok inatçıdır ve bu, devletin hizmetkarları ve hükümetlerin danışmanları olan avukatlar tarafından karara bağlanmalıdır. Bu, şüphesiz, belirli dava emsallerle dört ayak üzerinde olmasa bile, mevcut hukuk ilkeleri tarafından yönlendirilecektir. Britanyalılar tarafından yapılan ve İngiliz hukukunun şemasıyla uyumlu yasalarla yönetilen Hindistan'da, Hazine Sandığını yöneten
aslında mevcut bir yasa olduğunu öğrendim. Bununla, yargıç kararı, yüz yıl içinde önceki mülkiyete ilişkin bir iddiada bulunulmasına izin vermek için ertelenebilir. Dolayısıyla, benzetme yoluyla, üç yüz yıllık barış iddianızın sizi mahkemeden tamamen
uzaklaştıracağını görüyorsunuz." İkimiz de sessiz kaldık. Sonra İspanyol, uzun bir iç çekerek,
ayağa kalktı ve nazikçe şöyle dedi:

"Bana verdiğiniz görüşme için teşekkür ederim Senor.
Bizimle bir _yakınlaşma_ olmayacağı için, söyleyebileceğim şeyler işe yaramayabilir.
Şimdi kendi yolumu izlemeliyim. Üzgünüm; bu yolun ne olması gerektiğini bilmiyorum. Bana yüklenen güvenden beni onurlu bir şekilde
kurtarmak için servetimi ve hayatımı verirdim. Ama böyle bir mutluluk
ne yazık ki benim olmayabilir. Senor" dedi çok sert bir şekilde "Görevimi yerine getirmek için bildiğim tüm barış ve onur yollarını
denediğimi her zaman hatırlayacağınıza inanıyorum. Görevimi yerine getirmek için başka yollara başvurmak zorunda kalırsam, hatta ölüm kalım noktasına kadar,
başka bir alternatifim olmadığını anlayacaksınız."

"Hayatı alır mıydınız?" dedim dürtüsel bir şekilde, yarı inanmaz bir şekilde.

"Kendi hayatım konusunda tereddüt etmem; neden başkasının hayatı konusunda tereddüt edeyim?" diye sordu basitçe, sonra devam etti:

"Ama oh! Senor, benim veya bir başkasının hayatını almaktan korkmuyorum.
Şerefsizce, onurun olmadığı
yollarda yürümek zorunda kalabilirim; acısını daha önce tatmadım mı! Anlayın ki
bu emanetin koruyuculuğu görevi benim seçimim değil.
Bana ve benimkilere, kendimizden daha büyük güçler, Tanrı'nın
Vali'si tarafından verildi; ve onun emrettiği her şeyi
benden istenen her şekilde yapacağım."

Ona üzüldüm, çok üzüldüm; ama sözleri yeni bir korku yarattı. Şimdiye kadar
bir beyefendiyle muhatap olmuştum ve bu düşüncede herhangi bir rakip için çok fazla koruma vardır. Ancak şimdi, sakin bir şekilde
hiçbir şeyden çekinmeden hareket edeceğini duyurdu. Gelecekte sadece adil dövüşten değil,
çarpık yollardan ve aşağılık eylemlerden de korkacaktım. Bu yüzden şöyle dedim:

"O zaman sana onurlu bir adam olarak mı bakmalıyım?" Yüzü tehlikeli bir şekilde karardı; ama tüm kibirli gururu, üzgün bir şekilde şöyle derken
bir umutsuzluk ve keder bakışıyla silindi:

"Ne yazık ki bilmiyorum. Tanrı'nın ellerindeyim! Bana merhametle davranabilir ve mezarıma onursuz bir şekilde gitmeme izin verebilir; ama benim
yolum, nereye varacağımı bilmediğim yollara saptı."

Bir şekilde onun sözleri beni bir kabadayı gibi hissettirdi. Bir adamla adil bir şekilde dövüşmekten rahatsız değildim; ya da en azından onunla dövüşmekten, meseleyi en başından anladığımız sürece. Ama bu, genel gidişata aykırıydı. Adam,
güvenini yerine getirmek ve özgür olmak için
sahip olduğu her şeyden vazgeçmeye istekli olduğunu göstermişti; ve şimdi onu onursuz yollara
zorlamada bir rol oynamam çok kötü görünüyordu. Bana da tamamen adil gelmiyordu.
Her zaman onurlu ve merhametli davranmaya çalışmıştım, bu yüzden
kendi elimi başka bir adamın düşüşüne
zorlamak benim için de sert çizgilerdi. Gerçekten, zenginliğin yolları dikenlerle doludur;
ve savaş, siyaset ve entrika altın peşinde birleştiğinde, büyünün
içine çekilecek kadar mutsuz olan herkes için çok fazla acı olur. Bu konuda kararlılığım zayıflıyordu hazine,
ve eminim ki, bir anlık dürtüyle İspanyol'a
biraz aceleci bir teklifte bulunurdu; bir kez daha hazinenin amacı ve ülkesine karşı
kullanılabileceği yere geri gitmesine izin verirsem Marjory'nin ne düşüneceği aklıma geldiğinde. Ne yaparsam yapayım, Don Bernardino'nun
taviz verme umudu yoktu. Onun tek amacı, kör ve kararlı, atasının koyduğu yükümlülüğü yerine getirmek ve hazineyi İspanya'ya geri vermekti, ki bu kişi hazineyi Papa'ya geri verebilir veya vermeyebilirdi. Düşüncemin yoğunluğu ilgimi o kadar yoğunlaştırmıştı ki
etrafımda olup biteni bilinçli olarak fark etmiyordum. Sadece belirsiz bir şekilde İspanyol'un gözlerinin
odanın etrafında dolaştığını biliyordum;
ruhunun üzerindeki umutsuzluğun kör ızdırabı içinde bir ipucu veya bir açıklık arıyordu.

Birdenbire o birkaç saniyede olan şeylerin durumuna uyandım.
Üç yüzyıllık deniz suyuyla kararmış metal tabut yığınına hayretle bakıyordu,
çeşitli türden dağınık ıvır zıvır yığınlarının arasında,
yan sehpanın üzerinde yığılmışlardı, bir ışık oyunuyla belirginleşmişlerdi.
Sonra elini kaldırıp işaret ettiğinde gözlerine bir ışık geldi
ve şöyle dedi:

"Demek hazine bulundu!"

BÖLÜM XLII

BİR MÜCADELE

Sanırım ilk başta İspanyol'un düşüncelerini tamamen şaşkınlığa kaptırmıştı. Ama kontrolün sebebi ne olursa olsun,
kısa sürede geçti; sonra adamın tüm ateşli doğası ondan
bir sel gibi akıp geçti:

"Ve böylece beni alt ettiğin tüm bilgili argümanlar,
sadece bana ve benim korumam için verilen hazinenin mülkiyetini örtmek için bir pelerindi. Tahmin edebilirdim ki, mülkiyetin kesinliği olmadan
tüm samimiyetimle verdiğim
teklifime bu kadar inatçı olmazdın. Başka şeylerden de anlayabilirdim! Seni görmekten daha fazlasını gören gözlerle
izleyen ve sana güvenmemek için kendi sebepleri olan o çok yaşlı kadın, bana her gece kayayı sanki mezar kazıyormuşsun gibi
kazdığını duyduğunu söyledi. Dikkat et, öyle olmasın! Ben o hazinenin koruyucusuyum; ve ben
çaresizim! Sana daha önce de söyledim, her şey benim için, tüm yollar
babalarımın güvenini yerine getirmek içindir. Burada yalnızız! Silahlıyım; ve
halihazırda hayatımı kaybettim Bu yola. Kendini bana teslim et!"

Bir ışık parıltısı gibi göğsünden bir hançer çekmişti; ve elini yukarı doğru sallayarak onu ya vurmak ya da fırlatmak üzere hazır tutmuştu.
Ama ben çoktan gözlerinden uyarı almıştım. Tehlike Marjory'yi tehdit ettiğinden beri, tabancamı yanımda taşıyordum; geceleri bile
yastığımın altında duruyordu. Marjory ve benim sık sık yaptığımız uygulama, ta ki babasının ona öğrettiği eski numarayı
bir düşmana "atış" yapma
olayı bana öğretene kadar, şimdi bana iyi bir iş çıkarıyordu.
O hançerini çekerken, ben onu çoktan örtmüştüm; emrinin sözlerini
tamamladı ve doğrudan altıpatlarımın namlusuna sapladı.
Mümkün olduğunca sessizce söyledim, çünkü böyle ani bir saldırının stresi altında neredeyse sakin kalabilmek için çok büyük bir çaba sarf ediyordum:

"O hançeri bırak! Çabuk; yoksa onu elinden vururum!" O,
bu konudaki çaresizliğini fark etti. Umutsuz bir iç çekişle
parmaklarını açtı; hançer şıngırdayarak yere düştü. Ben devam ettim:

"Şimdi ellerini başının çok üstüne kaldır! Duvara geri çekil!"
Bunu yaptı ve küçümseyici bir gülümsemeyle bana doğru dikildi. Eğildim ve
sağ elimle hançeri aldım, hala sol elimle onu örtüyordum. Silahı masanın uzak tarafına koydum ve ona yaklaştım.
Kıpırdamadı, ama beni tarttığını görebiliyordum. Bu
beni endişelendirmedi, çünkü kendi gücümü biliyordum; ayrıca
eğer etrafında başka bir kol olsaydı fiziksel bir mücadele için
şanslarını hesaplamayacağı konusunda kurnazca bir fikrim vardı. Hayatının
hareketsiz kalmasına bağlı olduğunu söyleyerek onu uyardım, çünkü hala tabancamı göğsüne dayamıştım,
elimi hafifçe üzerinden geçirdim; açıkça başka bir silahı yoktu. Birinin
tek belirtisi hançerinin kılıfıydı; bunu ondan aldım.
Hançeri içine yerleştirdim ve kendi cebime koydum; sonra odanın ortasına bir
sandalye çektim ve oturmasını işaret ettim. O da
somurtkan bir şekilde itaat etti. Bu zamana kadar biraz olsun zihnimin dinginliğini geri kazanmış olarak,
şöyle konuştum:

"Size reva gördüğüm aşağılama için özür dilerim, efendim; ancak eminim ki
zorla ilgili soruyu başlatan ben değildim. Bana kendi evimde silah çekmeyi doğru bulduğunuzda, kendimi korumamı gerekli kıldınız. Şimdi, bana yönelttiğiniz suçlamaya cevaben bir şey söyleyeyim.
Hazinenin bulunmasının benim eylem teorimle hiçbir ilgisi yok;
Keşfi yapmamış olsaydık, şu anki görüşümü aynı şekilde güçlü bir şekilde savunurdum. Aslında, hazineye fiilen sahip olduğumuzdan, eskisi kadar arzu edilir görünmediğini söyleyebilirim.
Benim açımdan, nihai olarak sahip olup olmamam umurumda değil; ancak öyle bir şeye takılıp kaldım ki, haklarımdan vazgeçersem -yani vazgeçebileceğim bir şey varsa- çok yakın bir arkadaşıma iğrenç bir şey yapmaya yardım edebilirim. Bunu yapmayacağım. Gücümün yettiği her yolla buna karşı çıkacağım!" İspanyol bir fırsat gördü ve konuştu:

"Ama eğer ben üstlenirsem----" Sözünü kestim:

"Efendim, bu konuda üstlenebilecek durumda değilsiniz. Kendi gösterinizle, sadece güveninizi yerine getirmek ve hazineyi Kral'a iade etmekle yükümlüsünüz, o da onu Papa'ya iade edecek; ya da doğrudan Papa'ya iade edecek." Hemen cevap verdi:

"Ama şart koşabilirim----" tekrar sözünü kestim çünkü bu, gidilecek faydasız bir yoldu;

"Nasıl şart koşabilirsiniz? Size sadece sizin için üstlenilen görevi yerine getirmeniz söylenirdi veya söylenmiş olabilir. Reddederseniz, ne olursa olsun, ne kadar haklı olursa olsun, hak veya şeref temelinde, güveninizin basit şartlarına bağlı kalmazsınız. Hayır! Efendim. Bu, sizin veya benim veya ikimizin birlikte çözeceği özel bir mesele değil. Bu
siyasete aittir! ve uluslararası politika da öyle. İspanya Hükümeti umutsuzca paraya ihtiyaç duyuyor. Sıkıntıda hangi yöne gideceğini veya hangi aldatıcı argümana tenezzül edeceğini nereden biliyorsunuz? Hiç şüphem yok ki, sizin adil oyun anlayışınıza aykırı bir şey yapılırsa çok
acı çekersiniz; ama konu bu değil. Hükümetiniz sizin hiçbir isteğinizi, benim hiçbir isteğimi dikkate almaz. Kralınız küçük; naibi bir kadın ve danışmanları ve valileri ülkelerini kurtarmak için ellerinden geleni yapmak üzere seçilmiş kişiler. Efendim, ama birkaç dakika önce görevinizi yerine getirmek için suç ve onursuzluk dahil her türlü adımı atmanın sizin göreviniz olduğunu söylediniz. Gerçekten de, kendi davetlisi olduğunuz evimde, muhtemelen silahsız bir adam olan bana silah çektiniz. Diyelim ki İspanya Hükümeti'nin bir kısmı, eşit derecede güçlü ve eşit derecede vicdansız görev fikirlerine sahip; o zaman yaptıklarından kim sorumlu olacak. Neden, böyle bir durumda, hazineyi ele geçirene kadar her şeyi yapmaya kalkışırlar; ve sonra tamamen kendi 'daha iyi yargıları' olarak adlandırdıkları şeye göre hareket ederler." Doğuştan gelen gururu bir anda uyandı çünkü hararetle şöyle dedi:

"Bilmenizi isterim ki, Senor, ve bir İspanyolla konuşurken her zaman şunu hatırlayın ki, devlet adamlarımız suçlu değil, onurlu adamlardır." Cevap verirken içgüdüsel olarak eğildim:

"Efendim, hiçbir şüphem yok ve tüm samimiyetimle söylüyorum ki, siz, normal koşullar altında, en yüksek onurlu adamsınız.
Özverili teklifiniz bana şunu gösterdi ki; ve ben bu bilgiye, onursuzluk düşüncesiyle bile çektiğiniz acıyı görerek katkıda bulundum." Burada eğildi ve gözlerinde beni derinden etkileyen bir minnettarlık ifadesi vardı. "Ve yine de sen bile bana açıkça, onur konusundaki tüm inancının, onun emirlerine hayat boyu bağlılığının, bu şeyler çatışırsa seni bir görevi yerine getirmekten alıkoymayacağını söyledin. Dahası, ilkelerinle çeliştiğini düşündüğüm şeyleri zaten yaptın. Öyleyse sen veya ben, daha az yüce bir soydan ve daha az narin bir onur duygusundan gelen diğer insanların, sıkıntıdaki ülkeleri için bir avantajdan vazgeçip, doğru veya yanlışın teorik bir noktasına boyun eğeceklerine nasıl inanabiliriz. Hayır efendim" diye devam ettim acımasızca, çünkü bu umut kapısını tamamen kapatmanın ona bir iyilik olacağını hissettim, "Bugüne kadar kendinizi emanetçisi olarak gördüğünüz ve şimdi kendimin sahibi olduğuna inandığım hazinenin koruyuculuğunu başkalarının eline verecek hiçbir adım atmamalıyız." Birkaç dakika boyunca sessizce birbirimize baktık. Yüzü giderek daha sabit ve sertleşti; sonunda öyle bir kararlılıkla ayağa kalktı ki, içgüdüsel olarak parmaklarım tabancamın kabzasını daha sıkı kavradı. Üzerime atlayıp, aleyhine olan olasılıklara rağmen, şu anki hakimiyet için bir mücadeleye girişeceğini düşündüm. Sonra yerinden kıpırdamadan şöyle dedi: "Güvenimi eksiksiz bir şekilde yerine getirmek için elimden gelen her şeyi yaptığımda ve başarısız olduğumda, ülkemin hükümetinden dostu İngiltere'ye dostça bir talepte bulunmasını isteyeceğim, böylece hazinenin bir parçası; ve sonra kendimi görevimde beni alt edenlerden
onurumu kurtarmaya adayacağım!" Bu, beni tekrar güçlendiren bir tür konuşmaydı. Bu, adam adama bir savaş vaadiydi ve bunu şimdi bizi saran inceliklerden daha iyi anlayabiliyordum. Tabancamı tekrar cebime koydum ve rakibime eğilerek cevap verdim:

"Ve o zaman geldiğinde, efendim, beni hizmetinizde bulacaksınız; nasıl isterseniz; nerede isterseniz; ve ne zaman isterseniz. Bu arada, konuyu ilk önce uluslararası düzleme koyduğunuzda, sevgili dostlarımın ilgilendiği Amerikan hükümetinin, dostu İngiltere'den, bu özel hazineyle ilgili olarak -eğer gerçekten de o zaman onun elindeyse- transatlantik
gücünün zararına kullanılabilecek hiçbir adım atmamasını dostça talep etmesini sağlayacağım. Dolayısıyla, görüyorsunuz ki, efendim, nihai bir çözüme varmadan önce her halükarda zaman geçmesi gerekiyor. Mevcut savaşın sonuna kadar hiçbir şey yapılamaz,
ben savaşın sinirlerine olan acil ihtiyacın ortadan kalktığını düşünüyorum. O zaman, sahneye kendimizden başka güçleri
getirmek için nasıl adımlar atacağınıza çok dikkat edin; güçler çok daha güçlü,
ve çok daha az titiz -belki." Hiçbir şey söylemedi, ama bana uzun süre sessiz, soğuk bir küçümsemeyle baktı. Sonra sessizce şöyle dedi:

"Ayrılmak için izniniz var mı, Senor?" Eğildim ve onu
kapıya götürdüm. Dışarı çıktığında döndü ve şapkasını eski moda, görkemli bir şekilde yukarı kaldırarak eğildi. Bir kez bile geriye bakmadan
Whinnyfold'a doğru giden yoldan geçti.

Ona bakarken, alacakaranlıkta Gormala'nın başının ara sıra
uçurumun kenarını koruyan alçak yeşil kıyının üzerinde belirdiğini gördüm. İki büklüm olmuştu ve gizlice İspanyol'u takip ediyordu.

Konuyu düşünmek için eve geri döndüm. Hep birlikte, o kadar
karmaşıklaşıyorduk ki, gidilecek düz bir yol yokmuş gibi görünüyordu.
Aklımın bir köşesinde,
yapabileceğim en iyi şeyin hazineyi
birinin himayesine teslim etmek olduğuna dair kesin bir fikrim vardı. polise haber ver; Şerif'e haber ver; ve avukatımın, iddianın nerede yapılması gerekiyorsa,
resmi bir mülkiyet
iddiasında bulunmasını sağla. Sonra
Marjory'yi balayımıza davet etmeliyim. Zihninin
neredeyse, hatta tam olarak, bu adımı kabul etmeye hazır olduğunu görebiliyordum; ve bir süre
kendimi bir hayale kaptırdım.

Belirsiz ve yavaş yavaş, havanın karardığını fark ederek, şeylerin gerçekliğine geri döndüm. Bu yüzden geceye hazırlık yaptım,
elimde büyük bir hazine olduğunu ve
sahipliğini temsil ettiğini iddia eden çaresiz bir adamın,
evde olduğunu bildiğini aklımda tutarak.
Her pencerenin ve kapının bağlantılarını yapana kadar
yemek hazırlamaya başlamadım.

Bu sırada aşırı acıkmıştım; yemek yedikten sonra
çam kütüklerinden oluşan
hararetli bir ateşin önüne oturdum, pipomu yaktım ve düşünmeye başladım.
Dışarıda rüzgar yükseliyordu. Çatıda ıslık çaldığını duyabiliyordum,
ve ara sıra bacadan aşağı kükreyip gürlüyordu; sıçrayan
ateş onun çağrısına cevap veriyor gibiydi. Kesin olarak düşünemiyordum;
düşüncelerim İspanyol'dan hazineye,
hazineden Gormala'ya, Gormala'dan Marjory'ye ve Marjory'den tekrar İspanyol'a doğru bir daire içinde dönüp duruyordu. Her seferinde döngü tamamlandığında ve düşüncelerim Marjory'ye geri döndüğünde, onu ve geleceğimizi düşündüğümde duyduğum coşku belirsiz bir
tedirginlikle gölgeleniyordu.
Don Bernardino düşüncesinin bir sonraki düşünce
turunu başlatması bundandı. Tüm zihinsel gezintilerimde baskın bir karakter oldu;
gururu, onurun bile önüne geçen görev duygusu,
çaresizliği, kederi, hepsi benimle ve etrafımdaydı. Arada sırada, böyle fedakar güçlerin Marjory'ye karşı dönebileceğini düşündüğümde titredim.

Yavaş yavaş, tüm kaygılarıma rağmen, uyku hali üzerime çöktü. Gerçekten de neredeyse bitkindim. Geçtiğimiz birkaç günün olayları o kadar hızlı bir şekilde bir araya gelmişti ki, duracak vaktim olmamıştı. Su mağarasındaki nöbeti taçlandıran uzun uyku bile, tabiri caizse, uyumama olanak vermemişti; sermaye biriktirmekten ziyade doğaya bir borcun ödenmesiydi.
Marjory'nin bana Crom Kalesi'nden ben gelene kadar ayrılmayacağına söz verdiği teselli edici düşünceye kapıldım. Bu düşünceyle kendimi halılara sardım -onun kullandıklarını seçtim- ve uykuya daldım.

Uyurken bile çevremin duygusunu kaybetmediğimi düşünüyorum,
çünkü rüyalarımda düşüncelerim uyanıklık kanallarında akıyordu. Burada yine, son zamanlardaki hayatımın tüm rahatsız edici unsurları birbirine karıştı; ve
bilinmeyen bir şeyle ilgili bir tür kaygı üzerimde geziniyor gibiydi.
Hatırladığım kadarıyla, düzensiz uyudum; belirsiz bir endişenin bir tür
acısıyla sık sık uyandım. Birkaç kez,
alçalan ateşi yeniden yaktım, çünkü içinde bir tür arkadaşlık vardı. Dışarıda,
rüzgar daha yüksek sesle uluyordu ve her seferinde dinlenmek için geri çöktüğümde
halıları etrafıma daha sıkı çektim.

Bir keresinde, tamamen uyanık bir şekilde uyandım. Bir çığlık duyduğumu sandım ve doğal olarak,
şu anki ruh halimde, düşüncelerim tehlikede olan Marjory'ye uçtu;
beni çağırıyordu. Sebep ne olursa olsun, beynime
kalın bir uyku perdesi aracılığıyla ulaştı; vücudum cevap verdi ve nedenini veya neden olduğunu düşünmeye
zaman bulamadan, tamamen uyanık, tetikte ve
nefes nefese yerde duruyordum. Tekrar dışarıdan keskin bir çığlık geldi ve beni bir anda soğuk terlemeye
başladı. Marjory tehlikedeydi ve beni çağırıyordu!
İçgüdüsel olarak pencereye koştum ve panjurları açıp
perdeyi kaldırdım. Dışarıda her şey karanlıktı, sadece doğu ufkunda şafağın yaklaştığını haber veren o soğuk çizgi vardı. Rüzgar yükselmişti ve
yanımdan geçip odaya girdi, kağıtları hışırdattı ve alevleri
dans ettirdi. Arada sırada bir kuş rüzgarın kanatlarında yanımdan geçip
uçarken çığlık
atıyordu; çünkü ev denize o kadar yakındı ki
kuşlar normalde bir insan yerleşimine yapacakları gibi
dikkat etmiyorlardı. İçlerinden biri o kadar yakına geldi ki
çığlığı kulaklarıma
yüksek sesle geldi; şüphesiz beni uykumdan
uyandıran da tam olarak böyle bir çığlıktı. Bir süre Crom'a hemen gidip gitmeme konusunda tereddüt ettim; ama ikinci düşünceler ağır bastı. Böyle bir saatte eve giremezdim, alarma geçmeden ve yorum yapmadan. Bu yüzden
baca köşesine geri döndüm ve taze kütükleri yığarak
kilim yuvama sokuldum, kısa süre sonra uykunun üzerime tekrar çöktüğünü gördüm.
Günle birlikte gelen düşünce dinginliği gücünü kullanıyordu....

Bu sefer daha yavaş uyandım. Kapının çalması sürekli ve emrediciydi; ama korkutucu bir ses değildi. Hepimiz az çok
bu tür seslere alışkınız. Dinledim; ve yavaş yavaş çevremin bilincine
vardım. Kapının çalması kesinlikle ısrarcıydı....
Ayakkabılarımı giydim ve kapıya gittim. Dışarıda Bayan Jack vardı, evin etrafında şarkı söylüyormuş gibi görünen
rüzgarın soğuğuna rağmen sıkıntılı ve sıcak görünüyordu. Kapıyı açtığımda,
yanımdan kayarak geçti ve kapıyı arkasından kapattı. İlk sözleri kalbimi
kırdı ve kanımı belirsiz bir korkuyla dondurdu:

"Marjory burada mı?"

BÖLÜM XLIII

BİR İSPANYOL'UN ONURU

Bayan Jack, konuşma başlamadan önce gözlerimdeki cevabı gördü ve sendeleyerek
duvara doğru geriledi.

"Hayır," dedim, "Neden soruyorsun?"

"O burada değil! O zaman bir sorun var; bu sabah
odasında değildi!"

Bu sabah! Sözcükler düşüncelerimi harekete geçirdi. Saatime baktım;
saat onu geçmişti. Sersemlemiş bir şekilde Bayan Jack'in devam ettiğini duydum.

"Başta hizmetçilerden hiçbirine tek kelime etmedim, çünkü
onları konuşturmak istemiyordum. Kendim evin her yerini dolaştım. Yatağı
uyulmamıştı; üzerindeki giysileri çıkarıp tekrar giydim
ki hizmetçi şüphelenmesin. Sonra hizmetçilerden herhangi birinin onu görüp görmediğini sessizce sordum; ama hiçbiri görmemişti. Bu yüzden olabildiğince sessizce
erken bir yürüyüşe çıkmış olması gerektiğini söyledim; ve kahvaltımı aldım.
Sonra arabayı hazırladım ve kendim buraya geldim. Ne olabilir? Dün gece bana sen gelene kadar dışarı çıkmayacağını söyledi;
ve bir şey söylediğinde her zaman o kadar kesin konuşur ki, bir sorun olmalı. Hemen benimle geri dön! O kadar endişeliyim ki
ne yapacağımı bilmiyorum."

Tuvaletim için iki dakika yeterli oldu; sonra kapıyı arkamızdan kapatıp
arabaya bindik ve Crom'a doğru yola koyulduk. İlk ve sonda, hızımızla dikkat çekmemek için sessizce gittik; ama
ortada uçtuk. Yolculuk sırasında Bayan Jack bana,
dün gece her zamanki gibi yatağa gittiğini, oturma odasında Marjory'yi bıraktığını söylemişti. Marjory, ona hemen kütüphaneye gidip yazacağını, çünkü çok fazla mektubu olduğunu ve kimsenin onu beklemeyeceğini söylemişti. Bu, geç saatlere kadar oturduğunda yaptığı bir şeydi; bu yüzden ekstra bir ilgi uyandırmıyordu. Erken kalkan Bayan Jack,
Marjory'nin odasına gitmeden önce bir saat giyinmişti.
Hizmetçiler arasında yaptığı soruşturmalar sırasında, koridor kapısını açmakla görevli olanlardan biri, kapıyı her zamanki gibi
kilitli ve zincirli bulduğunu söyledi.

Crom'daki evin içinde her şey sessizdi. Hemen kütüphaneye girdim, çünkü muhtemelen Marjory'nin bulunduğu son yer orasıydı. Giderken Bayan Jack'e postalanmak üzere herhangi bir mektup bırakılıp bırakılmadığını sordum.
Hayır! dedi, genelde bunları hol masasındaki kutuya koyma alışkanlığı vardı, ama Amerika'ya bir mektup bırakmak için aşağı indiğinde kendisi bırakmıştı. Hemen Marjory'nin geceleri genellikle oturduğu
ateşin yanındaki masaya gittim. Bol miktarda yazı malzemesi
ve boş kağıt ve zarf vardı; ama bir mektup veya yazılmış bir şeye dair hiçbir işaret yoktu. Odanın her yerine baktım ama dikkatimi
çekecek hiçbir şey göremedim. Bir kez daha Bayan Jack'e Marjory'nin ona benim gelmeme kadar
şatodan ayrılmama niyeti hakkında ne söylediğini sordum. İlk başta biraz tereddüt ederek, sanki güvenini sarsmaktan korkuyormuş gibi,
ama sonra daha özgürce, sanki konuşabildiği için mutluymuş gibi, bana her şeyi anlattı:

"Sevgili çocuk dün kocasıyla yaşaması hakkında söylediklerimi yüreğine
aldı. Sen gittikten sonra yanıma geldi ve başını göğsüme koydu,
küçük bir çocukken yaptığı gibi, ve ağlamaya başladı; ve
bana ona çok iyi davrandığımı söyledi. Canım! Ve kararını
vermişti. Artık kocasına karşı görevini anlamıştı; ve kocası
onun evde kalmasını istediğinden, dünyadaki hiçbir şey onu
o gelene kadar evden ayrılmaya ikna edemezdi. Bu onun yeni görevinin ilk eylemiydi! Ve,
ah canım! İşte bu yüzden evde olmadığını gördüğümde çok endişelendim. Anlamıyorum; bilmediğim bir şey olmalı; ve korkuyla doluyum!" Burada yaşlı kadın
tamamen yıkıldı. Şimdi herhangi bir özdenetimin kıymetli olduğunu hissettim. Bayan Jack'i tehlikeden habersiz bırakmak doğru olmazdı, bu yüzden ona mümkün olduğunca az kelimeyle şantajdan ve Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nin koyduğu nöbetten bahsettim. İlk başta bunalmıştı; ancak her türlü tehlikeye karşı erken çıraklığı ona iyi geldi. Çok geçmeden heyecanı pratik bir şekil aldı. Ona yardım aramaya gittiğimi ve ben dönene kadar evi tutması gerektiğini söyledim. Gizli tüneli deneyebilirdim, ancak Bayan Jack'in söylediklerinden Marjory'nin evden asla kendi isteğiyle ayrılmadığına ikna olmuştum. Eğer yakalandıysa, şüphesiz bu sırada çok uzaktaydı. Şantajcıların Don Bernardino'nun geldiği Kale'ye giden gizli geçidi bulmuş olmaları mümkündü. İşte bu düşünce tam güçle aklıma geldi; onu böyle keşfetmişlerdi. Don'u
görmüş ve izlemişlerdi!... Hesaplaşma günümüz için bir borcun daha ona yüklendiğini hissettim.

Tekrar arabaya bindim ve kısrağın gidebildiği kadar hızlı bir şekilde Cruden'a gittim.
Yol alırken planlarımı oluşturdum ve telgraflarımı aklımda hazırladım.
Hemen yazmaya hazırdım. Bir süre, Cruden halkının çok fazla şey öğrenmesinden korktum.
Ama artık gizlenmeye gerek yoktu.
Kimsenin bilmesinden korkmuyordum, yine de ihtiyatlı ve mümkünse gizli olmaya karar verdim. Devre meşguldü, bu yüzden Adams'ın bana gönderdiği
öncelikli telgraf formlarını kullanmayı buldum. Kaybedilen bir an bile yoktu;
biri ben yazarken diğeri gönderiliyordu. Adams'a şunu söyledim:

"Başardılar: Telgrafçılar beni hemen Crom'da görsün. Eğer
gelebilirsen gel.
Elde edebileceğin her türlü yardımı iste. Zaman hayati önem taşıyor..."

Cathcart'a Invernesshire'daki evinden telgraf çektim:

"Bir an bile gecikmeden yanıma gel. Hayati önem taşıyor. Her türlü yardımı iste." Anlayacağını ve silahlı geleceğini biliyordum.

Bir şey yapılabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekeceğinden,
eğer mümkünse Don Bernardino'yu bulmaya karar verdim; ve onu
gizli çıkışı göstermeye ikna ettim. Bunu bilmeden güçsüz kalırdık;
bu sayede bir ipucu bulabilirdik. Eğer reddederse ne yapacağıma karar vermedim; ama kendi kendime dişlerimi gıcırdatıp
parmaklarımı sıkmam soruma cevap veriyor gibiydi. Bir şeye
sevindim, o bir beyefendiydi. Benimle uğraşan bir konuda, kesin bir umut olmasa bile, olasılıklar vardı.

Ellon'a doğru yola çıktım; ve oradaki acenteden adresini aldım. Kısa süre sonra buldum; kasabanın yakınında, büyük ağaçlarla çevrili küçük bir parkta eski moda bir ev. Arabayı yola bıraktım, kısrağı kapı direğine bağladım, ne bir loca bekçisi ne de bir loca vardı. Hol kapısının zilini çalmadan önce, tabancamın elimde hazır olduğunu gördüm. Kapı açılır açılmaz içeri girdim ve kapıyı açan yaşlı kadına:

"Bay Barnard çalışma odasında sanırım? Onunla acil bir işim var!" dedim. Kadın, içeri girmem ve konuşmamın aniliği karşısında o kadar şaşırdı ki, bir kapıyı işaret ederek: "İçeride." dedi.

Odaya girip kapıyı arkamdan kapatırken, sırtı kapıya dönük büyük bir sandalyede oturan Don kayıtsızca döndü. Belli ki rahatsız edici bir ziyaretçi beklemiyordu. Ancak beni gördüğü anda ayağa fırladı, tüm düşmanlığı uyanmıştı. Yüzümü taradığında endişesi arttı; ve etrafına baktı, sanki
bir silah arıyormuş gibi. Elimi tabancamın üzerine koydum ve olabildiğince
sessizce, kendi tavırlarındaki titizliği hatırlayarak şöyle dedim:

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim, efendim; ama sizinle acilen konuşmam gerekiyor."
Sanırım tonumda beynine, tanıştığımızdan beri bir şekilde değiştiğim fikrini
taşıyan bir şey vardı. Ne yaparsam yapayım, sesimdeki endişeyi gizleyemedim. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Hazineyle ilgili mi?"

"Hayır!" dedim: "Dün geceden beri hiç düşünmedim bile. "Yüzünde garip, yeni bir ifade belirdi, umut ve endişenin eşit
parçalara sahip olduğu bir ifade. Tekrar durakladı; düşündüğünü görebiliyordum. Mekanik olarak ayağımı sabırsızlıkla yere vurdum;
altın anlar uçup gidiyordu. Amacımın ciddiyetini fark etti ve açıkça dikkatini bana çevirerek şöyle dedi:

"Senor hakkında konuş!" Bu sırada ne söylemek istediğimi iyice kafamda oturtmuştum. İspanyol'u daha fazla kızdırmak
amacım değildi; en azından
başlangıçta. Daha sonra, bu gerekebilir; ama önce
başka yolları tüketmeliyim.

"Sizden yardım istemek için geldim, efendim; bir beyefendinin yardımını; ve bunu nasıl isteyeceğimi
bilmiyorum." İspanyol'un tavrının asil nezaketi arasında bir burukluk tınısı belirdi ve şöyle cevap verdi:

"Ah! Senor, bu hissi biliyorum. Ben de böyle bir ricada bulunmadım mı; ve boşuna eğildim!" Buna karşılık söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, bu yüzden devam ettim:

"Efendim, çok fazla fedakarlık yapabileceğinizin farkındayım: Kendim için değil, tehlikede olan bir hanımefendi için istiyorum!" Hemen cevap verdi:

"Bir hanımefendi! Tehlikede! Senor'a söyle!" Hızlı ses tonunda öyle bir umut ve amaç vardı ki devam ederken kalbim içgüdüsel olarak sıçradı:

"Tehlikede, beyefendi; hayat; onur. Sizden, bana karşı olan nefret duygularınızı, ne kadar haklı olurlarsa olsunlar, bir kenara bırakmanızı ve gerçek bir beyefendi gibi ona yardım etmenizi rica ediyorum. Bunu sormaya cesaret ediyorum çünkü, bence, sizin eyleminizle tehlike - acil tehlike, ona geldi." Hemen kızardı:

"Benim yüzümden! Benim yüzümden bir hanımefendinin onuru tehlike altına girdi! Dikkatli olun, beyefendi! Dikkatli ol!" Aceleyle devam ettim:

"Gizli bir geçitten kaleye girmenle, hanımın diğer düşmanları, onu fidye için kaçırmayı planlayan, aşağılık, alçak ve vicdansızlar, şüphesiz onlar için başka türlü girişi imkansız hale getirdiler. Şimdi bir ipucu bulmalıyız, hem de hemen. Bana, yalvarıyorum, gizli yolu söyle; böylece hemen aramaya başlayabiliriz." Birkaç saniye boyunca beni baştan aşağı süzdü; sanırım bir komplodan veya tuzaktan şüphelenmişti, çünkü yavaşça şöyle dedi:

"Ve hazine; onu bırakabilir misin?" Ateşli bir şekilde cevap verdim:

"Hazine! Marjory'nin kaybolduğu haberi geldiğinden beri bunu hiç düşünmedim!" Burada onun vicdansız amacına başladığını ve benim kaybımı kendi kaybıyla karşılaştırdığını düşündüm; ve daha önce hiç aklıma gelmeyen bir düşünce geldi - tam da böyle bir pazarlık için mi kaçırıcıydı? Cebimden Whinnyfold'daki evin anahtarını çıkarıp ona uzattım. "İşte efendim," dedim "evimin anahtarı. İçindeki her şeyle birlikte al ve
gittiği her şeyle birlikte! Hazine dün gece bıraktığın gibi; sadece ihtiyacımda bana yardım et."

Sabırsız bir hareketle elimi bir kenara salladı ve basitçe şöyle dedi:

"Bir kadının onuru ile pazarlık etmem. Bu, Papaların veya Kralların tüm hazinelerinden önce gelir; bir de Escoban'ın yemininden ve görevinden önce.
Hadi! Senor, kaybedecek zaman yok. Önce bu meseleyi çözelim;
daha sonra seninle benim aramızda kalan meseleleri halledebiliriz!"

"Eliniz, efendim" diyebildim sadece. "Benimki gibi bir sıkıntıda, bir beyefendinin yardımı gibisi yoktur. Ama anahtarı saklayarak bana
saygı göstermez misiniz? Bu diğer kişi, şerefle kazandığınız bir emanettir; tıpkı büyük atanızın uzun zaman önce şanlı görevini kazandığı gibi." Tereddüt etmedi; anahtarı alırken söylediği tek şey şuydu:

"Bu, vazgeçmemem gereken görevimin bir parçasıdır."

Evden ayrılırken yeni bir adam gibi görünüyordu -- yeniden doğmuş bir adam; yüzünde, sesinde ve hareketlerinde öylesine neşeli bir sevinç vardı ki
şaşırdım. Arabaya binip yola koyulduğumuzda, "Mutlu görünüyorsunuz, efendim. Keşke ben de aynısını hissedebilseydim."

"Ah, Senor, inanılmaz mutluyum. Cehennemden Cennete
yükseltilmiş biri kadar mutluyum. Çünkü artık onurum tehlikede değil. Tanrı bana
ölüm dahil onursuzluğa yol açmayacak bir yol göstermekte iyi davrandı."

Crom'a doğru uçarken ona şapel ile anıt arasındaki gizli geçit hakkında bildiklerimi anlattım. Sırrı keşfetmeme şaşırdı; ama şantajcı çetenin Gizli Servis adamlarından kaçmak için
bu yolu nasıl kullandığını anlattığımda, aniden haykırdı:

"O geçidin sırrını bilen tek bir kişi vardı; gençken Crom'da birlikte kaldığım akrabam bana ondan bahsetti. Kalenin girişini bulmak için çok uğraştı ve sonunda tehdit altında Amerika'ya
gitti. O bir soysuz ve hırsızdı. Yıllar sonra geri dönüp gizli yolu anlatan o olmalı. Ne yazık ki! Gittiğimde beni hiç şüphelenmeden izlemiş olmalılar; ve böylece diğer sırrı
keşfetmiş olmalılar." Sonra girişin nerede olduğunu açıklamaya çalıştı. Beklediğimiz gibi odada değildi, merdivenin dar bir köşesindeydi, tüm köşe tek bir taştan oluşuyordu ve girişi oluşturuyordu.

Crom'a vardığımızda Gizli Servis adamlarının Londra'dan talimat almış olmalarına rağmen beni beklediklerini gördük. Ayrıca Adams ve Cathcart'tan bana katılmak üzere yolda olduklarını söyleyen
telgraflar da vardı. Adams Aberdeen'den, Cathcart ise Kingussie'den telgraf çekti. Bayan Jack dedektiflerle birlikteydi ve onları Marjory'nin kullandığı
odalarda gezdirmişti. Hizmetçileri tek tek çağırıp
ne bildiklerini sorgulamışlardı. Şef bunda ısrar etmişti; artık aptal yerine koyulmak için
işlerin çok ciddi olduğunu söylemişti. Hizmetçilere
hiçbir şey söylenmemişti, hatta Marjory'nin kayıp olduğu bile; ama tabii ki
şüpheleri vardı. Kimsenin izinsiz
evden ayrılmaması yönünde kesin bir emir verilmişti. Şef bana, Bayan Jack'in Marjory'nin şantajcılar hakkında her şeyi bildiğini ve ona hiç söylemediğini söylediğinde tamamen yıkıldığını söyledi. "Ama şimdi
iyi, efendim," diye sonlandırdı. "O yaşlı kadın kumla dolu;
ve sana söylüyorum ki başı düz. Bizim için faydalı olabilecek her şeyi
düşünüyor. Sanırım son yarım saatte bu gürültüden son iki haftada duyduğumdan daha fazlasını duydum."

Don Bernardino'nun talimatlarıyla kütüphaneye gittik.
Bayan Jack'ten lamba ve mum getirmesini istedim ve bunlar kısa süre sonra getirildi.
Bu arada dedektiflerden birinin eski şapele, diğerinin de tepedeki anıta gönderilmesini istedim.
İkisine de silahlarını
hazır bulundurmaları ve kimsenin tehlikede geçmesine izin vermemeleri konusunda uyarıldılar. Gitmeden önce her birine gizli giriş yolunu açıkladım.

Don kitaplıklardan birine gitti--eski hukuk kitabını koyduğum rafın bulunduğu bölüm. O özel
kitabı çıkarıp elini içeri soktu ve bir yaya bastı. Hafif bir
tıklama sesi duyuldu. Kitabı yerine koydu ve kitaplığa yavaşça düz bir
baskı uygulayarak bastırdı. Çok yavaşça önünden çekiliyormuş gibi göründü; ve
sonra bir taraftaki bir menteşede dönerek, bir adamın
kolayca geçebileceği açık bir boşluk bıraktı. İçeri dalmak üzereydim ve
bir elimde lamba, diğer elimde tabancayla oldukça hazırdım ki, dedektiflerin şefi kolumu tutarak şöyle dedi:

"Bir dakika bekle. Çok hızlı gidersen, bize bir ipucu verecek
bir işareti yok edebilirsin!" Konuşmasının bilgeliği reddedilemezdi.
İçgüdüsel olarak geri çekildim; eğitimli gözlemcilerden ikisi kapıya yaklaştı ve lambalarını açıklığın her tarafına ışık verecek şekilde tutarak, kesin bir incelemeye başladı. Biri diz çöktü ve
döşemeyi inceledi; diğeri dikkatini çatı ve
duvarlara verdi. Belki bir dakika süren bir sessizlikten sonra, diz çökmüş adam ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Hiç şüphe yok! Burada, kapıda şiddetli bir mücadele oldu!"

BÖLÜM XLIV

TOZDAKİ SES

Adamlardan biri not defterini çıkardı ve şefin hızlı sözlerini kısa bir şekilde yazmaya başladı, devam ederken doğruluğunu kontrol etmek için tekrarladı:

"İşaretleri görmek kolay; zemin toz içinde ve duvarlar kalın. Zeminde, mücadelede karışmış birkaç ayak izi, daha sonra ayrı ayrı ifade edilebilir, bir kadının - ayrıca uzun eteğinin sürüklenmesi. Duvarlarda, kavramaya çalışıyormuş gibi parmaklar açılmış el izleri. Uzun izlerin bazıları duvarda, diğerleri çapraz." Konuşmacı burada lambasını kaldırdı ve kolunun gidebildiği kadar açıkta tuttu; sonra devam etti:

"Adımlar sağa doğru aşağı doğru kıvrılıyor. Mücadele durmuş gibi görünüyor. Ayak izleri daha belirgin."... Sonra şef bize döndü:

"Beyler, sanırım şimdi içeri girebiliriz. Ayak izleri daha sonra ayırt edilebilir ve tanımlanabilir. Onları yok etme şansımız olmalı, yoksa bu dar geçitten geçemeyiz." Burada konuştum; dedektif duvardaki "aşağı ve çapraz" parmak izlerini işaret ettiğinden beri beynimde bir düşünce yükseliyordu:

"Bir dakika durun lütfen! Herhangi biri içeri girmeden önce duvardaki izleri göreyim; geçit dardır ve silinebilirler." Bir bakış yeterliydi, "a" ve "b" sembolünün hangisi olduğunu formüle etmek için yeterli zamandı. Dik çizgiler "a" ve yatay "b" idi.
Marjory, bu zor zamanda bile kafasını korumuştu ve zorla
sürülürken bana bir mesaj bırakıyordu. Mücadelenin neden
sonlandığını anladım. Dar kapıdan yakalanıp zorla geçirildiğinde, ilk
başta çok
zorlamıştı. Sonra, arkasında bir ipucu
bırakabileceğini anladığında, açıkça sessizce gitmeyi kabul etmişti; çünkü böylece
elleri serbest kalabilirdi. İsteksiz bir esiri o dar ve engebeli geçitten taşımak veya zorlamak zor bir iş olurdu; şüphesiz
esir alanlar da onun sessizce gitmesi konusunda onun kadar istekliydi.
Dedektiflere dedim ki:

"Duvardaki bu işaretler okuyabildiğim bir şifreyle yazılmış. Bana
en iyi lambayı ver ve önce ben gideyim."

Böylece, kütüphanede iki adamı Bayan Jack ile birlikte girişi korumak için bırakarak, düzenli bir alay halinde gizli geçide geçtik. Duvara yazılmış kelimeleri okurken, not defteri olan adam onları
aşağıya aldı, arkadaşı da bunu yapabilmesi için bir mum tutuyordu. Sevgili kızımın mesajını okurken kalbim nasıl da
attı, eğriler hangi yöne giderse gitsin, duvarın iç tarafına işaretlenmişti. Açıkçası, geçerken bu şekilde kendini yönlendirerek daha az dikkat çekecekti. Elini oldukça aşağıda tutmuştu, böylece işaretleri, kendilerini yönlendiren ve ellerini doğal bir yükseklikte tutan adamların
işaretleriyle karıştırılmamalıydı. İşaret işaretleri, şapel ile anıt arasındaki geçide geçtikten sonra bile sürekli devam etti; yazı şöyleydi:

"Dört adam içeri girdi - ikisi geçitte bekliyordu kitaplık--geç--çarpıcı
bir--mücadele etti--sonra sessiz--eller serbest--Şapel'de duyduğumuz aynı ses.
Tüyler ince ses, küçük adam, esmer--tamamen maskeli--Viski Tommy kısık
ses, büyük adam, kumlu, büyük eller--Dago, derin ses, esmer, küçük
parmak eksik sol el--Max, sessiz, konuşmak için başını sallıyor, aptal olduğunu düşünüyor--iki
diğeri çok uzakta gör, duy."

Bir duraklamada baş dedektifin mırıldandığını duydum:

"Bu kız bir şeftali. Onu henüz yakalayacağız!" Duraksadığımız nokta, rezervuara giden yolun ayrıldığı yerdi. Burada Marjory muhtemelen sırtını duvara yaslamış ve ellerini arkasına koymuştu, çünkü çizgiler daha küçük ve daha düzensizdi. Beni
rahatsız eden hatalar vardı ve sadece birkaç kelime okuyabildim - "fısıltı" - "sadece 'manse' kelimesi duyulabiliyor." Onu esir alan kişiler arasında belli ki bir konuşma oluyordu ve o da fırsatlarını değerlendiriyordu. Sonra devam ettik ve işaretlerin yenilendiğini gördük. İşaretlerden birinde kan lekesi gördüğümde yüreğim sızladı; pürüzlü belirsiz hareket
ve kayanın keskin kenarları hassas tenine zarar vermişti. Fakat daha sonra, kan izleri devam etti ve daha belirgin bir ipucu elde etmek için parmaklarını kasten kestiğini düşünmekten kendimi alamadım. Tahminimi dedektife söylediğimde, bu tür konularda eğitilmiş olan içgüdüsü benimkinden daha keskin bir içgörü gösterdi:

"Muhtemelen tünelden çıkardıklarında görebileceğimiz bir iz bırakmaya hazırlanıyor. Parmakları zaten kanıyorsa, niyetten şüphelenmeyebilirler!" "Manse"yi okuduğum duraktan sonraki kelimeler şunlardı:

"Tekne hazır--Martı--Tabut--Cenaze arabası--Bury Adası--" Burada bir sonraki işaret yatay olmak yerine aniden aşağı doğru bir açı aldı ve kan kabaca silindi. Sanki işaret koyarken eline vurulmuş gibiydi.
Kaçıncılar ondan şüphelenmişti. Duvarda başka işaret yoktu. Ancak Marjory'nin tamamen şaşkına dönmüş olabileceğini hayal edemiyordum. Sonsuz bir kaynağa sahipti ve şüphesiz bir ipucu bırakmanın başka bir yolunu bulacaktı. Diğerlerine geri çekilmelerini söyleyerek lambanın ışınlarını çatıya, duvarlara ve zemine doğru savurdum.

Garip bir sahneydi. Mumlar ve lamba mürekkep karası karanlıkta sadece ışık parçaları olarak beliriyordu; geriye baktığımda hareket eden figürler ışıklara yansıyordu; kaya zeminde sendeleyen ayakların ayak sesleri tarafından bozulan sessizlik; ışıktaki bir değişiklik onları
görüntüye getirdiğinde hevesli ve yoğun yüzler. Bunların hepsi beni anlarda etkiliyordu,
çünkü ciddiyetinde bir umut ışığı vardı.

Kendimi Marjory'nin yerine koymaya çalıştım. Elleri işe yaramazsa,
ki şüphe duymadan kullanamıyorsa öyle olurdu--şimdi muhtemel olduğu gibi bağlı olmasalar bile--bir sonraki çabası ayaklarıyla olacaktı; bu yüzden bu şekilde yapılmış herhangi bir işarete karşı dikkatlice baktım.
Şu anda şüphelendiğim bir işarete rastladım. Duvardaki son işaretten sadece birkaç adım ötedeydi. Bir tür ayak sürümesiydi, toz, çöp veya kumun hafif biriktiği yerlerde. Önümüzde daha fazla iz vardı. Bu yüzden diğerlerine geri çekilmelerini işaret ederek onları takip ettim, hiçbirini rahatsız etmemeye dikkat ettim. Bunlar sadece sendeleyerek ilerlerken oluşan kaba izlerdi; ve bir süre şaşkına döndüm; ancak Marjory'nin küçük ayaklarının izlerini büyük ayakların arasında ayırt edebiliyordum. Sonra geri döndüm ve onlara en baştan yeniden baktım ve üzerime bir ışık
doğdu. Gerektiğinde sağ veya sol ayakla yapılmışlardı; böylece iki harfli sembolü yeniden üretebiliyordu. Yorumlama artık yeterince kolaydı ve bu nedenle tünelden çıkışa kadar neredeyse yazılan her kelimeyi anlayabiliyordum. İşaretin benim okuyabilmem için yeterince işaretlenmemiş olduğu sadece birkaç durum vardı.

"Şüpheli. Eller bağlı - tıkaçlı - Martı'yı bul - Manse'ı bul."

Ne yazık ki yavaş bir çalışmaydı ve bazen ilerlememizdeki sinir bozucu gecikmeden dolayı kalbim içimde batıyordu. Ancak, sonuçta bu bir ilerlemeydi; ve bu bizi ayakta tutuyordu. Anıta doğru ilerlerken, "manse" kelimesini düşünüyordum; ve şimdi tekrarı önemini gösteriyordu. Kaçıranların, esirlerini ülkeden çıkarabilmeleri için, onu saklayabilecekleri bir yere sahip olmaları gerekiyordu. Bunun, hedeflerine doğru atılacak gerekli bir adım olacağı açıktı; ancak _Martı_ kelimesi bunu çözdü. 
Tünelin girişine vardığımızda, yolun her santimini inceledik; bu benim isteğimden çok dedektifin isteğiydi. Bana öyle geliyordu ki, Marjory girişten sessizce geçecekti. Burada ekstra bir dikkatle izlendiğini bilecekti; ve daha az şüpheli bir fırsat için kendini saklayacaktı. Ayrıca,
eğer onun izindeysem, gizli
girişten takip edebileceğimi de bilirdi.

Dışarıda, anıtın yanındaki zeminde, olağandışı bir geçiş
işareti yoktu. Daha önce fark ettiğimiz çıplak toprak ve çakıl parçası, ayak izi bırakmıyordu. Bunu kullananlar, belli ki
hiçbir işaret olmamasına dikkat etmişlerdi. Daha önce iplikle yaptığım deneylere göre, alışkanlıkla
kullanılan bir yol olduğunu keşfettiğim rota boyunca yavaşça ilerledik. Şu anda Amerikalılardan biri durmamı istedi, çünkü
bir ayak izi görmüştü. Hayatım boyunca,
görünüşte rahatsız edilmemiş çam iğneleri yığınında hiçbir şey ayırt edemedim. Fakat gençliğinde Kızılderili topraklarında bulunmuş olan adam, iz sürme konusunda bir şeyler öğrenmişti;
daha az gelişmiş içgüdülere sahip olanların göremediği işaretleri yorumlayabiliyordu. Dizlerinin üzerine çöktü ve bir mikroskop kullanarak yeri santim santim inceledi. Yaklaşık on metre boyunca bu şekilde ellerini ve dizlerini
çökerek süründü. Sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Artık bunda hiçbir hata yok. Altı erkek ve bir kadın var. Onu
taşıdılar ve buraya kadar getirdiler!" Biz onun
raporuna itiraz etmedik, hatta buna nasıl ulaştığını bile sormadık; hepimiz bunu kabul etmekten
memnunduk.

Daha sonra, yerin eğilim gösterdiği belirgin yönde ilerledik;
Crom kapılarının yanından geçen ana yola doğru çalışıyorduk. Diğerlerinden önce gitmeme izin vermelerini istedim, çünkü bunun Marjory'nin uyarısını sürdürme şansı olacağını biliyordum. Elbette, hemen
çam iğnelerinde hafif bir karışıklık gördüm, sonra bir tane daha ve bir tane daha.
"Manse" kelimesini ve tekrar "Manse" kelimesini ve daha sonra "yakınlardaki tüm Manse'leri deneyin" kelimesini heceledim. Sonra tabela yazısı durdu; ormandan çıkıp ana yola kadar uzanan bir çimenlik alana gelmiştik. Burada, tarlanın dibindeki bir boşluğun dışında, birkaç ayaklık toz izleri,
atların izleri ve tekerlek izleri vardı. Biraz daha ileride,
tekerlek izleri -bir tür dört tekerlekli araç- ağırdı; ve nal izlerindeki toz ve çakılların geriye doğru itilmesinden
atların dörtnala koştuğunu kolayca görebiliyorduk.

Durduk ve bir savaş konseyi düzenledik. Elbette hepimizin anladığı bir şey vardı,
birisinin arabanın izini takip edip
bu şekilde ocağa ulaşmaya çalışması.
Kendi adıma, böyle kavşaklı bir ülkede bir tekerlek izine güvenmenin sadece bir şans olduğunu hissettim.
Her halükarda, bu sert kovalamaca uzun olmalıydı; oysa zaman hayati önem taşıyordu, her an değerliydi.
Marjory'nin ipucunu takip etmeye karar verdim. "Yakınlardaki her Papaz Evini deneyin." Bunu yapmak için mahalledeki tüm kiliselerin bir listesini alabileceğimiz bir merkeze gitmeliydik.
Ellon doğal olarak bölgenin merkezinde olduğu için
yerdi.
Hepsi benim görüşüme razı oldular; bu yüzden kaçakları takip etmeleri için iki adamı, izciyi ve bir diğerini bırakarak
Crom'a geri döndük.
Don Bernardino şimdiye kadar neredeyse hiç konuşmamıştı. Uyanıktı ve
gözünün hevesli ışığı yardımcı oluyordu; ama bize gizli yolu gösterdikten ve dış geçidi onun kadar iyi bildiğimi gördükten sonra,
daha doğrusu, uyanıklıkla yetinmişti. Şimdi şunu önerdi:

"Bir de tekne var! Birinin konunun o tarafını takip etmesi iyi olmaz mı? Böylece iki kat daha fazla silahlanmış olacağız."

Tavsiyesi dedektif şefine uygun geldi; ama İspanyol'dan şüpheyle aldığını görebiliyordum. Açıkça ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi:

"Kesinlikle doğru! Ama bunu kendimiz göreceğiz; Bay Adams geldiğinde
o işi yapacak!" İspanyol eğildi ve Amerikalı da bu nezakete dik bir sırtla karşılık verdi. Böylesine stresli bir zamanda bile, ırksal
meseleler tamamen unutulmamalıydı.

Crom'daki salonda, eski şapelden geri döndüğümüzde,
Sam Adams'ı bulduk. Biz aramaya başladıktan hemen sonra gelmişti, ancak
bizi kaçırmamak için yer üstünden takip etmekten korkuyordu; akıllıca bir şekilde, uygun bir ışığı olmadığı için yeraltı yolunu denemedi. Onun gelişi, her zaman kendi vatandaşını görmekten memnun olan Bayan Jack için büyük bir teselli olmuştu, şimdi neredeyse ona yapışıyordu. Yanında iki genç adam getirmişti, onları görmek bile kalbimi ısıttı. Bunlardan birini, "West Point'ten Lootenant Jackson" olarak, diğerini ise "Annapolis'ten Lootenant Montgomery" olarak tanıttı. "Bu çocuklar iyi!" diye ekledi, her birinin omzuna şefkatle elini koyarak. "Eminim öyledirler! Beyler, geldiğiniz için tüm kalbimle teşekkür ederim!" dedim ellerini sıkarken. İkisi de Amerika Birleşik Devletleri'nin iki savaş akademisinin seçkin örnekleriydi. Tepeden tırnağa temiz yapılı; parlak gözlü, kararlı ve uyanık; tam da iyi yetiştirilmiş ve eğitilmiş beyefendiler. Genç asker Jackson bana şöyle cevap verdi:

"Adams benim için izin almaya yetecek kadar iyiyken, gelmeye çok sevindim."

"Ben de!" diye yankıladı denizci. "Bayan Drake'in başının dertte olduğunu ve gelebileceğimi duyduğumda, sanırım dans ettim. Efendim, eğer onları istiyorsanız, sadece haber vermemiz yeterli ve size bir savaş mürettebatı bulabiliriz - eğer hepsi firar etmek zorunda kalırsa!"

Konuşurken hızlı tekerlek sesleri duyuldu ve Ellon'dan bir araba kapıya yanaştı. Cathcart atladı, ardından uzun boylu, kararlı görünümlü, bir atletin özgürlüğüyle hareket eden genç bir adam geldi.

"Zamanında yetiştim mi?" diye selamladı Cathcart bana doğru koşarken. Tam olarak nasıl durduğumuzu söyledim. "Tanrıya şükür!" dedi hararetle "henüz zamanında yetişmiş olabiliriz." Sonra arkadaşı Strathspiel'den MacRae'yi tanıttı. Bu, birlikte kaldığı ev sahibiydi; ve çağrısını duyduğunda gönüllü olarak gelmeye karar vermişti:

"Donald'a güvenebilirsin!" arkadaşının değerinin basit bir kanıtıydı.

Güçlerimize bu şekilde katılmamız bize büyük umut verdi. Artık birkaç ipucunu aynı anda takip edebilecek kadar zeki, kararlı adamımız vardı; ve kısa bir konseyde her birinin çeşitli görevlerini belirledik. Cathcart, Ellon'a gidip Buchan bölgesindeki tüm papaz evlerinin bir listesini alacak ve bunlardan herhangi birinin yabancılara kiralanıp kiralanmadığını bulmaya çalışacaktı. Biz,
yerin din adamlarından hiçbirinin komployla ilgilenmediğini varsaydık. MacRae, Cathcart ile gidecek ve halkın dikkatini çekmeden alabileceği tüm eyerli atları alacak ve onları en kısa sürede Crom'a getirecek veya getirtecekti. Adams ve Gizli Servis adamları, hareketin gizliliği konusunda neredeyse acı dolu bir şevkle ısrar ettiler. "Bu alçakları tanımıyorsunuz," dedi ikincisinin şefi. "Onlar dünyadaki en acımasız ve zalim kötü adamlardır; ve eğer köşeye sıkıştırılırlarsa, ne kadar zalim veya aşağılık olursa olsun her şeyi yaparlar. Ayrıca iyi huyludurlar ve korkunun ne anlama geldiğini bilmezler. Her türlü riski göze alırlar ve istediklerini elde etmek ve kendilerini korumak için her şeyi yaparlar. Bu konuda doğru yolu bulamazsak, son günlerimize kadar pişman olabiliriz." Odadaki sessizlik sadece diş gıcırdatmalarıyla ve Bayan Jack'in bastırılmış hıçkırıklarıyla bozuldu.

Adams, Aberdeen'e bir çalışma merkezi olarak gidecekti ve maceranın denizcilik tarafıyla ilgilenecekti; bu işte Montgomery'yi de yanında bulunduracaktı. Crom'dan ayrılmadan önce, Büyükelçiliğe birkaç şifreli telgraf
yazdı. Bana önerilerinden birinin, Kuzey Denizi'nde seyreden bir Amerikan savaş gemisinin, mümkünse, Aberdeen kıyılarında herhangi bir acil duruma hazır bir şekilde beklemesine izin verilmesi olduğunu anlattı. Montgomery bunu duyduğunda, mümkünse kendisinden _Keystone_'un birinci subayına bir mesaj gönderilmesini istedi: "Adamlara özel olarak Marjory Drake'e yardım ettiklerini söyle!--O zaman nöbette bin çift göz olacak!" diye ekledi açıklama yaparak.

Dedektiflerle birlikte, kaynaklarımızdan herhangi birinden ne yapılabileceği konusunda haber alana kadar bekleyecektim.

Çünkü birkaç olasılık vardı. İz sürücüler, tutuklunun saklandığı
yeri işaretleyebilirlerdi. Cathcart, bundan önce,
manses ve sakinlerinin listesiyle gelebilirdi. Adams veya Montgomery
Seagull'dan haberdar olabilirdi; çünkü Montgomery, yaz balıkçılığı için
smack'lerin toplandığı
Petershead ve Fraserburgh'a gitme emri almıştı.

Don Bernardino, Crom'da benimle kaldı.

BÖLÜM XLV

TEHLİKE

Bekleme süresi akıl almaz derecede uzun ve sıkıcıydı. Marjory ve ben su mağarasında ölümü beklerken, hiçbir şeyin
bu kadar uzun olamayacağını düşünmüştük; ama şimdi daha iyisini biliyordum. O zamanlar, birlikteydik ve ne olursa olsun, hatta ölümün kendisi bile, bizimle paylaşılacaktı.
Ama şimdi yalnızdım; ve Marjory uzaktaydı ve tehlikedeydi. Hangi tehlikede olduğunu bilmiyordum, sadece hayal edebiliyordum; ve her yeni korku ve dehşet düşüncesinde dişlerimi tekrar gıcırdatıyor ve harekete geçmek istiyordum. Neyse ki yapılacak bir şeyler vardı. Dedektifler onlara söyleyebileceğim her şeyi bilmek istiyorlardı. Başta, şef Bayan Jack'in evin tüm hizmetçilerini bir araya getirmesini ve onları görebilmesini istemişti. İşleri o kadar ayarlamıştı ki, hizmetçilerin salonunda birlikte olacaklardı ve o da aşağı inip teftişe gitti. Uzun süre kalmadı; ama hemen yüzünde önemli bir ifadeyle yanıma geri döndü. Kapıyı kapattı ve yanıma yaklaşarak şöyle dedi:

"Aşağıda bir sorun olduğunu biliyordum! O uşak
kaçtı!" Birkaç saniye ne demek istediğini anlamadım ve açıklamasını istedim.

"Geceleri dışarı çıkıp dolaşan uşak. O da orada, kesinlikle.
Diğerlerinin olduğu koridorda neden yok? Yaşlı kadına sor.
Benim yapmamdan daha az şüpheli olur." Sonra ne demek istediğini anladım.

"Evde uşak yok!" dedim.

"Öyle, Bayım. Ben de tam bunu söylüyorum! Nerede o?"

"Hiç yok; evde erkek hizmetçi yok. Tek erkekler köydeki ahırlarda."

"Daha da kötü oluyor. Kendimin de gördüğüm bir adam var
karanlıkta veya alacakaranlıkta evden gizlice çıkarken; ve şafak vakti ormandan gizlice geri dönerken. Bunu Bay Adams'a bildirdim. Sizi uyarmadı mı; uyaracağını söyledi."

"Bunu yaptı."

"Ve sen onun bahşişini almadın mı?"

"Hayır!" yüzündeki sinirli ifadeden uyarıldım.
Adamı üzmek ve onu herhangi bir şüphe veya alayla bana karşı kışkırtmak asla işe yaramazdı. Bu yüzden devam ettim:

"Gerçek şu ki, dostum, bu bir kılık değiştirmeydi. Bunu kullanan Mar--Bayan Drake'ti!" Gerçekten şaşırmıştı; şaşkınlığı sözlerinde açıkça görülüyordu:

"Bayan Drake! Ve John Thomas üniformasını mı giydi? Gök gürültüsü adına, neden?"

"Senden kaçmak için!"

"Benden kaçmak için! Wall, lanet olsun! O zarif genç hanımın üniformasını giymesi ve benden kaçması!"

"Evet; sen ve diğerleri. Onu izlediğini biliyordu! Elbette buna minnettardı!" Yüzü düştüğü için ekledim "ama yine de buna
dayanamadı. Kızların ne olduğunu biliyorsun," özür dilercesine devam ettim,
"Köşeye sıkıştırılmaktan veya bir şey yapmaya zorlanmaktan hoşlanmazlar. O, hepinizin
işinizde zeki adamlar olduğunuzu ve hiçbir riske girmediğinizi biliyordu." Onu
uzlaştırmaya çalışıyordum; ama korkmama gerek yoktu. O doğru tipti. Kahkahalarla gülmeye başladı, açık eliyle uyluğuna sertçe vurarak içtenlikle şunları söyledi:

"Eh, o kız bir papatya! O bir şeftali; o "O"! Onun burnumuzun dibinde yürüyüp gittiğini ve pantolon giymeye tenezzül etmeyeceğini düşündüğümüz için onun olabileceğine dair hiçbir fikrimizin olmadığını düşününce - ve uşak da öyle. Eh, onun kıvrımlarına
çıkmadığımız için yazık oldu; çünkü farklı olabilirdi! Önemi yok! Çok geçmeden onu beladan kurtaracağız; ve Bay Viski Tommy ve uşağı
derilerine dikkat etmek zorunda kalacak!"

Bu küçük olay biraz zaman aldı; ama sıkıcı bekleyişe verilen tepki her zamankinden daha kötüydü. Tekrar bitmeyen bir varsayımlar ve kuşkular zincirine başladığımda, Don Bernardino'nun bir işe yarayabileceği aklıma geldi. Şantajcılar onu açıkça izlemişlerdi; belki
onu tekrar gözetliyor olabilirler. Eğer öyleyse, o bir
tuzağın kurulmasının aracı olabilir. Konuyu kafamda evirip çevirdim, ama şu anda
bu fikri gerçekleştirmenin bir yolunu göremiyordum. Ancak,
bu bana başka bir düşünce verdi. Don bana karşı tutumunda çok asil davranmıştı; ve ben
onun iyiliğinin bir kısmını geri ödeyebilirdim. Çok sessiz ve sakin olmasına rağmen,
hazineyle ilgili kendi endişeleriyle dolu olması gerektiğini çok iyi biliyordum,
şimdi kendi
gözlerinden başka gözlere de açık olsa. Ondan
gitmesini isteyebilirdim. Biraz çekinerek konuyu ona açtım,
çünkü onu hiçbir şekilde yaralamak istemiyordum. Gerekirse hazineyi bırakmaya karar verdiğimden, bunu yapmanın
kaba bir davranış gibi görünmesini istemiyordum. İlk başta neredeyse gücenmiş gibi geldi,
açıkça kibirle bana İspanya'nın veya Papalık'ın tüm hazinelerinin bir kadının onurundan sonra geldiğini
söylediğini hatırlattı.
Onu bu tavrından dolayı daha çok sevdim; ve onu bu emaneti korumakla yükümlü olduğuna ikna etmeye çalıştım, aksi takdirde
kötü ellere düşebilirdi. Sonra aklıma parlak bir fikir geldi, bu fikir hemen durumu ele aldı ve bir tuzak olasılığını yarattı. Ona şantajcıların onu bir kez izlediğini ve
tekrar aynı şeyi yapmış olabileceklerini ve hatta
onu evime kadar takip etmiş olabileceklerini söyledim. Konuşurken,
İlahi Takdirin her şeyi en iyi şekilde nasıl ayarladığını düşündüm. Don
Bernardino gizli yazının daktilo edilmiş halini kütüphaneden almasaydı, çetenin eline geçebilirdi. Bu fikri ona söylediğimde şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Ama kağıtları almadım! Masanın üzerinde okudum; ama
onları taşımayı
düşünmedim. Neden, bunu yapsaydım, hemen şüphelenirdim; ve eğer yapabilirsem sırrı saklamak benim amacımdı." Aklıma bir fikir geldi ve kağıtların genellikle olduğu yere bakmak için masaya koştum.

Etrafta onlardan eser yoktu. Birileri onları güvenceye almıştı; bunu yapmak için olası bir sebebi olmayan Marjory olamazdı.
Yüzümü hevesle takip eden İspanyol, hissettiğim şaşkınlığı gördü;
diye haykırdı:

"O zaman onları aldılar. Hazine, onları yakalayabileceğimiz bir yem olabilir. Eğer beni evine kadar takip ettilerse ve o gazeteyi okurken aklıma gelen herhangi bir şüpheleri varsa, o zaman kesinlikle bir girişimde bulunacaklardır." Bu konuda bir şey
denenecekse, kaybedecek zaman yoktu. Meseleyi
özel olarak halletmem gerekiyordu; çünkü Don Bernardino'ya dedektiflerden birinin onunla birlikte gitmesini
isteyeceğimi söylediğimde, hemen geri çekildi.

"Hayır!" "Bu güveni daha fazla tehlikeye atmaya hakkım yok" dedi. Keşif sizindi ve saklanma yerini benden önce siz biliyordunuz; ancak
benim iznimle başka birinin sırrı bilmesine izin veremezdim.
Üstelik bu adamlar ülkemin düşmanları; ve bilmeleri iyi değil, yoksa
bilgilerini ülkelerinin yardımı için kullanabilirler. Senor, sen ve ben _caballero_'yuz. Bizim için
bir yerde, yüksek bir onur kuralı vardır; ancak bu insanlar için sadece
kanun vardır!"

"Pekala," dedim, "eğer gideceksen, vakit kaybetmesen iyi olur. Bu
insanlar zaten neredeyse altı saat geçirdiler; ben Bayan Jack ile evden saat ondan biraz sonra ayrıldım. Ancak dikkatli gitsen iyi olur. Adamlar
çaresiz; ve seni yalnız bulurlarsa, kötü zamanlar geçirebilirsin."

Cevap olarak cebinden bir tabanca çıkardı. "Dünden beri," dedi, "silahlı gidiyorum, ta ki bu mutsuz işler bitene kadar!"

Sonra ona mağaraların girişinden bahsettim ve ona
mahzenin anahtarını verdim. "Işığın olduğundan emin ol." Onu uyardım, "Bol ışık
ve kibrit. Oraya vardığında sular çekildiğinde olacak. İpucu olarak kullandığımız ip hala yerinde; onu almadık."
Bu düşüncenin onun için yeni bir endişe kaynağı olduğunu görebiliyordum; eğer çete önünde olsaydı, onları hazineye götürmeye yarardı. Giderken, etrafta adamlar olduğuna dair herhangi bir işaret varsa, hemen geri dönmesini veya bize haber göndermesini, böylece gelip onları bir tuzaktaki fareler gibi yakalamamızı söyledim. Her durumda, bize haber gönderecekti, böylece onun hareketlerinden ve
düşmanlarımızın hareketlerinden çıkarımsal olarak haberdar olacaktık. Bizimki gibi bir mücadelede,
bilgi her şeydi.

O gittikten kısa bir süre sonra Cathcart ve MacRae at sırtında geldiler.
Arkalarından üç eyerli atın daha geldiğini söylediler. Cathcart, Buchan'daki tüm kiliselerin ve tüm inanç tonlarındaki tüm din adamlarının papaz evlerinin bir listesine sahipti; ve oldukça korkutucu bir
listeydi. Ayrıca Aberdeen İlçesi'nin bir haritası ve yaz için veya yaz boyunca herhangi bir dönemde kiralanmış olan evlerin bir listesi vardı. Elbette bu yalnızca bir acentenin listesiydi ve her özel kiralamayı içermiyordu.

Hemen harita ve listelerle işe koyulduk; ve kısa süre sonra bize faydalı olabilecek isimleri, son zamanlarda yabancılara kiralanmış olanları işaretledik. Sonra Cathcart, Gordon ve şef hariç tüm dedektifler at sırtında ziyaret edilecek yerlerin bir listesiyle yola çıktılar. Hepsi en kısa sürede rapor vermek üzere geri döneceklerdi.
Şef, her birinin ziyaret edeceği yerleri takip ediyordu. Geri kalanlar
gittiğinde, ona çetenin olduğu varsayılan kişilerin mahallede nerede yaşadığını bilip bilmediğini sordum. Soruyu cevaplarken kendini garip hissettiğini ve kesinlikle öyle göründüğünü söyledi. "Gerçek şu ki," dedi utangaç bir şekilde, "o genç hanım o isimleri yere tekmelediğinden beri,
ve böylece kalın kafamın içine, kim olduklarını gayet iyi biliyorum. Daha önce bilseydim, onları teşhis edebilecek olanları kolayca bulabilirdim; çünkü
kendim hiç görmedim. Sanırım 'Feathers', A. T. Stewart fidye davasında
Viski Tommy ile birlikte olan
Featherstone'dan başkası değil. Eğer o ikisi davadaysa, büyük ihtimalle 'Dago' dedikleri kişi, buradan gelen
bir yerlerden gelen melez bir İspanyol. Eğer aynı adamsa, onun adını verdiği Max,
bir Hollandalı; grubun en kötüsü. Sonra bu oyun için Levee'den iki Chicago serserisi, çok aşağıda
politikacılar ve kötü adamlar olması muhtemel. İki tane daha olması mümkün; Frisco'dan bir adam, ona Sailor Ben diyorlar--ne kozmopolit diyorlar çünkü
o belirli bir yerden gelmiyor; ve New Orleans'lı bir zenci. Gerçekten kötü bir adam; hepsinden... Ama umarım çetede değildir. Eğer öyleyse, kaybedecek vaktimiz yok."

Sözleri kanımı dondurdu. Marjory'nin tehlike
içinde olmasına izin verdiğim kalabalık mıydı bu? Dünyanın dört bir yanından en kötü
alçaklar. Ah! Güçsüz olmak ve onun onların elinde olduğunu bilmek ne demekti. Çok çaresizlikten ağlamamak için tüm irade gücümü kullandım. Sanırım dedektif beni biraz neşelendirmek istemiş olmalı ki devam etti:

"Elbette ona zarar vermek veya ona zarar gelmesine izin vermek onların işi değil. Canlı ve zarar görmemiş haldeyken, herhangi bir aptallıkla
pazarlarını mahvetmeleri için çok fazla milyon değerinde. Gerisini doğru düzgün halletmesi için Whisky Tommy'ye güveniyorum. Sanırım biliyorsunuzdur, efendim, suçlular
her zaman aynı şekilde çalışırlar. Yargıç eski A.T. için ödeme yapmadığında, Featherstone'un onu yakmakla tehdit ettiğini biliyoruz; ancak Whisky Tommy altın yumurtlayan tavuğu böyle
öldürmekten daha iyisini biliyordu. Neden gidip onu Featherstone'dan çaldı ve yaşlı kadın yaklaşık yirmi beş bin öksürene kadar Trenton civarında bir yere sakladı.
Tommy'nin başı hizasında; ve eğer o kara şeytan sıkışmazsa,
her seferinde onları yakalarına kadar yakalayacaktır."

"Zenci kim?" En kötüsünü bilmek istediğim için sordum. "Ne yaptı?"

"Ne yapmadı ki iğrenç, bilmek istediğim bu. Noo Orleans'ın karanlık tarafında sert bir kalabalık var; ve bir adam orada kolay kolay kötü bir isim yapmaz, söylüyorum. Orada Tanrı'yı ​​veya Şeytan'ı utandıracak inler var; içlerinde yetişen ve
zirveye ulaşan bir karanlık, hiçbir önemsiz şeye takılıp kalmaz!

"Ama şimdilik aklınızda rahat olun, efendim; şu anda korkulacak hiçbir şey yok. Ama bir kez güvenli bir şekilde kaçarlarsa, vidayı sıkmaya çalışacaklar.
O zaman ne olacağını Tanrı bilir. Bu arada, tek korku,
sıkışık bir durumda kalırlarsa, onu öldürebilirler!"

Sözleri kalbimi buz gibi yaptı. Sevgilim için ölüm "tek" korku olduğunda, orada ne korkunç olasılıklar vardı. Yeterince zayıf bir sesle sordum:

"Gerçekten onu öldürürler miydi?"

"Elbette öldürürlerdi; eğer en iyi yolları buysa. Ama moraliniz bozulmasın, efendim. Öldürmekten pek korkmuyoruz --henüz hiçbir durumda. Bu adamlar para peşinde; hem de epey para.
Oyun bitene kadar hiçbir fırsatı kaçırmayacaklar. Eğer
onların eğrilerine hemen
yaklaşırsak, kendi derilerini düşünmek zorunda kalacaklar.
Ancak her şey
bitince harekete geçecekler; o yapmazsa kendileri de geveleyecekler!"

Ah! Keşke bilseydim!
Oynadığımız oyunun tehlikeli doğasından -Marjory'nin oynamasına izin verdiğimden- şüphelenseydim, kabul etmeden önce dilimi keserdim. Büyük bir ulusun, Amerika Birleşik Devletleri gibi, iyi bir sebep olmadıkça, bir birey için herhangi bir tehlikeyle ilgilenmeyeceğini bilebilirdim. Ah aptal! aptal! Ben öyleydim!

Eğer bir şey yapabilseydim, bu kadar kötü olmayabilirdi. Ancak, eylemin tam kalbinde ve merkezinde olmam gerekiyordu; çünkü şeylerin farklı sonuçlarını tek başıma biliyordum ve her zaman diğerlerinden daha iyi bildiğim bir şey ortaya çıkıyordu. Ve bu yüzden dua edebileceğim kadar sabırla beklemek zorundaydım.
Şu an için benden istenen sabır ve soğukkanlılıktı. Daha sonra, eyleme geçilecek zaman gelebilirdi; ve o zaman geldiğinde, yaşam ve ölüm meselelerinde bile beni eksik bulmayacağından hiç şüphem yoktu.

BÖLÜM XLVI

ARDIFFERY MANSE

Bekleme zamanının sıkıcı zamanında dedektif şefle konuştum. Bana anlattığı her şey bana işkence ediyormuş gibi geldi; ama onun deneyiminde bizim meselemizle ilgili olarak garip bir hayranlık vardı. Hayatımda ilk kez, kötü dünyanın sert tarafının sonucu olan o duyarsızlıkla yüz yüze geldim. Suçlu avcıları ve suçlular da bunu başarıyor; sanırım kaderi onları hayatın daha sert taraflarıyla karşı karşıya getiren herkes bunu başarıyor. Ara sıra, bu adamın, şüphesiz iyi ve dürüst bir adam olduğunu, suç ve suçluları, kötü niyet, öfke ve kin olmadan, gerçekçi bir şekilde tarttığını duymak beni şaşırttı. Müşterilerine karşı alışılmış düşüncesinde, ahlaki yargı konularında geri kalanımızı etkileyen o yapıcı kınamayı uyguluyor gibiydi. Tüm çalışmaları, tutumu ve amacı, oynanan bir oyunun sadece ayrılmaz parçaları gibi görünüyordu. O zamanlar bunu ve dolayısıyla onu hafife aldım; ama geriye dönüp, daha iyi bir perspektifle yargılayarak, tam da bu tür şeylerin değerini fark edebiliyorum. Bu koşullar altında, insan hayatının sıradan tutkuları ve güdüleri hakim olduğunda olduğundan kesinlikle daha soğukkanlı düşünce ve daha iyi yargı şansı vardı. Bu adam, görevinin başarısızlığından dolayı herhangi bir şekilde üzülmüş veya kişisel olarak rahatsız olmuş gibi görünmüyordu veya bu nedenle, başarısızlığın hak ettiği kişilere karşı kalbinde herhangi bir kin beslemiyordu. Aksine, iyi bir sporcu gibi, rakibini, kendisini şaşırtan
zekiliği nedeniyle daha fazla değerlendiriyordu. İlk başta, kendisinin ve arkadaşlarının Crom Kalesi'ni gözetledikleri ve varlıklarının sağladığı güvenliğe sevindikleri tüm bu zaman boyunca, düşmanlarının güvenli bir yoldan, bilinmeyen bir şekilde gelip gittiklerini ve kendilerinin de gözetmenler olduğunu öğrendiğinde öfkeleneceğini düşündüm. Ama böyle bir şey yoktu; Gerçekten inanıyorum ki,
elbette başarısızlığının olası korkunç sonuçlarını bir kenara bırakırsak,
kendisine gelen yenilgiden keyif aldı. Kendi tarzında
zekice ifade etti:

"O ördekler işlerini iyi biliyorlardı. Size şunu söyleyeyim,
ne kadar yumuşak olsak da, hiçbirimizi aptal yerine koymak kolay değil. Sadece
fantezi! Hepimiz gece gündüz kalenin etrafında nöbet tutuyoruz, çünkü,
aklınızda bulunsun, işimizi yarım saat bile ihmal etmedik; ve
her zaman, üç grup insan--bu itiş, sen ve kız, ve senin şu Dago
lordun--hepsi bir tavşan yuvasındaki tavşanlar gibi gidip geliyordu. Beni
şaşırtan şey, siz ve Bayan Drake'in, bizden geçmenize rağmen,
Whiskey Tommy'nin grubunun gözleminden nasıl kaçmayı başardığınız!"

Grup, papaz evlerini ziyaret etmek için yola çıktığında saat beşi geçmişti; saat altıda raporlar gelmeye başladı. İlki, bir
not defterinden koparılmış bir yaprağa karalanmış ve bu amaçla alınan
zarflardan birine gönderilmiş bir mesajdı.

"Auquharney'de her şey yolunda." Bundan sonra, haberciler gelmeye devam etti,
bazıları yaya, bazıları at sırtında, bazıları arabalarda: ama her biri farklı terimlerle ifade edilmiş olsa da benzer bir mesaj taşıyordu.
Auchlenchries, Heila, Mulonachie, Ardendraught, Inverquohomery,
Skelmuir ve Auchorachan'dan geliyorlardı. Saat dokuzda ilk arayıcı
geri döndü. Bu Donald MacRae'ydi; ülkeyi tanıdığı için,
diğerlerinden daha hızlı dolaşabilmişti. ana yollar. Raporu tamamen tatmin ediciydi; altı yere gitmişti ve her birinde şüpheye yer yoktu.

Geri kalanların gelmesi neredeyse üç saat sürdü, ancak hepsi aynı hikayeyi anlatıyordu; ziyaretçilere bir acente aracılığıyla kiralanan hiçbir malikanede ve
eğer görevliler tarafından işgal ediliyorsa, kaçaklar saklanamazdı.
En son gelenler, hayal kırıklığına uğramış ve yorgun iki izciydi.
İzleri birkaç kez kaybetmişlerdi; ancak bir kavşakta tekrar bulmuşlardı.
Sonunda Ardiffery yakınlarındaki tozlu bir yolda kaybetmişlerdi ve
ancak ışık tamamen söndüğünde vazgeçmişlerdi.
Kendileri
kayıplarının kesin olduğunu düşünüyorlardı, çünkü izi kaybettikleri noktanın her iki tarafında çeyrek milden daha yakın bir yere kadar takip edemiyorlardı.

Bu gece için daha fazla bir şey yapmak için artık çok geçti; bu yüzden, bir yemekten sonra, nöbette kalan biri hariç, tüm adamlar birkaç saatliğine
uyudular. Şafaktan önce tekrar yola koyulmalıyız. Kendi adıma dinlenemezdim;
Eğer bir şey yapmadan geceyi geçirmek zorunda kalırsam, sanırım delirirdim. Bu yüzden Whinnyfold'a gidip Don Bernardino'nun nasıl ilerlediğini görmeye karar verdim. Ondan haber alamadığım için endişeliydim.

Whinnyfold'da her şey sakindi ve evde ışık belirtisi yoktu.
Marjory'ye verdiğim ve Bayan Jack'in tuvalet masasında benim için bulduğu yedek anahtarı yanımda getirmiştim; ancak
taktığımda, dönmedi. Bu bir Yale kilidiydi; ve biraz güç veya beceriksizlik kullanılmadan bozulması pek olası değildi. Bunu ilk başta Don'un bu tür mekanizmalardaki deneyimsizliğine bağladım. Her neyse, o yoldan giriş yapmak için yapılacak bir şey yoktu, bu yüzden oraya girip giremeyeceğimi görmek için arka tarafa gittim. Ancak her şey güvenliydi; Önceki gece her kapıyı ve pencereyi kilitlemeye dikkat etmiştim. Ön kapı bana kapalı olduğu için, kendi evime ancak zorla girebiliyordum. Kapıyı hafifçe çaldım, sonra daha yüksek sesle; belki de, açıklanması gereken bir sebepten dolayı, Don'un evde kaldığını ve şimdi uyuyor olabileceğini düşündüm. Ancak hiçbir ses yoktu ve ciddi bir şey olup olmadığı konusunda kendi
aklımda ciddi şüpheler oluşmaya başladı. Eğer öyleyse, kaybedecek zaman yoktu. Herhangi bir şeyin ters gitmesi, şantajcıların orada olduğu anlamına geliyordu. Eğer kapıyı kırmak zorundaysam, bunu kendim yapmam daha iyi olurdu; çünkü köyden yardım alırsam, tartışma ve dedikodu hemen başlayacaktı, en azından sabahı bekleyemeyeceğim gerçeğinden. İnşaatçının malzemelerinin bir kısmının hala kaldığı avludan bir iskele direği aldım ve onu omzuma alıp hızlıca ileri doğru koşup kilidin hemen üzerinden kapıyı çalmayı başardım. Darbe
çok etkiliydi; kapı o kadar hızlı açıldı ki
kol
geçidin duvarına çarptı. Birkaç saniye durakladım,
sesin oraya birini getirip getirmediğini görmek için dikkatlice etrafıma baktım;
ama her şey sessizdi. Sonra dikkatlice,
revolverim sağ elimde ve
bisikletimin lambası sol elimde hazır bir şekilde eve girdim.

Alt kattaki iki oturma odasına bir bakış
bana orada kimsenin olmadığını gösterdi; bu yüzden hol kapısını tekrar kapattım ve
iskele direğiyle destekledim. Hızla evin üzerinden
yukarıdan aşağıya doğru koştum, herhangi birinin saklanabileceği her odaya ve alana baktım. Bodrum kapısı kilitliydi. Gerçekten garipti; Don Bernardino'dan hiçbir iz yoktu. Aniden şüphelenerek
yemek odasına döndüm ve mağaradan aldığımız birkaç
tabutun yattığı masaya baktım.

Hiçbir iz yoktu! Biri onları kaçırmıştı.

Bir süre bunun Don Bernardino olduğunu düşündüm.
Bir gün önce o odada yaptığımız konuşma çok canlı bir şekilde geri geldi; gözlerinin kırmızı ışığının
yeniden parladığını gördüm,
bana hazineyi ele geçirmek için hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğini söylediği zamanki gibi. Kendini hazineye sahip
olduğunda, hazineyi kendi kontrol edebileceği bir yere götürme arzusu onu ele geçirmiş olmalı.

Ama bu inanç sadece bir anlıktı. Hemen ardından, sıkıntıda olan bir kadın için yardımını istemeye gittiğimde asil tavrının anısı geldi --ben, şövalyeliğime olan çağrısını daha birkaç saat önce reddetmiştim. Hayır! Şimdi böyle davranabileceğine inanmazdım.
İnancım güçlü bir şekilde yüksek sesle konuştum: "Hayır! İnanmayacağım!"

Bu, sözlerimin bir yankısı mıydı? Yoksa aşağıdaki denizden gelen gizemli bir ses miydi? Kesinlikle bir ses vardı, her yerden veya hiçbir yerden geliyormuş gibi görünen
boş, zayıf bir ses. Hiçbir şekilde yerini tespit edemedim.
Evin sadece bir kısmı araştırılmamıştı, bu yüzden büyük bir tahta parçası aldım
ve bodrumun kapısını kırdım. İçinde kimse yoktu, ancak ortasındaki
kare delik başlı başına bir gizem gibiydi. Bir an dinledim; ve o boş ses tekrar geldi, bu sefer delikten.

Aşağıdaki mağarada birileri vardı ve ses bir iniltiydi.

Bir meşale yaktım ve deliğin üzerine eğilerek aşağı baktım.
Alttaki zemin
su ile kaplıydı, ancak sadece birkaç santim derinliğindeydi ve
doğal esmerliğine rağmen garip bir şekilde beyaz görünen İspanyol'un yüzü çıktı.
Ona seslendim. Beni duyduğu belliydi, çünkü
cevap vermeye çalıştı; ancak hiçbir şey ayırt edemedim, sadece bir
acı iniltisi duyabiliyordum. Vinçi kurdum ve yanımda yedek bir
parça halat götürerek kendimi mağaraya indirdim. Don Bernardino'yu henüz
bilinci yerinde buldum; görünüşe göre ne sorularımı anlayabiliyor ne de anlaşılır bir
cevap verebiliyor. Yedek halatı ona doladım,
suyun içinde yatarken onu incelemek için zaman veya fırsat yoktu ve
yedek ucunu da yanıma alarak kendimi tekrar yukarı çektim. Sonra, bağlı olduğu
halatı vinçe takarak onu kolayca
mahzene çektim.

Kısa bir süre ona biraz brendi vermek, onu soymak ve
halılara sarmak için yeterli oldu. İlk başta titredi, ancak sıcaklık onu
etkilemeye başladı. Uykulu oldu ve hemen uykuya daldı. Bir
ateş
yaktım, biraz çay yaptım ve erzak hazırladım. Yarım saatten kısa bir
süre sonra uyandı, dinlenmiş ve oldukça tutarlıydı. Sonra bana olan biten her şeyi
anlattı. Kapıyı zahmetsizce açmış ve
yemek odasına bakmıştı, orada tabutlar hala masanın üzerindeydi. Evi aramayı
aklına getirmemişti. Bir ışık alıp
mahzene girdi, kapıyı açık bıraktı ve vinci incelemeye koyuldu, böylece
mekanizmayı yeterince iyi öğrenip
kendisini kaldırıp indirebilecekti. Deliğin üzerine eğilirken, kafasının arkasına şiddetli bir darbe aldı ve bu da onu duyularından mahrum etti. Tekrar kendine geldiğinde, bodrumda dört adam vardı, hepsi maskeliydi. Kendisi
iplerle bağlanmıştı ve ağzı tıkalıydı. Adamlar birbirlerini indirdiler, ta ki
sadece biri nöbette kalana kadar. Birbirlerine seslendiğini duydu.
Uzun bir bekleyişten sonra geri dönmüşlerdi, hepsi ağır yüklerle
ve bunları vinçle çekmeye başlamışlardı.
Çalışırken yükten
yüksek sesle gıcırdadığını söyledi.
Onların, evdeki malzemelerden doğaçlama yapılmış, atalarının korumayı üstlendiği ve emanet yerine getirilene kadar torunlarını emanet ettiği hazinenin külçelerini
çantaya ve çantaya koyduklarını görmekten tarifsiz bir üzüntü duyuyordu. Her şey ayrılmaya hazır olduğunda -ki bu çok uzun sürmedi ve iki adam bir tür arabayla geri döndüğünde, tekerleklerinin uğultusunu duydu- onunla ne yapacaklarını tartıştılar. Niyetlerini gizlemediler; her şey onun duyabileceği şekilde en acımasız
açık sözlülükle konuşuldu. Gri dudaklı, korkunç kalınlıkta ve elleri siyah olan bir adam, onu hemen bıçaklamak veya boğazını kesmek için hazır olduğunu söyledi ve işi yapmaya hazır olduğunu duyurdu. Ancak, muhtemelen çetenin lideri olan bir başkası tarafından reddedildi ve ekstra risk almanın bir anlamı olmadığını söyledi. "Onu mağaraya koyalım," dedi. "Boynunu kırabilir; ama neyse önemli değil çünkü gelgit hızla yükseliyor ve biri gelirse, onun bir kaza sonucu öldüğünü görecekler." Bu öneri yerine getirildi; İpler ve ağızlık son derece dikkatli ama son derece vahşice çıkarıldıktan sonra mağaraya indirildi. Etrafındaki ölümcül sessizlik, çok uzaktaymış gibi görünen, tahtaya vurulan ağır bir darbenin yankılanan sesiyle bozulana kadar hiçbir şey hatırlamıyordu.

Her yerini dikkatlice inceledim ama kendisine yapılan kesin bir zararı bulamadım. Bu bilgi onu neşelendirdi ve gücü ve sinirleri geri gelmeye başladı; gücüyle birlikte kararlılık da geldi.
Ancak, kendisine saldıran adamlar hakkında bana hiçbir şey söyleyemedi.
Seslerini tekrar tanıyacağını söyledi ama maskeleri ve sıkışık pozisyonuyla hiçbir şeyi ayırt edebilecek kadar göremiyordu.

Kendini toparlarken dikkatlice odanın ve evin etrafına baktım. Arkadaki pencerelerden birindeki izlerden, içeri girmelerini sağlayan
bunun araç olduğunu anladım. Onlar usta hırsızlardı; ve dedektiften öğrendiğim kadarıyla Whisky Tommy
bir banka hırsızıydı--belki banknot sahteciliği hariç, tüm suçların en bilimsel ve en zoru--kabul
edebilmiş olmalarına şaşırmadım. Marjory ve benim mağaradan aldığımız mücevherlerin hiçbiri geride kalmamıştı. Hırsızlar açıkça
doğru bir arama yapmışlardı; hatta mağarada giydiğim av ceketinin cebinde bıraktığım yakutlar bile kaybolmuştu.

Ziyaretlerinden öğrendiğim bir şey var; kendilerini güvende hissediyorlardı. Hazırlıkları tamamlanmamış olsaydı bu kadar uzun bir gecikmeye cesaret edemezlerdi; ve kendilerini bu kadar büyük bir hazineyle yükleyebildiklerine göre kaçışlarının mekanizmasından memnun olmalılardı. Dahası, saklandıkları yer, her neredeyse, çok uzakta olamazdı. Bu işi dört adam yapıyordu; ayrıca, muhtemelen
gözcüler vardı. Marjory, şifresinde kaçırılmasına katılan yalnızca altı kişiyi kaydetmişti, oysa beklenmeyen zorluklar veya engeller olması durumunda muhtemelen tam güçlerine ihtiyaç duyulacaktı. Gizli Servis şefi en az sekiz kişi olduğunu varsayıyordu. Bu nedenle, en kısa sürede Crom'a dönmeye ve bu yeni ışığın yardımıyla en iyi ne yapılacağına dair istişare etmeye karar verdim. Don
Bernardino'yu yanımda götürmek veya onu yakalamak için bir tuzak kurmak istiyordum; ama
olduğu yerde kalmasının daha iyi olacağını söyledi. "Bu şoku atlatana kadar kimseye
yardımcı olamam," dedi. "Burada daha uzun süre kalırsam, dinlenmek bana iyi gelir; ve sabah yardım edebilirim." Ona, şu anki çaresiz
durumunda yalnız kalmaktan korkup korkmadığını sordum: Cevabı büyük bir sağduyu gösteriyordu:

"Korkmam gereken tek kişiler, buraya gelecek en son kişilerdir!"

Onu olabildiğince rahat ettirdim ve kapının kilidini arkamdan
çatlayacak şekilde sabitledim. Sonra bisikletime bindim ve olabildiğince çabuk Crom'a gittim. Artık neredeyse sabahın erken saatleri olduğu için adamlar günlük işlerine hazırlanıyorlardı. Cathcart ve ben yeni gelişmeyi dedektif şefle görüştük. Ona hazineden bahsetmedim. Gitmişti; ve tek yapabildiğim İspanyol'un duygularını korumaktı. Don Bernardino'ya yapılan saldırıyı bilmeleri ve evimden değerli olan her şeyi almaları yeterliydi. Önümüzdeki işin pratik tarafını ele alırken aklıma bir fikir geldi. Bu adamların çok da uzakta olmayan gizli bir saklanma yeri olduğu açıktı; neden boş bir ev olmasındı? İki arkadaşıma öneride bulundum ve onlar da hemen böyle bir yer aramamız gerektiği konusunda benimle aynı fikirdeydiler. Buna göre, kuvvetten bir adamın mümkün olan en kısa sürede Ellon'a, bir diğerinin de çeşitli acentelerden bölgedeki hangi evlerin boş olduğunu öğrenmek için Aberdeen'e gitmesini kararlaştırdık. Bu arada Manses listesine baktım ve kiraya verilmeye açık olan ancak henüz işgal edilmemiş iki tane olduğunu gördüm, Aucheries ve Ardiffery. Fraserburgh'a giden ana yoldaki kavşak ağının ortasında olduğu için, önce ikincisini ziyaret etmeye karar verdik. Hareket planlarını düzenlerken, çalışmalarına devam etmek isteyen iki izci, hedefledikleri noktanın aynı yönde olması nedeniyle, onları yolumuzda indirebileceğimizi söyledi. İki adamı geride bıraktık; geri kalanımız bir arada kaldık. Frende ilerlerken, izciler bize arabayı nasıl takip ettiklerini gösterdiler. Marjory'nin gittiği yolda seyahat ettiğimizi düşünmek bana acı verici bir umut getirdi. Doğru gittiğimize dair gizli bir inancım vardı. İçimdeki bir şey bana bunu söylüyordu. Eskiden, şimdi çok uzun zaman önce gibi görünen günlerde, İkinci Görüşe sahip olduğumu fark ettiğimde, kendi sezgilerime o kadar güvenmiştim ki, şimdi aynı hissin bir kısmı bana bir gerçeklik olarak geri döndü. Oh! Gizemli hediyenin şimdi
sevdiğim kişi adına kullanılmasını ne kadar özlemiştim. Daha önce Lauchlane Macleod'da veya Skares'teki Ölülerin ruhlarında gördüğüm gibi, şu anki durumunda ona böyle bir bakış için neler vermezdim ki. Ama o
öyle doğaüstü bir gücün özündedir ki
emretmek, ihtiyaç göstermek, acının veya duanın sesine hizmet etmeyecektir; ancak
sadece hiç kimsenin tahmin edemeyeceği gizemli bir şekilde ve zamanda. Ben
böyle düşünürken, böyle umut ederken ve zavallı, kırık kalbimin tüm yoğunluğuyla dua ederken,
önceki vizyonların geldiği ruh halinden bir şeyler hissediyor gibiydim. Tüm çevremden uzaklaştım;
ve arabanın durduğunu ve iz sürücülerin indiğini fark ettiğimde şaşırdım. Onlarla
Ardiffery'deki Manse'yi ziyaret ettikten sonra geri dönüp onları almaya veya görevlerini nasıl yaptıklarını görmeye karar verdik. Bu tozlu yollarda iki günlük bir arabanın izini takip etmeyi ummuyorlardı. Ardiffery'ye giden kavşak solumuza, sonra tekrar sola ayrılıyordu; böylece oraya yaklaştığımızda, adamlarımızı bıraktığımız yerden kuş uçuşu hala kolay bir mesafedeydik. Ardiffery'deki Papaz Evi, kiliseye yakın ama küçük clachan'dan oldukça uzakta, yalnız bir yer. Kilise, kendi mezarlığında, büyük boyutlu bir duvarla çevrili bir çukurda duruyor. Evin bahçesi ve politikaları ormanlık alandan oyulmuş gibi görünüyor. Yolda dar bir demir kapı ve evin önüne kadar düz bir yol var; bir kol, evin arkasındaki ahıra ve çiftlik ofislerine giden köknar ağaçlarının arasından geçen kavisli bir yolda sağa doğru uzanıyor. Girişte, evin, arazisi, bahçeleri ve politikalarıyla birlikte Noel'e kadar kiraya verileceğini bildiren basılı bir bildiri bulunan bir pano vardı. Anahtar, Ardiffery kavşağında tüccar olan Bayan MacFie'den alınabilir ve ayrıntılar sağlanabilirdi. Tüm mekan ıssız bir havaya sahipti; her yerde yabani otlar yetişiyordu ve hatta yoldan bile pencerelerin kullanılmamaktan
kirlendiği görülebiliyordu. Yaklaştıkça, içimde tuhaf bir memnuniyet duygusu -bunu daha iyi tarif edemem- büyüdü. Coşkulu değildim, pek umutlu değildim; ama bir şekilde ruhumdaki perde kalkıyor gibiydi. Freni yolda bıraktık ve evin önüne giden küçük caddeye doğru yürüdük. Kapıyı çaldık, ama aradığımız kişiler içerideyse çağrımıza cevap verme şanslarının çok az olduğunu biliyorduk. Kapıda bir adam bıraktık, herhangi biri gelirse diye; geri kalanımız evin arkasına doğru diğer yöne gittik. Yolun yaklaşık yarısına gelmiştik, tarlalara açılan bir açıklık vardı, tam o sırada önümüzdeki dedektif şef elini kaldırıp durdu. Bir bakışta neye çarptığını gördüm.

Kaba yolun geri kalanı bakımsız ve yabani otlarla kaplıyken, buradan evin arkasına kadar olan çakıllar yakın zamanda tırmıklanmıştı.

"Neden?"

Her birimizin dile getirmediği soruya tek cevap, Marjory'nin kasıtlı veya kasıtsız olarak bazı izler bıraktığıydı - veya birisi yapmıştı; ve çete onları yok etmeye çalışmıştı.

Aptallar! İzlerini yok etme çabaları bile bize yardımcı oldu.

BÖLÜM XLVII

APTALLAR KONUŞABİLİR

Gizli Servis adamları evin etrafına dağıldılar, şeflerinin soru

bakışlarına yanıt olarak başlarını sallamalarına uygun olarak sessizce sağa ve sola doğru hareket ettiler. Hareket ederken, zemin fırsat verdiği sürece evden mümkün olan her türlü görüşten içgüdüsel olarak korunarak, her birinin silahının yerinde olduğunu hissettiğini görebiliyordum. Hepsi başa çıkmaları gereken çeteyi tanıyordu ve hiçbir
şansa
ma sahip olmayacaklardı. MacRae bana şöyle dedi:

"Anahtarı almaya gidiyorum! Bu ülkeyi hepinizden daha iyi tanıyorum;
Birkaç dakika içinde kavşağa koşabilirim ve oraya arabayla gitmekten daha az işaretli olur." Kapıdan çıkarken şoföre viraj onu görüş alanından çıkarana kadar yolu aşağı çekmesini söyledi.
O yokken, adamlar evi çevrelediler ve hiçbir şeyin dikkatimizden kaçamayacağı noktalarda nöbet tuttular. Şef arka kapıyı denedi ama kapalıydı; sertliğinden açıkça üstten ve alttan
sürgülenmişti.

Çeyrek saatten kısa bir süre sonra MacRae geri döndü ve bize Bayan MacFie'nin olabildiğince çabuk anahtarla geleceğini söyledi. Anahtarı almaya teklif etti ve ona kim olduğunu söyledi; ama kendisi gelip hizmet edeceğini söyledi, çünkü onları tek başlarına bırakmanın ona ve diğer beyefendilere karşı saygısızlık olacağını söyledi. Birkaç dakika içinde yanımıza geldi; Baş dedektif Cathcart ve ben MacRae ile kaldık, diğer adamlar nöbette ve saklı kaldılar. Kilitle ilgili küçük bir zorluk vardı, ancak Bayan MacFie önderlik ederek kısa sürede içeri girdik. Bayan MacFie, arka odanın panjurlarını açarken, ki bu odanın açıkça Bakanın çalışma odası olduğu anlaşılıyordu, Cathcart ve şef odadan çıktılar ve evin aceleyle ama kapsamlı bir aramasını yaptılar. Yaşlı kadın işini bitirmeden önce geri döndüler ve başlarını salladılar.

Işık içeri girdiğinde, oda önemli bir
düzensizlik sahnesi sundu. Son zamanlarda yerleşim yeri olduğu belliydi, çünkü
çevreye dağılmış, ona ait olmayan birçok şey vardı.
Bunlar arasında bir yıkama sürahisi ve kirli suyla dolu bir kase; kanepede bir halı ve yastıklar; ve masada kirli bir fincan ve tabak vardı. Şöminenin
üzerinde sönmüş bir mum vardı. Yaşlı kadın odanın halini görünce, konuşurken dehşet içinde ellerini kaldırdı:

"Aman Tanrım! Serseriler buraya gelmiş olmalı.
Meenester'ın kendi çalışma odasında da! Ve tüm odayı tepetaklak ettiler. Hatta tüm
gövdeleri bile birbirine girdi. Kesinlikle! Ama buradan rahatsız olmayacak mı!"

O konuşurken, gözlerim her şeyi algılıyordu.
Odanın bir tarafı boyunca bir kitaplık vardı, kaba raflar çeşitli kitap boyutlarına uyacak şekilde
yükseklikte derecelendirilmişti. Odada onları dolduracak kadar
fazla kitap vardı; ama yine de sağ taraftaki rafların bazıları boştu ve yerde çok miktarda kitap vardı. Bunlar pervasızca yere atılmış gibi yuvarlanmamıştı, ama eşit sıralar halinde yere serilmişti. Sanki yığınlar halinde indirilmiş ve geri koyulmaya hazırmış gibi aynı sırayla dizilmiş gibi görünüyorlardı. Ama raflardaki kitaplar! Tam anlamını kavrayamayan yaşlı kadının şok olması şaşırtıcı değildi; çünkü hiçbir kütüphanede böylesine düzensiz bir görünüm görülmemiştir. Bir serinin bir cildi diğerinin yanında nadiren görünürdü; birkaçı bir arada gruplandığında bile, seçkideki geri kalanlar eksik olurdu veya rafın başka bir yerinde görünürdü. Bazı ciltler baş aşağıydı; diğerlerinin arkası yerine ön yüzleri dönüktü. Genel olarak daha önce hiç görmediğim kadar düzensizlik vardı. Ve yine de!...

Ve yine de bütün bunlar, hayatı ve onuru için
savaşarak zeki ve kararlı bir kadın tarafından planlanmıştı. Açıkça herhangi bir
yazma aracından mahrum bırakılmış olan Marjory--odada ne kalem, ne mürekkep ne de kurşun kalem vardı--ve muhtemelen korkunç tehditler altında herhangi bir mesaj bırakması yasaklanmıştı--ama
kaçıranların gözleri önünde duvara tam bir yazı bırakmıştı,
herkesin okuyabilmesi için açık ve dolu, keşke nasıl olduğunu bilselerdi.
Kitapların düzenlenmesi, bizim iki harfli
şifremizin başka bir çeşidiydi. Kitaplar olması gerektiği gibi, A'yı temsil ediyordu; diğerleri B'yi. Defter tutan adama
imza attım, o da şifrede işlenmiş kelimeleri okurken
yazdı. Ah, sevgili kızımın mesajında ​​sözlerinin içsel amacını fark ettiğimde kalbim nasıl da korku, sevgi ve gururla çarptı:

"Yarın Banff'ın kuzey doğusunda _Seagull_ balina avcısı _Wilhelmina_ ile buluşmak için. Şanghay'a götürülmek - ne anlama geliyorsa artık. Bana
sorun olursa zenciye
vereceğinle ilgili korkunç tehditler veya arkadaşlara mektuplar. Korkma canım, önce sen öleceksin. Emin ol. Tanrı bizimle. Mağarayı
hatırla. Az önce Gardent'ı duydum--" Mesaj burada sona erdi. Raf
boştu; ve içinden birçok şey seçtiği kitap yığını, eline hazır bir şekilde konulmuş gibi duruyordu. Zorlanmıştı; ya da görevinin kesintiye uğramasından korkuyordu ve şüphe
çekmek istemiyordu.

Zorlandım! Sanki boğuluyormuşum gibi hissettim!

Burada kazanılacak başka bir şey yoktu; bu yüzden yaşlı kadına evi almaya karar verirsek
kira hakkında yazmamız gerektiğini söyledik. Arabamıza geri döndüğümüzde, iki
izleyicimizi aldık--artık onlara ihtiyacımız yoktu--ve atların dörtnala gidebildiği kadar hızlı bir şekilde Crom'a geri döndük.
Karargahtan gelecek planlarımızı ayarlamamız gerekiyordu; sahip olduğumuz haritalar ve kağıtlar Crom'daydı, ayrıca herhangi bir telgraf da bizi orada bekleyebilirdi. Arabada
dedektif şefe 'Shanghaied' ile ne kastedildiğini sordum, çünkü açıkça bir
suçlu sınıfı kelimesiydi.

"Kelimeyi bilmiyor musun?" dedi şaşkınlıkla. "Neden herkesin bunu bildiğini sanıyordum. Tamamen bir suçlu sınıfı kelimesi değil, çünkü kısmen kendilerine tüccar diyen bir sınıfa ait. Balina avcıları ve diğerleri
erkek bulmakta zorluk çektiklerinde bunu yaparlar; kural olarak erkekler günümüzde
uzun balina avı yolculuklarında gemiye binmeyi sevmezler. Bu tür adamları
serseriler tarafından, sarhoş veya daha genel olarak, hokuslanmış olarak gemiye getirirler. Sonra
bir limana yaklaştıklarında onları tekrar sarhoş ederler ki bu pek de büyük bir iş değildir
ve hiç tekme atmazlar; veya işler ciddiyse onları tekrar hokuslarlar. Böylece onları aylarca veya belki de yıllarca bir şekilde göz önünden uzak tutarlar. Bazen, çok da titiz olmayanlar rahatsız edici bir akrabadan kurtulmak istediklerinde -ya da belki
bir tanık, bir alacaklı veya rahatsız edici bir koca- sadece bir kaçığı düzeltirler. Uygun partiye kancasını taktığında, zaman dolana kadar, ya da harcanan para veya ne için saklanıyorsa, istedikleri gibi sabitlenene kadar, siperler arasında dışında onun için başka bir şenlik olmayacak."

Bu benim için yeni ve aydınlatıcı bir dehşetti. Hem Marjory hem de benim için yeni sıkıntı olasılıkları açtı. Bunu
düşündüğümde, savaş gemisinin adamlarına gönderdiği mesaj için Montgomery'ye minnettar olmaktan başka bir şey yapamadım. Marjory'yi _Seagull_'a bindirmeyi başarsalardı, onun nerede olduğu konusundaki bilgisizliğimizin körlüğü içinde, ona yardım etmek için
güçsüz olurduk. Kitaplardaki mesajının son kelimesi bir ipucu olabilir. Bir yerdi ve Banff'ın doğusundaydı. Hemen büyük haritayı çıkardım ve aramaya başladım. Gerçekten de,
işte oradaydı. Banff'ın yaklaşık yedi veya sekiz mil doğusunda, Gardentown adlı karaya kıyısı olmayan bir koy. Hemen
Aberdeen'deki Adams'a bir telgraf çektim ve
Adams'ın her hareketini bildirdiği
Adams'ın ona göndereceğinden emin olduğu
şeyden önce ona ulaşması ihtimaline karşı Montgomery'ye Peterhead'e bir telgraf daha çektim! Her şeyden önce
önce _Seagull_'u sonra da _Wilhelmina_'yı bulmamız gerekiyordu. Eğer bu iki gemiden birini ele geçirebilirsek,
serserilerin planlarını boşa çıkarabilirdik. Adams'tan Lloyds'tan herhangi bir limanda _Wilhelmina_'nın dokunulmasının kendisine hemen telgrafla iletilmesini istedim.

Telgrafın ucunda oldukça uyanıktı; inanılmaz kısa bir
sürede bir cevap aldım:

"_Wilhelmina_ dün Lerwick'ten Arktik denizlerine doğru yola çıktı."

Çok kısa bir süre sonra ondan başka bir telgraf geldi:

"Montgomery bu yaz Fraserburgh'da _Seagull_ balıkçılığı yaptığını bildirdi. İki gün önce filoyla birlikte yola çıktı." Bundan hemen sonra ondan üçüncü bir telgraf daha geldi:

"_Keystone_ bildirildi. Size katılmaya geliyorum."

Bir istişareden sonra, bazılarımızın Adams'ın gelmesini Crom'da beklemesinin daha iyi olacağı konusunda anlaştık. Adams'ın açıkça ek
bilgileri vardı. Bu arada Gizli Servis'ten iki adamı Buchan'ın kuzeyine gönderdik. Biri Fraserburgh'a, diğeri Banff'a gidecekti. İkisi de uçurumları veya kıyıyı takip ederek Gardentown'a gidecekti. Yolda kıyının kişisel bir incelemesini yapacaklardı ve bazı bilgiler toplayabilirlerdi. MacRae, Inverness'te bulunan yatının Peterhead'e götürülmesini emreden bir telgraf göndermek için kendisi gitti ve orada ona katılacaktı. "Onu Firth'ün ağzında bulundurmak işe yarayabilir," dedi. "O bir kliper ve eğer _Seagull_ veya _Wilhelmina_'yı elden geçirmek istersek, bunu kolayca yapabilir."

Adams gelene kadar uzun, çok uzun bir bekleyiş oldu. Bir adamın benim çektiğim kadar acıya dayanabileceğini ve yaşayabileceğini düşünmemiştim. Her dakika, her saniye belirsiz bir dehşetle doluydu. _Omne ignotum pro mirifico._
Korku ve Hayal bir araya geldiğinde, zavallı bir insan ruhuna kesinlikle keder ve acı gelir.

Adams sonunda geldiğinde anlatacak çok şeyi vardı; ama bunlar taze haberlerden ziyade duyduklarımızın daha da güçlendirilmesiydi. ABD kruvazörü _Keystone_ Hamburgh'dan ulaşmıştı ve şimdi Peterhead'in üç mil sınırının dışındaki bir noktaya doğru gidiyordu; ve özel bir
nöbetçi
Wick ve Aberdeen arasındaki her liman ve limana yerleştirilmişti. Amerikan Büyükelçiliği, böyle bir Devlet koluna yakışır şekilde sessizce işini yapıyordu; ama gözleri ve kulakları açıktı ve ceplerinden de hiç şüphem yoktu. Eli şimdi açıktı; ama gerekirse kapanırdı.

Adams amacımızı öğrendiğinde çok sevindi. Yanıma geldi ve elini şefkatle omzuma koydu ve şöyle dedi:

"Seninle nasıl olduğunu biliyorum, ihtiyar; bir adam bunun için iki gözden fazlasını istemez. Ama senin yerinde durabilmek için, çektiğin tüm acılara rağmen, birçok adam her şeyini verir. Neşelen! En kötüsü şimdi onun ölümü! Kendi adıma ilk başta daha kötüsü olabileceğinden korktum; ama Bayan Drake'in her şeyi bildiği ve her şeye hazır olduğu açık. Aman Tanrım!
Ama o asil bir kız! Eğer ona bir şey olursa, her şey düzelmeden önce biraz kavga çıkar!" Daha sonra Montgomery'nin Peterhead'de her ne gerekiyorsa onu yapabilecek her şekilde kalifiye iki denizci arkadaşıyla birlikte olacağını söyledi. "Sana söyleyebilirim ki, o çocuklar fazla bir şeyle yetinmeyecekler," dedi. "Hepsi kumla dolu; ve sanırım bu iş bittiğinde, Washington'da bir şekilde erkek işi yaptıklarını bilmeleri onlara zarar vermeyecek."

Onu konuşurken duymak beni rahatlattı. Sam Adams ne demek istediğini biliyordu,
bir arkadaşına yardım etmek istediğinde; her şeyi tekrar düşündüğümde, bana daha iyi ne söyleyebileceğini göremiyorum--her şey olduğu gibi. Haber veya talimat almak için Aberdeen'e geri döndü, ancak daha sonra Banff'ta bize katılacaktı.

Crom'da iki adam bıraktık; biri her zaman yerinde olacak, diğeri ise
dolaşmak ve telgraf göndermek vb. için özgür olacak. Sonra geri kalanımız
Fyvie'ye doğru yola çıktık ve Macduff'a giden trene bindik.

Vardığımızda, iletişim kurmak istersek diye Banff'taki oteldeki bir adamı gönderdik ve geri kalanımız bir arabayla
Gardentown'a gittik. Banff ile Gardentown arasında güzel bir sahil, ama
daha az pitoresk ve daha kolay
izlenebilir olmasını tercih ederdik.

Adamımız bizimle karşılaştığında, ki bunu aşırı bir dikkatle yaptı, hemen
şöyle başladı:

"Bazıları indi; ama sanırım çetenin geri kalanı
hâlâ karada. Bu yüzden bu kadar titizim;
anladığım kadarıyla şu anda bizi izliyor olabilirler." Sonra bize topladığı tüm bilgileri vermeye devam etti.

"Seagull dün Fifeshire'a doğru koşmak için Firth'e çıkana kadar buradaydı, çünkü balıkların güneye gittiği bildiriliyordu. Adamlarından daha fazlası vardı ve kaptanı, Burnt Adası'nda onları bekleyen kendi teknelerine katılmak üzere yanlarına aldıkları iki arkadaşı olduğunu söyledi. Anladığım kadarıyla," diye devam etti, "fazlasıyla yüksek sesli değillerdi. Çoğu sarhoştu veya kafayı çekmişti; ve onları düzene sokmak için ayık olan iki kişi ve Kaptan gerekti. Kaptan çok öfkeliydi; onlardan utanıyor gibiydi ve kararını verdiğinde olabildiğince çabuk limandan ayrıldı. Onlara korkunç küfürler ettiğini söylüyorlar; ancak ağları
gemiye taşımaya kendisi yardım etmek zorunda kaldığında buna şaşırmamak gerekti. Rıhtımdaki adamlardan biri, eğer bunun haftalarca hiçbir şey yapmadan bekleyen
adamlar, bir dahaki sefere çift çizgili burunlarının bileme taşına tutulduğunu görecekti. Ağları taşımada yaşadıkları sıkıntıyı duyduğumdan beri, altlarında
gizlemek istedikleri bir şey olduğunu düşünüyordum. Buradaki adamlar
bana, taşıdıkları el arabasının üç değil altı kişilik bir iş olduğunu, çünkü omuz hizasında ağlarla
doldurulduğunu söylüyorlar. Bu yüzden
kaptan onlara çok öfkeliydi. Onun bir tür dev olduğunu,
kötü, kurnaz yüzlü bir Hollandalı olduğunu ve arka kulpları taşıdığı süre boyunca,
taşıma çabasıyla neredeyse konuşamaz hale gelmelerine ve yüzlerinin kıpkırmızı olmasına rağmen, önündeki ikisine küfür etmeyi hiç bırakmadığını söylüyorlar. Eğer haklıysam bu sefer onları kaçırdık. Kızı balıkçı teknesine aldılar; ve balina avcısına doğru yola çıktılar. O, bir sonraki bulmamız gereken kişi!"

Konuşurken kalbim daha da derinlere batıyordu. Zavallı
kızım, eğer hayattaysa, düşmanlarının elindeydi.
İçimi tarifsiz bir acıyla
dolduran tüm düşüncelerde tek bir teselli
ışığı vardı--zenci de gemide değildi. Bu
aldatanı, bir şekilde, olabilecek her kötülüğün aktif ilkesi olarak düşünmeye başlamıştım.

Burada, yine peşinde olduğumuz bir hataya düşmüştük.
Yerel soruşturmalar yapan
Montgomery'nin raporlarını beklemeliyiz. Ona telgraf çekmiştik
ya da Gardentown'a haber göndermiştik; ve o da yolda olduğunu söylemişti.

BÖLÜM XLVIII

DUNBUY HAVEN

Bugün Marjory'nin peşinde o kadar yoğunduk ki
işimizin diğer dallarını düşünemiyorduk; ama
birdenbire, tekerleğin dönüşü Önümüzdeki en önemli konu
şimdiye kadar sadece bir yan konuydu. Şimdiye kadar
_Seagull_ hedefimizdi; ama şimdi _Wilhelmina_ olmalı.
Adams bu teknelerle ilgili genel soruşturmadan sorumluydu,
Montgomery ise yerel meselelerle ilgileniyordu. Bu nedenle,
ikincisinden ziyade,
ilkine aydınlanmayı aramalıydık. Montgomery ve MacRae ilk gelenlerdi, Fraserburgh'dan at sırtında geliyorlardı, birincisi kıyıya vuran bir denizcinin tüm coşkusu ve terk edilmişliğiyle.
_Seagull_'un güvenli bir şekilde
kaçtığını duyduğunda korkunç bir şekilde
üzüldü. "Tıpkı benim şansım gibi!" dedi, "Yeterince bilseydim onu ​​zamanında yakalayabilirdim; ama
sizin telgrafınız bana ulaşana kadar
Gardentown'ı hiç duymamıştım. Haritada yok." Hala
sızlanıyordu, gerçi gerginliğinden ve harekete geçme zamanı geldiğinde kendisinden haber alacağımızı anlamıştım.
Adams'la buluşmak için Macduff'taki istasyona vardığımızda, onu hemen
beklediğimiz arabaya bindirdik; Gardentown'a doğru aceleyle
giderken bize haber verdi. Oraya gitmemizin bir hata olabileceğini düşündük, çünkü her şeyden
uzaklaşmış olacaktık; ancak
oraya haber gönderilmesi için düzenlemeler yapmıştık ve savaş konseyimizi
toplamadan önce oraya gitmemiz gerekiyordu. Adams bize
balina avcısı _Wilhelmina_'nın iki gün önce Lerwick'te olduğu bildirildiğini, ancak
bir telgraf aldıktan sonra aniden ayrıldığını, son erzaklarını öyle bir hızla
götürdüğünü ve bazılarının gerçekten geride
bırakıldığını söyledi. Telgrafla herhangi bir özel bilgi edinememişti. Geminin Kaptanı Liman Başkanına Nova Zembla'ya gideceğini söylemişti; ancak daha kesin bir şey elde edilememişti.

Gardentown'daki otelde bir araya geldiğimizde başka birinin daha gelmesiyle şaşırdık; Adams'la aynı trenle gelen ancak bir araba almak için beklemek zorunda kalan Don Bernardino'dan başkası değildi. O kadar hızlı
kaçmıştık ki hiçbirimiz onu görmemiştik.

Artık işler öyle bir noktaya gelmişti ki, herhangi bir şekilde gizlenmek
iyi olmazdı; bu yüzden Don'la özel olarak bir an geçirdikten sonra, arkadaşlarıma evimde İspanyol'a yapılan saldırıyı ve büyük hazineyi
çaldığımı anlattım. Hazinenin veya amacının ayrıntılarını vermedim; hatta emanetten bile bahsetmedim. Bu artık Don'un sırrıydı ve bundan bahsetmeye gerek yoktu. Hepimiz, Marjory'yi bulma şansımız varsa, bunun kıyıda bırakılan çete üyelerini bulup takip etmekle olacağı konusunda hemfikirdik. Gizli Servis adamlarının yanında grubumuzun en soğukkanlısı olan Sam
Adams durumu özetledi.

"Bu adamlar henüz inmediler. Sadece Bayan Drake Gardentown'dan
gönderildikten sonra hazineyi aramaya geldikleri açık. Ve eminim ki kıyının bir yerlerinde _Wilhelmina_'nın onları almasını bekliyorlar; ya da bir şekilde gemiye binmelerini. En azından kaçmak için bir araba dolusu eşyaya sahipler; ve tatlı hayatınıza bahse girebilirsiniz ki bunu şansa bırakmak istemiyorlar. Dahası, herhangi birini
şangay etmeye hazır bir balina avcısına her an elinizi koyamazsınız. Bu, bilerek
onarılmış ve kendisine söylendiğinde uzun süre Lerwick'te hazır bir şekilde bekliyordu. Bence büyük ihtimalle kendisi bunları
kendisinden çıkarmak için emir almıştır, çünkü _Martı_ gibi sürekli bu limanlara girip çıkması gereken bir balıkçı, keşfedilme şansını
çarpmak istemez. Şimdi suç teşkil eden bir şey yaptığına ve bunun kendisine karşı kanıtlanamayacağından oldukça emin olduğuna göre, ganimetten veya kendisine vaat edilen her neyse ondan payını alıp gidecektir. Eğer _Wilhelmina_ çetenin dışına çıkmak zorundaysa, bu kıyıdan bir yerde olmak zorunda kalacak. Başlangıçta neredeyse hepsi yabancıdır ve başka nereye gideceklerini bilemezler. Güney'e giderlerse hemen daha yoğun nüfuslu kıyılara ulaşırlar, orada gizlice inme şansları daha az olur. Firth kıyısı boyunca hiçbir yere gitmeye cesaret edemezler, çünkü
gemileri ağızda kesilebilir ve üç mil sınırına kadar götürülüp aranabilirler. Firth'ün ötesinde hiçbir şey bilemezler.
Bu nedenle, onları bu kıyı boyunca avlamalıyız; ve arazinin durumuna
bakıldığında Old Slains ile Peterhead arasında bir yerde inmeye çalışacaklarını söyleyebilirim. Ve şunu da söyleyeceğim ki, kıyı Aberdeen'in dışında Whinnyfold ve Girdleness arasında uzandığı için, gemi kuzey tarafında kalmayı tercih edecektir, böylece kargosunu
gemiye aldığında hemen denize açılabilir."

"Sam haklı!" diye araya girdi Montgomery. "Tanıştığımızdan beri sahil boyunca dolaştım, tam da bu amaçla yeri inceledim. Kendimi o kalabalığın yerine koymaya ve tam da onların istediği gibi bir yer bulmaya çalıştım. Peterhead'de veya Boddam'da inebilirlerdi, bu yüzden bu yerlere bir gözcü koydum. Londra'dan bana gönderilen denizcilerimizden bazıları şu anda orada ve eğer _Wilhelmina_ bu yerlerden herhangi birine girmeye çalışırsa Marjory Drake gemideyken bir daha dışarı çıkamayacağına dair söz veriyorum. Ama bir limana
yaklaşmak onların oyunu değil. Kıyıdan uzakta, kararlaştırılan bir yerde yatmaları ve
arkadaşlarını bir tekneyle götürmeleri gerekiyor. Cruden ile Peterhead arasında bir teknenin saklanabileceği ve yeterince güvenli bir şekilde dışarı çıkabileceği düzinelerce yer var.
Gemiye bindiklerinde tekneyi kaldırabilir veya batırabilirler; ve
sonra, yelkenleri açıp kimse farkına varmadan yola çıkabilirler. Benim önerim,
bu nedenle, şu, çünkü sanırım buradaki denizcilik uzmanı benim.
Bu kıyı şeridi boyunca bir nöbet tutmalıyız ki, yola çıktıklarında
üzerlerine atlamaya hazır olalım. _Keystone_'u Buchan'da bekletebiliriz; ve bizimkilerden haberimiz olduğunda ona işaret verebiliriz.
O dışarıda olacak ve bu haylazlar onun onları gözetlemek için
orada olacağını bilmiyorlar. Zamanı geldiğinde, onları kıyıya doğru sıkıştıracak;
ve biz de orada hazır olacağız. Eğer _Wilhelmina_'yı Firth'e kadar avlayabilirse, onu yakalamak yeterince kolay olacaktır. "Savaşan Dick" Morgan, törenlere göre davranacak bir adam değildir; ve eğer Hollandalıyı görürse, onun isteği dışında gemide hiçbir Birleşik Devletler vatandaşı olmadığını göreceğinden emin olabilirsiniz. Dick, Washington'daki insanları pek umursamazdı ve yarın Hollandalılarla ve İspanyollarla da savaşırdı. Şimdi, eğer bu beyefendinin yatı da ön plandaysa, aramızdan herhangi biri sorumluluk almak için gemideyse, zaman kaybetmeden balina avcısını elden geçirebiliriz sanırım." 

"Ben gemide olacağım!" dedi Donald MacRae sessizce. "_Sporran_ bu öğleden sonra Peterhead'e varacak. Sadece bana sinyaller ver ki, haber aldığımızda ne yapacağımızı bilelim; gerisini ben hallederim. Adamlarım
kendi klanımdan ve ben onlar adına hesap vereceğim. Ben önlerindeyken
hiçbir şeyde geri kalmayacaklar."

İki genç adamın ellerini sıktım. Doğu ve Batı, hepsi aynıydı! Eski savaş kahramanlıkları kalplerindeydi; ve doğuştan Kaptan içgüdüsüyle tüm sorumluluğu kabul etmeye hazırdılar. Tek istedikleri adamlarının onları takip etmesiydi.

Hemen oturup işaretlerini ayarladılar. Montgomery
elbette bu işte eğitilmişti ve belirli emirlerin bayraklar, ışıklar veya
roketler aracılığıyla verilebileceği basit bir şemayı kolayca hazırladı. Çok fazla karmaşıklığa gerek yoktu; _Wilhelmina_ görüldüğünde, nerede veya nasıl olursa olsun hemen gemiye binilmesi gerektiği anlaşılmıştı. Hepimiz, birimiz ve hepimiz,
uluslararası, denizcilik, ulusal veya yerel her yasayı hiçe saymaya hazırdık. Bu koşullar altında, bir kez düşmanımızla aynı yola girebildiğimizde, elimizde büyük bir güç olduğunu hissettik.

Çok geçmeden MacRae, kıyı boyunca bir tür nöbetçi görevi görecek olan yatına katılmak için Peterhead'e gitti. Geri kalanımız, Cruden ile Peterhead arasındaki kıyı boyunca yayılmak için düzenleme yapmaya koyuldu. Nöbet tutmadık, çünkü zaman artık karşılaşmanın her iki tarafında da herkes için değerliydi. Hazineyi çıkarmak için bir girişimde bulunulacaksa, büyük olasılıkla sabahtan önce yapılacaktı; geçen her saat, şantajcıların zorluklarını ve tehlikelerini kat kat artırıyordu. Hava sisli olmaya başlamıştı ve bu da hepimiz için bir rahatsızlık kaynağıydı. Kuzeydoğudan yoğun beyaz sis lekeleri gelmeye başladı ve yükselen rüzgarda, saatler geçmeden denizde ve kıyıda bir tehlike olacağına dair uğursuz bir vaat vardı. Her birimiz gece için yanımıza erzak ve sinyal verme çalışmalarımız için yeterli miktarda roket ve beyaz ve kırmızı ışık aldık, böyle bir şeye ihtiyaç olması durumunda. Güçlerimizi yerleştirirken, elbette düzenli bir kordon oluşturmaya yetecek kadar adamımız yoktu; ancak kendimizi öyle ayarladık ki, bazılarımızın görüş alanı dışında bir teknenin yanaşabileceği hiçbir nokta yoktu. Çok endişeliydim, çünkü akşam yaklaşırken beyaz sis parçaları daha hızlı gelmeye, daha kalın ve daha yoğun hale gelmeye başladı. Aralarında deniz berraktı ve doğru gözlem yapmakta zorluk yoktu; ancak her sis kuşağı yükselen rüzgarla birlikte indiğinde, yüreğimiz sızlıyordu. Beyaz bir bulut gibi gelip, karaya vuruyormuş gibi, sonra da her taraftan kapanıyormuş gibi, sanki kıyıyı bir kefenle sarıyormuş gibi. Benim gözlem bölümüm, Slains Kalesi ile Dunbuy arasındaydı, herkesin görmek isteyebileceği kadar vahşi ve kayalık bir kıyı parçasıydı. Slains'in arkasında, her iki tarafında dik uçurumlar olan uzun ve dar bir koy uzanır ve girişinde vahşi bir
kaya karmaşası devasa bir karmaşa içinde bir araya fırlatılır. Bu noktadan kuzeye doğru, uçurumlar diktir ve Dunbuy koyunun girişi, sayısız çığlık atan
yaban kuşu ve yaşam alanlarını işaretleyen beyaz kayalıklarla büyük kaya tarafından korunur. Nöbetçi kulübemin o kısımlarının ortasında, onların amacına fazlasıyla uygun olduğunu düşündüğüm bir nokta var ve bir süre dikkatimi buna verdim. Eskiden kaçakçıların sahil güvenlik görevlilerinin neredeyse duyabileceği mesafede birçok
kargo kasasına girmeyi başardıkları bir yerdi. _Modus operandi_ basitti. Sahil güvenlik güçlerinin, kasıtlı olarak veya şans eseri,
başka bir yerde olduğu bilinen karanlık bir gecede, bir araba treni yumuşak çimenli
yollar boyunca veya tarlaların burunları boyunca hızla toplanırdı. Bir vinç,
üzerlerine daha uzun bir direğin dayandığı iki çapraz direkten kolayca doğaçlama yapılabilirdi; bir ucu içeride tutulur, ileri veya geri çekilebilirdi, böylece
diğer ucu suyun üzerine sarkabilir veya uçurumun iç kenarından aşağı düşebilirdi. Bu direğin ucundaki bir makara ve kıyı ucu güçlü bir atın koşum takımına bağlı uzun bir ip, ekipmanı
tamamlardı. Sonra, kaçakçılar uçurumun altına geldiğinde, halat indirildi ve yük bağlandı; bekleyen at dörtnala içerilere doğru götürüldü ve birkaç saniye içinde varil veya kasa kümesi uçuruma savruldu ve bekleyen arabalara dağıtıldı.

İşlemi tersine çevirmek kolay bir iş olurdu. Herkes hazır olsaydı -ve çetenin bu konuda hiçbir kusuru
olmayacak kadar uzman olduğunu biliyordum- hazinenin tamamını bekleyen bir
tekneye yerleştirmek için birkaç dakika yeterli olurdu. Bir kişi hariç tüm adamlar aynı şekilde indirilebilirdi
ve son adam aşağıdan tutulan halatla indirilebilirdi. Şantajcıların en azından bir arabaya sahip olduğunu biliyordum; her halükarda,
bu tür bir tarım ülkesinde birkaç arabaya geçici olarak sahip olmak için bu kadar çaresiz ve pervasız olan adamlar için
zor bir iş olmazdı. Bu yüzden bu noktayı ekstra dikkatle izlemeye karar verdim. Tepesi oldukça
çıplaktı; ama taş ve kilden alçak bir duvar vardı, uçurum tarlalarının etrafında sıklıkla görülen o kaba çitlerden biri. Bu duvarın bir köşesinin arkasına çömeldim, oradan tümenimin neredeyse tamamını görebiliyordum. Hiçbir tekne Dunbuy'a veya Lang Haven'a veya Kale kayalarına yakın bir yere benim görmeden giremezdi; oradan
benim olduğum yere kadar olan uçurum dikti ve Dunbuy Kayası'nın içindeki Haven'ın güney geçidini
iyi görebiliyordum. Bazen sis örtüsü denizin üzerine yayıldığında, çok uzaktaki bir vapurun trompetini duyabiliyordum; sis dağıldığında ise tehlikeli bir kıyıyı temizleme çabalarında bacalarının siyah dumanlar
fışkırttığını görüyordum. Bazen yukarı veya aşağı giden bir balıkçı teknesi kıyıya yakın bir şekilde ilerliyordu; veya büyük bir yelkenli gemi, denizde çok uzaktaki bir geminin ilerleyişini işaret eden o fark edilemeyen yavaşlıkla ilerliyordu. Herhangi bir balıkçı teknesi geldiğinde, yanımda getirdiğim dürbünümle onu taradığımda kalbim hızla çarpıyordu. _Martı_'nın ortaya çıkmasını her zaman umuyordum,
ama nedenini bilmiyorum, çünkü artık Marjory'nin gemide olma ihtimali çok azdı.

Sonsuz ve dayanılmaz görünen bir bekleme süresinin ardından, sisli dönemlerden birinde, uçurumda bir kadın gördüğümü sandım, her engele sığınıyordu, tıpkı bir başkasını izleyen birinin yaptığı gibi. O anda sis yoğundu; ama incelmeye ve rüzgarın önünde duman gibi izler
olarak akmaya başladığında, bunun Gormala olduğunu gördüm. Bir şekilde onu görmek kalbimin çılgınca çarpmasına neden oldu. Son yıllarda hayatımda o kadar çok garip olayın bir faktörü olmuştu ki -birbirleriyle bağlantılı veya ölümcül bir dizi gibi görünen olaylar- varlığı yeni bir şeyi haber veriyor ve özel bir öneme sahipmiş gibi görünüyordu. Duvarın köşesinin arkasına daha da çömeldim ve artan bir hevesle izledim. Hareketlerini çok kısa bir şekilde incelemem bana belirli bir bireyi izlemediğini gösterdi. Birini veya bir şeyi arıyordu; aradığı nesneyi kaçırmaktan ziyade görülmekten korkuyordu. Yüzüstü yatarak ve başını en büyük özenle öne çıkararak uçurumun kenarından dikkatlice bakıyordu. Sonra, aradığı şeyin görüş alanında olmadığından emin olduğunda, biraz daha ileri gidip incelemesine yeniden başlıyordu. Bir sisin hakim olduğu
sıradaki tavrı o kadar öğreticiydi ki, kendimi farkında olmadan onu taklit ederken buldum. Taşa dönmüş gibi hareketsiz kalıyor, bir kulağı rüzgara doğru, keskin, doğaüstü bir dikkatle dinliyordu. İlk başta, açıkça yaptığı şeyleri duyamadığımı merak ettim, çünkü yüzündeki ifade değişikliklerle doluydu. Ancak, onun adalar arasında doğup büyüdüğünü ve hava içgüdüleri iç kesimlerde doğanlara göre daha keskin olan balıkçılar ve her türden deniz insanıyla birlikte olduğunu hatırladığımda, onun gücü artık bir sır değildi. O an onun
becerisinden bir şeye sahip olmayı ne kadar da özledim! Ve sonra uzun zaman önce o gücü
emrime vermeyi teklif ettiği ve hâlâ yardımını alabileceğimi düşündüm.
Geçmiş şeyler hafızamda biriktikçe, o yardım
daha arzu edilir görünüyordu. Don Bernardino evimden ayrılırken onu izleyen o değil miydi; belki de onu oraya o yönlendirmişti. Ya da
şantajcıları kapıma getiren Gormala değil miydi? Eğer onlar hakkında hiçbir bilgisi yoksa, şimdi burada ne yapıyordu?
Neden bu yeri aramıştı; neden bu zamanda?
Kayalıklar arasında neyi veya kimi arıyordu?

Şu anda onu gözden kaybetmemeye karar verdim, ne olursa olsun; daha sonra, tahmin ederek veya gözlemleyerek amacına ulaştığımda, onun hizmetlerini almaya çalışabilirdim. Bana
öfkelenmiş olsa da, ben hâlâ onun için bir Görücüydüm; ve inanmıştı - inanmalıdır ki - Denizin Gizemini ona okuyabilirdim.

Dunbuy Haven'ın üstündeki uçurumda, kayanın suyun üzerinde asılı olduğu yerde çalışırken, hem ilgisini hem de temkinini artırmış gibiydi. Ona olabildiğince yakın olabilmek için uçuruma paralel uzanan kaba duvarı takip ettim.

Dunbuy Haven, granit kayada Y şeklinde derin bir yarıktır,
kolları denize doğru uzanır ve her iki yanda ana uçurum ve Dunbuy adasının yüksek kayalıkları tarafından oluşturulur. Bu iki kolda da derin su vardır; ancak deniz olduğunda veya rüzgar kuvvetli estiğinde aşırı derecede tehlikelidirler. Gelgitin yukarı veya aşağı doğru akması bile akıntının durdurulmasını zorlaştırır. Ancak güzel havalarda,
kayıkla gezmek için oldukça iyidir; Dışarıdaki dalgalar
zavallı denizcileri zorluyor olabilir. Somon balıkçılarıyla birlikteyken, derin yüzen ağlarını
çekerken sık sık o dalgaya çarpmıştım.

Sonra Gormala'nın eğildiğini ve sonra gözden kaybolduğunu gördüm.

Uçurumun kenarından geçmişti. Dikkatlice peşinden gittim ve
beni görmesin diye
yüzümü yere eğerek aşağı baktım.

Uçurumun yüzü boyunca zikzaklar çizerek aşağı doğru giden bir tür koyun yolu vardı. O kadar dik ve o kadar az tutunacak yer gösteriyordu ki,
o anki aşırı heyecan halimde bile, ona bakmak
başımı döndürüyordu. Fakat batı adalarının kayalıklarına
eğilen yaşlı kadın, sanki teraslı bir bahçenin geniş yürüyüş yoluymuş gibi oradan geçiyordu.

BÖLÜM XLIX

GORMALA'NIN SON YARDIMI

Gormala kayanın altındaki zikzakta kaybolduğunda, artık hareketlerini göremiyordum, onun geri dönmesini bekledim.
Sığınağın sonunda, küçük plajın uçurumun kenarına kadar uzandığı yerde,
dik bir patika var. Bu bile o kadar dik ki sıradan kişiler için
uygulanamaz; yalnızca balıkçılar, vadi sakinleri ve avcılar bu tür
yolları kullanabilir. Ben kendi adıma görev yerimi terk etmeye cesaret edemiyorum;
Sığınağın sonundan, Dunbuy Kayası'nın sağından solundan kanalların geçtiği büyük uçurumlar arasındaki dar nokta dışında,
izlemeye geldiğim kıyının hiçbir yerini göremiyordum. Bu yüzden, duvarın köşesinin arkasındaki saklanma yerime geri döndüm, oradan geçtiği patikanın girişini izleyebiliyordum.

Zaman yavaş yavaş, yavaş yavaş akıp gidiyordu; sis daha sık aralıklarla, daha ağır ve daha nemli bir şekilde gelmeye devam ediyordu. Gün batımından sonra sis daha da yoğunlaşmış gibi görünüyordu, böylece gecenin vaadi karanlıktı
yenilmezdi. Ancak Aberdeen'de alacakaranlık uzundur ve normal
koşullarda gün batımından sonra saatlerce görmek kolaydır. Birdenbire, bir sis kuşağı geçtikten sonra, arkamdan gelen bir sesle irkildim:

"Ve geceyi ne için izliyorsunuz? Sizi sete bağlayan Denizin Gizemi mi; yoksa belki de aradığınız hazinedir!"

Gormala, Liman'ın sonundaki patikaya gelmişti. Bir süre tek kelime etmedim, ama konuyu düşündüm. Şimdi, eğer
aklımı kullanmaya gerek varsa ve Gormala ile en iyi şekilde başa çıkabilmek için
kendi isteklerini önceden bilmem gerekirdi; bu yüzden
amacına ve zorluklarına hakim olmaya çalıştım. Öncelikle, kendisi bir saklanma yeri arıyor olmalıydı, yoksa
duvarın arkasına gelmezdi; koyun patikasına gitmeden önce
benim varlığımı bilmediğinden oldukça emindim. Eğer saklanmak istiyorsa, o zaman neyi izliyordu? Haven'ın sahiline inmişti ve bu yüzden
ilgisiz olup olmadığını biliyor olmalıydı.
Pisti izleyebileceği bir köşeyi seçtiği için, en azından birinin oradan yukarı veya aşağı gitmesini bekliyordu. Eğer aşağı inecek birini arıyorsa, kesinlikle yerin kendisinden çok onun yaklaşımlarını izlemeyi tercih ederdi. Bu nedenle, izlemek istediği birinin yukarı çıkması gerekiyordu. Aceleyle uzaklaşmak veya benden saklanmak yerine
benim onu ​​görmeden beni gördüğünde, benimle bilerek sohbete
girmişti, beklediği kişinin hemen gelmesini beklemediği açıktı. Sonuç olarak, gelebilecek birini
beklemeye niyetli olduğunu anladım; bu bilgiyle bir girişimde bulunmaya karar verdim:

"Yani arkadaşın henüz gelmedi mi? Aşağıdayken neden meseleyi
çözmedin?" Bir an için şaşkınlığını
göstermek zorunda kaldı; şaşkınlık hem ifadesinde hem de ses tonlarındaydı, şu şekilde cevap verdi:

"Sığınakta olmamın sebebi ne?" Sonra hatasını gördü ve kaşlarını çatarak devam etti:

"Tahminlerinde çok akıllısın; ve ben aptal bir eş olarak seni
daha iyi tanıyamıyorum? Neden----"

"Onu aşağıda mı buldun?" Konuşurken bile
inancım geldi -nasıl olduğunu bilmiyorum ama sanki
tüm hayatım boyunca beynimin derinliklerine kök salmış gibiydi--düşmanlarımızın aşağıda olduğu,
ya da orada saklanacak bir yerleri olduğu. Gormala yüzümdeki
değişimi görmüş olmalı ki sevinçle haykırdı:

"Benim nasihatimi kabul etmiş olsaydın senin için daha iyi olurdu.
Başkalarını
izleyenler senin isteğine göre izliyorlardı. Ama bu
şimdinin bir parçası. Oradaki sır senin değil; ve geçmiş günlerde
bana
küstüğün için senin için iyi olabilir." Konuşurken, tavrındaki
acılığa inanamayacaktım; geçmiş bana öyle şiddetle
geri döndü ki inledim. Sonra tekrar geldi, ama oh! Ne acıyla,
sevdiğimin düşmanlarının
elinde olduğu düşüncesi.

Hiç kimse Yüce Olan'ın elinin işleyişini sorgulamasın. O acının coşkusu anında, yanımdaki yaşlı kadının
yüreğine bir şey konuşmuştu; çünkü kendime geldiğimde,
benimkilere bakan farklı gözler vardı. Yumuşak ve acıma doluydular. O yalnız ruhta var olan veya olabilecek tüm
annelik
tamamen uyanıktı. Bana şefkatli bir sesle sordu:

"Çok üzgünsün delikanlı. Ben onu gördüğümde böyle göründüğümü bilmiyor muyum,
ve Kaderlerin kendi işlerine yaradığını biliyorum. Seni ne selamlıyor delikanlı;
seni ne selamlıyor?" çünkü bu sırada şefkatin
tiksintisi benim için çok fazla olmuştu ve açıkça ağlıyordum. "Kız mı gitti senden? Evet, bir kızdan başka kimsenin güçlü bir adamı selamlayamayacağını biliyorum." Kadının kalbinin bana açık olduğunu hissettim; ve ruhumun tüm tutkusuyla konuştum:

"Ah, Gormala bana yardım et! Belki yapabilirsin ve çok geç olmayabilir. O
çalındı ​​ve düşmanlarının elinde; onu denizde bir yerde bir gemide esir tutan kötü ve çaresiz adamlar. Hayatı, onuru tehlikede. Eğer yapabilirsen bana yardım et; ve hayatımın
son saatine kadar seni kutsayacağım!" Konuşurken yaşlı kadının yüzü gerçekten alev alevdi.
Çökük boyunun tamamında, kadın gururunun yüksekliğine ulaşmış gibiydi, bana parlayan gözleriyle cevap verirken:

"Ne! Bir kadın, bir kız, kötü adamların elinde! Evet ve senin gibi güzel, büyükanne bir kız, gençliğinin ve gücünün gururuyla bana
saldırdı. Delikanlı, seninle birlikteyim, elinden gelen her şeyle! Saçımın gücü ve vücudumun nefesiyle; yaşam için ya da ölüm için! Geçmişi boş ver; iyi ya da kötü, benim için o benim; ve bundan
sonra senin işindeyim. Bana elimden geleni söyle, ve ayaklarımın altında çimen
büyümeyecek. Kötü adamların gücünde güzel bir kız! Sırrını kazanmak için daha istekli olabilirdim; ama ben hiçbir şeyin benimle saf ve iyi olana olan görevim arasına girmesine izin verecek kadar kötü değilim!" Kendini teslim etmesinde görkemli ve asil görünüyordu; eski destanların şairlerinin, asil yaşlı kadınlık tipinin kalplerinde olduğu zamanlarda, rüyalarında görmüş olabilecekleri türden bir figür; kuzey uluslarının şafağında. Ben
tamamen yenilmiştim; konuşamıyordum. Elini tuttum ve öptüm.
Bu onu derinden etkiledi; garip bir şekilde küçük bir çığlık
atarak soluk soluğa kaldı:

"Ah, çocuk, çocuk!" ve başka bir şey söylemedi. Sonra ona Marjory'nin şantaj çetesi tarafından nasıl kaçırıldığını anlattım; bu güvene
hak kazandığını hissettim. Konuştuğumda, kapalı eliyle
duvarın tepesine vurdu ve boğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Ah! Keşke bir kentim olsaydı; keşke bir kentim olsaydı! Düşünüyorum da,
sizin evinizin etrafında dolaşmak yerine,
sizden sırrınızı çalmak ve düşmanlarınıza işlerinde yardım etmek yerine onları izliyor olabilirdim. Önce koyu saçlı yabancı adam; sonra da onlar ve
sizi arayan kötü yüzlü siyah adam. Vay halime! Vay halime! Şehvet, açgözlülük ve merak çılgınlığımla birine zarar verdim!" O kadar kötü davrandı ki onu rahatlatmaya çalıştım.
Marjory'nin kaçırılmasının evimde olup bitenlerden tamamen farklı bir konu olduğunu belirttiğimde bir ölçüde başardım. Birdenbire ileri geri sallanmayı bıraktı; daha önce birkaç kez gördüğüm gibi uzun, zayıf bir kolunu kaldırarak şöyle dedi:

"Ama sonra ne önemi var! Kaderin ellerindeyiz! Ve konuşan
Sesler ve gören
Bir sesler var. Eskiden emredilenler gerçek olacak; kendi irademizle ne kadar uğraşırsak uğraşalım. Dikenlere karşı tekmelemenin pek faydası yok."

Sonra birdenbire canlı ve tetikte oldu. Çok pratik bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Bana ne yapabileceğimi söyle! Biliyorum ki, senin bir planın var;
ve sen ve diğerleri, koyduğunuz bir sona doğru çalışıyorsunuz. Gece sizinle birsiniz; iyi ya da kötü." Duraksadı ve ona sordum:

"Neden koyun yolundan Limana gittin. Neyi ya da kimi arıyordun?"

"Senin evinden geldiğinden şüphelendiğim hazineyi arıyordum; ve onu alanlar için! Karanlık adam gittikten sonra onlara rehberlik eden bendim; ve içerideyken onları gözetleyen bendim. Sonra beni Ellon'a uzun bir göreve gönderdiler; ve geri döndüğümde orada hiç kimse yoktu. Yakınına mızrakla yaklaştım ve ağır yüklü bir arabanın izlerini gördüm. Ana yolda kaybolmuştu; ve o zamandan beri, gece gündüz herhangi bir iz aramadım; ama hepsi boşuna. Ama buraya yakın olduğunu düşünüyorum; onu sakladılar; Yowes'in yolundan aşağı indim, kayayı ve küçük sahili geçtim; ama hiçbir işaret görmedim. Burada kayalıkların etrafında bir sürü köşe var, orada bir hazine saklı olabilir ve
orada onu
gömülenlerden başka hiç kimse akıllı değil!" O konuşurken ben
cep defterime bir satır karalıyordum; sayfayı koparıp ona uzattım:

"Bu mektubu almama yardım edersen, çünkü buradan ayrılmamalıyım.
Onu, görerek tanıdığın o esmer beyefendiye ver. O, Kale'nin ötesindeki
kayaların üzerinde bir yerlerde." Mesajım, Don Bernardino'ya hazinenin yakınımda bir yerde saklı olduğuna inandığımı ve notu taşıyanın, bana katılmayı akıllıca bulursa onu yönlendireceğini söylemekti.

Sonra bekledim, bekledim. Gece gittikçe daha da karanlıklaştı; sis kuşakları o kadar kalın ve ağırlaştı ki neredeyse sonsuz bir kütle haline geldiler. Sadece ara sıra büyük kayanın dışındaki denizi görebiliyordum. Bir zamanlar, denizde çok uzakta ama rüzgarda sürüklenirken, bir gemiden sekiz çan sesi duydum. Kalbim bu düşünceyle çarptı; çünkü
_Keystone_ yakında olsaydı, daha sonra bizim için iyi olabilirdi.
Sonra uzun ve sürekli bir sessizlik oldu. Sadece
gecenin sessizliği; arada sırada yakın veya uzaklardan gelen bir yaşam sesi monotonluğunu
bozmaya geldiğinde tepki o kadar belirgin oluyordu ki
sessizlik olumlu bir nitelik gibi görünüyordu.

Birdenbire Gormala'nın yakınımda bir yerde olduğunun farkına vardım.
Onu göremiyordum, duyamıyordum; ama
karanlığın içinden onun bana yaklaştığını ve ardından Don
Bernardino'nun geldiğini gördüğümde bu benim için hiç sürpriz olmadı. İkisi de sisin içinden devasa görünüyorlardı.

Mümkün olduğunca çabuk, Don'a şüphelerimi anlattım; ve ondan
tavsiye istedim. Kaçma girişiminin olasılıkları konusunda benimle aynı fikirdeydi ve Dunbuy Limanı'na giden yola girip mümkün olduğunca iyice keşfetmeye istekli olduğunu duyurdu. Buna göre, Gormala'nın rehberliğinde, Limanın sonuna gitti ve dik morenden aşağı indi - bu bir patikadan ziyade bir inişti. Kendi adıma, bir arama konusunda iyimser değildim. Gece artık iyice yaklaşmıştı ve hava açık olsa bile, etraftaki yüksek uçurumların yan ışık olasılığını engellediği böyle bir yerde arama yapmak zor bir iş olurdu. Dahası, Liman boyunca, bu demirle bağlı kıyıdaki diğer bu tür açıklıklarda olduğu gibi, uçurumların altında dış kaya parçaları vardı. Bunlar bazen sürekliydi, böylece gelgitin uygun durumunda oldukça iyi bir tırmanıcı kolayca bunlar boyunca yol alabilirdi. Ancak burada böyle bir süreklilik yoktu; Kayalıklar
denizden yükseliyordu, uçurumların hemen altında, parçalar halindeydi; bir
tekne olmadan tam bir keşif yapmaya çalışmak faydasız olurdu. Yine de sakin bir şekilde bekledim; acımdan dolayı artık sabır kazanıyordum. Don, Gormala eşliğinde geri dönene kadar epey bir süre geçti. Bana
sadece sahilin incelenebileceğini söyledi; ancak
her iki kanaldan da görebildiği kadarıyla, saklanan
birinin veya aradığımız gibi olabilecek herhangi bir kütlenin izi yoktu.

Grubumuzun geri kalanını, belirlenen yer hakkındaki inancımız konusunda uyarmaya gitmesinin uygun olabileceğini düşündü ve böylece kuzeye doğru yola çıktı. Gormala, gerekirse herhangi bir mesaj almaya hazır olmak için yanımda kaldı. Yorgun görünüyordu, o kadar yorgun ve bitkindi ki onu
pürüzlü duvarın arkasına yatırdım. Benim için uyumak imkansızdı;
hayatım veya akıl sağlığım buna bağlı olsaydı uyuyamazdım. Onu rahatlatmak ve zihnini rahatlatmak için, ona her zaman bilmek
istediği şeyi anlattım; Ölüler denizden
çıktığında Whinnyfold'da o gece gördüğüm şeyi. Bu onu sakinleştirdi ve kısa süre sonra uyudu. Bu yüzden bekledim ve bekledim ve zaman yavaşça geçti.

Birdenbire Gormala yanıma oturdu, uyanık ve tüm içgüdüleri en keskin haldeydi. "Whish!" dedi, uyarıcı bir el kaldırarak.
Bu anda sis kuşağı üzerimizdeydi ve rüzgarda, şimdi yükseğe çıkan
beyaz çelenkler hayaletler gibi süpürüldü. Daha önce olduğu gibi kulağını denize doğru tuttu ve dikkatle dinledi. Bu sefer hiçbir hata olamazdı; sisin nemliliğinin arasından çok uzaklardan geçen bir geminin sesi geldi. Duvarın arkasından koşarak
çıktım ve kendimi
yüzüstü uçurumun tepesine attım. Tam olarak Haven'ın açılışının köşesindeydim ve bir teknenin herhangi bir kanaldan girip girmediğini görebiliyordum. Gormala
yanıma geldi ve bana baktı; sonra fısıldadı:

"Yowes'in roadie'sine gideceğim; beni Haven'ın ağzına getiriyor,
ve oradan bir şey varsa seni uyarabilirim!" Cevap vermeden önce
uçup gitmişti ve uçurumun kenarından geçip
tehlikeli yoluna devam ettiğini gördüm. Uçurumun kenarından eğilip
dinledim. Aşağıda ara sıra patikadan düşen bir çakıl taşının sesini duyuyordum, ama hiçbir şey göremiyordum. Altımda
sisin dağılmasıyla ara sıra siyah su belirdi.

Dışa doğru giden yol, Haven'ın girişinin güney köşesindeki denize doğru iniyor; bu yüzden Gormala'yı görebilmek için buraya doğru ilerledim. Sis artık yoğun bir kütle halindeydi ve benden birkaç adım ötede hiçbir şey göremiyordum. Ancak bir tür kargaşa duydum;
taşların yuvarlanması ve yuvarlanması ve suya çarptıklarında çukurun yankılanan
şıp sesi. Kalbim yerinden fırladı, çünkü Gormala'nın başına bir kaza gelmiş olabileceğinden korkuyordum. Dikkatle dinledim; ama
hiç ses duymadım. Ancak kalmadım, çünkü böyle bir göreve girişen kadının tüm çabasının kendine ihanet etmekten kaçınmak olduğunu biliyordum.
Tahminim doğruydu, çünkü birkaç dakika bekledikten sonra çok hafif bir inleme duydum. Alçak ve bastırılmıştı, ama
sürükleyici sisin arasından bana doğru gelirken onu yanlış anlamak mümkün değildi. Gormala'nın bir şekilde tehlikede olduğu açıktı ve sıradan insanlık, eğer yapabilirsem ona yardım etmek için aşağı inmemi talep ediyordu. Koyun yolunu denememin bir faydası yoktu; eğer orada başarısız olsaydı, benim başarmam için pek şansım olmazdı. Ayrıca, belirgin bir kayma veya heyelan olmuştu; ve
muhtemelen yol veya gerekli bir kısmı
taşınıp götürülmüştü. Bunu denemek çılgınlık olurdu, bu yüzden kayanın kırıldığı ve denize doğru
bir tür engebeli yolun olduğu
kayalığın güney tarafına gittim. Bu yolun bir avantajı da vardı; Dunbuy Kayası'nın güneyindeki denize doğru dümdüz görebiliyordum. Bu yüzden kıyıya gelen herhangi bir tekneyi gözden kaybetmeme gerek yoktu; sadece Haven'da açılan diğer yolda olsaydım bu olabilirdi.

Zor bir görevdi ve gün ışığında bunu daha da zor bulabilirdim. Bazı kısımlarda suyun üzerinden sarkıyordu ve bu da kendi başına tehlikeli olan
baş dönmesi etkisi yaratıyordu. Ancak, ben sebat ettim; ve
hemen uçurumun üzerinden sarkan kaya kümesinin üzerine indim. Burada,
Sığınak'a açılan yerin tam köşesinde, koyun yolunun aşağı indiği
noktada Gormala'yı neredeyse baygın halde buldum.
Onu kaldırıp mataramı dudaklarına koyduğumda biraz kendine geldi. Birkaç saniye boyunca
zavallı, ince, gri saçları göğsümün üzerinden geçerken soluk soluğa göğsüme yaslandı. Sonra, büyük bir çabayla, zayıfça inledi,
ama niyeti sesini alçak tutmaktı, gecenin karanlığı ve sisin ortasındaki o ıssız noktada bile dinleyiciler olabilir diye:

"Bu sefer bitirdim, evlat; yol kesildiğinde kayalar beni kırdı. Beni dinle, ben de oradayım; Sırlar ve Gizemler yakında benim olacak. Son yaklaşırken, ellerimi birinin eline koy ve diğerini de benim tut. Sonra, ben geçerken, ölü gözlerimin gördüğünü göreceksin; ve ölü kulaklarımın gücüyle duyacaksın.
Belki de evlat, saçlarımın sırlarını ve isteklerini öğrenebilirsin.
Şansını kaybetme, evlat! Tanrı seninle ve güzel kızla olsun. Ona söyle, ve söyle ki, ben beni aşağıladığı için onu affet; ve Tanrı'ya onu her türlü kötülükten korumasını ve ikinize de huzur ve mutluluk göndermesini söyledim - sonuna kadar. Tanrı tüm günahlarımı affet!"

Konuşurken hayatı yavaş yavaş tükeniyor gibiydi. Bunu hissedebiliyordum ve bunu birçok şekilde biliyordum. Elini elime aldığımda, yüzünde mutlu bir gülümseme ve hevesli bir merak ifadesi vardı. Loş ışıkta gördüğüm son şey buydu, elim onun film çeken gözlerini örttü.

Ve sonra garip ve korkunç bir şey olmaya başladı.

BÖLÜM L

ÖLÜLERİN GÖZLERİ

Ölü kadının elleri bir elimde ve diğeri gözlerinin üzerindeyken diz çöktüğümde, havada yüksekte süzülüyormuşum gibi hissettim; ve etrafı çok uzaklardan görebilmek için inanılmaz bir görüşe sahiptim. Sis hala suyun üzerinde
kalın bir şekilde asılıydı. Etrafta, havanın enginliği ve denizin derinlikleri
sanki güneş üzerlerindeymiş ve ben sadece
parlak suyun içinden bakıyormuşum gibi açıktı. Şeylerin genel panoramasında, gözün
alabildiği kadar, her şey açıktı. Denizdeki gemiler ve altındaki zemin; demirle bağlı kıyı ve uzaktaki yaylalar sanki
bir resim haritasında işaretlenmiş gibiydi. Ufukta uzakta, küçük ve büyük birkaç tekne vardı. Birkaç mil ötede bir savaş gemisi vardı; ve onun kuzeyinde ama kıyıya çok daha yakın bir yerde, gelgitle ve kısa yelkenle yavaşça hareket eden zarif bir yat vardı. Savaş gemisi tetikteydi; her
tepede ve bir şey görme şansı olan her yerde, gözetleme yapan bir adamın başı vardı. Projektör açıktı ve deniz ve gökyüzü dönen ışınlarıyla dönüşümlü olarak
aydınlanıyordu. Ama gözlerimi çeken şey, mıknatısın demiri çekmesi gibi, kıyıya yakın, görünüşe göre Dunbuy Kayası'nın sadece birkaç yüz metre ötesinde, beceriksizce donatılmış bir gemiydi. Tanıdığım bir
balina avcısıydı, çünkü güvertesinde dalgalı denizlerde kullanılmak üzere büyük tekneler ve yağın eritildiği fırın vardı. Bilinçsiz bir hareketle, sanki ruhum bir kuş gibi kanatlıymış gibi, bu geminin üzerinde asılı kaldım. Gerçekten garipti, ama sanki
tümü kristalden oluşmuş gibiydi; içinden görebiliyordum ve gölgesinin yattığı
aşağıdaki derinlere, gözlerim çıplak kum parçalarına veya üzerinde büyüdüğü
kayaların üzerindeki gelgitle sallanan dev deniz yosunu kütlelerine odaklanana kadar. Deniz yosunlarının arasında balıklar ileri geri
sıçrıyordu ve çiçek benzeri deniz salyangozları kabuklarının dışında kayaların üzerinde durmaksızın hareket ediyordu. Hatta rüzgarın ve akıntının her zaman rotasında bıraktığı sudaki çizgileri bile görebiliyordum. Geminin içinde, sanki bir çocuğun oyuncak evine bakıyormuşum gibi her şey açıktı;
ama camdan yapılmış bir oyuncak ev. Her köşe bucak ortaya serilmişti;
ve detaylar, ilgimi çekmeseler bile, zihnime kazınıyordu. Gözlerimi kapatarak, ruhumun gözlerinin
o ruhsal görüş anlarında dinlendiği her şeyi tekrar görebilirdim.

Her zaman benim için ikili bir bilinç vardı. Önümde gördüğüm her şey
açık ve gerçekti; ve yine de bir an bile
kendi kimliğimin duygusunu kaybetmedim. Kayalıkların altında kıyıda olduğumu ve Gormala'nın cansız bedeninin diz çöktüğümde yanımda olduğunu biliyordum. Ama
düşüncemi yönlendiren ilahi bir rehber ilke vardı - bu benim düşüncem olmalıydı, çünkü gözlerim
isteklerimi takip ediyordu, sanki
tüm varlığım da gidiyordu. Geminin tam pruvasından başlayarak güverte boyunca ve arka ambar kapağından aşağı doğru yönlendiriliyorlardı. Adım adım aşağı indim,
çevremdeki her şeyi doğru ve dikkatli bir şekilde inceledim.
Bana bile kötü kokan dar kabine geçtim. Kalın dumanlı fitilli ham yağ lambasından gelen
sarı ışık, karanlığı gerçek gibi gösteriyordu ve gölgeler de korkunçtu. Buradan kıç tarafına doğru, Marjory'nin bir ranzada uyuduğu küçük bir kulübeye geçtim. Solgun ve bitkin görünüyordu; gözlerinin etrafındaki büyük siyah halkaları görmek kalbimi bulandırdı. Ancak ağzında ve burun deliklerinde kararlılık vardı; kararlılık
sabit ve evcilleştirilemezdi. Onu tanıdığım ve "Ölebilirim" mesajı kalbime
işlediği için, elbisesinin göğsünün içinde sıktığı elinde ne olduğunu bilmek için tahminde bulunmaya gerek yoktu. Kulübe kapısı
kilitliydi; dışarıda yeni yerleştirilmiş kaba bir sürgü vardı; anahtar
kilitte değildi. Daha fazlasına aç bıraktığım için orada daha fazla oyalanabilirdim; ancak aynı zorlayıcı güç beni harekete geçirdi.
Bir sonraki kulübede bir adam daha uyuyordu. İri yapılı, gri çizgilerle
çizilmiş engebeli kızıl bir sakalı olan biriydi; başında kalan saçlar, hepsi yara izleriyle
dolmuştu, donuk kırmızıdan beyaza dönüyordu. Üstündeki bir rafta, kronometrenin altında -Greenwich saatini 2.15 olarak gösteriyordu- elinde hazır iki büyük yedili vardı; cebinden bir
bowie bıçağının kabzası görünüyordu. Böyle
bir insana tutku veya kin duymadan bakabilmem gerçekten de benim için
tutkusuz ve kindarcaydı. Sanırım içimdeki kişiliksiz ruh o anda alıcıydı ve tüm insan tutkuları, nihayetinde etten oldukları için gizliydi. O zamanlar, bunun bilincinde olsam da, bana garip gelmedi; aynı bakışta hem uzağı hem de yakını görebilmem ve büyük bir alanı ve imkansız bir ayrıntı
vahşiliğini kavrayabilmemden daha garip değildi. Benim için her şeyin kendi unsurlarına
çözülmesi; sisin öldürmeyi veya karanlığın gizlemeyi bırakması; kereste ve demirin, güverte ve panel ve bölmenin, kiriş ve kapı ve bölmenin cam kadar şeffaf olması kadar garip değildi. Aklımda, Marjory tehlikesini taşıyabilecek her ayrıntıyı inceleme konusunda belirsiz bir niyet vardı. Fakat böyle bir fikir henüz başlangıç ​​aşamasındayken bile, düşünce mekanizması o kadar hızlıydı ki, gözlerim, sanki geminin yanlarından, Dunbuy Kayası'nın arkasındaki kayalıklarda bir su mağarasından çıkan bir tekneyi görüyordu. İçinde, bana başka hiçbir şeyde güç veren aynı görme gözüyle, Marjory'nin tünelde tarif ettiği kişiler olduğunu ilk bakışta anladığım yedi adam gördüm. Bir tanesi hariç hepsini sakince inceledim ve sanki
memnuniyetle tarttım; ama bu devasa kömür karası bir zenciydi, iğrenç ve
iğrenç görünümlüydü. Ona bir bakışım kanımı dondurdu ve
zihnimi bir anda nefret ve korkuyla doldurdu. Baktığımda, tekne gemiye doğru akıl almaz bir hızla
geldi. Suyun içinde hızlı hareket ettiği söylenemezdi, çünkü ilerlemesi aslında yavaş ve zorluydu. Rüzgar
ve deniz yükselmişti; yarım bir fırtına esiyordu ve denizler o kadar yükseliyordu ki gemi yükselip alçalıyor, sallanıyor, yuvarlanıyor ve bir oyuncak gibi
bir o yana bir bu yana savruluyordu. O zaman, mesafe gibi, zihnimde
silinmişti. Gerçekten, ruhani gözlerle ve tüm
ruhsal koşullar altında bakıyordum.

Tekne liman tarafındaki balina avcısına yaklaştı ve sanki
öncekinden, kürek seslerini duyan birkaç adamın yüzlerini gördüm
ve geminin diğer tarafından
hızla gelip siperlere doğru eğildiler. Sancak tarafından gelmeyi bekledikleri açıktı. Tekne biraz
zorlukla yaklaştı, çünkü deniz her an daha da vahşileşiyordu; ve adamlar birer birer merdivene tırmanmaya ve siperlerin üzerinden kaybolmaya başladılar. Şu anda benim için olağanüstü olan görme, zihin ve hafıza
hareketi ile her birini ve hepsini aynı anda takip ettim. Aceleyle bir kırbaç hazırladılar ve tekneden büyük ağırlıktaki paketleri kaldırmaya başladılar. Bunu yaparken içlerinden biri, zenci, resmiyetçiydi ve her zaman gemiye gelen her paketi incelemeye çalışıyordu; ama her zaman ve her zaman iğreniyordu. Diğerleri ona
hiçbir şeye
dokunmasına izin vermediler; her reddedişte kaşlarını çatarak geri çekildi.
Bütün bunlar, normal koşullar altında, çok zaman almış olmalı, ama benim
ruhsal olarak yönetilen gözlerim için her şey harikulade bir hızla geçti....

Etrafımdaki şeylerin giderek daha az netleştiğinin farkına vardım.
Sis, akşamın erken saatlerinde gördüğüm gibi, denizin üzerinden
gidiyor ve
görüşümden ayrıntıları
kapatıyor gibiydi.
Denizin geniş alanı ve üzerindeki gemiler ve derinliklerin tüm harikaları, büyüyen
karanlıkta
kayboldu. Düşüncelerimin, gözlerim gibi, geminin güvertesine odaklandığını giderek daha hızlı buldum. Diğerlerinin
hepsinin meşgul olduğu ve onu fark etmediği bir anda, büyük zenciyi, yüzü
kötü bir gülümsemeyle aşırı çarpıtılmış bir şekilde, arka ambar kapağına doğru gizlice
gizlendiğini ve kaybolduğunu gördüm. Sis ve karanlığın artmasıyla,
opak ve maddi şeylerin içini görme gücümü kaybediyordum; ve zencinin görüş alanımdan
çıkması bana gerçek bir şok gibi geldi. Onun
gitmesiyle, kalbimdeki korku büyüdü ve büyüdü; ta ki çılgın insan
tutkumda, etrafımdaki tüm eterik şeyler solup sönen bir
alev gibi sönene kadar....

Sevgilim için duyduğum korkuyla, ruhumun acısı, gerçek ruhumu
hayalet varlığından çıkarıp sert çalışma hayatına geri döndürdü.... Kendimi, Gormala'nın mermer gibi soğuk, katılaşmış bedeninin yanında, uçurumun altındaki tek kayanın üzerinde diz çökmüş halde, üşümüş ve yüreğim buruk bir şekilde buldum. Yükselen
rüzgar yukarıdaki çatlaklarda ıslık çalarak yanımdan geçiyordu ve öfkeli
hızlı dalgalar halinde yükselen deniz, siyah parlayan kayaların üzerinden bize doğru
sıçrıyordu. Etrafımdaki her şey o kadar karanlıktı ki, kendi ışığını
yaratma vizyonumda verilen güce alışmış gözlerim sisi ve karanlığı delemedi. Saatime bakmaya
çalıştım ama kadranı sadece belirsiz bir şekilde görebiliyordum; üzerindeki rakamları
ayırt edemiyordum ve varlığımı ele vermesin diye kibrit yakmaktan korkuyordum. Neyse ki saatim saatleri ve dakikaları vurabiliyordu ve saatin artık bir buçuk olduğunu gördüm. Bu nedenle, hala üç çeyrek saatim vardı, çünkü balina avcısının kronometresinin dersini
hatırlamıştım. Gormala'nın cesedini uçurumun tepesine getirmek için ne zaman ne de fırsat olacağını biliyordum --şu anda; bu yüzden onu
alttaki kayanın en yüksek noktasına taşıdım, ki bu yüksek su seviyesinin çok üzerindeydi.

Saygı ve şantajla onun ölü gözlerini kapattım, hala bir tür hayalet merakıyla gökyüzüne bakıyordu. Sonra dik patikaya
tırmandım ve olabildiğince hızlı bir şekilde Haven'ın diğer tarafına doğru ilerledim, şantajcıların herhangi bir izini veya teknelerinin saklandığı su mağarasına dair herhangi bir işaret
bulabilmek için. Buradaki uçurumlar korkunç derecede dik ve denizin çok üzerinde asılı duruyor; bu yüzden uçurumun kenarında yatıp aşağı bakma olasılığı yok. Buradaki dik yamaçlar ayrıca en ufak bir patikanın bile
varlığını engelliyor; bir tavşan bu böcekli uçurumlar boyunca yolunu bulamazdı. Bu kanalı aramanın tek yolu
bir tekneyle etrafı takip etmekti. Bir tane elde etmek için en yakın nokta
Bullers O'Buchan'ın yanındaki küçük liman olurdu ve bunun için
zaman yoktu. Ne yapacağım konusunda ciddi şüphelerim vardı; ve
Montgomery'nin veya böyle bir durumla nasıl başa çıkılacağını bilecek olan grubumuzdan birinin
varlığını mide bulandırıcı bir güçle özlüyordum. Şu an için endişeli değildim; ama gelecek zamana karşı tüm önlemleri
almak istiyordum. Ölü Gormala'nın gözleriyle gördüğüm vizyonun zihnin sadece bir hayaleti olmadığını;
olabilecek olanın bir vaadi değil, olacak olanın kasvetli bir resmi olduğunu biliyordum. Doğruluğu konusunda zihnimde hiçbir zaman şüphe olmadı. Ah! Keşke
olacak olanın daha fazlasını görebilseydim; keşke birkaç an daha
oyalanabilseydim! Çünkü o garip zamanda iç gözümün önünden geçen şeylerle
her saniye bir ömür boyu sürecek bir sevinç veya üzüntü anlamına gelebilirdi. Pişmanlıkla nasıl inledim ve kendi aceleciliğime lanet ettim, ölü kadının manevi gözleri aracılığıyla akılda tutulması gereken gerçekleri bekleyemediğim için! Ama endişelenmenin bir faydası yoktu; Marjory kurtarılacaksa bir tür eylem gerekli olacaktı. Bir şekilde yardımcı olabilirdim. Tek başıma bile onu kurtarabilirdim, eğer mürettebatının bilmediği balina avcısına ulaşabilirsem. Bunu başarabileceğimi biliyordum, çünkü en azından yüzebiliyordum; suyun işe yaramayacağı bir silah olarak Don Bernardino'dan aldığım hançerim vardı. Başka silahlara ihtiyaç olursa, kızıl sakallı adamın uyuduğu Marjory'nin yanındaki kamarada onlara dokunabilirdim. Yoldaşlarımdan bazılarını aramaya gitmenin mi yoksa ayrılma saatinden bir saat sonra geri dönecek olan Don'un gelmesini beklemenin mi daha iyi olacağını bilmiyordum. Ben hala karar vermeye çalışırken, İspanyol'un genç Amerikalı deniz subaylarından biriyle birlikte gelmesiyle zorluk benim için çözüldü. Onlara vizyonumu anlattığımda, hakim olan karanlıkta bile, ikisinin de doğruluğunu körü körüne kabul etmeye razı olmadığını görebiliyordum. İlk başta sabırsızdım; ancak ikisinin de İkinci Görüş yoluyla yaşadığım deneyimler hakkında veya aslında bu fenomen hakkında hiçbir bilgisi olmadığını hatırladığımda bu durum geçti. Ne İspanya'da ne de Amerika'da böyle bir inanç yaygın değil; ve şüphem yok ki
her ikisine de endişe ve kaygının beynimi
çevirdiği fikri geldi. Hatta onlara, gemi gelmeden önce Dunbuy Kayası'nın ötesine yüzerek
inancımı desteklemeyi
düşündüğümü söylediğimde bile ikna olmadılar. Ancak her birinin bu fikri kabul etme yöntemi, kendi ırkının ve ulusunun karakteristiğiydi. Hayatı şeref ve bireysel sorumluluk yasalarıyla yönetilen soylu İspanyol için, şövalyelik uğruna yapılan hiçbir eylem
değersiz olamazdı; böyle bir amacı sürdürmenin akıl sağlığını sorgulamadı. Ancak pratik Amerikalı, kendini feda etmeye ve şeref ve görev uğruna her şeye cesaret etmeye eşit derecede istekli olsa da, niyetime sonuca göre baktı; hepimizin kurtarmaya çalıştığı kızla ilgili olarak en iyi sonucu verecek adımı mı atıyordum. İspanyol şapkasını kaldırıp şöyle dedi:

"Tanrı, yiğit girişiminizi korusun, Senor; ve hayatınızı,
ve sevdiğinizin hayatını, O'nun avucunun içinde tutsun!" Amerikalı
şöyle dedi:

"Dürüst Kızılderili! Yaşlı dostum, yapabileceğin en iyi şey bu mu? Eğer istediğin sadece bir erkek
ve bir hayatsa, beni her zaman say. Ben de bir yüzücüyüm; ve ben
sayılmayan bir gencim. Bu noktaya kadar, ben varım. Ama gemiyi bulmalısın, biliyorsun! Eğer şimdi orada olsaydı, 'riske
at et' derdim; ve istersen seninle gelirdim. Ama orada, yüz milyon balina avcısının itişip kakışmadan
yaşayacağı kadar büyük bir Kuzey Denizi var. Hayır, hayır! Hadi, diyorum, başka bir yol bulalım; kıza hep birlikte
yardım edebileceğimiz bir yer!" İyi bir genç adamdı, hem de iyi bir adamdı ve iyi niyetli olduğu belliydi. Ama tartışmanın bir faydası yoktu; Kararımı vermiştim ve ona ciddi olduğumu söyledikten sonra, yanımda birkaç roket götürdüğümü ve bunları kuru tutmaya çalışacağımı, böylece fırsat olursa balinacının yerini bildirebileceğimi söyledim. Balinacının tekneleri
görülürse kıyıdan işaret vermek için ne yapması gerektiğini zaten biliyordu.
Her birimizin elindeki iş için elimizden gelen tüm hazırlıkları yaptıktan sonra, tehlikeli girişimime başlama zamanı geldi.
Amacım daha belirginleştikçe, samimiyetinden şüphe duyduklarını düşündüğüm arkadaşlarım biraz daha gösterişli oldular.
Bu tür vahşi bir yolculuğa çıkmak için belirsiz bir niyete sahip olmak bir şeydi ve burada bile sağduyu isyan etti.
Fakat yüksek uçurumun kenarında, karanlıkta, aşağıdan kaynayan sisin ortasında
rüzgar esintileri onu kıyıya doğru sürüklerken; ayaklarımızın altında yükselen
dalgalar kayalara çarptığında,
kayalıkların kırık sabitlikleri tarafından bir kükremeye dönüşen uğursuz bir sesle, her şey bir
delilik eylemi gibi görünmüş olmalı. Sis kuşağındaki bir boşluktan,
çok aşağıda, öfkeli, dağılan köpük çizgilerine sıçrayan karanlık suyu görebildiğimiz
zaman, böyle bir zamanda böyle bir denizin dehşetine meydan okumak,
kasıtlı olarak kesin ölüme gitmek gibiydi. Kendi kalbim anlarda titredi;
sis çelenklerinin arasından, Gormala'nın cesedinin yattığı, korkunç bir karanlığa dönüştüğü yere tekrar inmem gereken dar yolu gördüğümde;
ya da kırılan suyun sesi karanlık sis tarafından bastırılarak yükseldiğinde.
Ancak, vizyona olan inancım güçlüydü ve zihnimi buna odaklayarak,
şu anki dehşetleri dışarıda bırakabiliyordum. İki arkadaşımla el sıkıştım ve ellerinin güçlü tutuşundan cesaret alarak
kendimi uçurumdan aşağı yolculuğuma kararlılıkla adadım. Genç donanma adamının bana söylediği son sözler şunlardı:

"Unutma, eğer balina avcısına ulaşırsan, herhangi bir ışık parıltısı
bize nerede olduğuna dair bir ipucu verecektir. _Keystone_ adamları bunu gördüklerinde, gerisini denizde halledecekler; tıpkı bizim karada yapacağımız gibi. Zamanı geldiğinde bize böyle bir
ışık ver--eğer onu almak için gemiyi ateşlemek zorunda kalırsan!"

Uçurum yolunun dibinde manzara neredeyse korkutucuydu.
Kayalar, dalgalar üzerlerine sıçradıkça çalkantılı suyla öyle yıkanmıştı ki, ara sıra beyaz suyun
çölünden yalnızca siyah tepeler yükseliyordu; ve bir an sonra, dalga geri çekilirken,
kendi siyahlıklarından daha
siyah, hepsi çıplak ve kasvetli, büyük bir
engebeli kaya kütlesi olacaktı, su aşağı akıyordu ve aralarında büyük
yarıklar açılıyordu. Dışarıda, deniz kasvetli bir dehşetti, yükselen dalgaların ve köpük çizgilerinin vahşiliği, hepsi sis ve karanlıkla örtülüydü.
Her şeyin arasından, dalgaların çarpıştığı veya Dunbuy'un yankılanan mağaralarına çarptığı
yerlerden belirsiz ve korkutucu bir sürü rahatsız edici ses geliyordu.
Marjory'nin vizyonuna olan inancım dışında hiçbir şey yoktu, bu bana
Batılı Kahin'in ölü gözleri beni
o korkunç karanlığa sürükleyebilirdi. Tüm dehşet ve tehlike olasılıkları
bir anda beni uyandırdı ve bir an için dehşete düşürdü.

Fakat İnanç fetheden bir güçtür; hatta bana öğretilen inanma alışkanlığı bile
bu vahşi saatte bana karşı dik durdu. Hiçbir şüpheci, hiçbir kuşkucu
benim gibi o karanlık ve korku dolu bilinmezliğe doğru ilerleyemezdi.

Büyük bir dalga çıplak ayaklarımın altından süpürülene kadar bekledim. Sonra,
sessiz bir dua ve cesaretlendirici bir düşünceyle: 'Marjory için!' Gelen suya
atladım.

BÖLÜM LI

DENİZ SİSİNDE

Birkaç dakika boyunca kayalardan uzaklaşmak ve kıyıya doğru akan dalgaların
geri
çekilmesine zorlanmamak için çılgınca bir mücadeleye giriştim. Onlar tarafından hırpalandım ve kaynayan köpük tarafından yarı boğuldum; ama
Görevime körü körüne ve umutsuzca bağlı kaldım ve hemen
sadece akıntıyla ve silindirlerin doğal yükseliş ve alçalışlarıyla başa çıkmam gerektiğini biliyordum. Suyun aşağısında hava gürültüyle doluydu, bu yüzden herhangi bir sesi ayırt etmek zordu; ama sis yüzeyde üstünden daha az yoğundu, bu yüzden etrafımı biraz daha iyi görebiliyordum.

Denizde her zaman az ya da çok ışık vardır; gece yarısı karanlığında bile, ay ve yıldızlar sisle gizlenmişken ve suyun üzerinde zaman zaman kendi kendine ışık saçan
o fosforesansın hiçbiri olmadan, beklenmedik
bir mesafeden şeyler görebiliyordum. Her şeyden
önce, karanın özelliklerini denizden ayırt edebildiğimi fark ettiğimde hem şaşırdım hem de neşelendim, karadan denizdeki herhangi bir şeyi ayırt edebildiğimden daha iyi. Geriye baktığımda, kıyı yükseliyordu, karanlık, engebeli bir çizgi, Dunbuy Limanı'nın iç kesimlere doğru uzandığı
gökyüzüne karşı bir açı yaptığı yer hariç kesintisiz. Ama yanımda, Dunbuy'un büyük Kayası devasa ve siyah bir şekilde yükseliyordu; üzerimde yükselen bir dağ gibiydi. Gelgit aşağı doğru akıyordu, bu yüzden kayanın arkasından içerilere doğru akan akıntıdan çıktığımda nispeten sakin sudaydım. Aşağı doğru bir akıntı yoktu, sadece beni fark etmeden Kayaya daha da yaklaştıran yavaş bir durgun su vardı. Bu sığınakta kalarak yüzdüm ve çıktım; kendimi olabildiğince kurtardım, çünkü önümde uzanan gücümün ne kadar korkunç olduğunu biliyordum. Kayanın sığınağından çıkıp dış akıntının gücünü tekrar bulduğumda yaklaşık on dakika geçmiş olmalıydı, ama bana sonsuz derecede daha uzun geldi. Dalgalar burada da daha vahşiydi; kıyıya vurmadan önce olduğu kadar vahşi değildi, ama yükselip alçaldıklarında oldukça büyüktüler. Yüzerken, arada bir geriye baktım ve arkamda Dunbuy'un
yukarı doğru yükseldiğini gördüm, ama
ben onun altındayken olduğu kadar korkunç değildi. Akıntı
beni aşağı doğru çekmeye başlamıştı bile; bu yüzden
yolumu değiştirdim ve tekrar korunaklı suya geri döndüm. Böylece
Kaya'nın altından sürünerek
geçtim, ta ki birden kendimi akıntının uçurumdan aşağı vurduğu öfkeli yarışta bulana kadar. Bunun içinden yüzmek için tüm gücümü ve dikkatimi harcadım; akıntının gücü azalmaya başladığında, yarıştan çıktığımda kendimi soluk soluğa ve eforla nefes nefese buldum.

Ama doğunun bana açıldığı bu noktadan etrafıma baktığımda, kalbimin atışlarını durdurmasa da, tüm cesaretimi ve umudumu geri kazandıran bir şey gördüm.

Yakınlarda, kuzeydoğuya doğru sadece birkaç yüz metre uzaklıkta, direkleri ve direkleri göğe uzanan bir gemi vardı.

Yaklaşan bir sis kuşağı üzerine çökmeden önce onu net bir şekilde görebiliyordum.

Sisin içinde onu kaçırma korkusu beni içine daldığım deniz suyundan daha çok ürpertti; çünkü artık vizyonumun farkına vardığımda, tüm kötülük olasılıkları benim için korkuya dönüştü. Karanlıktan memnundum; keşfedilmeme karşı bir garantiydi. Sessizce yüzmeye devam ettim ve yaklaştığımda geminin liman tarafında olduğumu görünce sevindim; vizyonumda teknenin limana nasıl yaklaştığını, diğer tarafta onu bekleyen adamların şaşkınlığına
nasıl hatırladım. Halat merdiveni yeterince kolay buldum ve ona tutunmakta fazla zorluk çekmedim. Dikkatlice tırmanarak ve her santimini gözetleyerek, sipere tırmandım ve direğe yakın bir
su fıçısının arkasına saklandım. Bu güvenlikten dışarı baktım ve
birkaç adamın sırtının sancak siperinde sıralandığını gördüm. Gözlemlemeye odaklanmışlardı ve yakınlığımdan şüphelenmiyorlardı; bu yüzden
dışarı çıktım ve kabinin girişine olabildiğince sessizce kaydım.
Benim için yeni bir şey değildi; bilgim konusunda tam bir güvenlik duygusuna sahiptim. Gormala'nın ruhunun gözleri keskindi!

Kabinde dumanlı lambayı ve kaba yemek hazırlıklarını hemen tanıdım. Böylece cesaretlenerek, arkasında Marjory'nin yattığını bildiğim kapıya geldim. Kilitli ve sürgülenmişti ve anahtar gitmişti. Sürgüyü geri çektim ama kilit beni şaşırttı. Keşfe çıkmamak için en ufak bir ses çıkarmaktan korkuyordum; bu yüzden gardiyanının olduğu
bir sonraki kabine geçtim. Vizyonda gördüğüm gibi yatıyordu; kronometre üstündeydi ve altında iki ağır revolver asılıydı. Sessizce içeri girdim -çıkarılacak ayakkabı yoktu- ve ıslak iç çamaşırımdan yüzüne su damlamaması için uzanarak iki silahı çıkardım. Onları asılı oldukları kayışla belime doladım. Sonra anahtarı aradım ama hiçbir
iz göremedim. Kaybedecek zaman yoktu ve törensel bir duruş sergilemenin ne zamanı ne de yeri vardı; bu yüzden sol elimle adamın boğazını tuttum, hançer sağımdaydı ve öyle bir sıktım ki
kan bir saniyede yüzüne sıçradı. Hiç ses çıkaramadı, ama içgüdüsel olarak eli geriye ve tabancaların asılı olduğu yere doğru gitti. Alçak bir sesle fısıldadım:

"Faydası yok. Bana anahtarı ver. Hayatını bir iğne bile önemsemiyorum!" İyice örülmüştü ve sıkışık yerlere alışkın olduğu açıkça belliydi. Konuşmaya veya müzakere etmeye çalışmadı; ama ben fısıldarken sağ eli bir bıçak yakalamıştı. Bir bowie'ydi ve onu ustaca kullanıyordu. Keskin bir anahtarla açtı; arka yay çalışırken bir tık sesi duyuldu. Hançerimi hazır tutmamış olsaydım benim için kötü bir zaman olurdu. Ama hazırlıklıydım; Bana vurmak için hareket ederken ben vurdum. İspanyol hançerinin keskin ucu yukarı doğru kıvrılmış bileğin içinden geçti ve elini ranzanın tahta kenarına sabitledi. Ancak, sağ eliyle vurmaya çalışırken, sol eliyle sol bileğimi kavramıştı. Şimdi boğazından kavramamı kurtarmaya çalışıyordu, çenesini aşağı doğru eğerken dişleriyle elimi parçalamak için çılgınca bir çaba sarf etti. Hayatımda hiç bu kadar gücüme ve ağırlığıma ihtiyaç duymamıştım. Adam açıkça bir savaşçıydı, birçok vahşi 'sert ve sert' mücadelede eğitilmişti ve sinirleri demir gibiydi. Hançerin kabzasını bırakmaktan korkuyordum, çünkü
şiddetli mücadelesinde bileğini koparıp elini serbest bırakabilirdi. Ancak sağ dizimi kaldırdıktan sonra,
kolunu ranzanın kenarına bastırdım ve böylece sağ elimi serbest bıraktım. O vahşice mücadele etmeye devam etti. Bunun sadece benim için değil, Marjory için de yaşam ve ölüm olduğunu çok iyi biliyordum.

Ya onun hayatı ya da benimki; ve suçunun cezasını çekmeliydi.

Mücadeleye o kadar dalmıştım ki, yoldaşlarıyla birlikte gelen teknenin yaklaştığını duymamıştım. Sadece nefes nefese durduğumda, parmaklarımın arasında, eklem yerleri gerginlikten beyazlaşmış, gırtlağım gevşekken, güvertede sesler ve ayak sesleri
aklıma geldi. O zaman gerçekten kaybedecek zaman olmadığını anladım. Ölü adamın ceplerini aradım ve Marjory'nin kulübesinin kilidinde denediğim bir anahtar buldum. Kapıyı açtığımda ayağa kalktı; göğsündeki el bir şimşekle fırladı ve bir anda uzun bir çelik başlık pimi göğsüne saplanmaya hazırdı. Acı dolu fısıltım:

"Marjory, benim!" ancak elini tutmak için zamanında zihnine ulaştı.
Konuşmadı; ama zavallı, solgun yüzünü aydınlatan neşe ifadesini asla unutamam. Parmağımı dudağıma koydum ve elimi ona uzattım.
Bir çocuğun itaatiyle ayağa kalktı ve benimle geldi. Tam kulübeye giriyordum ki, refakatçi yolunda ağır bir ayak sesinin gıcırdadığını duydum. Bu yüzden ona geri dönme işareti yaptım ve hançeri kemerimden çıkararak hazır bekledim. Gelenin kim olduğunu biliyordum; ancak son çare olarak
tabancaları kullanmaya cesaret edemedim.

Kapının arkasında durdum. Zenci, kimseyi veya herhangi bir engeli beklemiyordu; düşünmeden, aklında kötü bir amaç varsa o hariç, üzerine geldi. Şantaj çetesinin tüm üyeleri gibi o da silahlıydı. Omuzunda Kentucky tarzında asılı bir kemerde iki tane büyük yedili atıcı vardı; ve belinde, tutmaya hazır bir sapı olan büyük bir yaylı bıçak vardı. Dahası, zenci gibi, koyu flanel gömleğinin göğüs cebinden bir tıraş bıçağının sapı yükseliyordu. Ancak, silahlarını kullanmayı açıkça amaçlamıyordu - en azından şu anda; önünde herhangi bir tehlike veya muhalefet belirtisi yoktu. Yoldaşları şu anda hazineyi gemiye yüklemekle meşguldüler ve gemiyi güvenli bir şekilde
yerleştirmeye yardımcı olmak için daha uzun saatler çalışacaklardı. Artık her dakika rüzgar yükseliyor ve dalgalar o kadar büyüktü ki demirlemiş gemi bir fırtınadaki şamandıra gibi sallanıyordu. Kabinde tutunmak zorundaydım, yoksa
yerimden görüş alanına vurulacaktım. Ama o iri zenci bunların hiçbirini umursamıyordu.
Her şeye karşı duyarsızdı ve bakışlarında öyle kötü, şeytani bir amaç vardı ki, kalbim insan insana olan düşmanlıkta
sertçe sertleşti. Dahası, nefret ettiğim bir insan değildi;
bu canavarı bir
sıçan veya bir
yılan öldüreceğimden daha az vicdan azabıyla öldürürdüm. Hayatımda hiç bu kadar kötü bir yüz görmemiştim. Yüz hatlarında ve ifadesinde her türlü kötülüğün izi ve potansiyeli vardı; ve bunlar
boğazımı kabartan bir ırksal vahşetin üzerine bindirilmişti. Gerçekten de
şimdi Marjory'nin tüm sıkıntılarında yaşadığı tek dehşeti ve bu alçakların onu kendi amaçlarına göre
nasıl şekillendirdiklerini anlamıştım. Şimdi neden uyurken veya uyanıkken o çelik çiviyi
kalbine bastırdığını biliyordum. Eğer--

Bu düşünce benim için fazlaydı. Şimdi bile, yanında olmama rağmen,
düşmanları tarafından kuşatılmıştı. İkimiz de hâlâ düşman bir gemide pratik olarak tutsaktık ve şimdi bile bu iblis tarifsiz bir kötülük yapmaya niyetliydi.
Duraksamadım; önümdeki korkunç görevden çekinmedim. Bir
sıçrayışla üzerine atıldım ve kalbine vurdum; öylesine gerçek ve
öylesine korkunç bir darbe indirdim ki, hançerin kabzası kaburgalarına bir sopa darbesi gibi
güm güm vurdu. Darbe inerken bile kan bana doğru sıçradı. Spazmodik bir tepkiyle öne doğru yuvarlandı;
ses çıkarmadan ve o kadar hızlı düştü ki, düşme sesinin beni ele vermesinden korkarak onu yakalamasaydım, vurulmuş bir öküz gibi
düşerdi.

Daha önce hiç bir adamı öldürmenin zevkini anlamamıştım. O zamandan beri,
bu kadar güçlü bir tutkunun veya bu kadar keskin bir zevkin, dürüst bir adamın kalbinde nasıl gizlice dinlenebildiğini düşündüğümde ürperiyorum.
Bu adamla benim aramda ırktan, korkudan ve kötülükten kaynaklanan tüm düşmanlık olabilirdi; ancak onun öldürme eylemi benim için
anlatılamaz bir sevinçti. Ölene kadar vahşi bir zevk olarak benimle kalacak.

Etrafındaki tüm silahları aldım, iki tabanca ve bir bıçak;
zor durumda olsam bana on dört el daha ateş ederlerdi. Her halükarda, Marjory ve ben için,
düşmanlarımızın ellerinde olduğundan
benim ellerimde daha güvendeydiler. Zencinin cesedini diğer ölü adamla birlikte kabine sürükledim; sonra kapıyı üzerlerine kapattım ve
Marjory yanıma geldiğinde, kabininin kapısını kilitledim ve anahtarı aldım.
Şüphelenmemiz durumunda bu bize birkaç dakika daha fazla zaman kazandırabilirdi.

Marjory benimle güverteye geldi; ve açık denizi gördüğünde
yüzünde tarifsiz bir sevinç vardı. Kimse bakmıyorken, güvertedeki herkes hazineyi
çekmekle meşgulken, uygun bir fırsat yakaladık; ve direğe bağlı
fıçının arkasına geçtik. Orada
rahatça nefes aldık. İkimiz de en kötüsü olursa, kimse bize dokunamadan kaçabileceğimizi hissettik. Siperlere doğru bir koşu ve sonra. Bizi asla takip etmeye çalışmazlardı ve kıyıya kadar yüzme şansımız vardı. Marjory'ye iki tabancayla bir kemer verdim.
Bunu taktığında kendini daha güvende hissetti; kendini yukarı çekmesinden ve omuzlarını geriye atmasından bunu anladım.

Hazineyi taşıyan çantaların sonuncusu gemiye geldiğinde,
hazineyle birlikte gelen adamlar,
güvertede yatan kütlenin etrafında bir halka oluşturdular.
Hepsi silahlıydı; denizcilere güvenmediklerini görebiliyordum,
çünkü her an birinin eli tekrar silahına gidiyordu.
İçlerinden birinin etrafına bakarken sorduğunu duyduk: "O lanet zenciye ne oldu?
İşin payını almalı!" Marjory çok cesur ve çok sakindi;
cesaretinin geri geldiğini görebiliyordum. Kısa bir fısıltılı sohbetten sonra, yeni gelenler çantaları kamaraya taşımaya başladılar; yavaş bir işti, çünkü ikisi her zaman yukarıda nöbet tutuyordu ve ikisi de aşağıda, açıkça benzer bir görevde kalıyordu. Ölü adamın keşfi
yakında gerçekleşmeli, bu yüzden Marjory ve ben, herkesin epey uzağında olan
ön direğin arkasına gizlice geçtik. O ilkti ve arkadan geçmeye başladığında
geri çekildi; önündeki birine
atladı. Boğuk bir 'h-s-s-sh' sesi duyuldu ve silahını indirdi. Bana dönerek
hafif bir fısıltıyla şöyle dedi:

"İspanyol; burada ne yapıyor?" Ben de fısıldayarak karşılık verdim:

"Ona iyi davran. O asil bir adam ve eski bir şövalye gibi
davrandı!" Öne doğru ilerledim ve elini tuttum. "Buraya nasıl geldin?" diye sordum. Cevabı o kadar zayıf bir sesleydi ki
yaralı olmasa bile bitkin ve yorgun olduğunu görebiliyordum:

"Ben de yüzdüm. Teknelerinin kuzey kanalından çıktığını gördüğümde,
kayalığın bir kısmından aşağı inmeyi başardım ve sonra atladım. Neyse ki
yaralanmadım. Uzun ve yorucu bir yüzmeydi ve
asla geçemeyeceğimi düşündüm; ama sonunda akıntı beni alıp
gemiye taşıdı. Bir halatla değil, bir halatla demirlemişti.
Tırmanmayı başardım; ve gemiye bindiğimde neredeyse
kestim."

Konuşurken bile, kıç tarafı öne doğru uzanan gemide tuhaf bir sarsıntı ve tüm denizcilerden gelen boğuk bir haykırış duyuldu.

Halat kopmuştu ve rüzgar ve gelgitin önünde sürükleniyorduk. O zaman yata ve savaş gemisine uyarıda bulunmamız gerektiğini hissettim.
Çok uzakta olmadıklarını biliyordum; Eğer onları vizyonumda görmeseydim,
ki bu artık kanıtlanmıştı. Sonra genç Amerikalı'nın sözleri de aklıma geldi: "Gemiyi yakmak zorundaysan, bize bir ışık ver."

Balina avcısının güvertesine ayak bastığım andan bu ana kadar, olaylar akıl almaz bir hızla ilerledi.
Bir sessiz, soluksuz koşuşturma olmuştu; bu sırada iki can alınmış ve Marjory serbest bırakılmıştı. Toplamda sadece birkaç dakika geçmişti; ve
değişen koşullar altında etrafıma baktığımda, her şey neredeyse
oldukları yerde gibiydi. Bir şimşek çakmasıyla insanın zihninde oluşan resim gibiydi; alım süresi en küçük eylemin süresinden daha kısa olduğunda ve hareket zamanda kaybolduğunda. Sis kuşağı inceliyordu ve gece havasında, görülecek bir şey varsa, görülebileceğine dair belli belirsiz bir ima vardı.

Büyük Dunbuy Kayası yükseliyordu; kara tarafında ancak bu kadarını ayırt edebiliyordum. Ben bakarken, aniden bir ışık geldi ve sonra
bir vızıltı; deniz sisinin üzerinden yükseklerde, bir roketin
ateşli izini belli belirsiz görebiliyorduk.

Anında denizde bir cevap geldi; büyük bir ışık huzmesi yukarı doğru fırladı ve
gökyüzünde yansımasını görebiliyorduk. Hiçbirimiz bir şey söylemedik;
ama içgüdüsel olarak Marjory ve ben el sıkıştık. Sonra ışık huzmesi
aşağıya denize doğru düştü. Ama aşağı inerken, sis
gittikçe kalınlaştı ve ışık yoğunluğunda kayboldu.
Gemide herkes hareketlendi. Yüksek sesle bir şey söylenmedi, ama fısıldanan
talimatlar, boğuk küfürlerle verildi, uçtu. Mürettebatın her adamı
görev yerine koştu ve çığlık atarak ve yelkenleri gererek
kalktı. Gemi suda daha da hızla kaymaya başladı. Şimdi,
eğer varsa, arkadaşlarımızı uyarma zamanımızdı. Getirdiğim küçük roketler suyla ıslanmıştı ve işe yaramıyordu ve ayrıca
ışık almamızın bir yolu yoktu. Tek uyarı yolu sesleydi ve
taşınacak tek ses bir tabanca sesiydi. Bir an tereddüt ettim,
çünkü itilirsek bir atış hayat demekti. Ama yapılmalıydı; bu yüzden diğerlerine işaret ederek kıç tarafa koştum ve direğe yaklaşınca
revolverimi ateşledim. Anında etrafımda bir küfür korosu oluştu.
İki büklüm oldum ve geri koştum, karanlığın içinden belirsiz şekillerin
benim olduğum yere doğru koştuğunu gördüm. Sis etrafımızda daha da yoğunlaşıyordu; geçerken
siperlerin üzerinden kaynar gibiydi. Ya başka bir sis kuşağına geçmiştik ya da rüzgarla birlikte üzerimize doğru yaklaşıyordu. Tabanca sesinin
görkemli bir şekilde savaş gemisine ulaştığı belliydi. Gemi bizden çok
uzaktaydı ve sesler fırtınalı denizin ıssızlığından belli belirsiz geliyordu; ama
komutların ardından gelen tezahüratı yanlış anlamak mümkün değildi. Bunlar
zayıf ve boğuk geliyordu; trompetle birkaç kelime söylendi ve sonra
teknecinin düdüğünün tiz düdüğü duyuldu.

Bizim güvertede bir ileri bir geri koşuşturma ve her yerde çılgınca bir çalışma vardı.
İlk amaç projektörden uzaklaşmaktı; şüphesiz ki
hain atışı kimin yaptığını hemen arayacaklardı.
Ne yapacağımı bilseydim, ilerlememizi durdurmak için,
başka atışlar da olurdu; çünkü şu anda suda hareket ediyorken, her saniye bizi kıyıdan daha da uzaklaştırabilir ve düşmanlarımızın
daha da derinlerine itebilirdi.

BÖLÜM LII

SKARES

Marjory ve Don Bernardino'ya fısıldadım:

"Bir kez kaçarlarsa kayboluruz! Onları her ne pahasına olursa olsun durdurmalıyız!"
İspanyol başını salladı ve Marjory ellerimi sıktı; konuşmaya gerek yoktu. Sonra savaş düzenini belirledim. Önce ben ateş edecektim, sonra İspanyol, sonra Marjory, her biri başka bir atışa gerek olup olmadığını öğrenene kadar ateşini saklayacaktı. Bu önlem gerekliydi, çünkü yedek mühimmatımız yoktu. Tabancaların haznelerinin dolu olduğunu varsaydık; bu konuda tek atışım yeterli olmuştu. Yelkenler açıldığında ve suda hızla ilerlemeye başladığımızda, düşmanlarımıza kendimizi ele verme riskine rağmen
bir kez daha uyarıda bulunmamız gerektiğini gördüm ve ateş ettim. Sislerin arasından _Keystone_'dan bir tezahürat sesi geldi; ve sonra kendi güvertemizdekilerin aniden hücumu. Bize yaklaştıklarında denizciler geri çekildiler; ama çetenin adamları geldikçe ateş etmeye devam ettiler. Neyse ki siper arkasında bir sıra halindeydik, çünkü mermiler direğe çarptığında 'ping' sesini ve
ahşabın yırtılmasını duyabiliyordum. Sadece silahlı olduğumuzu göstermek için bir el ateş ettim; ve keskin bir çığlık duydum. Sonra geri çekildiler. Bir veya iki dakika içinde onlar da savaş planlarını oluşturmuşlardı. Bunlar bu tür karşılaşmalara alışkın adamlardı; ve böyle zamanlarda hızlı bir hücumun her şey anlamına gelebileceğini bildiklerinden ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin vermediler. Denizcilerden birinin onlara itiraz ettiğini görebiliyordum ve sesindeki hızlı,
öfkeli tonları duyabiliyordum, ancak kelimeleri ayırt edemiyordum.

Siste, şimdi belirgin bir şekilde ışıklı bir
parçanın olduğu yeri işaret etti: projektör bize doğru geliyordu. _Keystone_
üzerimize doğru geliyordu.

Şantajcı denizciyi silkeledi ve sonra yoldaşlarına birkaç talimat verdi; sağımıza ve solumuza dağıldılar ve bir tür
siper bulmaya çalıştılar. Marjory'yi kaldırdım ve onu direğin arkasına sabitlenmiş namlunun üzerine koydum, çünkü tabancamın parıltısı güverteden geldiği için kimsenin bu kadar yükseğe
kalkmasını beklemeyeceklerini düşündüm. Don Bernardino ve ben güvertede kıvrıldık ve rakiplerimiz
ateş etmeye başladı. Yoğunlaşan siste ve geminin hareketiyle
hepimizi dokuz pim gibi savuran hareketiyle, hedefleri belirsizdi; neyse ki
kimse vurulmamıştı. Bir şansım olduğunu düşündüğümde ateş ettim, ama
cevap
vermedi; Don bir atış yaptı ve Marjory bir atış daha yaptı, ancak mermilerin tahtaya veya demire çarpmasının sesi dışında hiçbir ses duyulmadı. Sonra, geleneksel içgüdüsü devreye giren Marjory, hızlı bir şekilde iki kez ateş etti; hızlı bir ünlem ve ardından korkunç bir küfür seli oldu, adam sadece kanatlıydı. Tekrar tekrar ateş ettiler ve arkamdan Don'dan bir inleme duydum.

"Bu ne?" diye fısıldadım, durmaya veya geriye bakmaya bile cesaret edemeden:

"Kolum! Tabancamı al, sol elimle ateş edemem." Elimi geri koydum ve o da tabancayı içine koydu. Karanlık bir şeklin güvertede koştuğunu ve ateş ettiğini gördüm - ve ıskaladım. Başka bir atış daha denedim; ancak silah sadece bir tık sesiyle cevap verdi; hazneler tükenmişti. Bu yüzden diğer tabancayı kullandım. Ve böylece birkaç dakika boyunca şiddetli bir kavga
devam etti. Marjory nadiren ateş etti, kendini yedekte tutuyordu; ama
ne olduğunu anlamadan ikinci revolverim boştu.
Rakiplerimiz işlerinde korkak değillerdi;
bu tür bir mücadele yönteminde onlara öğretecek çok az şey vardı. Birisi açıkça
atışları sayıyordu, çünkü aniden bağırdı:

"Henüz değil çocuklar! En azından üç atışları var!" Aniden aynı anda
bir hücumla sığınağa geri koştular.

Bu sırada suyun içinde tam hızımızla ilerliyorduk. Ama arkamızda liman tarafında büyük bir geminin
buharla ilerlediğinin sesi duyuluyordu. Fırınların uğultusu bacaların trompetinde duyulabiliyordu.

Kadronun düdükleri ötüyordu ve
sisin içinden boğuk bir şekilde gelen emir sesleri duyuluyordu. Projektör de
çalışıyordu; ışınlarını sisin üzerinde yükseklerde görebiliyorduk, ancak şu anda
_Keystone_ gözetleme noktasına bizi yeterince
göstermiyorlardı. Sancak tarafımıza daha yakın bir yerde, rüzgarın
gerisinde gelen bir başka ses daha vardı, hızla giden küçük bir geminin sesi.
Rüzgarın aşağısında, pruvadaki dalgaların keskin 'şap şap' sesini ve halatlar arasında rüzgarın kükremesini duyabiliyorduk. Bu, tehlikeyi umursamadan bizi yakından takip eden _Sporran_ olmalı.
Balinacının komutanı, keşif olasılığını fark ederek, dümenini
sancak tarafına doğru sertçe çevirdi. Ben karanlıktan göremiyordum;
ama denizci gördü ve Cruden Körfezi'nde karaya oturma şansını değerlendirdi. Biraz
kaçtığımızda dümen tekrar sertçe sıkıştı ve
diğer yöne doğru koştuk; o an hem savaş gemisi hem de yat bizi kaybetmişti. Marjory bana yalvarırcasına baktı ve ben başımı salladım;
durum riske atılacak gibi değildi.
Tabancasından bir el daha ateş etti.
Sol tarafımızdan çok uzaklardan trompetle daha fazla talimat verilmesi ve
şoförlerden gelen cevap
vericileri şeklinde hemen bir yanıt geldi. Çete tarafından bize doğru birkaç el ateş edildi; bunlar açıkça şans eseriydi, çünkü çok geniş bir şekilde yanımızdan geçtiler.
Sonra balina avcısı kaptanından öfkeli bir itiraz duyduk ve
eğer daha fazla ateş edilirse yelkenlerini indirip
yakalanma şansını deneyeceği tehdidini duyduk. Çeteden biri ona cevap verdi:

"Bu paket seni üç mil sınırında yakalayamaz; bu Amca Sam'in bir kruvazörü ve savaş bitene kadar limanda kalma riskini göze alamazlar." Diğeri ise somurtkan bir şekilde cevap verdi:

"Ben buna para yatırmam. Neyse birileri yapacak! Eğer yapabiliyorsan sessiz kal. Yakalanırsak zaten bize karşı yeterince şey var!" Şantajcının cevabı en azından pratikti. Ne yaptığını göremiyordum ama kaptanın kafasına tabancasını dayadığını ve korkunç bir küfürle söylediğini anladım:

"Benimle anlaştığın gibi devam edeceksin; yoksa beynini
durduğun yerden uçururum. Sen de dahil olmak üzere hepimize karşı yeterince şey var;
bu yüzden senin tek şansın bu delikten çıkmak. Anladın mı?" Kaptan
pozisyonu kabul etti ve sessiz bir teslimatla emirlerini verdi, böylece
önce kıyıya doğru, sonra tekrar sancak tarafına doğru koştuk, ta ki bir tavşan gibi
yolumuza geri dönene kadar.

Ancak aniden, bu rota, geçerken düzgün görünümünden bir yat olduğunu görebildiğim küçük bir gemiye neredeyse
çarpmamızla sona erdi. Birkaç saniye boyunca o kadar yakındık ki, kıçından geçerken, ben bağırdım:

"Tamam, MacRae. Şimdilik her şey yolunda. Denize açılmaya çalışıyor. _Keystone_'a söylemeye çalış." Cevap, gemideki herkesin tezahüratıydı.

Gemimiz sisin içine doğru ilerlerken, düşmanlarımızdan birkaçı bize doğru koştu.
Don Bernardino'ya kendi hançerini verdim ve bowie bıçağını kendim aldım.
Sonra düşmanlarımız yakın mesafeye gelirse diye hazır bekledik.
Neredeyse yanımıza geldiler, geldiklerinde ateş ettiler; ama biz tam o sırada
direğin arkasına sığınıyorduk ve hiçbir yaralanma olmadı. Bizi
görmedikleri için gelmekte tereddüt ettiler; ve biz bekledik. Kalplerimiz çarparak dururken
gemi tekrar sancak tarafına gelmeye başladı. Bir şekilde
korunmuş olmalıyız, çünkü ne rüzgarı ne de gelgiti eskisi kadar
hissetmiyorduk. Birdenbire denizcilerden biri şöyle dedi:

"Islık! Dalga sesleri duyuyorum!" Diğerleri durup dinledi ve kaptan
seslendi:

"Sancak tarafına doğru; kıyıya doğru gidiyoruz!" Gemi hemen cevap verdi ve biz de rüzgara karşı koşmaya başladık, aynı zamanda gelgiti de hissediyorduk.
Ama giderken, önümüzdeki sisin üzerinde bir projektör parladı. Geldiği gemiden tamamen kaçınmak için yeterince hızlı duramadık veya yön değiştiremedik,
ama dümen tekrar sancak tarafına doğru çevrildi ve büyük bir savaş gemisinin
yanına doğru koştuk. Koşarken, çıkıntılı topuyla kulesini görebiliyordum. Konuşan bir trompetten bir ses geldi ve gemi yanımızdan geçerken ilk kelimeleri yakalayabildim:

"Önümüzde kayalar var!" Denizcinin içgüdüsü, böyle bir zamanda bile, başka bir gemiyi
zarardan korumak için konuşuyordu. Gemimizden gelen cevap bir küfür
yayınıydı. Sonra projektör güvertemizi taradı ve tüm düşmanlarımızı
görebildik. Etrafımızda büyük bir halka oluşturmuşlardı ve bize yaklaşıyorlardı. Onlar da bizi
gördüler ve bir bağırışla içeri koşmaya başladılar. Marjory'yi belinden tuttum ve onunla birlikte geminin pruvasına koştum; onu sipere
fırlattım ve yanına atladım. Don Bernardino bir anda yanımıza geldi ve projektörün yanımızdan geçip önümüzdeki sisin içine
girdiğini gördük. Savaş gemisinin büyük kısmı sisin içinde neredeyse kaybolmuştu;
sadece projektörün arkasında devasa bir kütle halinde varlığının belli belirsiz bir belirtisi ve sisin üzerinde yükselen bir direğin ucu vardı.
Önümüzde büyük bir su kükremesi ve kırılmış bir dalganın arkadan süpürmesinden gelen o keskin
hızlı ses vardı. Kaptanımız tehlikeyi gördü ve trompet gibi bir sesle emirlerini verdi.

Ama bir şey yapmak için çok geçti. Projektör tekrar güvertemizi tararken, adamların halkasının dağıldığını ve dağıldığını gördüm; hemen hemen aynı anda, arkamızdan geçen ışınlar, yanlarından büyük dalgaların çarptığı denizden yükselen alçak bir kayaya düştü.
Rüzgar ve gelgit tarafından korkunç bir aceleyle taşınarak ona doğru koşuyorduk.

O anda suyun altındaki bir kayaya çarptık. Şokla üçümüz denize doğru savrulduk. Arkamızda umutsuz bir haykırış duydum; ve sonra su başımın üstünde kapandı.

Ayağa kalktığımda Marjory için vahşi bir korku içindeydim. O, siperde solumda oturuyordu ve bu nedenle
bana doğru denize doğru düşmüş olmalıydı. Kendimi olabildiğince doğrulttum ve etrafa baktım;
ve Tanrı'nın lütfuyla, benden birkaç metre ötede suyun üzerinde yükselen iki el gördüm. Tüm gücümle onlara doğru mücadele ettim ve
karımı yüzeye
sürükleyebildim. O yanımdayken, korkum ve endişem artsa da, düşünebiliyordum. Böyle anlarda zihin
şimşek hızıyla hareket eder ve bir iki saniye içinde
çarptığımız kayanın Skares'in arasında olması gerektiği sonucuna vardım. Eğer öyleyse, tek şansımız gelgite ayak uydurmak ve çok iyi bildiğim
alttaki kayalardan herhangi birine çarpmaktan kaçınmaktı.
Lauchlane Macleod'un onların arasından ölüme gittiğini görmemiş miydim?

Önümüzde çaresiz bir mücadele vardı. Gelgit kayaların arasında yarışıyordu ve hiç dalga olmasa bile kıyıya ulaşmak
zor bir iş olurdu. Kendi adıma, dış kayayı dolanıp Whinnyfold limanına kadar ilerlemek zorunda kalsam bile, içeri girmek için yeterince güçlü bir yüzücüydüm. Ama bir de Marjory'ye bakmak gerekiyordu --Marjory yüzmeyi yeni öğrenmişti.... Gerçekten de korkunç bir ihtimaldi. Bir şansı kaçırmamalıydık ve bu yüzden karımın eteklerini suyun sürüklemesiyle birlikte düşmesini sağladım; o zaman daha özgürce ve gücünün en iyisiyle yüzebilirdi.

Rüzgar şiddetle esiyordu ve kırılan dalgaların tepeleri uçarken neredeyse bizi boğuyordu. Su seviyesinde, birkaç metre ötedeki kayaları görebilecek kadar ışık vardı; kıyı çizgisi tek bir loş
opak kütle gibi yükseliyordu. Karanlıkta ve gelgit yarışının stresinde yapabileceğim çok az şey vardı, Marjory'nin başını ve kendimi suyun üstünde tutmaktan başka
ve akıntının bizi taşımasına izin vermekten başka. Kayalardan olabildiğince kaçınmalı ve tüm çabalarımın bizi kıyıya doğru götürmesine izin vermeliydim. Korkulara, şüphelere veya umutlara zaman yoktu; anlar geçmeli ve mücadele verilmeliydi, hiç bitmeyecekmiş gibi görünse de.

Birkaç dakika sonra yorulmaya başladım; son birkaç günün gerginliği ve
balina avcısına ulaşmak için gösterdiğim geç çaba beni etkilemeye başlamıştı. Arada sırada Don Bernardino ve bize yardım eden
arkadaşlarım aklıma geliyordu; ama hepsi çok uzaktaydı. İspanyol'u muhtemelen bir daha asla göremeyecektim; diğerleri bizi asla göremeyebilirdi.... Umutsuzluğun uyuşukluğuna geri dönüyordum.

Şiddetli bir çabayla önümdeki göreve uyandım ve kararlı bir şekilde yoluma devam ettim. Marjory elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu; ama gücü tükeniyordu.
Ağırlığı giderek ölüyordu... Bu beni daha fazla çaba sarf etmeye teşvik etti,
ve o kadar çılgınca yüzdüm ki anakaraya yaklaştım. Burada
bir tür sığınak vardı; dış kayaların kırdığı dalgalar
daha az güçlüydü. Rüzgarın üzerimize sürdüğü tepeler
da zayıflıyordu. Bunda umut vardı ve beni ayakta tuttu. Devam
ettim--devam--devam--devam. Ah! Mücadele asla bitmeyecekti! Dişlerimi sıktım,
ve şiddetle ilerledim. Batık kayaların arasındaki bir çukurdan
dalgaların akışıyla ilerlediğimizi hissedebiliyordum.

Neşe! Ayaklarımın altında kıyı vardı, yuvarlanan ve
birbirine karşı çalışan
pürüzlü çakıllar. Dalga bizi geri çekti. Ama kalbim
yeniden
yenilendi. Bir çılgınca çaba daha gösterdim ve
karaya doğru yüzdüm. Sonra dalganın geri çekilmeye başladığını görünce ayaklarımı yere koydum ve
son gücümle Marjory'yi kollarımda kaldırarak geri çekilen dalgayla
şiddetle mücadele ettim. Çığlık atan
çakılların üzerinden sendeleyerek, ölüm noktasına kadar bitkin bir şekilde, onu sahilin
yükseklerine taşıdım ve yatırdım. Sonra cansız bir şekilde soğuk bedeninin yanına gömüldüm.

Hatırladığım son şey, kıyıda yatarken mermer beyazı yüzüne düşen, yaklaşan şafağın zayıf ışığıydı.

BÖLÜM LIII

DERİNLİKTEN

Eğer gerçekten tamamen bilinçsizsem, bilincimi yeniden kazanmam birkaç dakikadan fazla sürmüş olamazdı. Bu,
unutulma zamanından ziyade, sinir, kas ve beyindeki bir gerginliğe boyun eğmenin kaçınılmazlığıydı. Sanırım her zaman deniz kenarında olduğumu ve Marjory'nin yanımda ve başı dertte olduğunu biliyordum; ama hepsi bu kadardı. Tehlikeyi anlayıp dehşeti fark edebildiğim ve tek imkansız şeyin bir şey yapmak olduğu kabus aşamasındaydım. Elbette, kendime geldiğimde çevremin tamamen farkındaydım. Marjory'nin solgun yüzünde, onu en son gördüğümde orada olan soğuk, hafif ışık parıltısını göremediğime bile şaşırdım. Ancak genel ışık artmıştı. Kıyı şeridi ve kayalar artık siyah değil, tekdüze gri renkte, tüm renkleri, şekilleri ve mesafeleri tek bir hüzünlü düz ekrana dönüştüren
anlamsız bir şekilde kasvetli görünüyordu. İlk işim elbette Marjory'ye gitmekti. Bir süre
öldüğünden korktum, etrafındaki griliğin ortasında o kadar beyazdı ki.
Ama kalbi hala atıyordu ve göğsü çok hafif de olsa
nefes alışıyla birlikte hareket ediyordu. Artık Broad Haven'da olduğumuzu ve kendi evime çok yakın olduğumuzu görebiliyordum. "Puir Mon" adı verilen delinmiş kayanın arasından görebiliyordum.
"Puir Mon" adlı
"Puir Mon" adlı kayanın arasından görebiliyordum. Karımı kollarıma aldım ve onu,
"çok bitkin olduğum için sonsuz bir zorlukla da olsa, dik patikadan yukarı taşıdım ve
"eve getirdim. Kapıyı tekrar kırmak zorunda kaldım, ama
"bana yardım edecek veya bu konuda müdahale edecek kimse yoktu. Biraz brendi aldım ve ağzına birkaç damla döktüm ve
"ateşi yakarken" onu bir halı yığınının üzerine yatırdım. Ahşap evdeki çalılıkların stoku tükenmemişti ve çok geçmeden kükreyen bir yangın çıktı. Marjory gözlerini açıp odaya baktığında, belli bir miktar
bilinçlendi.
Benimle birlikte olmasının,
su basmış mağaradan kaçtığımız zamankiyle aynı olduğunu hayal etti; kollarını
açarak bana sonsuz bir sevgi ve tatlılıkla şöyle dedi:

"Tanrıya şükür canım, güvendesin!" Bir an sonra gözlerini ovuşturdu ve
çevresine çılgınca bakarak oturdu, korkunç bir rüyadan sonra birinin yaptığı gibi. Ancak
gözleri kendi vücuduna takıldı ve gerçek bir
utanç dalgası onu sardı; aceleyle halıyı omuzlarına çekti ve
geriye doğru çöktü. Kişisel nezaket alışkanlığı korkuyu yenmişti. Bir iki anlığına gözlerini kapattı, hatırlamak için ve açtığında
tüm yeteneklerinin ve hafızasının tamamen elindeydi.

"Bu bir rüya değildi! Her şey, her şey gerçek! Ve hayatımı sana borçluyum,
canım, bir kez daha!" Onu öptüm ve mutlulukla iç çekerek geriye doğru çöktü. Ancak bir an sonra ayağa kalktı ve bana haykırdı:

"Ama diğerleri, neredeler? Çabuk! Çabuk! Eğer yapabilirsek onlara yardım edelim!" Çılgınca etrafına baktı. İsteklerini anladım ve diğer odaya
aceleyle gidip ona bir kucak dolusu giysi getirdim.

Birkaç dakika içinde yanıma geldi; ve el ele uçurumun kenarına
çıktık. Giderken, suda baygınlaştığından beri neler olduğunu anlattım.

Rüzgar şimdi neredeyse bir fırtına gibi, şiddetle esiyordu. Deniz yükselmişti,
kayaların arasından geçen büyük dalgalar Skares'in tüm bölgesini vahşi bir köpük tarlasına
dövmüştü. Aşağıda, batık kayaların üzerinden
geçen dalgalar kıyıya yüksek bir kükremeyle vuruyordu ve yattığımız yerin
yükseklerine kadar
yıkıyordu. Sis dağılmıştı ve nesneler
uzaktan bile görülebiliyordu. Uzakta, birkaç mil ötede, büyük bir
gemi yatıyordu; ve Skares'in en dış tarafında, büyük kayanın biraz kuzeyinde ve batık resifin bulunduğu yerde, kırık bir direğin bir parçası yükseliyordu.
Ama güneyde, çift rifli yelkenlerin altında savrulan bir yattan başka görülecek başka bir şey yoktu. Deniz ve gökyüzü kurşuniydi ve fırtınadan önce sürüklenen yoğun bulutlar o kadar alçaktı ki
bizi bunların denizden yükselen sis kuşakları olduğunu düşündürdü.

Marjory, Whinnyfold köyünün tamamını uyandırana kadar, onlarla birlikte uçurumların etrafında dolaşıp, bizimle birlikte enkaz altında kalanlardan herhangi birinin
izi veya işareti olup olmadığını görmek için
her küçük açıklığa bakana kadar memnun olmayacaktı. Ama hepsi boşunaydı.

Crom'a bir notla bir haberci gönderdik, çünkü Bayan Jack'in ne kadar korkunç bir endişe içinde olduğunu biliyorduk. İnanılmaz derecede kısa bir süre sonra iyi kalpli hanım yanımıza geldi; ve Marjory'yi kollarında sallıyor, çılgınca ağlıyor ve gülüyordu. Sonunda köyden gelen arabayı
çağırdı ve bize şöyle dedi:

"Ve şimdi canlarım, sanırım Crom'a geri dönsek iyi olacak, orada bu korkunç zamandan sonra dinlenebilirsiniz." Marjory yanıma geldi,
ve kolumu tutarak yaşlı dadısına sevgiyle baktı ve derin bir samimiyetle şöyle dedi:

"Geri dönsen iyi olur canım ve bizim için her şeyi hazırla. Bana gelince,
bir daha asla isteyerek kocamın yanından ayrılmayacağım!"

* * * * *

Fırtına bütün bir gün boyunca devam etti, her saat
daha da sertleşti ve vahşileşti. Bir gün daha giderek azaldı, sonunda rüzgar
dinlendi ve sadece sert dalgalar olan biteni anlattı. Sonra
deniz ölülerini vermeye başladı. Muhtemelen
_Wilhelmina_'dan olan bazı denizciler Whinnyfold ve Old Slains arasındaki kıyıda bulundu ve şantajcılardan ikisinin korkunç şekilde parçalanmış cesetleri
Cruden Körfezi'ne vurdu. Diğer denizciler ve
desperadolar asla bulunamadı. Bir mucize eseri mi kurtuldular yoksa
denizde mi yutuldular, muhtemelen asla bilinmeyecek.

En tuhafı da Don Bernardino'nun bulunmasıydı.
Cesur İspanyol beyefendinin cesedi Lord Nelson kayasının arkasında kıyıya vurmuş halde bulundu, tam karşısında, asil atasının Papa'nın hazinesini sakladığı mağaranın girişi vardı.
Sanki deniz onun bağlılığına saygı göstermiş ve onu Emanetinin yanına koymuş gibiydi. Marjory ve ben, savaş bittiğinde cesedinin İspanya'ya getirildiğini ve atalarının mezarları arasına konduğunu gördük.
Tacın dilekçesini verdik; ve gerçek bir izin verilmese de, Benvenuto'nun Papa için yaptığı San Cristobal'ın altın figürünü kaldırmamıza
hiçbir itirazda bulunulmadı. Şimdi İspanyol'un uzak Kastilya'daki San Cristobal kilisesindeki mezarının üzerinde duruyor.

EKLER

EK A

"1605'te Londra'da yayınlanan "Francis Bacon'ın İki Kitabı, İlahi ve İnsani Öğrenmenin Yeterliliği ve İlerlemesi" adlı eserinin Birinci Baskısında, Yazar yalnızca İki Harfli Şifresine kısaca değinir. Şifrelerden genel olarak bahsederken (II. Kitap) şöyle der:

"Ancak bunların tercih edilmeleri gereken erdemleri üçtür;
yazılması ve okunması zahmetli olmaması; çözülmesinin imkansız olması; ve bazı durumlarda şüpheye yer vermemesi.
Bunun en yüksek derecesi, OMNIA PER OMNIA yazmaktır; ki bu
şüphesiz mümkündür, en fazla beş katı oranında,
yazılan yazının, yazılan yazıya göre ve başka hiçbir kısıtlama
olmadan."

Kamuoyuna bu 'infoulding' yazısının bir açıklamasını yapması on sekiz yıl sonrasına kadar sürdü. 1623'te Londra'da Haviland tarafından basılan eserin Latince'deki nadir güzellikteki baskısında, gizli yazıyla ilgili bölüm çok daha ayrıntılıdır. Aslında tüm eser birçok yönden tamamlanmıştır ve başlığından da anlaşılacağı gibi büyük ölçüde genişletilmiştir.

"De Dignitate et Augmentis Scientiarum. Libros IX."

Aşağıda onun revize edilmiş beyanı yer almaktadır:

"Ut vero suspicio omnis absit, aliud Juventum subijciemus, quod certe,
cum Adolescentuli essemus Parisiis, excogitavimus; nec etiam adhuc vizesi
vobis res digna est, quae pereat. Habet enim gradum Ciphrae altissimum;
nimirum ut _Omnia per Omnia_ olası anlamı: ita tamen, ut Scriptis
quae involuitut, beşli minör otur, quam ea cui dahil: Alia nulla
omnino quiritur Conditio, aut Restrictio. Aynı modo fiet. Primo,
universaeliterae Alfabesi in duas tantummodo Literas soluantur, başına
Kulak zarının transpozisyonunu yapın. Nam Transpitis duarum Literarum, başına Lokomotifler
quinque, Differentiis triginta duabus, multo magis viginti quatuor (qui
est Numerus Alphabeti (apud nos) yeterlidir. Huius _Alphabeti_. Örnek
masal est."

       * * * * *

"Ancak şüpheleri tamamen ortadan kaldırmak için, gençliğimde Paris'teyken kendim tasarladığım ve hala korunmaya değer olduğunu düşündüğüm başka bir düzenek daha ekleyeceğim. Çünkü bir
şifrenin mükemmelliğine sahiptir, yani herhangi bir şeyi herhangi bir şeyle ifade etmek; ancak, içe katlanan yazının içe katlanan yazının en az beş katı kadar harf içermesi koşuluna tabidir; başka bir koşul veya kısıtlama gerekmez. Bunu yapmanın yolu şudur: Önce Alfabenin tüm harfleri yalnızca iki harfin transpozisyonlarına çözülsün. Çünkü iki harfin beş yerden transpozisyonu otuz iki fark verecektir; çok daha fazlası yirmi dört, ki bu Alfabemizdeki harf sayısıdır. İşte böyle bir Alfabenin bir örneği.

A B C D E F G H
aaaaa aaaab aaaba aaabb aabaa aabab aabba aabbb

I K L M N O P Q
abaaa abaab ababa ababb abbaa abbab abbba abbbb

R S T V W X Y Z
baaaa baaab baaba baabb babaa babab babba babbb

"Böylece yapılan şey önemsiz bir şey değildir. Çünkü
düşüncelerin herhangi bir mesafeden, gözle veya kulakla algılanabilen herhangi bir nesne aracılığıyla nasıl iletilebileceğini görüyoruz, ancak bu nesneler iki farklılığa sahipse; örneğin çanlar, trompetler, meşaleler, silah sesleri ve benzeri. Ama işimize devam edelim. Yazmaya hazırlanırken, iç mektubu bu iki harfli alfabeye indirgemelisiniz. İç mektubun şu şekilde olmasına izin verin:

Uç.
İndirgeme örneği. F L Y
aabab ababa babba

"Aynı zamanda iki biçimde başka bir alfabeniz olsun; yani ortak alfabenin her bir harfinin, hem büyük hem de küçük, iki farklı biçimde sergilendiği, --sizin için uygun olan herhangi bir biçimde.

[Örneğin, Roma ve İtalik harfler; "a" Roma'yı ve "b" İtalik'i temsil eder.]

"Ardından, iki harfli biçime indirgenmiş iç mektubunuzu alın ve
harf harf, iki harfli karakterdeki dış mektubunuza uyarlayın; ve sonra yazın. Dış mektup şöyle olsun:

"Ben gelene kadar gitme."
İndirgeme örneği
F L Y
aabab ababa babba
DO_N_O_T_ G_O_T_I_L _L_I_CO_M--_E_
Ben gelene kadar gitme

* * * * *

Yukarıda verilen tarihlerden, Bacon'ın konuyu tamamen akademik bir şekilde ele aldığı ve gençlik yıllarına ait anılarından, pratikte hiçbir işe yaramamış
bir gizli iletişim yöntemi çıkardığı anlaşılıyor. Spedding, "Francis Bacon ve Zamanları" adlı kitabında, Bacon'ın 'çift-harfli şifre'nin ipuçlarını, 1606'da Strasburg'da yeniden basılan, ancak ilk baskısı Porta genç bir adamken yayınlanan John Baptist Porta'nın "De occultis
literarum notis" adlı eserinden almış olabileceğinden bahseder. Ancak, kesin kanıtlardan, Bacon'ın özel şifresini uyguladığı ve bunu uzun yıllar kullandığı açıktır. Filozofun annesi olan Leydi Bacon, 1593'te oğlu Anthony'ye, Francis'in ağabeyi olan oğluna yazdığı mektupta, Francis'ten bahsederken, "Onun gizemli katlanmış
yazısını anlamıyorum" der. Gerçekten de, yıllar önce icadının kamu hizmeti için kullanılmasını sağlamaya çalışmış olması mümkündür. Onunki gizli yazının olduğu bir çağdı. Her Büyükelçi, yazılarını şifreli olarak göndermek zorundaydı,
çünkü bu şekilde -ve o zaman bile her zaman değil- düşmanca
gözlerden güvende olabilirlerdi. Armada zamanından önce, Kraliçe Elizabeth'in Sarayı'ndaki İspanyol Büyükelçisi Don
Bernardino de Mendoza tarafından Kral Philip'e verilen binlerce sayfalık rapor,
hepsi bu biçimde yazılmıştı;
Simancas'taki kayıtların inleyen rafları, bu tür siyasi yetkililerin ve casuslarının ve sekreterlerinin
çalışkanlığına dair kanıtlar taşıyor. Lord Keeper'ın oğlu ve geleneksel ve samimi bir şekilde Mahkeme ve Konsey ile temas halinde olan Francis Bacon gibi hırslı bir genç, bebeklik günlerinde Elizabeth tarafından "genç Lord Keeper" olarak hitap edilen ve on altıncı ve on sekizinci yaşları arasındaki zamanını Paris'teki İngiliz Büyükelçisi Sir Amyas Paulet'in maiyetinde geçiren, 1605'te temel olarak koyduğu şartları yerine getirecek bir şifreye ihtiyaç duyduğunu sürekli deneyimlemiş olmalı - yürütme kolaylığı, keşfedilme imkansızlığı ve şüphecilik eksikliği. 16 Eylül 1580'de amcası Lord Burghley'e yazdığı bir mektupta Kraliçe'den özel bir iş için talepte bulunduğunda, aradığı görevin Majesteleri'ne gizli yazarlık olması muhtemeldir. Ancak mektubu, aynı yılın 18 Ekim'inde daha acil bir mektupla takip edildi, ancak cevapsız kaldı. Bu son iki mektubun amacı veya sebebi ne olursa olsun, aklında kaldı; on bir yıl sonra onu tekrar amcası Lord Keeper'a yazarken buluyoruz: "Majestelerine hizmet etmek her zaman aklımdadır" ve yine, "mülkümdeki bayağılık beni biraz etkiliyor." Bu arada, 25 Ağustos 1585'te Kraliçe'nin Baş Sekreteri Sayın Sir Francis Walsingham'a şunları yazdı: "Eğer bunu elde edemezsem, (Bar'daki) uygulama yoluna geri döneceğim, mülkümün gerekliliği için değil, eylemsiz kalmamın yıpratacağından korktuğum itibarım için takip etmeliyim ve takip edeceğim." Kardeşi Anthony hayatının en iyi bölümünü muhtemelen gizli görevlerde olmak üzere yurtdışında geçirdi; ve Francis mektuplarının alıcısı olduğu için, şüphesiz annelerini bu kadar şaşırtan "katlanmış yazı" yazışmalarının güvenliği ve gizliliği için kullanılıyordu. Gerçekten de, Bacon ve muhabirlerinin iki harfli yöntemi ne kadar ince bir noktaya getirmiş olması gerektiği, 1623 ve sonrasındaki "_De Augmentis_"de "a" ve "b" vb. sembollerinin kendi düzenlemesinde verilen olağanüstü derecede küçük farklarla gösterilir. Ertesi yıl, 1624'te, Peter Mettayer tarafından Paris'te Latince olarak basılan baskıda, farklılıklar, muhtemelen baskıdaki bir kusurdan dolayı, o kadar küçüktür ki, önüne konulan karakterleri, uygun başlıkların altına yerleştirilmelerinin ek açıklamasıyla inceleyen okuyucu bile, bunları anlamanın neredeyse imkansız olduğunu görür. Örneğin, "a"yı temsil eden "n" ile "b"yi temsil edenin kesilmesi, uzun bir çalışmadan sonra bile aynı gibi görünür.

Bacon'ın şifreyi eksiksiz bir şekilde ortaya koyarken, dikkati onun sonsuz olasılıklarına ve varyasyonlarına çektiğine dikkat edilmelidir. Herhangi iki sembolün, bir veya her iki sembol için beşten fazla olmayan kombinasyonlar halinde düzenli olarak tekrarlanması fikir iletebilir. Sadece
harfler değil, renkler, çanlar, toplar veya diğer sesler de etkili bir şekilde kullanılabilir. Tüm duyular veya bunlardan herhangi biri veya birkaçı sonsuz kombinasyonlarla kullanılabilir.

Yine de, 1605'te sisteme ilk göndermesinde bile, "Omnia per Omnia yazmak, şüphesiz mümkündür,
foulding yazısının foulded yazısına oranı en fazla beş katıdır." dediğini belirtmek gerekir.

"En fazla beş katı!" Ancak, muhtemelen gizli yazı yazma işinin sona erdiği ve Woolsack'in yüksek irtifasından, rüşvetle bağlantılı olmadıkları sürece, gizlenecek şeyleri olan herkesi hareketsiz bir şekilde görebildiği on sekiz yıl sonra verdiği sistemin örneklerinde, her bir içe katlanmış harf için beş içe katlanmış harfin kullanılması yöntemi verilmiştir. Daha sonraki ve daha kapsamlı dönemde, "foulding yazısının, foulded yazısının en az beş katı kadar harf içermesi" gerekli koşulundan da bahseder - "Ben gelene kadar gitme" örneğinde bile gereksiz bir harf vardır - son "e" harfi; sanki okuyucuyu hem çıkarım yoluyla hem de doğrudan ifadeyle yanıltmak ister gibi. Bu harika şifreyi tamamlamada yarıda kalmış olması mümkün müdür? İlk sembollerden "en fazla beşli" açıkça konuşan birinin, daha azıyla yetinebilecekken bu kadar çok sayıda içe katlanan harf kullanmakla yetindiğine inanabilir miyiz? Neden, kendisinin koyduğu bir şifredeki mükemmelliğin son koşulu, yani "şüphesiz olması", gerçekte gerekenden daha fazla sayıda harfle tehlikeye atılır. Gizli yazının keşfi sembollerin tekrarlanmasıyla yapılır; ve bir şifrede, açıkça, göz veya kulak veya dokunuş veya tat, bu tür ve bu kadar belirgin ve uzun sembollerle yönlendirilmeli, keşif
şansı muazzam şekilde artar. Şüphesiz, o zaman, şifresini en küçük boyutuna getirene kadar araştırma ve icatlarına ara vermemiştir; ve öğrencinin zihnini önceki
önermesinden bu şekilde uzaklaştırmaya çalışmasının nedeni başka bir sebep veya amaçtı. Muhtemelen bundan sonra, ikili şifresinin birden fazla varyantının ve daha düşük boyutlara indirgenmesinin kendisi ve arkadaşları arasında
kullanıldığı kanıtlanacaktır. Bay W. G. Thorpe'un ilginç
cildi olan "Shakespeare ve Bacon'ın Gizli Yaşamları"nda, Bacon'ın Twickenham Park'ta
işlediği o "Scrivenry"nin sırları ortaya çıktığında, şüphesiz bu konu hakkında daha fazla şey öğreneceğiz. Ancak bir noktadan emin olabiliriz ki, Bacon ilginç bir çalışmanın peşinde geri dönmedi; ve 1605'teki içe katlamalı yazının "En fazla beşli"sinden 1623'teki "En az beşli"sine geçiş, büyük icadının güçlerini ve olasılıklarını orijinal olarak ortaya koymasının bir sınırlaması olmaktan ziyade, yanıltıcı veya belirsizleştirici bir amaç içindi. Bir gün, 1605 ile 1623 arasında iki harfli şifresinin nasıl kullanıldığı ve neyi gizlemek istediği ilginç bir spekülasyon ve çalışma konusu olacak.

Verildiği gibi orijinal şifrenin bu şekilde indirgenebileceği açıktır. Beşli iki harfli şifrenin otuz iki kombinasyonu vardır. Bacon'ın da belirttiği gibi, Elizabeth alfabesinde olduğu gibi, yalnızca yirmi dört harf vardı, başlangıçta sembollerin dörtte biri kullanılmadığı için, belirli indirgeme olasılıkları hemen ortaya çıkıyor.

EK B

BACON'UN İKİ YÖNLÜ ŞİFRELEMESİNDEKİ SEMBOL SAYISININ AZALTILMASI HAKKINDA

Hem sayıların hem de noktaların yazılarını birlikte incelediğimde, sembol gruplarının belirgin tekrarlarını buldum; ancak bunları varlıklar olarak ele almama izin verecek kadar tekrar eden hiçbir kombinasyon yoktu. Sayı şifresinde tekrarlar sınıfı daha belirgin görünüyordu. Ancak, semboller daha basit ve benim daha aşina olduğum bir türde olduğu için, izlerin veya tahminlerin takip edilmesinin daha kolay olması olabilir. İki yöntem arasında ortak bir şey
bulmak bana umut verdi. Gerçekten de, her iki yazının da aynı sistemin farklı versiyonları olması mümkün olabilir. Bilinçsizce
dikkatimi daha basit biçime -sayılara- verdim ve uzun, yorucu bir süre
onları ileri geri, yukarı aşağı, ekleyerek, çıkararak, çarparak, bölerek inceledim; ancak herhangi bir olumlu sonuç alamadım. Aldığım tek
cesaret, sekiz ve dokuzun her birinin birçok kez tekrarlandığı toplamalar elde etmemdi. Ancak ne yaparsam yapayım, bunlardan tutarlı bir
sonuç çıkaramadım.

Çaresizlik içinde noktalı kağıtlara döndüğümde bu yöntemin daha da sinir bozucu olduğunu gördüm, çünkü onları yakından incelediğimde bir şifreli ifade olduğunu fark etmemek elde değildi; ancak ne olduğu veya nasıl okunabileceği bana imkansız görünüyordu. Harflerin çoğunun üzerinde veya etrafında işaretler vardı; aslında olmayan çok azı vardı. Daha yakından incelediğimde noktaların üç farklı şekilde düzenlendiğini gördüm: (a) mektubun gövdesinde: (b) mektubun üstünde: (c) altında. Mektubun gövdesinde asla birden fazla işaret yoktu; ancak üstteki veya alttaki işaretler bazen tek, bazen de çiftti. Bazı harflerin gövdesinde yalnızca nokta vardı; ve diğerlerinde, gövdede işaretli olsun veya olmasın, ne üstünde ne de altında nokta yoktu. Dolayısıyla bu üç kategori içinde her türlü işaretleme biçimi ve durumu vardı. İçgüdülerimin bana sürekli olarak aşıladığı tek şey, çok az harfin hem üstte hem de altta işaretlere sahip olmasıydı. Bu gibi durumlarda ikisi üstte ve biri alttaydı veya _tam tersi_; ancak
hiçbir durumda gövdede ve üstte ve altta işaretler yoktu.
Sonunda, şimdilik
şifre çözmeye çalışmaktan vazgeçmem ve Bacon'ın Biliteral'ine benzer bir şifre oluşturmaya çalışmam gerektiği sonucuna vardım; bu şifre, nihayetinde benden öncekilerin birinin veya her ikisinin de dış koşullarıyla bir şekilde uyumlu olacaktı.

Ancak _Novum Organum_'da ortaya konan Bacon'ın Biliteral'i her durumda beş sembole sahipti. Burada beş tekrarı olmadığından, kendimi Bacon'ın sistemini daha az sayıda sembole indirgeme görevine adadım; bu görev, orijinal muhtıramda başarabileceğim bir görevdi.

Saatlerce çeşitli indirgeme yöntemleri denedim, her seferinde nihai sadeliğe biraz daha yaklaştım; en sonunda ilkeyi
öğrendiğimi hissedene kadar.

Baconian ikili şifresini kendisinin verdiği gibi alın ve dört veya beş aaaaa: aaaab: abbbb: baaaa: bbbba: ve
bbbbbb tekrarlarını ortadan kaldırın. Bu, duraklamalar, tekrarlar, büyük harfler vb. olarak kullanılmak üzere iki ekstra sembolle tamamlanmış bir alfabe bırakırdı. Ancak bu silme yöntemi,
kullanılan sembol sayısının azaltılmasına izin vermezdi;
her harfin içe katlanması için hala beş sembol gerekirdi. Bu nedenle, her birinin tekrarlandığı zaman sayısına bakılmaksızın, beşe kadar, sembollerin çeşitliliğini etkileyen başka bir indirgeme
işlemini denemeliyiz.

Bu nedenle Baconian İkili Şifresini alın ve her bir öğenin karşısına gereken sembol sayısını yerleştirin. İlki, (aaaaa) yalnızca bir sembol "a" gerektirir, ikincisi, (aaaab) iki, "a" ve "b"; üçüncüsü (aaaba) üç, "a" "b" ve "a;" ve benzeri. Böylece 11.nin (ababa) ve 22.nin (babab) her birinin beş, 6., 10., 12., 14., 19., 21., 23. ve 27.nin her birinin dört gerektirdiğini göreceğiz. Dolayısıyla, her biri dört veya beş sembol gerektiren tüm bu ikili kombinasyonları -toplamda on- silersek, geriye yirmi iki kombinasyon kalır ve her birinin ilk harfine ek olarak en fazla iki sembol değişikliği gerektirir ve aynı sembolden beş miktara kadar gerektirir. Bunları alfabeye uydurun; ve şifre şeması tamamlanır. Dolayısıyla, her sembolle birlikte beşe kadar belirli sayıda tekrarı ifade etmenin bir yolunu tasarlayabilirsek; ve eğer pratik amaçlar için alfabemizi yirmi iki harfe indirebilirsek, iki harfli şifreyi beş sembol yerine hemen üçe indirebiliriz.

İkincisi yeterince kolaydır, çünkü bazı harfler o kadar seyrek kullanılır ki
ikili gruplar halinde gruplandırılabilirler. Örneğin "X" ve "Z"yi ele alalım.
"E" harfinin yetmiş kez kullanıldığı modern İngilizce baskıda, "x" yalnızca üç kez ve "z" iki kez kullanılır. Yine, "k" yalnızca altı kez ve "q" yalnızca üç kez kullanılır. Dolayısıyla "k" ve "q" ile "x" ve "z"yi çok iyi bir şekilde gruplayabiliriz.
Elizabeth alfabesinin bu şekilde azaltılması,
sadece yirmi iki harf bırakacaktır, bu da çıkarma işleminden sonra iki harflinin kombinasyonlarıyla aynı sayıdır. Ve ayrıca, "W" sadece tekrarlanan "V" olduğundan, bu veya herhangi bir harfin tekrarını temsil etmek için özel bir sembol tutabiliriz, ister aynısı bir kelimenin gövdesinde olsun, ister bir kelimenin
sonuncusu ve onu takip eden kelimenin ilki olsun. Böylece şifreye daha fazla esneklik veririz ve böylece keşfedilme şansını en aza indiririz.

Yukarıda değiştirilen iki harfli şifrenin "a" ve "b" sembollerinin her birine uygulanan sayısal değerlerin ifadesine gelince, bir sayı şifresinde basitliğin kendisi budur. Temsil edilecek iki sembol ve her biri için beş değer olduğundan -başlangıca ek olarak dört- sayıları alın, birden ona kadar -ki bu ikincisi elbette 0 ile temsil edilebilir. Değerlerine göre tek sayıların "a"yı temsil etmesine izin verin:

a=1
aa=3
aaa=5
aaaa=7
aaaaa=9

ve değerlerine göre çift sayılar "b"yi temsil etsin:

b=2
bb=4
bbb=6
bbbb=8
bbbbb=0

ve sonra? Evreka! Her harfin bir, iki veya üç sayı ile temsil edildiği İkili Şifremiz var; ve böylece Bacon İkili Şifresinin beş sembolü en fazla üçe indirilir.

Bu şemanın varyantları elbette biraz yaratıcılıkla
kolayca yeniden oluşturulabilir.

EK C

BACON'UN BİR SAYIDAKİ ÜÇ SİMGEYLE İNDİRGENMİŞ İKİLİ DİZELERİNİN ÇÖZÜMÜ
ŞİFRE

İkili Diye seçilen sembolleri orijinal düzenlemede göründükleri gibi göreli sıraya yerleştirin:

a a a a
a a a a b
&c

Ardından, "a" ve "b" sembollerinin sayısal değerlerini temsil etmek için tek ve çift rakamların uygulanmasıyla ulaşılan sayıların her birinin karşısına yerleştirin.

Böylece aaaaa 9 olarak gösterilecektir

aaaab 72 olarak gösterilecektir
aaaba 521 olarak gösterilecektir

ve benzeri. Ardından sayısal değer sırasına koyun. O zaman şunlara sahip olacağız:
0. 9. 18. 27. 36. 45. 54. 63. 72. 81. 125. 143. 161. 216. 234. 252. 323.
341. 414. 432. 521. 612. Bir analiz, bunlardan ikisinin bir rakamdan; sekizinin iki rakamdan; ve on ikisinin üç rakamdan oluştuğunu gösteriyor. Şimdi, son seriye gelince -üç rakamdan oluşan semboller-
her birinin çift sayıyla başlayıp biten bileşen rakamlarını toplarsak dokuza ulaşacaklarını;
ancak tek sayıyla başlayıp bitenlerin her birinin toplamının yalnızca sekize ulaşacağını göreceğiz. Bu sembollerden birbirleriyle çakışan ve karışıklığa neden olan iki tane yoktur.

Alfabeyi bu şifreye uydurmak için en basit plan, bir sembolü (ilk - "0") önceki bir harfin tekrarını temsil etmek üzere ayırmaktır. Bu, yalnızca yazma olasılıklarını genişletmekle kalmaz, aynı zamanda soruşturmayı da şaşırtmaya yardımcı olur. Tekrar sembolü olarak "0"ı seçmenin belirgin bir amacı vardır, çünkü en iyi şekilde saklanabilir; bir sayı şifresine "0" ile başlamak merak uyandırır, eğer bir harfi temsil eden herhangi bir rakam kombinasyonunda kullanılıyorsa. Diğer tüm sayıları ve sayı kombinasyonlarını tamamen alfabetik kullanım için saklayın. Sonra, sesli harfleri temsil etmek için sonraki beşi - 9'dan 45'e kadar olanları - alın. Alfabenin geri kalanı, üçlü kombinasyonların hepsini kullanarak, önce çift sayılarla başlayıp biten ve dokuza kadar çıkanlar ve bunlar tükendiğinde, tek sayılarla başlayıp biten ve sekize kadar çıkanlar olmak üzere, düzenli bir sırayı takip edebilir.

Bu plan benimsenirse, bir kelimenin herhangi bir harfi, şifrenin herhangi bir yerine yerleştirilen herhangi bir sayının eklenmesiyle, kolayca ayırt edilebilen ve meraklı gözleri şaşırtacak şekilde dizisi görünüşte değiştirilebilen sayılara çevrilebilir. Tüm bu eklenen sayılar, tek veya çift sayıların eklenmesiyle veya anahtarına başvurarak, şifre çözme işini üstlenen yazıcı tarafından kolayca keşfedilebilir ve ortadan kaldırılabilir. Şifrenin tamamı o kadar rasyonel olarak kesindir ki, ilkeyi bilen herkes birkaç dakika içinde bir anahtar yapabilir.

Çalışmalarıma devam ederken, yeni inşamı mevcut şifreyle ilişkilendiren bazı benzerlikler veya tesadüfler beni çok neşelendirdi. Bazı sembollerin bileşen öğeleri olarak sekiz ve dokuzun eklemelerinin değerlerine rastladığımda, artık doğru yolda olduğumdan emin oldum. Çalışmamı tamamladığımda, oyunun artık kendi ellerimde olduğuna inandığım için kendimi
mutlu hissettiğim için
coşkuluydum.

EK D

NOKTA YAZDIRMAYA SAYI ŞİFRESİNİN UYGULANMASI HAKKINDA

Şimdi kendimin önüne koyduğum sorun, iki harfli şifrenin ortaya koyuşunu doğru ve basit bir şekilde tekrarlayabileceğim basılı bir kitapta noktalar yapmaktı. Elbette, "a" ve "b" sembolleriyle sayıların birleşimlerinde Alfabetik sembolleri temsil eden bir ipucu veya yol gösterici ilkem vardı. Böylece, "a" harfinin dokunulmamış bir harfle ve "b" harfinin işaretli bir harfle temsil edilmesi kolaydı. Bu işaret, harfin herhangi bir noktasına yapılabilirdi. Burada şifreye başvurdum ve bazı harflerin harfin ortasında veya gövdesinde bir noktayla işaretlenmiş olmasına rağmen, hem üstte hem de altta bulunanların bir tür organize kullanım gösterdiğini gördüm. "Neden" dedim kendi kendime, "gövdeyi "a" ve "b" arasındaki fark için, üst ve alt kısımları da sayılar için kullanmıyoruz?"

Söylenir söylenmez yapıldı. Hemen sayıları üstte ve altta işaretler veya noktalarla temsil etmenin çeşitli yollarını tasarlamaya başladım. Son olarak, en basit olanı olarak, aşağıdakini düzelttim:

Sembolün her harfinin tekrarlanma sayısını oluşturmak için yalnızca dört sayı - 2, 3, 4, 5 - gereklidir, orijinal Baconian şifresinde, daha önce yapılmış olan on varyasyonun elenmesinden sonra, herhangi bir harfi temsil etmek için yalnızca üç sembol değişikliği vardır. Bu nedenle, üstteki işaretler çift sayılar olan "2" ve "4"ü temsil edebilir - bir işaret "iki"yi, iki işaret "dört"ü temsil eder; alttaki işaretler tek sayılar olan "3" ve "5"i temsil eder - bir işaret "üç"ü, iki işaret "beş"i temsil eder.

Bu nedenle, "a a a a a", "[a:]" veya altında iki nokta bulunan herhangi bir harfle temsil edilir: "a a a a b", ae b veya benzer şekilde işlenen herhangi bir harf. Herhangi bir harf düz bırakıldığında "a"yı ve gövdede noktalı herhangi bir harf "b"yi temsil edeceğinden, şifre basılı veya yazılı herhangi bir şeye uygulanmak üzere tamamlanmıştır. Sayı şifresinde olduğu gibi, bir harfin tekrarı, bu varyantta on veya "0" sembolüyle aynı olacak bir sembolle temsil edilebilir. Gövdede bir nokta ve altında iki nokta olan herhangi bir harf, yani [t:].

Keşfin zorluğunu artırmak amacıyla, harfin üstünde veya altında iki işaret verildiğinde, gövde işareti (Biliteral'de harfi "b" olarak temsil eder) zıt uca yerleştirilebilir. Bu, bilgili bir şifre çözücünün zihninde karışıklığa neden olmaz, ancak meraklıları şaşırtır. Yukarıdaki temelde anahtarımı tamamladım ve
coşkulu bir kalple şifre çözme işime koyuldum; çünkü eski yazarın sistemleri ile benimki arasındaki herhangi bir değişikliği ayarladığım anda,
sadece sırrın üstesinden gelmek için çalışmam gerektiğini hissettim.

Aşağıdaki tablolar, Francis Bacon'ın düzeltilmiş İkili Şifresinin hem şifrelenmesinde hem de şifresinin çözülmesinde nasıl yapıldığını ve çalıştığını gösterecektir:

SAYILAR VE NOKTALAR İÇİN ŞİFRE.

P (Düz) harfi dokunulmadan bırakılmış demektir
D (Nokta) gövdede nokta bulunan harf demektir
Üstte Bir Nokta--(.) (t)--_2
Altta Bir Nokta--(.) (b)--_3
Üstte İki Nokta--(..) (t)--_4
Altta İki Nokta--(..) (b)--_5

=================+=============+=============+===============+==================
| | SAYI | |
| | ŞİFRE. | |
| +------------+ Alfabe Sayısı |
BACON ŞİFRE. | Semboller | Değer Sayısı | olacak | NOKTA ŞİFRE
| Gerekli | / | düzenlenmiş |
| | Semboller | sırayla.|
| | bildirildi. | |
----------------+------------+------------+-------------+----------------
A-- 1--a a a a a| --1-- | 9 | --A | --P..b
B-- 2--a a a a b| --2-- | 7.2 | --D | --P..t--D
C-- 3--a a a b a| --3-- | 5.2.1 | --Y | --P .b--D--P
D-- 4--a a a b b| --2-- | 5.4 | --B | --P .b--D.t
E-- 5--a a b a a| --3-- | 3.2.3 | --T | --P .t--D--P.t
F-- 6--a a b a b| --4-- | 3.2.1.2 | |
G-- 7--a a b b a| --3-- | 3.4.1 | --X.Z. | --P .t--D.t--P
H-- 8--a a b b b| --2-- | 3.6 | --O | --P .t--D.b
I-- 9--a b a a a| --3-- | 1.2.5 | --P | --P--D--P.b
K--10--a b a a b| --4-- | 1.3.3.2 | |
L--11--a b a b a| --5-- | 1.2.1.2.1 | |
M--12--a b a b b| --4-- | 1.2.1.4 | |
N--13--a b b a a| --3-- | 1.4.3 | --R | --P--D .t--P.t
O--14--a b b a b| --4-- | 1.4.1.2 | |
P--15--a b b b a| --3-- | 1.6.1 | --S | --P--D .b--P
S--16--a b b b b| --2-- | 1.8 | --E | --P--D..t
R--17--b a a a a| --2-- | 2.7 | --I | --D--P..t
S--18--b a a a b| --3-- | 2.5.2 | --K.Q. | --D--P .b--D
T--19--b a a b a| --4-- | 2.3.2.1 | |
V--20--b a a b b| --3-- | 2.3.4 | --H | --D--P .t--D.t
W--21--b a b a a| --4-- | 2.1.2.3 | |
X--22--b a b a b| --5-- | 2.1.2.1.2 | |
Y--23--b a b b a| --4-- | 2.1.4.1 | |
Z--24--b a b b b| --3-- | 2.1.6 | --G | --D--P--D.b
25--b b a a a| --2-- | 4.5 | --U.V. | --D.t--P.b
26--b b a a b| --3-- | 4.3.2 | --M | --D.t--P.t--D
27--b b a b a| --4-- | 4.1.2.1 | |
28--b b a b b| --3-- | 4.1.4 | --L | --D .t--P--D.t
29--b b b a a| --2-- | 6.3 | --C | --D .b--P.t
30--b b b a b| --3-- | 6.1.2 | --N | --D .b--P--D
31--b b b b a| --2-- | 8.1 | --F | --D..t--P
32--b b b b b| --1-- | 9 | --Tekrar | --D..b
=================+==============+==============+======================

NOT.--Bir harfin üstünde veya altında iki nokta olacaksa, genellikle harfin gövdesine konulan nokta, "b"yi belirtmek için harfin çift nokta işaretinin karşı ucuna yerleştirilebilir. Bu, yetenekli yorumcuyu şaşırtmadan araştırmayı şaşırtmaya yardımcı olur.

NUMARA ŞİFRESİNE ANAHTAR

Dokuz veya sekizlik eklemelere bölün. Böylece, yabancı
rakamlar eklenmişse, bunlar tespit edilebilir ve silinebilir.

Şifrele. Şifreyi Çöz. A = 9 O = Harfi Tekrarla
B = 54 125 = P
C = 63 143 = R
D = 72 161 = S
E = 18 18 = E
F = 81 216 = G
G = 216 234 = H
H = 234 252 = K veya Q
I = 27 27 = I
K.Q = 252 323 = T
L = 414 341 = X veya Z
M = 432 36 = O
N = 612 414 = L
O = 36 432 = M
P = 125 45 = U veya V
R = 143 521 = Y
S = 161 54 = B
T = 323 612 = N
U.V = 45 63 = C
X.Z = 341 72 = D
Y = 521 81 = F
Tekrar = O 9 = A

PARMAK ŞİFRESİ.

Sayı Şifresi ile aynı değerlere sahiptir.

Başparmaktan başlayarak SAĞ el, TEK sayıları,

Başparmaktan başlayarak SOL el, ÇİFT sayıları temsil eder.

[Resim]

[Resim]

NOKTA ŞİFRESİNE ANAHTARI

P--Harf düz olarak bırakıldı.
D--Ortada nokta veya diğer uçta iki nokta t veya b (b veya t) olan yer.
.--Nokta.
t--harfin üstü.
b--harfin altı.

Şifre. Şifreyi Çöz.

A = P .. b P ------ D ------ P . b = P
B = P . b -- D . t P ------ D . t -- P . t = R
C = D . b -- P . t P ------ D .. t -------- = E
D = P .. t -- D P ------ D . b -- P --- = S
E = P -- D .. t P . t -- D ------- P . t = T
F = D .. t -- P P . t -- D . t -- P --- = X veya Z
G = D -- P -- D . b P . t -- D . b -------- = O
H = D -- P . t -- D . t P .. t -- D ------------ = D
I = D -- P .. t P . b -- D ------- P = Y
K.Q = D -- P . b -- D P . b -- D . t ------- = B
L = D. t -- P -- D. t P .. b ------------------ = A
M = D. t -- P . t -- D D ------- P ------- D. b = G
N = D. b -- P -- D D ------- P . t -- D. t = H
O = P. t -- D. b D ------- P .. t -------- = I
P = P -- D -- P . b D ------- P . b -- D --- = K veya Q
R = P -- D. t -- P . t D. t -- P ------- D. t = L
S = P -- D. b -- P D. t -- P . t -- D --- = M
T = P . t -- D -- P . t D . t -- P . b --------- = U veya V
U.V = D . t -- P . b D .. t -- P ------------- = F
X.Z = P . t -- D . t -- P D . b -- P ----- D ----- = N
Y = P . b -- D -- P D . b -- P . t -------- = C
Tekrar = D .. b (W = U tekrarlandı) D .. b -------- = Tekrar (W)

NOT.

Her satırla baştan başla.

Duraklamaları dikkate alma.

Büyük harfleri veya tek kelimeleri dikkate alma.

ye bir harftir.

EK E

Sayfa ----

KUTSAL HAÇ ŞÖVALYESİ
VE İSPANYA'NIN BÜYÜK ADAMI BERNARDINO DE ESCOBAN'IN ANLATIMLARI

"İspanyol Kardinal" olarak bilinen akrabam, gizli çağrısına uyarak Roma'ya
geldiğimi duyduğunda, bana bir tane gönderdi
ve beni Vatikan'da kendisini görmeye götürdü. Hemen gittim ve
büyük makamının arabası akrabamı biraz yaşlandırmış olsa da
bana karşı her zaman sahip olduğu tatlı tavrını değiştirmediğini gördüm. Beni çağırdığı konuya hemen girdi,
ikimize de yakın olan ev ve aile meselelerini daha sonraya bıraktı ve konuşmasına, gereksiz yere ona dayattığım bir güvenceyle başladı:
Roma'da bulunmam için en katı ihtiyaç olmasaydı, beni bu kadar büyük bir yolculuğa ve ev ve Katolik Majestelerinin endişelerinin beni kendi yerimde bu kadar çok gerektirdiği bir zamanda
zorlamazdı. Bunu daha sonra, benim bilgisizliğimi her zaman önceden tahmin ederek, o kadar açık bir şekilde ve ihtiyaçlarımı tatlı bir şekilde gözlemleyerek açıkladı ki, onun büyük ilerlemesine şaşıramadım.

Kralın İngiltere'yi Gerçek Kilise'nin katına geri döndürme girişimine hemen girerek,
Bana Kutsal Hazretlerinin tek büyük arzusunun, bunun başarılmasına her şekilde yardımcı olmak olduğunu açıkça belirtti. Bu amaçla, uzun yıllar boyunca biriktirdiği muazzam bir hazineyi adamaya razıydı. "Ama" dedi akrabam ve ciddi görevine yakışacak kadar çok gülümseyerek, "Kral'ın burada Roma Sarayı'nda kendisini temsil edecek biri var, ki bu kişi
şüphesiz ki Kraliyet Efendisinin gayretli ve sadık bir hizmetkarı olmasına rağmen,
Elçinin mükemmelliğini oluşturan takdir ve ayırt etme, kendini boyun eğdirme ve kendi fikirlerini disiplin altına alma niteliklerine sahip değil. O, daha önce birçok kez ve birçok şekilde, birçok kişiye ve birçok ülkede, Hazretleri hakkında, doğru olsalar bile -ki öyle değillerdir- Elçi olarak görevinin yüksek takdirinde söylenmemesi daha iyi olan şeyler söyledi. Üstelik, dünyevi dünyanın büyük değer verdiği çok şey elde etmek istediği bir Elçilikte. Kont de Olivares, Kutsal Baba'nın Katolik Majestelerine hak ettiği gibi büyük miktarda para verme konusundaki çekingenliğinden özgürce ve çekinmeden bahsetti. cimriliğe, açgözlülüğe, ruh cimriliğine ve diğer düşük niteliklere
ki bunlar insanlarda yeterince yaygın olsa da, Tanrı'nın Yeryüzündeki Vekili adına topraktır! Hayır" diye devam etti, korkumun şüpheye varacak kadar olduğunu görerek, "bu konuda bana güvenin, çünkü bu şeylerin doğruluğundan
emin oldum. Roma'nın birçok gözü var ve kulaklarının duyması
yaygın. Papa ve Kardinalleri dünyanın her yerinde iyi hizmet görüyorlar. Hıristiyanlıkta -evet ve ötesinde- çok az şey oluyor ki bunlar Vatikan'da gizlice yankılanmıyor. Kont de Olivares'in Kutsal Baba hakkındaki inançlarından sadece dünyevi arkadaşlarına bahsetmediğini, aynı zamanda resmi yazılarında aynı şeyi Kraliyet Efendisine söylemekten çekinmediğini biliyorum. Kutsal Hazretleri'ni herhangi birinin
onu bu kadar yanlış anlayabilmesi çok üzdü ve Katolik Majesteleri'nin bu tür iftiraları tereddütsüz kabul etmesi onu daha da üzdü. Bu nedenle
kendi gizli amaçlarına ulaşmak için İspanya Kralı'nın elinden başka bir yol seçti.
Kraliyet Efendiniz, Katolik Majesteleri'nin İngiltere'yi Gerçek İnanca geri döndürmek konusundaki yüce amacını çok iyi biliyor; ancak yine de zihni Piskoposluklar hakkındaki son bildirilerinden çok rahatsız. Roma Piskoposluğu, Dünya'nın Baş Piskoposluğu'dur ve Piskopos'a Tanrı'nın emriyle Kilise'nin tüm piskoposluklarının yönetimi aittir. "Bu Kaya'nın üzerine Kilisemi inşa edeceğim." Şimdi Kutsal Hazretleri, Armada'nın büyük imparatorluğuna bir milyon taç vaat etti; ve o,
sonuçta kendi krallığının genişlemesi için olan
işleri meyve vermeye başladığında,
bunun Kral'a devredilmesi için söz verdi. Fakat Kont de Olivares bu sözle yetinmiyor --Tanrı'nın Vekilinin hatırladığı söz-- ve sadece bu söz verilen miktarın hemen ödenmesi için değil, başka miktarlar için de sürekli bağırıp çağırıyor.
Yeni isteği bir milyon kron daha. Ve hatta Hazretlerinin huzurunda bile, sanki talebine uymamak
kendisine ve Efendisine karşı bir haksızlıkmış gibi davranıyor. Tüm bunlardan, Hazretleri, benimle ve aynı zamanda dostu olan benimle gizlice istişare ederek -bana gösterdiği saygının büyüklüğü bu kadardır- yardım sözünü elbette son harfine kadar tutacağını ve hatta büyük ölçüde aşacağını, ancak bu İngiliz meselesi için daha önce ayırdığı büyük hazineyi başka şekillerde harcayacağını kararlaştırdı. Bu yüksek çabanın kime emanet edileceği konusunda bana tavsiyede bulunarak beni onurlandırdığında ve bundan sonra Armada'nın tam onayına ve desteğine sahip olmadığı söylenmesin diye bunun zorunlu olarak bir İspanyol olması gerektiğini gösterdiğinde, bu yüksek güvenin her şeyden önce size verilmesi gerektiğini öne sürmeye cüret ettim. Kendi adıma,
Seni çocukluğumdan beri tanıdığımı ve seni
kusursuz bulduğumu söyledim; ve siz, Mağribiler zamanından beri onurlu bir şekilde giyinmiş bir ırktan geliyorsunuz."

Çocuklarım, akrabalarım bana, Hazret-i Âliye'ye söylediğini söyledi; bu onu o kadar memnun etti ki,
kendisinin benim nasıl bir adam olduğumu görebileceğinden emin olabilmesi için beni çağırmasını emretti.
Akrabalarım daha sonra Hazret-i Âliye'ye Büyük Armada ile ilgili olarak daha önce ele aldığım şeyleri nasıl anlattığını anlattı. Kral'a eski Kastilya'mızdan denizciler ve askerlerle donatılmış ve tam donanımlı bir kalyon vaat ettiğimi; ve Majesteleri'nin, benim teklifim aldığı ilk teklif olduğu için, o kadar memnun olduğunu, gemimin Kastilya kalyonlarının filosunun bayrağını taşıyacağına yemin ettiğini söyledi. Ayrıca kalyonun, koruyucu azizimden esinlenerek _San Cristobal_ olarak adlandırılacağını; ve ayrıca onun baş figürünün Mesih'in imajı İngilizce
sular benim Eyaletimden gelen her şeyin ilkiydi. Bu fikir
Onun Hazretlerinin zihninde öylesine işledi ki şöyle dedi: "İyi adam! İyi
İspanyol! İyi Hıristiyan! _San
Cristobal_ için kendim bir figüran sağlayacağım. Don de Escoban buraya geldiğinde
onunla ayarlayacağım."

Akrabalarım bana birçok şey hakkında bilgi verdikten sonra beni bir süre yalnız bıraktı ve
Papa'dan benimle bir görüşme ayarlamasını isteyeceğini söyledi.
Kısa bir süre sonra aceleyle geri döndü ve Kutsal Baba'nın hemen yanına gelmemi istediğini söyledi. Korkuyla karışık bir coşkuyla gittim; ve
bu kadar yüksek bir onura layık olmamamın tamamı önümde belirdi. Fakat Hazretleri'nin yanına vardığımda ve önünde diz çöktüğümde beni kutsadı ve kendisi kaldırdı.
Ve bana emrettiğinde gözlerimi kaldırdım ve yüzüne baktım.
Bunun üzerine İspanyol Kardinal'e döndü ve şöyle dedi: "Sen
işaretin altında konuştun, kardeşim. İşte gerçekten güvenebileceğim bir adam."

Ve böylece, çocuklarım, beni yanına oturttu ve uzun bir süre -saat iki saatten fazlaydı- benimle dileği hakkında konuştu. Ve,
ah çocuklarım, keşke siz ve diğerleri o büyük ve iyi adamın bilgece sözlerini duyabilseydiniz. O, Aziz bilgeliğine ek olarak o kadar dünyevi bilgeydi ki, mantığında hiçbir şey eksik görünmüyordu; hiçbir şey, insanların güdüleri ve sanatları hakkındaki anlayışının ve düşüncelerinin dışında kalmak için çok küçük değildi. Bana durum hakkındaki görüşlerini aşırı bir açık sözlülükle anlattı. Bu arada, akrabam gülümsedi ve ara sıra onaylayarak başını salladı; ve kendi kanımdan birinin Kutsal Hazretleri'nin öğütlerine bu kadar yakın durması beni gururla doldurdu. Bana, savaşın üzücü bir zorunluluk olmasına rağmen, kendisi de dünyevi bir hükümdar olarak bunu anlamak ve kabul etmek zorunda olmasına rağmen, barış; ve ayrıca onlara inanıyordu. Kendi bilge sözleriyle, "topun mantığı, daha gürültülü olsa da, gün doğumu ile gün batımı arasındaki yaşayan günün mantığı kadar güçlü bir şekilde konuşmuyor." Daha sonra bu kanaate, "para kesesinin çatırtısı her ikisinden de daha gürültülü konuşur" dediğinde, dürtüsel bir itiraz sözcüğü söylemeye cesaret ettim. Bunun üzerine durdu ve bana sertçe bakarak rüşvet vermeyi bilip bilmediğimi sordu. Buna henüz hiç vermediğimi ve hiç almadığımı söyledim. Sonra gülümseyerek elini dostça omzuma koydu ve şöyle dedi: "Dostum, Aziz Escoban, bunlar iki şeydir, bir şey değil; ve rüşvet almak affedilemez olsa da, yüksek bir emirle vermek, askerin öldürme görevi gibi bir görevdir ki bu da cinayet değildir, böyle bir emir olmadan olurdu." Sonra itirazımı susturmak için elini kaldırdı: "Ne söyleyeceğinizi biliyorum: 'Skandalın geldiği adama yazıklar olsun,' ama dostum, bu tür tartışmalar benim yetki alanımdır; ve sorumluluğu bana aittir. Görevinize başlamadan önce, tüm emirlerimin yerine getirilmesi için tazminat alacaksınız. Düşmanın ülkesine gidiyorsun; Kutsal Kilise'nin açıkça ve
kötü niyetli düşmanı olan ve inanç ve onurun olmadığı bir ülkeye.
Tanrı'nın işi birçok şekilde yapılmalıdır.
Onun değersiz ve kutsal olmayan araçlara izin vermiş olması yeterlidir; ve değersiz ve kutsal olmayan
olarak bunları O'nun amaçları için kullanmalıyız. Sen, Don de Escoban, bu tür konularda
acı çekmeyeceksin ve utanmayacaksın. Emirlerim seni örtecek!"
Sonra, iradesini tanımamı eğdiğimde,
talimatlarına devam etti. İngiltere'de yüksek yerlerde, bilgilerini veya güçlerini satmaya açık birçok adam olduğunu ve bir kez ödemeyi kabul ettiklerinde, kendi itibarları ve hatta güvenlikleri için, üstlendikleri amaca ulaşmaları gerektiğini söyledi. "Bu İngilizler," dedi, "putperesttir; ve pagan zamanlarda bu Kutsal Şehrimiz için '_Omnia Romae venalia sunt!_'" deniyordu. Bunun üzerine, yıllar önce Paris'teki Büyükelçinin maiyetinde olduğum zamanları hatırladım. Bana İngiliz Büyükelçiliğindeki bir çocuk, yeni mükemmelleştirdiği kapalı yazı şifresini gösteriyordu. Kaba harflerle bir örnek olarak "_Omnia Britaniae venalia sunt_" yazmıştı. Ve ayrıca, birlikte Tours'da ikamet ettiğimizde şifreyi nasıl genişlettiğimizi ve mükemmelleştirdiğimizi hatırladım. Hazretleri bana, büyük mevsimlerde cömertçe iyilikler dağıtmanın gerektiğini ve hiçbir mevsimin, denizlere hükmetmeye başlamış büyük ve etkin bir ulusun yeniden katılımını sağlayan mevsimden daha büyük olmadığını ve olamayacağını söyledi. "Bu amaçla," dedi, "sizinle bir hazinenin enginliği
hiçbir ulusun görmediği gibi. Sadıkların armağanları bunu başlattı ve genişletti; ve birçok zaferin meyveleri onu zenginleştirdi.
Bu konuda sizden tek bir söz alacağım,
ve bunu Kilise'nin bildiği en ciddi şekilde talep edeceğim;
bu engin hazinenin yalnızca takdir edildiği amaç için kullanılması -- Gerçek İnancın ilerlemesi.
Elbette, İspanya Krallığı'nın onuruna ve şanına da katkıda bulunacak, böylece
dünya sonsuza dek Roma Tahtı'nın rahatlığının
Büyük Armada'nın emrinde olduğunu bilsin! Bunun kanıtı olarak, insanların günahları için, büyük girişim başarısızlığa uğrarsa, siz veya Emanette sizin yerinize geçecek olanlar, eğer ben o zaman hayatta değilsem, Hazineyi İspanya tahtında oturan herhangi bir hükümdarın gözetimine, bana emanet olarak teslim edeceksiniz." 

Böylece ayrıntıları vermeye devam etti; ve hazinenin miktarı hakkında tam talimatlar verdi. Hazinenin elime nasıl ve ne zaman verileceği; ve Armada'nın İngiliz kıyılarına
çıkması gerektiğinde kullanımına dair tüm ayrıntılar. Ve eğer başkasına vermem söylenmezse, kendim nasıl kullanacağım. Hazineyi teslim edersem, emir, bir mektupla ve bir yüzüğün gösterilmesiyle birlikte yürürlüğe konmalı; bu yüzüğü, tüm evrakları imzaladığı Balıkçı yüzüğünü sakladığı keseden çıkardı ve bana daha sonra gösterildiğinde tanıyabilmem için incelememe izin verdi. Bunların hepsi şu anda önemli değil size, çocuklarım, çünkü onların yararlılık zamanı geçti; ancak yalnızca hazinenin korunacağını ve
sonunda İspanya Kralı'nın gözetimine verileceğini göstermek için.

Sonra Hazretleri bana kendi gemimden bahsetti. Bana, büyük Benvenuto Cellini tarafından kendi kadırgası için yapılmış ve kendisi tarafından kutsanmış uygun bir kuklanın bana gönderileceğine söz verdi.
Ayrıca, bana ve benimkilere, kendisinin adlandırdığı
İbraname'nin tamamlanıp Papalık'ın gizli arşivlerine yerleştirileceğine söz verdi.
Sonra bir kez daha beni kutsadı ve ayrılırken bana San Cristobal'ın bir kalıntısını verdi; bu kalıntının mülkiyeti, bana gösterilen onurla birlikte, Vatikan'dan ayrılırken sanki havada yürüyormuşum gibi hissetmemi sağladı. İspanya'ya döndüğümde, San Lucar'daki tersaneyi ziyaret ettim. Orada _San Cristobal_'ın inşası zaten devam ediyordu. Usta inşaatçıyla özel olarak, kalyonun ortasına, etrafı Hindistan'dan gelen tik ağacıyla iyi bir şekilde sarılmış ve çelik levhalarla güçlendirilmiş gizli bir oda inşa edilmesini ayarladım; ve Venedikli Pedro'nun Kral'ın hazine sandığı için daha önce inşa ettiği gibi demir kapıya bir kilit takılmıştı. Benim önerim ve bu konudaki bilgeliğiyle, gizli oda öyle bir şekilde düzenlendi ve önemsiz görünen
eşyalarla öyle bir şekilde maskelendi ki, bilgili olmayanlar dışında hiç kimse onun varlığını veya hatta varlığını bile söyleyemezdi. Sanki tik ağacı ve çelikten yapılmış, her tarafı kuşatılmış bir kuyuya yerleştirilmişti; giriş
olmadan alt kısımlardan ve sadece
kendi kamaramın altında, kalyonun tam ortasında derinlerde yatan tepeden yaklaşılabilir. Bu işi yapmak için diğer tersanelerden tek kişilik ve müfrezeler halinde adamlar getirildi ve hepsi Limanda öyle bir şekilde yerleştirildi ki,
hiç kimse o sırada tamamladığı
şeyden daha fazla bilgiye sahip olamazdı. Sadece
inançları uzun zamandır hayatlarının doğruluğu ve sessizliklerinin takdiriyle belirginleşmiş olan birkaç lonca hariç.

Bu gizli hazneye (bu anlatıyı uygun sırasından devam ettirmek için) Yenilmez Armada'nın son donanımı gerçekleştiğinde, gece vakti ve gizlice, daha önce Kutsallığı'nın ajanları tarafından bana gizlice gönderilen tüm muazzam hazine yerleştirildi. Tam sayım ve hesaplamayı kendi elimle yaptım, basılan parayı kron ve dublon cinsinden değerine, külçe halindeki altın ve gümüşü ise ağırlıklarına göre belirledim. Ayrıca, oymalarla zenginleştirilmiş ve büyük zanaatkarların kurnazlığıyla işlenmiş altın ve gümüş mücevherleri zenginleştiren sonsuz değerli taş dizisinin ayrı bir listesini yaptım. Ayrıca, sayısız sayıda ve çeşitli büyüklüklerde olan ekilmemiş mücevherlerin bir listesini yaptım. Bunları tür ve sayıya göre belirttim, nadir boyut ve kalitede olanları tanım için seçtim. Listenin tamamını imzaladım ve elçileriyle Papa'ya gönderdim, bunların Kutsal Hazretleri'nin talimatı doğrultusunda elden çıkarması için emanet olarak bana verildiğini belirttim; veya onları almak için görevlendirdiği kişiye teslim etmek
benim veya benimkilerin himayesinde oldukları her zaman ve her yerde, Hazretlerinin emri Kartal Yüzüğü'nün yeni mütevelli heyetinin sergilenmesiyle doğrulanmıştır.

_San Cristobal_ San Lucar'dan ayrılmadan önce, Roma'dan, Papa tarafından akredite edilmiş bir gemiyle getirilen büyük bir pakette, böylece Türkler ve putperestler dışındaki korsanlar bayrağa saygı göstersin ve böylece yağmadan kaçınsınlar diye, Hazretlerinin tedarik etmeyi
vaat ettiği kalyonun baş figürü geldi. Bununla birlikte, paketi gizlice açmam ve içeriğiyle yalnızca tam güvendiğim kişiler aracılığıyla ilgilenmem konusunda beni uyaran mühürlü bir mektup geldi, çünkü özünde bile çok değerliydi. Buna ek olarak, işi dünya kralları tarafından
mücadele edilen Usta kuyumcu Benvenuto Cellini tarafından özel olarak yapılmıştı. Hazretlerinin isteği, İngiltere'nin dönüşümü barış veya savaş yoluyla tamamlandığında, _San Cristobal_'ın bu heykelinin Westminster'daki Katedralin Yüksek Sunağı'nın üzerine yerleştirilmesiydi. Orada, Papa'nın İngiliz çocuklarının ruhlarının refahı için olan sevgisinin bir sembolü olarak sonsuza dek hizmet edecekti.

Sadece seçilmiş birkaç kişinin hazır bulunduğu kutuyu açtım; ve gerçekten de mücevherin güzelliği ve zenginliği karşısında hayrete düşmüştük, çünkü bize ifşa edilen başka bir şey değildi. San Cristobal'ın büyük heykeli, altın gibi görünmesi için gümüşle yaldızlanmıştı ve o kadar kalındı ​​ki, içindeki boşluk, sanki orada bir çan çalıyormuş gibi, bir dokunuşla tatlı bir şekilde çınlıyordu. Fakat omzunda taşıdığı Çocuk İsa figürü
katı altından başka bir şey değildi. Orada bulunan bizler onu gördüğümüzde, Kutsallığın bu kadar büyük bir övgüsü ve ayrıca İlahi Mükemmelliğe övgünün güzelliği için minnettarlıkla dizlerimizin üzerine çöktük. Gerçekten de Papa'nın nezaketi ve sanatçısının gayreti sınırsızdı; çünkü figür başıyla birlikte, onu _in petto_ olarak temsil eden altınla oyulmuş bir broş biçiminde yapılmış bir mücevher geldi. Tüm Filo, Papa'nın _San Cristobal_'ın figür başını gönderdiğini biliyordu; ve gemimiz kalyonlar, gemiler, gemi gövdeleri, patacheler ve Armada'nın kadırgaları boyunca hareket ettikçe, hepsinin başları açıktı ve hepsinin dizleri bükülmüştü. Kalyonun vaftiz töreni yapılmadı,
çünkü Kutsal Baba'nın kutsaması geminin başındaydı ve etrafını sarıyordu.

_San Cristobal_'da hazinenin varlığından, sadece kalyonların ve gemilerin, gemilerin, gemilerin,
patachelerin ve Kastilya Filosu'nun kadırgalarının Kaptanı hariç, kimse haberdar değildi; hazinenin sırrını (vereni, emanetin niteliğini veya miktarını değil) ikisine de emanet ettim, yoksa başıma bir felaket gelebilir ve bilgisizlik yüzünden her şey
kaybolabilirdi. Ve burada onların şerefine şunu söyleyeyim ki, güvenim sonuna kadar sadakatle korundu; hazinenin büyüklüğünü bilselerdi, insanlar açgözlülük ateşinin önündeki keten gibiydiler.

Kendi adıma, gemiye bindikten sonra, karışık duygularla yolculuğa çıktım;
çünkü denize alışkın olmayan bedenim, girişime tam güvenen ruhumla güçlü bir şekilde savaştı. Lizbon'dan ayrıldıktan sonra, Corunna'da bir sığınak bulana kadar geçen fırtına ve deneme günleri, sonsuzluğun gelişlerinin kesinleştiği gibi görünüyordu. Çünkü
rüzgarların ve dalgaların çalkantısı gerçekten aşırıydı ve derinliklerin yolları ve harikaları konusunda en yetenekli olanlar bile,
gemilerin ilerlemesi için
bu kadar elverişsiz bir havanın hiç bilinmediğini iddia ettiler.
Gerçekten de bu zaman, toplamda üç haftadan az olmasına rağmen, karada olan biri için akıl almaz bir dayanıklılık gibi görünüyordu.

Corunna limanında dört haftadan fazla bir süre kaldığımız süre boyunca, bazı gerekli onarımları yaptık. _San Cristobal_ pruvadan su alıyordu ve bunun nedenini bulup
çözmeliydik. Muhtemelen pruva, figür başının daha iyi sabitlenmesi için San Lucar'da tamamlanmadan bırakıldı ve böylece başlayan küçük bir kusur, uzun süren
fırtınada kirişlerin gerilmesinden dolayı
genişledi. Bu onarımın sonuna kadar iş, gemideki bazı gemi adamlarına, İsveçlilere ve diğer Kuzeylilere verildi; aynı kişiler, sorunlu denizlerinde yaralanan gemilerin onarımında çok fazla deneyime sahip oldukları için uzman kalafatçılardı. Aralarında, gemideki herkes gibi, benim de çok güvenmediğim biri vardı; bu yüzden, sadece çevik ve korkusuz bir denizci olduğu ve denizler asla bu kadar büyük olmasa da yelkenlerin açılmasında veya denizin diğer tehlikeli işlerinde yerini alacağı için tutulamazdı. O bir Rus Finliydi ve tüm bu putperest insanlar gibi, garip kötülük güçlerine sahipti veya herkes tarafından buna akredite edilmişti. Çünkü bilinmelidir ki bu Finliler, bazı ince ve şeytani yollarla, kerestelerden güç emebilir veya başka şekilde elde edebilirler; bu yüzden birçok uzun gemi bu yolla derin bilinmezliğe inmiştir. Olgaref adlı bu Fin, önemli bir kalafatçıydı ve diğer bazılarıyla birlikte, açık dikişleri kalafatlamak için pruvaya asılmıştı. Orada bulunmayı kendim için bir zorunluluk haline getirdim, çünkü her zaman insanın açgözlülüğünü Papa'nın hediyesinin paha biçilmez değeriyle birlikte düşündüm. Hiçbir İspanyol'un veya hiçbir Hristiyan'ın, Rabbimiz'in veya O'nu taşıyan iyi Aziz'in Kutsal Figürüne kutsal olmayan bir el koymayacağından emindim; ve şimdiye kadar herkesin saygısı o kadar büyüktü ki, hiç kimse buna cesaret edemezdi. Fakat bir putperest için bu tür düşünceler işe yaramaz ve şüphelerinin
hatta uyanmasından
korktum. Gerçekten de korkularım
haklıydı. Çünkü pruvaya doğru eğildiğimde, onun Mesih'in ve Aziz'in metaline dokunduğunu gördüm, sanki gemilerin kirişleriyle rezil bir şekilde uğraşmayı
öğretmiş olan aynı şeytani içgüdünün
onu metalleri ayırt etmeye yönlendirdiğini gördüm. Sonra baktığımda,
benim gözlemimden habersiz, kalafat tokmağıyla
her iki metale de hafifçe vurdu ve bu da kimsenin
yanıltamayacağı sesler çıkardı. Görevinden memnun görünüyordu ve
yenilenen bir şevkle
çatı üzerindeki işine devam etti. O zamandan sonra Corunna'da kaldığımız süre boyunca işleri öyle ayarladım ki, hem gündüz hem de gece _San Cristobal_'ın pruvasında bir nöbetçi olsun. Tanrıya şükür, 8.000 asker ve denizcinin, Santiago Başpiskoposu'nun sunaklar düzenlediği limandaki bir adada filonun rahiplerine itirafta bulunduğu gün geldiğinde -çünkü Armada'da piskoposumuz yoktu- Olgaref'in geride kalanların bir dikkatsizliği sonucu
bu değerli hediyeye bir girişimde bulunmasından korktum. Ancak o çok temkinliydi ve o kadar ihtiyatlı davrandı ki, o an şüphelerim ortadan kalktı. 22 Temmuz'da, Kraliyet Kalyonu'nda Filonun baş amirallerinin katıldığı bir Savaş Konseyi'nden sonra, Endülüs filosu, Guipuzcoan Filosu ve Ojeda filosuyla birlikte Corunna limanının dışında bekleyen filomuz büyük imparatorluğumuza yelken açtı. Gerçekten de denizlerin ve rüzgarların güçleri bize karşı birleşmiş gibi görünüyordu; çünkü sadece üç günlük güzel havanın ardından, sakinlik ve sisle ve Leo ayında daha önce hiç görülmemiş bir kasırgayla karşılaştık. Dalgalar göğe kadar yükseldi ve bazıları filonun gemilerini kırarak denizdeyken onarılamayacak kadar büyük bir hasara yol açtı. Bu fırtınada kalyonumuzun kıç galerisinin tamamı sürüklendi ve ancak Yüce Tanrı'nın koruması sayesinde, açılan gedik sonunda bizi denizde boğma aracı olmadı. Günün gelmesiyle birlikte Armada'nın kırk gemisinin kaybolduğunu gördük. O gün, büyük ve cesur denizci Amiral Don Pedro de Valdes, büyük cesareti ve hayatını tehlikeye atarak, güçlü bir deniz tarafından
denize sürüklendiğimde, benim hayatımı kurtardı. Minnettarlığım için
ona en değerli varlığım olan, Papa'nın bana verdiği
San Cristobal'ın mücevherini gönderdim.

O zamandan beri bir hafta boyunca düşman tarafından her saat taciz edildik,
bizden uzak durmalarına rağmen, üstün topçuları sayesinde
bize hesaplanamaz hasar
verdiler; öyle ki marangozlarımız ve dalgıçlarımız
suyun üstündeki ve altındaki atış deliklerini
çekme ve kurşun levhalarla kapatmak için durmadan çalışmak zorunda kaldılar.

Temmuz ayının son gününde iki felaket oldu, her ikisinde de kalyonumuz daha sonra rol oynadı. İlki, Amiral Miguel de Aquendo'nun filosunun gemisi _San Salvador_'a, Kaptan Preig tarafından kendisine verilen cezanın intikamını almak için, bir Alman silah ustasının şeytani
düzeni aracılığıyla, silahını ateşledikten sonra yanan linstock'unu bir barut fıçısına
atmasıydı, bu da iki kıç güverteyi ve kıç kalesini havaya uçurdu ve iki yüzden fazla adamı öldürdü. Bu gemide Kral'ın hazinesinin büyük bir kısmıyla
Maaş Sorumlusu
Juan de Huerta bulunduğundan, mümkünse ona doğru hücum eden düşmandan
kurtarılması gerekiyordu. Bu nedenle, filonun takip etmesi için bir işaret topu
ateşleyen Dük, İngilizlerin dehşetine rağmen onun yanında durdu,
böylece böylesine zengin bir avdan
kurtuldu. Yaralı gemiyi oluşumdaki yerine geri getirme stratejisinde ikinci felaket geldi; Don Pedro de Valdes _Nuestra Senora del
Rosario_ amiral gemisinin ön direği ambar kapaklarından koptu ve ana yelken bomuna düştü. Yükselen deniz ona halat vermeyi yasakladı; Dük, Kaptan
Ojeda'ya, Don Pedro'nun kendi yardımcı amiral gemisi _San Francisco_ ve bizim _San Cristobal_ ile birlikte bizim patachelerimizle birlikte onun yanında durmasını emretti. Bir kalyon da
çekmek için bir halat takmaya çalışacaktı; ancak gece üzerimize
kapandı ve Diego Flores'in verdiği Amiral-in-Chief'in daha akıllıca tavsiyesi, çok sayıda geminin Armada'nın ilerlemesinden uzak kalmasını yasakladı, aksi takdirde onlar da kesilecekti. Böylece o
yiğit denizci Don Pedro de Valdes'e veda ettik.

Aynı akşam rüzgar esmeye ve deniz yükselmeye başladı, böylece Amiral Oquendo'nun yaralı gemisi batma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; bu nedenle
Baş Amiral, kendisine böyle bir haber ulaştırıldığında, ona yakın durmamızı ve gemideki denizcileri ve askerleri ve ayrıca Kral'ın hazine sandığını korumamızı emretti; çünkü Katolik Majestelerinin Armada'da yarım milyon kron külçe ve madeni para olduğu söyleniyordu. Amiral gemisi yelkeni kısalttığında verilen sinyali gördüğümüzde zifiri karanlıktı - kıçta iki fener ve filonun rehberliği için arma donanımının yarısına kadar uzanan bir fener. Işıkları, ara sıra gelen dalgalarla öylesine kırılan karanlık dalgalı suların üzerinde parlıyordu ki, ışık izleri sanki bir daha asla bir araya gelemeyecekmiş gibi yer yer yükselip alçalıyordu.
Ancak Denizcilerimiz çağrıya cevap verdi ve tekneler kısa sürede yanımızda sallandı ve lamba ışığında kılıçlarımızın parıltısıyla - çünkü savaş fenerleri onlara yardım etmek için yakılmıştı - birer birer karanlığa sürüklendiler. Geri dönmeleri uzun zaman aldı, çünkü vahşi deniz girişimlerini imkansız hale getirdi. Ancak ertesi gün öğleden önce tekrar deneme yaptılar; ve birkaç yolculukta birçok adam ve büyük miktarda ağır kutu getirdiler,
bunlar hemen gece gündüz korunan
barut odasına yerleştirildi. Bu, Senor de las Alas için daha fazla endişeye yol açtı, çünkü
denizcileri ve denizcileri ve daha da kötüsü yabancılar, gemide böyle bir servet olduğunu biliyorlardı.

O zamandan sonra, bizim Armadamız ile Drake ve Lord Amiral Howard'ın Filoları arasında devam eden mücadelede rolümüzü üstlendik; ve ayrıca, bize o kadar ısrarla saldıran John Hawkins'in mücadelesinde, ki Şeytan'ın bile bu işte parmağı olduğunu düşündük. Sonunda, Tanrı'nın lütfuyla düşmanın amiral gemisi neredeyse
elimizin altındaydı, çünkü aramızda sakat bir şekilde yatıyordu. Ancak, eşlerinden oluşan birçok kürekli tekne ona akın etti ve onu, bizi takip etmemizi engelleyen sakinlikte güvenli bir yere çektiler. Bu eylemde, korkunç bir felaket neredeyse başımıza gelmişti ve Hıristiyanlık da öyle, çünkü bir atış pruvaya doğru isabet etti ve değerli başımızın kemerini öylesine gevşetti ki neredeyse denize düşecekti. Ancak San Cristobal kendi başının üstünde nöbet tutuyordu; ve hemen halatlarla onu gemiye aldık ve halatlarla sıkıca tuttuk, böylece hemen güvende oldu. Çekme ve çuvallarla örtülmüştü ve güvenlik bahanesiyle öylesine gizlenmişti ki, hiç kimse onun içsel hassaslığının sırrını keşfedemezdi. Bu tamamlanmadan önce, tekrar harekete geçmeye çağrıldık, çünkü çevikliğimiz için, saldırımızdan kaçan düşmanın amiral gemisi olan Portekiz'in _San Juan_'ını takip etmemiz gerekiyordu. İngiliz gemileri, bizimkiler kadar büyük olmasalar da, bizimkiler kadar hızlı ve kullanımı daha kolaydı; ve çevik dümenleme ayrıcalıkları sayesinde amaçlarımızı o kadar engelleyebiliyorlardı ki, onların virajlarını
takip ederek toparlanmadan önce, onlar tam göbekli yelkenlerle çok uzaktaydılar. Ancak, bu sayede çok fazla endişeden kurtulduk, çünkü Calais yollarından
çıktığımızda Armada demirlemiş haldeyken, en son gelenlerden biri olarak, filonun eteklerine yerleştirildik. Böylece, İngilizler 7 Ağustos Pazar gecesi. Yangın gemilerini rüzgar ve gelgitle Armada'ya doğru yüzdürdüler, böylece panik içinde büyük gemilerin çoğu
demirlerini atmak veya hatta halatlarını kesmek zorunda kaldı, biz de
gerekli tedbiri alıp Dük'ün emirlerine göre kuzeye doğru yelken açabildik.

Newcastle'a vardığımızda İngiliz gemilerinin peşlerinden düştüğünü gördüğümüzde
bulduklarının sona erdiğini ve cephanelerinin boş olduğunu anladık.

Bunun üzerine, İskoçya ve İrlanda'yı dolaşıp İspanya'yı bir kez daha aramak için rotamızı sürekli kuzeye doğru ayarlayarak, yaralarımızı sayma görevine ve oradan da sülük işine başladık. Gerçekten acınası bir durumdaydık, çünkü uzun süren fırtına ve gerginlik dikişlerimizi
açmıştı ve korkunç bir şekilde su almıştık. Filonun en hızlı gemileri olduğumuzdan, kalyonumuz ve kendi filomuzun _Trinidad_'ı geri kalanını geride bıraktı ve doğuya doğru, çok fazla olmasa da, ve oradan kuzeye doğru ilerledik, kendimizi 11 Ağustos günü, Aberdeyne kıyılarında bulduk. Deniz artık o kadar alçalmıştı ki, dalgalar ilk başta tahmin ettiğimizden fazla olmasına rağmen, daha önce olanlarla karşılaştırıldığında ancak hafifti. Burada, Buquhan Ness'in yakınındaki kumlu bir koyda demir attık ve yeniden yapmaya başladık.

* * * * *

Her iki gemimiz de çok ciddi şekilde hasar görmüştü ve gerçekten de mümkün olsaydı, yana yatmayı gerektiren onarımlar gerekiyordu. Ancak, yazın bile, denizlerin bu kadar hızlı yükseldiği ve bu kadar vahşice kırıldığı bir enlemde olamazdı. Eşimiz _Trinidad_, üzücü bir durumda olmasına rağmen, bizim kadar kötü değildi; ve fırtınanın ve düşmanın tahribatını telafi etmek için fırsat olmazsa felaketle karşılaşabileceğinden çok korkuyorduk. Ama böyle bir düzeltme şu anda
olmayabilirdi. Hava tehdit ediciydi; üstelik düşman da yakında bizi takip edecekti. Aberdeyne'i gizlice ziyaret eden yabancı denizcilerimizden birinden, Kraliçe Elizabeth'in Armada'nın tüm kuzey kıyılarını taramak için hızlı bir patache gönderdiğini öğrendik. İki kalyon olmamıza rağmen, yine de böyle bir karşılaşmadan korkuyorduk; çünkü stoklarımız tükenmişti ve barutumuz azalmıştı. Bu inatçı İngilizlerin eğilimli olduğu türden kavgalar için hiç topumuz yoktu. Dahası, bu adalıların bir arada durması, birine dokunulduğunda diğerlerinin yardıma koşması gibi bir şeydir; bu sayede
sadece bir topumuz ateşlense bile, o ıssız kıyıda bile, kısa bir süre içinde kıyıda bir ordu ve denizde bir gemi filosu olacaktı. Bu nedenle, bana emanet edilen hazineyi en iyi şekilde nasıl koruyacağım konusunda vicdanımı sızlatmaya başladım. Düşmanlarımızın eline geçmesi durumunda olabilecek en kötü şey olurdu; ve
durumlar zaten o kadar feci bir şekilde düzenlenmişti ki, kendimizi güvende tutamayacağımızdan korkuluyordu. Bu nedenle, hazinesini gerçekten koruduğum Cennet ile çokça istişare ederek, kıyıdan güvenli bir şekilde uzaklaşabilmemizden önce tehlikenin tehdit etmesi durumunda başvurabileceğim gizli bir depolama yeri aramaya başladım. Zanaatkarlar, restorasyonlarımızı tamamlamamız için iki veya belki de üç güne ihtiyaç duyulacağını söylediler; ve bunlardan
ilkinde küçük bir tekneye bindim ve kendi çevremden iki güvenilir denizciyle birlikte,
gerçek bir ıssızlık olan, bize yakın toprakları keşfetmeye çıktım. Her gelgitte yeterli su ile ağzında demirlediğimiz sığ koy, uç noktalar hariç, uçtan uca büyük kum tepecikleriyle kaplıydı; bu tepeciklerde, yüksek gelgitte bile aşırı dayanıklı kayalar kendini gösteriyordu, ancak
çekim suyunda vahşice ortaya çıkıyorlardı. İlk başta kuzey tarafını denedik, ancak kısa süre sonra arayışımızı bıraktık, çünkü denizin zaman zaman aşırı şiddetle aktığı birçok derin
giriş noktası olmasına rağmen, kayaların ve üstteki toprağın basit konturları gizli bir depolama yeri için pek umut vermiyordu. Ancak güney tarafı farklıydı. Çok eski zamanlarda çeşitli türlerde çok fazla çalkantı olmuştu ve şimdi, hepsi demirle bağlı ve tehlikeyle dolu, aşılmaz bir diklikte yan kayaların arasında uzanan birçok küçük koy vardı. Denizden yükselen birçok büyük kayanın üzerinde deniz yosunu vardı; bunların üzerinde çok sayıda yabani kuş çığlık atıyordu; aralarında, dalgalar kendi yollarında düştüğünde hariç, genellikle görünmez olan sayısız nokta yükseliyordu ve bunların arasında gelgit, çok tehlikeli olan harika bir
akıntıyla
başlıyordu. Burada, birçok kez devrilmekten kurtulduktan sonra, batık kayaların yanından sürüklenerek, sonunda ihtiyacımız olan
böyle bir yer keşfettim. Başka bir yerde, rehberliğiniz için, onun yönlerini ve görevinizi yerine getirmek için
ihtiyaç duyabileceğiniz tüm ayrıntıları kaydettim. Mağara, koyun güney tarafında, birçok kıvrım ve kör noktayla büyük bir mağaraydı; ve görevime uygun olarak isteklerimi en iyi şekilde karşıladığı için, girişin keşfedilmesi kolay değildi, küçük ve gizlenmek için nadir bir
niteliğe sahipti. Burada hazinenin karaya çıkarılması için hazırlık yaptım, her şeyi not ettim ve
tasarımlarımı mükemmelleştirdim. Denizcileri teknede bırakmıştım, ihtiyaç halinde teknede kalmalarını emretmiştim,
bu yüzden, onlara ne kadar güvensem de, hiçbiri keşfedilen
mağarayı bilmiyordu. Kalyona döndüğümüzde gece olmuştu.

Hemen, amiralimizle gizli bir istişareden sonra, _Trinidad_'ın
kaptanını ziyaret ettim ve o gece mürettebatıyla birlikte teknelerinden birini özel bir özel hizmet için kullanma iznini aldım. Çünkü, taşıdığımız servetten şüphelenebilecek kendi mürettebatımızdan hiç kimsenin girişimimizde bir rolü olmamasının daha iyi olduğunu düşünmüştüm. Bunu kendi akrabam Amiral de las Alas
önermişti. Gece olduğunda, _San
Cristobal_'daki işleri öyle ayarlamıştı ki, bizim karaya çıkışımız yapılırken, güvertedeki veya geçit yollarındaki nöbetçiler bile hiçbir şey göremiyordu - aşağıya gönderilmişlerdi. Kaptanın kendisi güvertede kalmıştı.

Gemi ile kıyı arasında birkaç sefer yaptık, her birimizin ardından çakıl taşlı plaja ağır paketlerimizi yığdık. Onları koruyacak kimse kalmamıştı, rahatsız edecek kimse yoktu. En son olarak, Benvenuto'nun yaptığı ve Papa'nın kutsadığı gümüş ve altından büyük heykelciği aldık ve kıyıya diğerlerinin yanına koyduk. Sonra tekne _Trinidad_'a geri döndü. Üstümdeki kayaya tırmanırken, teknenin geri döndüğüne dair bana güvence vermek için güvertesinde bir fenerin parladığını gördüm.

Az sonra, ayarlanmış olduğu gibi, kendi gemimizin bir teknesi yaklaştı, üç güvenilir adamım tarafından yönetiliyordu; ve sessizce hazineyi
mağaraya getirdik. Bunu yaparken koydaki gemilerden birinden gelen
bir tüfek ateşiyle çok korktuk. Hevesle
kayalara tırmandık ve karanlıkta elimizden geldiğince etrafa baktık.
Ama her şey durgundu; olan olmuştu, tamamlanmıştı. Karanlıkta ve
gelgit düşükken hazineyi mağaranın uzak bir koluna yerleştirdik, çoğunu sığ suya koyduk. Kayanın
yanları bu uzak odada dikti, sadece sonunda büyük bir kaya rafı vardı.
Buraya San Cristobal'ın heykelini yerleştirdik, Kutsal Figürün
yüzüstü yatması iyi bir şey değildi. Bu uzak
mağarada sular durgun ve sessiz yükseldi, çünkü dalgaların gücü dışarıdaki
kayalar tarafından kırılıyordu. Bazı yerlerde o kadar yükselmişti ki
çıkarken bizi huzursuz etti. Seçilmiş denizcilerim, kıyıdan ayrılmadan önce, Papa'nın bana verdiği San Cristobal'ın Kutsal Emaneti üzerine yemin ettiler ve gecenin hiçbir şeyini
açıklamayacaklarına dair yemin ettiler.

Bu enlemlerde erken gelen şafaktan önce, gemiye geri döndük; ve yokluğumuzu bilen hiç kimse nereden geldiğimizi
tahmin etmesin diye sessizce çeşitli yerlerimizi aradık.

Sabah bana sadece daha fazla sorun getirdi. Gece nöbetçideki tüfekçinin bir adamın gemiden yüzdüğünü görüp ona ateş ettiğini söylediler. Karanlıkta nişanının doğru olup olmadığını söyleyemedi. Şüphelerimden hiç bahsetmedim; ancak daha sonra Rus Finli Olgaref'in ortadan kaybolduğunu öğrendim. O zaman bu adamın şüpheleri olduğunu ve bizi izlediğini biliyordum; ve eğer hala hayattaysa mağaranın girişini biliyordu.

Bütün gün nasıl davranmam gerektiği konusunda kendi kendime çok danıştım; ve sonunda kararımı verdim. Hazineyi korumak benim için kutsal bir görevdi. Kıyıya ulaşmışsa Olgaref'i aramalı ve gerekirse onu öldürmeliydim; ve bu ve diğer yollarla mağaranın girişinin sırrını güvence altına almalıydım. Böylece, ah! çocuklarım, Papa'nın Emanetinin ağır doğasını ve onu koruyan hepimiz için ne kadar ciddi bir görev gerektirebileceğini göreceksiniz.

Gün boyunca gizlice girişimim için hazırlık yaptım. Kullandığımız küçük tekneye birkaç varil barut koydum,
ki bunları yapmakta çok zorlandım çünkü silah stokumuz gerçekten azalmıştı ve sadece Amiral'in benim güvenimin büyüklüğü ve ihtiyacımın ölçüsü hakkındaki bilgisi onu bu kadarını bile vermeye yöneltti. Öğleden sonra kendimi
karaya çıkardım ve elimdeki tüfekle
tüm burunları ve gizli girintilerini Finn için aradım.
Birkaç saat boyunca aradım, kayadaki her çatlağı inceledim; ama
Olgaref'ten hiçbir iz bulamadım. Sonunda aramayı bıraktım ve kararlaştırdığım işi
tamamlamak için mağaraya geldim.
Fenerimi
yakarak girişte bulunan ve iki yanında iki büyük taş kütlesinin yükseldiği büyük çıkıntılı kayanın altında iç kesimlere doğru uzanan sığ suya girdim. Sabırla yürümeye devam ettim,
çünkü gelgit düşüktü, mağaranın kıvrımları arasında; bir tarafta siyah taş, diğer tarafta kırmızı taş fenerin parıltısını geri veriyordu. Sağa dönerek yürümeye devam ettim, önümde San Cristobal'ın altın figürünü göreceğimi biliyordum. Ama aniden
son buldum ve bir an dehşete kapıldım. Figür artık geniş kaya rafına yerleştirildiği gibi dik durmuyordu,
bir ucunu kaldıran bir şeyin
üzerinde uzanmış yatıyordu. Feneri yukarı kaldırdığımda, bu
kütlenin Olgaref'in cansız bedeninden başkası olmadığını gördüm.

Zavallı adam sonuçta kalyondan kaçmış ve gizlice bizi mağaraya kadar takip etmişti. Rafa tırmanmış ve değerli figürü çalmak için
kendi üzerine çekmişti;
ve Mesih'i oluşturan altının ağırlığı düşerken onu öldürmüştü. Açıkça diğer hazineden haberi yoktu ve
sadece bilgi sahibi olduğu hazineyi takip etmişti. Mağaranın girişini güvenli bir şekilde açıp içeri girebileceğim zamana kadar kapatmak üzereyken, cesedi rahatsız etmedim, ancak kutsal
imge'nin altına bıraktım, ona
kutsal olmayan eliyle dokunmaya cesaret etti.

Yargı Günü'nde, hazine kurtarılmazsa,
kötü eyleminin kendisine getirdiği o yükten
kalkması zor olacaktır.

Kıyamet Günü'nde oradan ayrıldım; ve sonra, Papa'nın hazinesini korumak zorunda olduğum için, barut fıçılarını istediğim etkiyi en iyi şekilde yaratacak şekilde yerleştirdim. Onları kaldırabileceğim kadar güçlü taşlarla yığdıktan sonra,
yavaşça yaktığım bir kibrit koydum; sonra beklemek ve izlemek için uzakta durdum.

Sonra son geldi. Birçok topun sesi gibi, ama gelirken
boğuk bir sesle, hücum ateşlendi ve taşlar ve toprakla birlikte havaya yükselen büyük bir beyaz duman bulutuyla ve
dinlendiğim uzak yeri
sarsıyormuş gibi görünen büyük bir kaya kütlesinin
hareketi ile mağaranın tüm cephesi havaya uçtu. Sonra beyaz
bulut daha da alçaldı ve çimenlerin üzerinden süzüldü; ve birkaç dakika boyunca
sadece koyu, ince bir buhar o noktanın üzerinde asılı kaldı. Bu da geçince
yaklaştım ve büyük taş kulelerin devrildiğini,
ve etrafta o kadar çok büyük kayanın düştüğünü gördüm ki
mağaranın girişi artık yoktu, hiçbir izi yoktu. Hatta oraya giden su kanalı bile
o kadar büyük taşlarla
dolmuştu ki
hiçbir izi
kalmamıştı.

Sonra daha rahat nefes aldım, çünkü Papa'nın hazinesi şimdilik güvendeydi ve
yeryüzünün derinliklerindeki büyük mağarada saklıydı,
ben veya benimkiler çok uğraşsa da, iyi bir mevsimde
onu tekrar bulabilirdik.

Karanlıkta _San Cristobal_'a geri döndüm, orada akrabam amiral bana hazine saklamaya gittiğime dair söylentiler dolaştığını söyledi. Bunun üzerine bir araya geldik ve o gece geç saatlerde, ama o kadar gürültü yaptık ki askerlerin ve denizcilerin çoğu neler yapıldığını duyabiliyor ve gizlice hareketlerimiz hakkında haber verebiliyordu, _Trinidad_'a büyük bir sevkiyat yapıyormuş gibi yaptık, böylece herkesin şüpheleri ortadan kalktı. 
Sabahleyin Armada -geriye kalan tek şey- görüş alanına girdi; ve ona katılarak, fırtınalar, kasırgalar ve zorluklar arasında, İrlanda'nın misafirperver olmayan kıyılarında birçok büyük gemimizin kaybıyla birlikte, günlerce süren kasvetli bir yolculuğa çıktık, ta ki kendimizi tekrar İspanya'da bulana kadar. 

Oradan, zamanı geldiğinde, Papa'nın hazinesinin keşfedilmediğinden emin olmak için gizlice tekrar Aberdeyne'e gittim, orada beni bu kuzey ikliminin zorluklarından ve çektiğim birçok zorluktan, yorgun olduğum hastalıktan
kurtardılar.

Saklanacağım yerin nerede ve nasıl bulunacağını, bunun için hazırlanan yere bırakılan gizli yazıda anlattım, harita tamdı. Tüm bu konuları yazdım, çünkü siz oğlum ve Vakfın yerine getirilmesini bu kadar uzun süre ve çok uzun süre beklemek zorunda kalabilecek tüm çocuklarım, geriye bakmayı da bilsinler.

Bu mektuplar ve kağıtlar, o vahşi burundan dönemezsem, nezaketine güvenmek için nedenim olan ve bunları sizin başvurunuz üzerine güvenli bir şekilde teslim edeceğine yemin eden biri tarafından ellerinize bırakılacak. Vale.

BERNARDINO DE ESCOBAN.

_AYNI YAZARDAN KİTAPLAR_

DRACULA
SUYUN MOU'SU
YILANLARIN GEÇİDİ
GÜNEŞİN ALTINDA
SHASTA'NIN OMUZU
BAYAN BETTY

Yazıcının notu

İtalik metin _alt çizgilerle_ çevriliydi, Yunanca bir kelime +işaretleriyle+ çevriliydi ve küçük büyük harflerle yazılan metin tamamen büyük harfle yazıldı. Altında iki nokta olan harfler [a:] veya [t:] olarak,
üstünde küçük bir e olan y ise ye olarak yazıldı.

Sayfa xi'deki sayıların arasında başlangıçta boşluklar vardı. Sayfanın genişlik sınırları içinde kalması için bunlar kaldırıldı.

Bazı noktalama hataları sessizce düzeltildi, ancak görünüşte eksik olan birçok virgül eklenmedi. (Şu cümlelerde olduğu gibi: "Anlatılacak o kadar çok şey var ki" "nereden başlayacağımı bilmiyorum" dedim.)

Bir cümlenin bazı bölümlerinin tekrarlanması ("hiç de hiç" 314. sayfada) ve muhtemelen yanlış yazılmış yabancı kelimeler ("aksansız" clientele) gibi tuhaflıklar düzeltilmedi.

Bölüm numaralarındaki hatalar düzeltildi.

Tutarlı olmayan şekilde yazılmış veya tireli kelimeler genellikle düzeltilmedi,
birkaç istisna aşağıdaki listede belirtilmiştir.

Bu düzeltmeler, sayfa

ix "510" "310" olarak değiştirildi (KARISININ GÖREVİ 310)
29 "yerine getirme" "yerine getirme" olarak değiştirildi (eski kehanetin gerçekleşmesi veya yerine getirilmesi)
36 "hissetmek" "düşmek" olarak değiştirildi (bir tür ruhsal transa düştüm.)
49 "yargı" "yargı" olarak değiştirildi (beni yargılaman gerektiğini.)
54 "MacNeil" "MacNiel" olarak değiştirildi (Gormala MacNiel'in açgözlü gözleri.)
86 "olarak" "olmak" olarak değiştirildi (Bu yüzden Tanrı'ya şükrettim)
165 "bana söylemekten hoşlanmıyorsan" arasına paragraf sonu eklendi. "
ve "Böylece devam etti:"
247 "Marjorie" "Marjory" olarak değiştirildi (Marjory ustalıkla
incecik ipliğinin bölümlerini gerdi)
310 "gece" "geceler" olarak değiştirildi (Son iki geceyi bilseydi)
332 "utanç" "utanç" olarak değiştirildi (Açık
bir utançla devam etti)
350 "gizlilikler" "gizlilikler" olarak değiştirildi (gizliliklerden daha iyi)
473 "33" "23" olarak değiştirildi (--23--b a b b a)
477 "Büyükelçi" "Büyükelçi" olarak değiştirildi (Büyükelçi olarak ofisi)
485 "galleons leons" "galleons" olarak değiştirildi (Galleonların ve gemilerin kaptanı).

Aksi takdirde orijinal korundu.

Proje Gutenberg'in Sonu Bram Stoker'ın Denizin Sırrı adlı kitabının e-kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF THE SEA ***

***** This file should be named 42455.txt or 42455.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/5/42455/

Produced by eagkw, Robert Cicconetti and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

