*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of the Early Part of the Reign of James the Second (James'in saltanatının erken bölümünün bir tarihi)
Yazar: Charles James Fox
Yayın Tarihi: October 4, 2007  [eBook #4245]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4245
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A History of the Early Part of the Reign of
James the Second, by Charles James Fox, Edited by Henry Morley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A History of the Early Part of the Reign of James the Second


Author: Charles James Fox

Editor: Henry Morley

Release Date: October 4, 2007  [eBook #4245]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF THE EARLY PART OF THE

*** START OF TURKISH PART ***
İkinci James'in hükümdarlığı ***


David Price tarafından 1888 Cassell & Company Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@pglaf.org

Cassell Ulusal Kütüphanesi.





Bir Tarih
Ki
_ Reign'ın bir parçası_
İLE İLGİLİ
İkinci James


İLE
Charles James Fox.

Cassell & Company, Sınırlı:
_London_, _paris_, _new York & Melbourne_.
1888.




GİRİİŞ.


Fox'un "II. James Saltanatı Tarihi."
II. Charles saltanatı. ve Monmouth'un infazında kırılıyor,
Devrimden İngiltere tarihinin başlangıcı,
hayatının son yıllarında çalıştı, bunun için malzeme topladı
Paris, Amiens'in Barışından Sonra, 1802'de-Eylül 1806'da öldü-ve
ilk olarak 1808'de yayınlandı.

Charles James Fox'un büyükbabası William Fox'un oğlu Stephen'dı.
Farley, Wiltshire'da.  Stephen Fox, I. Charles altında genç bir kraliyetçiydi.
Kralın infazı sırasında yirmi iki yaşındaydı, sürgüne girdi
Commonwealth sırasında, restorasyona geri döndü, atandı
Yükselen gardiyanların ilk iki alayının maaş müdürü ve
Daha sonra tüm güçlerin maaş müdürü.  O ofiste çok şey yaptı
para, ama Farley'de kiliseyi yeniden inşa etti ve kalıcı onur kazandı
1682'de yaralı için açılan Chelsea Hastanesi'nin gerçek kurucusu
ve üst düzey askerler.  Zemin ve binalar atanmıştı
James I. tarafından, 1609'da Chelsea College olarak, muhaliflerin eğitimi için
Roma Katoliklerine karşı.  Sir Stephen Fox'un kendisi katkıda bulundu
Bu tasarımdan on üç bin lira.  Tilki
Bu nedenle, büyükbabasının oynadığı zamanlarla tarih ele alındı
bir parça.

1703'te, yaşı yetmiş altı yaşındayken, Stephen Fox ikinci bir eş aldı,
iki oğlu olan, iki ailenin kurucusu olan; Stephen,
Elder, Ilchester'ın ilk Earl'ü oldu; Henry, daha genç, evlendi
Richmond Dükü'nün kızı Georgina ve kendisi yaratıldı,
1763, Farley'den Baron Holland.  O evliliğin çocuklarından Charles
James Fox, 24 Ocak 1749'da doğan üçüncü oğluydu.
İkinci oğul bebeklik döneminde ölmüştü.

Henry Fox, Tory görüşlerini miras aldı.  II. George tarafından kabul edildi. olarak
iyi iş adamı ve 1754'te Charles
Zekası onu tercih edilen bir çocuk yapan James beş yaşındaydı.  İçinde
Ertesi yıl Henry Fox, güney için devlet sekreteriydi
Departman.  Yedi yıllık savaşın patlak vermesi hoşnutsuzluk ve
Bakanlık Değişimi.  Yaşlı tilki o zaman yaşlılara yer vermek zorunda kaldı
Pitt.  Ancak Henry Fox, Paymaster ofisi tarafından telafi edildi.
Babasının nasıl olacağını bildiğinden daha iyi bildiği güçler
karı çıkarın.  Katıldığı serveti hızla edindi.
Farley'den Lord Holland olarak başlık ve saldırıya uğradığı
Güçlü bir şekilde, iki yüz bin pound'a kadar-paranın bazılarında bir kısmı
Bu onun tarafından kaldı-geri ödeme.

Henry Fox, Lord Holland, oğlu Charles James, Brilliant ve
Canlı, onu bir arkadaş yaptı ve onu en üst düzeyde şımarttı.  Bir kez
Babasının sarıldığı bir saati kırmak için güçlü bir arzuyu ifade etti
Yukarı: Babası onu yere atmasını verdi.  Babası vardı
Holland House'daki eski bir bahçe duvarı patladığında
Demir korkuluklarla değiştirmeden önce barut ile,
patlama.  İşçiler çocuğun yokluğunda patladı: babası vardı
Duvar, eski formunda yeniden inşa edildi.
varlık ve sözü tutuldu.  İlk olarak Westminster Okulu'na gönderildi,
Ve sonra Eton'a.  Evde babasının arkadaşıydı, katıldı
Babasının akşam yemeği partilerindeki erkeklerden bahsediyor, on dört yaşında seyahat etti
Babası kıtaya ve beş izin verildiği söyleniyor
Gine kumar parası için bir gece.  Değeri umursamadı
Para ve uzun yıllar boyunca kumarın heyecanı ona biriydi
yaşamın gereklilikleri. Okul ve üniversitedeki muazzam enerjisi
Başka hiçbir şey yapmayan en özenli adam kadar sıkı çalışıyor ve
Kendini kumar, at yarışı ve ikna edici zevklere adayın
Güçlü bir şekilde başka hiçbir şey yapamayan zayıf adammış gibi.  Eton
Erkekler gelecekteki şöhretini kehanet ettiler.  Oxford'da girdi
Hertford College, zamanının en iyi adamlarından biriydi ve
en vahşi.  Yunanca güçlü bir din adamı, genç tilki ile tartışıyordu
Iliad ayetinin gerçekliğine karşı
olağan dışı.  Fox bir kerede hafızadan yirmi paralellikten alıntı.

Üniversiteden her zamanki Avrupa turuna çıktı, cömertçe harcadı,
ağır borçlara maruz kalmak ve babası için büyük faturalar göndermek
ödemek.  Babası tarafından Napoli'deki bir alacaklıya ödenen bir fatura,
on altı bin lira.  En yüksek modaya geri döndü,
ve 1768'de henüz yirmi yaşında değil, üye olarak Parlamentoya konuldu
Midhurst için.  Siyasi hayatına aile görüşleriyle başladı,
Bakanlığı John Wilkes'e karşı savundu ve derhal sağlandı
Emekli maaşlarının maaş müdürü olarak bir yer,
Sonra, yirmi bir yaşına ulaştığında, bir koltuk bulundu
Admiralty yönetim kurulunda.

Bir kerede Fox, bir
entelektüel güç ve onu konularda ustalaşan bir endüstri
tartıştı.  Yine de para dağıtıyordu ve borca ​​maruz kalıyordu.
Yarış-horsları antrenman ve kumar masalarında yoğun bir şekilde yitirme.  Ne zaman
Bir kumarbaz olmayan asil arkadaş, elli pound bahis oynamayı teklif etti
Atış, Fox reddetti, "Asla Pence için oynamam."

Lord North'a birkaç yıllık sabırsız sunulduktan sonra Fox,
O ve Lord North'un görüşlerinden kopması çok uzun sürmedi
ve tüm önde gelen sorularda insanların tarafını aldı.  O oldu
Burke'ün arkadaşı; ve zorlama politikasına yönelik saldırıya katıldı
Bu, İngiltere ve Amerikan kolonileri arasındaki sendikayı yok etti.  İçinde
1774, yirmi beş yaşındayken, tilki ölümle kaybetti babası, onun
Anne ve başlığı başaran ağabeyi ve
varisi olmak için küçük bir oğlunu terk etmişti.  O yılın Şubat ayında Lord
North sonunda bir mektubun ona verilmesine neden olarak Fox ile kırılmıştı
Hazine'de yanında otururken Avam Kamarası'nda
Tezgah.

   "Majesteleri, yeni bir komisyon sipariş etmeyi uygun düşündü.
   Adınızı algılamadığım hazine yapılacak.  KUZEY."

Yıl sonuna kadar Malmesbury'ye üye oldu ve
muhalefet şefleri.  Lord North, 1775 oturumunu bir
Zorlama ihtiyacını tartışan konuşma, Fox ne olması gerektiğine kıyasla
Yapılanlarla yapıldı ve Prusya Kralı Lord Chatham'ın dedi.
Hayır, büyük İskender bile, asla bir kampanyada daha fazlasını kazanmadı
Lord North kaybetmişti.  Bütün bir kıtayı kaybetmişti.  Lord North's Ne zaman
Bakanlık 1782'de düştü, Fox bir devlet sekreteri oldu ve
Rockingham'ın ölümü.  Lord North ile koalisyonda Fox bir
Lordlar tarafından reddedilen ve istifaya neden olan Hindistan faturası
Bakanlık.  Pitt daha sonra göreve geldi ve arasında rekabet vardı
her bir oğulda biraz tersine dönen ikinci nesil bir pitt ve bir tilki
babasının siyasi önyargısının.

Amerikan Devrimi Fox ve Burke'e neden olan politikaya karşı çıkarken
bir zihnindeydi.  Köle ticaretine karşı çıktı.  Çıkışından sonra
Fransız Devrimi Burke'den farklıydı ve Pitt'in kararlı bir şekilde karşı çıktı
Silahlı kuvvetle müdahale politikası.

William Pitt 23 Ocak 1806'da öldü. Charles James Fox oldu
Yine bir devlet sekreteri ve barış için ayağa yola çıkmıştı
Fransa kendi ölümünden önce, sekiz ay sonra elli yaşındayken
Yedi.

Hayatının son on veya on iki yılı boyunca tilkilerden çekildi
önceki yıllarının dağılımı. At yarışı ile ilgisi
Ölümden sonra, 1793'te arkadaşı Lord Foley'den, nazikçe,
onurlu adam, bu tür konularda yargılanan Fox büyük ölçüde
güveniyordu.  Lord Foley spor hayatına 1.800 net bir mülkle başladı
yılda kilo ve hazır para 100.000 pound.  Sporunu bitirdi
ve ağır bir şekilde kuşatılmış ve boş bir mülkle dünyevi hayatı
cep.

H. M.




Giriş Bölümü.


Giriş gözlemleri-ilk dönem, VII. Henry'den. yıla kadar
1588-İkinci Dönem, 1588'den 1640'a kadar-Parlamentonun Maeting-
Şikayetler--Strafford'un Sakatçısı-Sivilin Başlaması
Savaş-Wight Adası'ndan-kralın infazından-Cromwell's
güç; onun karakteri-ulusun etkileri
Hükümet-Restorasyon-Clarendon Sod Ministry
Southampton-Cabal-Hollanda Savaşı-De Witt-Turuncu Prensi-Popish
Arsa-Habeas Corpus Yasası-Dışlama Faturası-Charles'ın ayrılması
ikincisinin son parlamentosu-gücü; İskoçya'daki zulmü; içinde
İngiltere-Exportant Cezalar-Yetkiler-Tüzüklerin Forfefites-Dispotism
Yerleşik-İyi Adamların Karşılaştırılması-Charles'in ölümü; onun
Karakter-saltanatının olası sonuçları ve
ölüm.

Her ülkenin tarihini okurken belirli dönemler vardır
zihin doğal olarak meditasyon yapmak ve onları düşünmek için duraklar
referans, sadece acil etkileri için değil, aynı zamanda daha uzaklarına da
sonuçlar.  Marius ve Sylla savaşlarından ve kuruluştan sonra,
Olduğu gibi, Roma şehriyle olan tüm İtalya'dan duramayız ama
Bu önemli olaylardan kaynaklanması muhtemel sonuçları düşünün;
Ve bu durumda onları olabilecek gibi buluyoruz
beklenen.

Henry VII'mizin hükümdarlığı. daha şüpheli bir spekülasyon alanı sağlar.
York Savaşları ve
Lancaster ve bunun politikasının gerçekleştirdiği düzenlemelere katılıyor
Prens, mutlaka büyük ve önemli olacaklarını görmeli
hükümetteki değişiklikler; Ama bu tür değişikliklerin eğilimi ne olur?
Olun ve çok daha fazlası, ne şekilde üretilecekleri bir
Büyük zorluk sorusu.  Şimdi genel olarak alınan görüş,
Ve bence olası bir görüş, bu hüküm süren hükümler için biz
hem Tudors'ın sınırsız gücünün kökenine başvuracaklar
Stuarts'tan atalarımız tarafından karışan özgürlükler; Bu zulümdü
Hemen ve uzaktan kumandaları özgürlükleri; Ama sahip olmalı
Kendini tatmin edebilecek kendi sadakatine büyük güven,
sonraki olayların bilgisinden yardım edemeyen,
Sebeplerin dikkate alınması, etkilerin art arda öngörülmesini öngörmüştür
farklı.

Bu tür spekülasyonlar için geniş kapsam sağlayan başka bir dönem
1588 ve 1640 yılları arasında oluşan
Neredeyse kesintisiz huzur ve barış.  Genel gelişme
Sivil yaşamın tüm sanatları ve her şeyden önce şaşırtıcı ilerleme
edebiyat, bunun genel özellikleri arasında en çarpıcı olanıdır.
dönem ve kendi içlerinde etkileri üretmek için yeterli neden olur
son derece önemli.  Dili eserleri ile zenginleştirilmiş bir ülke
Hooker, Raleigh ve Bacon, mantıklı bir değişiklik yaşayamadı.
görgü ve düşünce tarzında; Ve aynı şeyi konuşmak için bile
Spenser ve Shakespeare'in yazdığı dil yeterli görünüyordu
İngiltere'nin müştereklerini vahşetin temyizinden kurtarmayı savunmak,
VIII. Henry ile. onlara hitap etmişti.  Daha özel olanlar arasında
Bu genel iyileştirmenin etkileri en maddi ve olmaya değer
Bana evdeki tartışma sıklığı gibi görünüyor
Commons ve koltuğa yerleştirilen ek değer
o meclis. Bu koşullardan, sail bir gözlemci,
en önemli devrimler; ve ikincisinden mümkün olabilir
Avam Kamarası'nın ana araç olacağını öngörüyor
onları geçmeye getirmek.  Ama bu evin nasıl bir şekilde yürütülecek
kendisi?  Yasama sonrası düzenli payı ile kendisini memnun edecek
güç ve ne zaman sahip olamayacağı etkisi ile
Yasama'nın diğer şubelerine ve
yönetici gücü; Yoksa cesurca (belki de acımasızca) bir güce sahip olacak mı
Halkın temsilcisinin doğal haklarıyla orantılı mı?
Gerekirse, iddialarını askeri tarafından desteklemek zorunda değil mi?
güç?  Ve böyle bir güç ne kadar zamandır kontrolü altında olacak?  Ne kadardır
Tüm orduların olağan seyrini takip etmeden önce ve
tek bir usta mı?  Böyle bir usta ortaya çıkması gerekiyorsa, bir
Kalıtsal mı yoksa seçmeli bir hükümet mi?  Birincisi, ne kazanılacaksa
Ama hanedan değişimi?  İkincisi, askeri güç olmayacak,
İlk kralı veya koruyucuyu seçti (isim önemi yok),
Tüm haleflerini gerçekte seçin mi?  Yoksa başarısız olacak mı ve sahip olalım
Bir restorasyon, genellikle tüm devrimlerin en tehlikeli ve en kötüsü?
Bu soruların bazılarına cevaplar, geçmiş deneyimlerinden
Yaşlar, kolay olun, ama birçoğuna aksi takdirde.  Ve o okuyacak
En çok kârla geçmişin en çok bu nitelikteki soruları,
Özellikle zihnini hatırlama zamanı için elden çıkarabilirse
Olay aslında başarılı oldu.

Bir sonraki dönem, hemen önünde olan
Bu tarihin başlaması, daha ayrıntılı bir inceleme gerektirir; ne
Yansıtma veya
spekülasyon.  1640 yılı ile II. Charles'ın ölümü arasında. sahibiz
Hemen hemen her çeşitlilikte devleti düşünme fırsatı
durum.  Dini anlaşmazlık, her türlü siyasi yarışma ve
Partinin dürüst çabalarından ve yozlaşmış entrikalardan dereceler
şiddet ve iç savaşın fraksiyonu; Despotizm, önce,
gaspçı ve daha sonra kalıtsal bir kralınkinde; en unutulmaz
ve yasalarda salutary iyileştirmeleri, en terk edilmiş yönetim
onlardan; İyi, bir ulusa ne olursa olsun, görkemli olsun
Calamitous, bu şaşırtıcı ve öğretici resmin bir parçası haline getiriyor.

Bu dönemin başlangıcı halkın eforları ile işaretlenir,
Avam Kamarası'ndaki temsilcileri aracılığıyla, sadece değil
prensiplerinde haklı, ancak en uygun nesnelere yönelik,
Ve bir şekilde en mantıklı.  Liderlerinin çoğu büyüktü
eski ve modern öğrenmede usta ve hatta
antik çağın büyük isimlerine coşkuyla bağlı; Ama asla
İngiltere hükümetini asimile etme vahşi projesini tasarladı
Atina, Sparta veya Roma.  Başvurmaktan memnunlardı
İngiliz anayasasına ve İngiliz yasalarına, ruhu
antik olanı canlandıran ve işleyen özgürlük
Cumhuriyetler.  İlk nesneleri geçmiş şikayetlerin düzeltilmesini elde etmekti,
acı çeken bireylere uygun bir şekilde; bir sonraki,
Zalimin kaldırılmasıyla bu tür şikayetlerin tekrarlanmasını önleyin
Ceza davalarında keyfi maksimler üzerinde hareket eden mahkemeler ve çoğu
yanlış adalet mahkemeleri.  Sonra ilerlediler
tüm özgür hükümetin temel ilkesini belirleyin,
Çantanın halka ve temsilcilerine korunması.  Ve
Her ne kadar önerilenleri hakkında daha fazla görüş farkı olabilir
Milis ile ilgili düzenlemeler, ancak elbette, bir yarışma
öngörülün, tutarlı bir şekilde ihtiyatla, gücü bırakamazlardı
Kılıcın tamamen olumsuz bir partinin elinde. Lord Strafford'un kovuşturulması veya daha doğrusu,
devam eden, daha az haklı.  Şüphesiz, büyük bir suçluydu,
ve en şiddetli cezayı hak etti; Ama açıkça bir şey yok
Kanıtlanmış kendini savunma vakası,
Ceza Adaletinin Kutsal Kuralları.  Çünkü nadiren olur
ancak herhangi bir suçlunun acı çekmesinden yakalanacak yaramazlık
Suçlu, kaçmak, ihlalinden kaynaklananlara eşit olabilir
Masumun, değerli olan her şeyin güvenliğini borçlu olduğu kurallar
onlara.  Bu tür vakalar var olsaydı,
Sezar ve diğerlerinde olduğu gibi, deneme tamamen söz konusu değildi.
zalimler; Fakat bir adam bir kez yargılanması gereken bir durumda ve onun
suçlayıcılarının ve hakimlerinin gücünde kişi, artık olamaz
tek başına haklı çıkabilen (eğer bir şey yapabilirse) bu derecede zorlu
Ceza işlemlerinin önemli kurallarının ihlali.

İç Savaştan çıkarken, bu yüzden bir
Lord Clarendon ve diğer Tory yazarları tarafından isyan, maddi soru
Bana göre, yeterli girişimlerin yapılıp yapılmadığı
Parlamento ve liderleri böyle bir iş getirmekten kaçınmak için
karar?  Bu, ahlakın genel ilkelerine göre, onlar
yanlarında adalet oldukça şüphe edilemezdi; Ama onlar
Sivil Sorulara Tully'nin bu büyük diktisine yeterince katılın
muhalefet, burada haksız bir barış tercihini bile ilan eder
en çok savaş mı?  Olabilecek tehlikeleri yeterince tarttılar mı
Zaferden bile çıkın; tehlikeler, bu gibi durumlarda, biraz daha az müthiş
Özgürlük nedenine, bir yenilgiyi takip edebilecek olanlardan daha mı?  Onlar
Pompey takipçilerine özgü olmadığını ve
Roma'nın İç Savaşları, aranacak olayın aynı Tully
Yenilgi durumunda-reçete; içinde
Zafer-Servitlik?  Kral olduğu zaman müzakerenin başarısızlığı
Wight Adası'nda sadece eğlendirilen şüphelere dayatılacak
Samimiyeti mi yoksa parlamento liderlerinin hırsı mı?  Eğer
Kralın samimiyetsizliği gerçek nedendi, yaramazlık olmamalı
karşı korunmak yerine, samimiyetsizliğinden tutuklanın
Müzakereyi kırma iddiası olduğu iddia edilen anlaşma ile mi?
Asla yapmazsak, gerçekten üzücü, dünyanın durumu olacak
Samimiyeti şüphelenmek için bir nedenimiz olan olumsuz bir parti ile barış.
Sadece bu tür şüpheler için gerekçeler bile, ancak çok sık meydana gelecektir ve ne zaman
Böyle bir başarısızlık, insanın kötülük niteliklerini ve kötülüğünü empoze etmesi eğilimi
Tasarımlar, düşmanlarına, sahte olanları önerecektir.  Mevcut durumda
Samimsizlik şüphesi, bu doğrudur, bu yüzden sadece, bir
ahlaki kesinlik.  Doğru dilekçenin örneği tatmin ediciydi
Kralın tavizlere bağlı kalmayacağına dair kanıt
ondan zorla kabul edildi; ve felsefi bir tarihçi, yazıyor
Bir yüzyıldan sonra, taklit edilen zor kullanımı görebilir Charles
ilkine olan inancını kırması için yeterli bir bahane olarak karşılaştı
Örneğin, tüm önyargıları ve
İlahi hakkının kavramları, geri çekilmenin haklı olduğunu düşündüler
Şüphesiz, ona göre çok daha mantıksız görünen imtiyazlar
Doğru dilekçesi ve çok daha fazla renkle,
zorla düşünün.  Bu düşünceler muhtemelen neden
Parlamento, kabul etme kararlılığını çok uzun süre geciktirdi
King'in Antlaşmaya Temel Olarak Teklifi; Ama maalesef gecikmişlerdi
o kadar uzun ki, sonunda kabul ettiklerinde kendilerini onsuz buldular
onu yürütmeye taşıma gücü. Ordu şimdi olmayı bıraktı
hizmetkarlar, parlamentonun ustaları olmuştu ve tamamen
Cromwell'den etkilenen, düzgün bir şekilde,
Konuşma, yeni saltanat olarak adlandırılın.  Sonraki önlemler, bu nedenle
Kralın ve diğerlerinin infaz edilmesi,
Parlamentonun eylemleri, ancak Cromwell; Ve harika ve saygın
Yüksek mahkemede oturan bazılarının isimleri, görülmelidirler.
Bu örnek, bu gaspçının bakanları olarak
kendileri.

Kralın infaz edilmesi, ancak çok daha az şiddetli bir önlemden
Lord Strafford, o kadar tekil bir doğa olayı, merak edemeyeceğimiz
Annals'taki diğerlerinden daha fazla hissi heyecanlandırması gerektiğini
İngiltere.  Bu örnek, önemli adaletin olduğu gibi
Bazıları tarafından, başkaları tarafından muazzam bir kötülük olarak adlandırılmalıdır,
İki bakış açısı.  Birincisi, kendi içinde sadece ve gerekli değil miydi?
İkincisi, salutary veya zararlı olması muhtemel örneği miydi?  İçinde
Bu soruların ilkine göre, Bay Hume, belki de değil
Kasıtlı olarak, bunu en iyi gerekçelendirmeyi yapar,
Charles, öngörülen cumhuriyetin asla güvende olamayacağını yaşadı.  Ama
Bireyin hayatını benlik prensibi üzerine götürmek
savunma, tehlike sorunlu ve uzak olmamalı, ancak açık ve
derhal.  Bu örnekteki tehlike böyle bir nitelikte değildi ve
Charles'ın hapis cezası ve hatta sürgüne vermiş olabileceği
Herhangi bir hükümetin içerik olması gerektiği gibi bir güvenlik derecesi
ile.  Bununla birlikte, diğer yardımcı olarak, eğer
Cumhuriyet hükümetinden kaçmak için kralı acı çekmişti, olurdu
tamamen incelenmemiş bir adalet ve cömertlik eylemi; ve kabul etmiş
O bile hayatı daha nadir çabalar arasında bir kişi olurdu
erdem.  Prenslerin ded ve ölümü arasındaki kısa aralık
meşhur olun ve diğer tarafta birkaç örnek olsa da
Hayat, hayat söz konusu olduğunda, tek bir örneğin
Özgürlüğün görevden alınan bir hükümdarın verildiği yerlerde bulunmalıdır.  Arasında
Böyle bir durumda insanları yok etme biçimleri, az olabilir
şüphe ama Cromwell ve onun taraftarları tarafından benimsenen en az
Disdecessed.  Edward II., Richard II., Henry VI., Edward V., hiçbiri yoktu
onlardan uzun zamandır hayatta kaldılar, ama bu ilk örnekti.
En azından tarihimiz, böyle bir eylemin neresinde, gerçekten söylenebilir
Bir köşede yapılmadı.

İkinci soruya gelince, avantajın türetilmesi
Örnek böyle bir şiddet eylemini haklı çıkaracaktı, bana öyle geliyor
İngiltere'ye göre bunu gözlemlemek için tam bir çözümü olmak
(Ve diğerleri için örnekler belirleyeceğimizi bilmiyorum
uluslar; ya da başka bir deyişle, dünyanın ceza adaletini almak
elimize) tamamen gereksiz ve dolayısıyla haksızdı
Kral ofisinin amaçlandığı bir zamanda krallar için bir tane ayarlayın
kaldırılmalı ve sonuç olarak hiç kimsenin içinde olmamalı
onu davranışının kuralı haline getirme durumu.  Ayrıca, sefaletler
görevden alınan bir hükümdarda görevli, herhangi bir caydırmak için yeterli görünüyor
sonuçları düşünen prens, yerleştirilme riskini yürütmekten
Böyle bir durumda; Veya ölüm onu ​​caydırabilecek tek kötülük ise,
Konuları tarafından görevden alınan eski zalimlerin kaderi hiçbir şekilde
Onu bu felaketten bile kaçınabileceğini ummaya teşvik edin.  Bizim kadar
Etkinlikten yargılayabilir, örnek kesinlikle çok etkili değildi,
Charles'ın her iki oğlundan beri, babalarının kaderini daha önce alsa da
gözleri, ancak insanların özgürlüklerini ihlal etmemekten korkuyordu
yapmaya çalıştığından daha fazlası. Bu örnek sorusunu daha geniş bir görünümde düşünürsek ve
Erkeklerin zihinleri üzerinde üretilen genel etkiye göre,
Şüpheli ama Charles'a sıkılığını sergileme fırsatı verildi
Ve dindarlık, anısına, aksi takdirde yapabileceğinden daha fazla saygı yarattı
elde ettiler.  Bir yandan acı çekenlere saygı ve acıma ve
diğer tarafta düşmanlarına nefret, yakında iyilik ve isteksizlik üretiyor
kendi nedenleri; Ve böylece, kabul edilmesine rağmen
(şüpheli), davaya bazı avantajlar elde edilmiş olabilir
zihinleri üzerinde çalışan örneğin terör tarafından özgürlük
Prensler, böyle bir avantaj, hayranlıktan çok daha ağır basar
erdem için ve acılara acıma, insanın en iyi tutkuları
Kalp, kraliyet davası lehine heyecanlıyım.  Düşünüldü
kurgu ve romantizmde bile insanlığın ahlakı için tehlikeli
Genel davranışı suçlu olan karakterlere sempati duyuyoruz; Ama nasıl
Gerçek tarihte duygularımız olduğunda, etkisi çok daha büyük olmalı
en azından söylemek gerekirse,
Denekler özgürlükleri için silahla mücadele etmek zorunda mıydı?  Nihayet,
Ancak, insanlığın daha makul kısmının ne olabileceğine rağmen
Bu soruyu düşünün, bu tekil olup olmadığından şüphe etmek çok fazla
işlem, başka bir durum kadar değil,
İngiliz ulusunun karakteri genel olarak Avrupa'nın görüşüne göre.  O
Konuşmada duyan kim okudu ve daha fazlası
Yabancılar tarafından bu konudaki tartışmalar, bunu algılamış olmalı,
Yasayı kınayanların zihninde bile, onun izlenimi
saygı ve hayranlıktan çok daha fazla tiksinti ve
korku.  Gerçek şu ki, eylemin suçu-yani,
Kralın hayatından uzaklaşmak, çoğu erkeğin yerine
Cromwell ve ortakları olurdu; Ne var
ihtişam ve içinde büyüklük, demek istediğim tanıtım ve ciddiyet
Yasa, çok azının sergileyebileceği şeydir.  Bu bir aşağılayıcı
insan doğasına göre, dükün gönderilmesinin bile
Gloucester, tarihte neredeyse incelenmemiş bir cömertlik örneğiydi
bu nitelikteki işlemler.

Kralın infazından Cromwell'in ölümüne, hükümet
bazı form varyasyonları ile, monarşik ve mutlak madde
Askeri bir güç tarafından kurulan bir hükümet olarak neredeyse her zaman
Özellikle böyle bir gücün eforları herhangi biri için devam edildiğinde
Zamanın uzunluğu.  Bu genel kural için kendi yaşımız ve
Onların kökenleri ve bizimle yakın ilişkileri neredeyse bizi çağırmamızı garanti ederdi
kendi ulus, muhteşem ve belki de yalnız bir istisna sağladık, biz
Sadece erdemlerin bir karakterini bu kadar mutlu bir şekilde yansıtmakla kalmamalı
birbirleri ve bu yüzden tamamen herhangi bir mengene ile alaşımsız,
Washington, tarihin sayfalarında neredeyse hiç bulunamayacak, ama bu
Washington'un kendisi en görkemli davranamamış olabilir
Nadiren olumlu koşulların varlığı olmayan tüm parçalar,
ve neredeyse tiyatrosu olacak ülkeye özgü.
Erdem gibi gerçekten zamana veya yere bağlı değildir; Ama hayır olmasına rağmen
Ülke veya zaman kendini bir pisistratusa mı bozardı?
Sezar ya da bir Cromwell, bir cato'nun kaderini veya bir
Witt; Ya da Ludlow ve Sidney gibi, sürgünde yas tuttu
ülkesinin özgürlükleri.

Koruyucu'nun hayatı neredeyse hemen hükümeti sona erdirdi
kurduğu. Bu olağanüstü kişinin büyük yetenekleri
hayatı boyunca, akıl yoluyla eşit olarak kınan bir sistemi desteklemişti
Önyargı: Akıl ile, özgürlük istemek olarak; önyargı ile, gasp olarak;
ve onun dehası için kötü bir tanıklık olmadığı itiraf edilmelidir.
Böyle bir sistemin radikal kusurlarına rağmen,
Karakteri ve istismarları, koruma dönemini bir
İngiliz tarihinde en parlak.  Yabancıdaki davranışının doğru olduğu doğrudur
Endişeler, bununla karşılaştırıldığında avantaj sağladı.
kimden önce ve onu takip eden.  Eğer bir hata yaparsa
Fransızca ilgisi İspanyollar yerine, bunu hatırlamalıyız
Bu soruyu incelerken, zihnimizi tamamen tüm
Bu iki imparatorluğun sonraki göreceli durumunun
İçinde tarafsız yargıçlar olmadan önce bize önerin; Ve herhangi bir
Saltanatı, Avrupa kaygılarıyla ilgili olarak sahip olmasına izin vermeliyiz
I. James'in pusillanimitesiyle tezat oluşturduğunda en görkemli oldu,
I. Charles'ın tuhaflığı ve ikisinin paralı bir anlamı ile
Stuart Evi Prensleri.  Bütün olarak, karakteri
Cromwell, kendilerini yetiştirenler listesinde hiç durmalıdır
dehalarının gücüyle yüce güç; Ve bunun arasında bile
ahlaki erdem saygısı, en azından biri olarak bulunur
Bu en tuhaf ve ile lekelenmemiş olsaydı
Tüm insan mengenelerinin bozulması, ikiyüzlülük.

Cromwell'in ölümü ile restorasyon sergileri arasındaki kısa aralık
bir ulusun resmi, hissetmeyecek değişikliklerle bu kadar yıpranmış veya
Askeri güçle göstermeye cesaret edemeyecek, herhangi bir özen ve hatta
Hükümetlerinin biçimine ilişkin tercih.  Hepsi
ordu; ve o ordu, tesadüfi koşulların bu kadar uyumlu olduğu gibi
Tarih bize şaşırmamayı öğretir, bir
Bir temelin en düşük saflarında bulunamadığı adam.  Kişisel
Cesaret Monk'un tek erdemi gibi görünüyor; Rezerv ve
Disimülasyon bilgeliğinin tüm stokunu oluşturdu.  Ama bu adam için yaptı
ulus yukarı bakar, emirlerinden almaya hazırdır.
Hükümet reçete etmeyi seçmelidir.  İnanmak için bir neden var
Presbiteryenlerin genel önyargısından ve
Cavaliers, monarşi yaygın bir dilekti; Ama gözlemlenebilir
Parlamento olmasına rağmen, üzerine olduğu ilkenin aksine
Birçok avowed kraliyetçiden oluşan, ama hiçbiri cesaret edemedi
Monk'un izni olana kadar kralın restorasyonuna işaret etmek için,
Ya da daha ziyade mektuplarını almak ve düşünmek için komuta.  İmkansız
Bu işlemin tamamını gözden geçirirken, bir general olduğunu belirtmek için
rütbesini, itibarını ve istasyonunu bir
Cumhuriyet ve onun yanı sıra diğerlerinin ne olduğu, ancak yanlış bir şekilde,
Özgürlük nedeni, ulusun secde etmesi için hiçbir şey yapmadı
bu neden lehine tek bir hüküm olmadan bir hükümdarın; ve eğer
Tazminat vaadi, bazı dikkat olduğunu iddia ediyor gibi görünebilir,
En azından, ortaklarının silahlarındaki güvenliğine ödenen
davranış, bu hükmün bile herhangi bir
göğsünün cömert bir hissi yerine başka neden.  O için
Daha sonra sadece hakaretlerden kabul etmekle kalmaz,
Blake'in ünlü cesedi, himaye ve komuta altında olan
hayatının en güvenilir hizmetlerini gerçekleştirdi, ancak yargılanmasında
Argyle, arkadaşlık ve güven mektupları üretti.
Bir asilbilimin hayatı, gayreti ve samimiyeti ile işbirliği
Bu tür belgeler tarafından kanıtlanan, infazının başlıca zemini olduğunu;
Böylece, bu sefil sefillerde hoşgörülü bir şekilde geçiyor,
kendi hayatlarını kurtar, bazen ithal etmeye ve yemin etmeye ikna olurlar
suç ortaklarının hayatları.

II. Charles saltanatı. en tekil ve en tekillerden birini oluşturur
Tarihin en önemli dönemleri.  İyi yasalar ve kötü
devlet.  Koğuş Mahkemesinin kaldırılması, yazının yürürlükten kaldırılması
De Hereto Comburendo, Üçlü Parlamento Yasası, Kuruluş
İtfaiye ile ilgili Avam Kamarası'nın haklarının
Lisans Yasası'nın sona ermesi ve her şeyden önce görkemli tüzük
Habeas corpus, bu nedenle modern bir büyük eptane yazarı indükledi
Anayasamızın geldiği dönem olarak 1679 yılını düzeltmek için
en büyük teorik mükemmelliği; Ama sahibi, kısa bir notla
Pasaj, hemen takip eden zamanların zamanlar olduğunu ifade etti
büyük pratik baskı.  Meditasyon için ne bir alan bunu yapıyor
Böyle bir adamın kısa gözlemleri mobily!  Ne yansımalar değil
insan yasalarının verimsizliği ve
İnsan Anayasalarının Kusurlanması!  Biz ararız
Anayasamızın ilerlemesinin ve dikkatimizin
belirli bir noktaya kadar en küçük doğrulukla düzeltildi
azami mükemmelliğine yükseldiği söylendi.  İşte o zaman,
İnsan bilgeliğinin çerçevelediği en iyi anayasanın en iyi anı.  Ne
Takip ediyor mu?  Dıştan kaynaklanmayan bir baskı ve sefalet gelgiti veya
savaş, haşere veya kıtlık gibi kazara nedenler ve hatta herhangi bir
Bu övünen bu ihlalleri bozması gereken yasaların böyle bir şekilde değiştirilmesi
mükemmellik, ama yozlaşmış ve kötü bir yönetimden, tüm
Anayasanın çok beğenilen kontrolleri önleyemedi.  Nasıl
Boşuna, o zaman, yasaların yapabileceği görüşü ne kadar boş, ne kadar küstahtır
her şey! ve üzerine kurulan maksimum ne kadar zayıf ve zararlı
Erkekler değil, önlemler katılmalıdır.

Southampton yönetimi altında bu saltanatın ilk yılları
ve Clarendon, bunun en az istisnai kısmını oluşturun; ve hatta
Bu dönemde Argyle ve Vane infazları ve tüm davranışlar
hem İngiltere'de hem de
İskoçya, brüt zulüm örnekleriydi.  Yürütme ile ilgili olarak
daha fazla endişe duymakla suçlananların
Kralın ölümü, Bildiriye giren Scrope'un ölümü,
ve duruşmaya katılan askeri subaylardan bir ihlaldi
her hukuk ve adalet ilkesinden.  Ama diğerlerinin kaderi,
Tüm gücü ortaya çıkan keşiş için son derece onursuz olmasına rağmen
hizmetlerindeki gayreti ve onların iyiliği ve güvenini
onu ödüllendirmişti ve belki de ulus için çok güvenilir değil
birçoğu alkışladı, daha fazlasını destekledi ve neredeyse hepsi
Yasada kabul edilen, kesinlikle bir suç olarak empoze edilmeyecek
Kral ya da Cavalier Partisi olan danışmanlarına.  .
İntikam tutkusu, hem felsefe hem de uygun şekilde kınanmış olsa da
Din, ancak insanlara zarar verici muamele ile heyecanlandığında
Bizim için sevgili, en çok mazeret insan kırılganlıkları arasındadır; ve eğer
Charles, genel davranışında, daha güçlü minnettarlık duyguları göstermişti
Babasına, karakterine, birçoğunun gözünde gerçekleştirilen hizmetler için,
bu ciddiyet örneğiyle indirilmekten oldukça daha fazla yükseltilecekti
Regicides.  Clarendon'ın kralın özel olduğu söyleniyor
XIV. Louis'den para almak; Ama bu suçlamanın kanıtları var
(Ağır bir ücret için) Bilmiyorum.  Southampton çok
Sadece özgürlüklere saygı duyan Kraliyetçi Partiden azı
insanların; ve bir kişinin böyle sahip olduğu tiksinti
Duyguların kaçınılmaz olarak onu bırakmayı belirlediği söylenmelidir
Kralın hizmeti ve kamu işlerinden tamamen emekli olmak.  İkisinden biri
Bu kararlılığa, ölümü, içinde hareket ederdi
1667 yılı, şimdi belirlememizi engelliyor. Kısa süre sonra onu takip eden Clarendon'ın düşmesinden sonra, kral
Bu yanlış hükümet kariyeri, onu takip edebildi
Son, ülkemizin tarihine utanç verici.  Bir şey ekleyebilirse
Bağımlılığını istediği anlamdaki tiksinmemiz
Louis xiv.,
sürekli o hükümdar baskı yapıyor.  Bir yasayı geçtikten sonra
Papist olduğunu doğrulamak için ceza (doğru olan)
kesinlikle doğru değildi) gayretli ve bağnaz bir Papist olmak; ve
Vicdanının tedirginliği, bir halkın halka açıkını geciktirmesinde
Dönüşüm, bir kereden fazla, artış argümanı olarak çağırıldı
emeklilik ve yardımı hızlandırmak için,
Fransa.  Saltanatının daha sonraki bir döneminde, ilgisi olduğu gibi
bir keresinde onu kazanmaya devam edebileceğini düşündü, başka bir şekilde yatıyordu
Ücretler ve yine de halka açık bir dönüşümü erteledi, bazı scruples,
Şüphesiz, Protestan kiliselerine olan sevgisiyle,
Popish Mo Mo Mod ile İlişkili ve Bir Dilek gibi davrandı
Papa'nın Louis tarafından bazı değişiklikleri düşünmeye teşvik edilebileceğini
Bu bakımdan, kendini Roma Kilisesi ile uzlaştırmasını sağlamak için
açık ve saf bir vicdanla.

Cabal adıyla bilinen bakanlıktan oluşmuş gibi görünüyor.
Karakterler çok az önce, sadece şiddetini hak ettiği gibi
Onlardan bahsetmiş olan tüm yazarlar tarafından tedavi edildi; Ama eğer
krallarına ihanet etmeye hazır olmaları muhtemeldir.
ülke, kralın onlara ihanet ettiği kesindir,
Fransa ile bağlantısının gerçek durumu ve bazılarından en azından,
Dini olarak adlandırdığı şeyin sırrı.  Bu
Onun tarafındaki gizleme, alışkanlık ihanetinden ve
bu karakterden erkeklerin açık ve dürüst olmayı hissettikleri işsizlik,
Bildiklerinde bile, onların ilgisi olduğunu veya bir
kendilerine bir miktar pay talep edebilecekleri endişe
Onlara vermek istemediği Fransız parası şimdi olamaz
azimli.  Ancak gerçek ve karşılıklı güven isteğine göre
O ve bu bakanlar büyük ölçüde atfedilecek.
o zaman ulusun yaşadığı kaçış-ancak bir kaçış,
ki bu sadece onların olduğu gibi bir reprieve olduğunu kanıtladı
daha sonra saltanatın son yıllarında azaldı.

İlk Hollanda Savaşı, politikanın tüm maksimlerine karşı yapıldı.
ve adalet gibi; ancak ikincisinin üstün gördüğü,
İyi adamların eğlendirdiği tüm umutların hayal kırıklığı
Üçlü ittifak ve korsanlık konusundaki hain girişimi ile
başladı, sadece izlenimini etkilemiş gibi görünüyor, sadece değil
O zamanlar yaşayan erkeklerin zihinleri, ancak yazarların çoğundan
bu saltanatı tedavi ettiler.  Bununla birlikte, her ikisinin de ilkesi
Aynı ve evde keyfi güç her ikisinin de nesnesiydi.  İkincisi
Hollanda Savaşı kralın sistemini oluşturdu ve herkes için çok belirgin görüşler
inançlara karşı gözlerini kapatmaya kararlı değildi,
Gerçek bakımı veya saygı duyan kişilerin nasıl olduğu düşünülmek zor
Ülkenin özgürlüğü veya onuru için, daha sonra ona güvenebilir.  Ve
Yine de en çok biri gibi görünen Sir William Tapınağı bile
Dürüst, hem de en aydınlanmış, zamanının devlet adamları olabilir
ihanetinin aslında olduğu kadar derin olduğuna inanmıyorum ve
ara sıra, onun profilli olmasını umuyor gibi görünüyor
Tavsiye edilen bilge ve adil sistemi takip etme niyetleri
o.  Bilge erkeklerde büyük güvenilirlik ve körlük örnekleri genellikle
haklı çıkarmak amacıyla,
Güç ve istihdam durumlarında devam eden, katıdan daha uzun
onur izin verir. Ancak tapınağın samimiyetine sonraki davranışları
Bol tanıklık verir.  Hizmetlerinin olduğunu düşünmek için bir nedeni olduğunda
tamamen halka çekildiği ülkesi için yararlı olamazdı
iş ve felsefi tercihine kararlı bir şekilde uydu
onun koşullarında, her şeye rağmen
Onu daha aktif sahneye geri getirmek için meydana gelen günaha.  .
Hayatının geri kalanında en asil olarak çalışmış gibi görünüyor
tefekkürler ve en zarif eğlence; Her zevk
Şüphesiz, hareket ettiği onurlu kısmı yansıtarak arttı
kamu işlerinde ve kendi hesabında pişmanlık duymadan (ne olursa olsun
ülkesi için hissedebilir) onlardan sürülmede.

Bu ikinci Hollanda savaşının ürettiği önemli sonuçların yanı sıra
İngiltere, Hollanda'da iki harika olay doğurdu; ON
diğeri olumlu, genel özgürlük nedenine felaketti.
De Witt'in felaketi, en akıllı, en iyi ve en gerçekten vatansever
bir eylem olduğu için kamusal aşamada ortaya çıkan bakan
En ağlayan adaletsizlik ve içtenlikle, aynı şekilde, en çok
Tarihin sevgililerine sağladığı tamamen cesaret kırıcı bir örnek
özgürlük.  Aristides sürülürse, da hatırlandı; Dion olsaydı
Syracusanlara hizmetleri için geri ödenmesi için geri ödendi
Ingratitude bir kereden fazla tövbe etti; Sidney ve Russell ölürse
İskele üzerine,
insanların elleri; hafızalarına bol adalet yapıldı ve
İsimlerinin sesi hala eklenmiş her İngiliz için canlandırılıyor.
Onların görkemli sebebi.  Ama De Witt de onun davası ve onun
parti; Ve erdem ve erdem ve
bilgelik, en asil alanlarında istihdam edildiğinde,
Halk, şüphesiz onun vatandaşları için iki katlı sevgili olmalı, ama ben
Bu güne kadar, herhangi bir kamu onurunun ödendiğini bilmiyorum
onları anısına.

Öte yandan, ilk görünümüne katılan koşullar
Halkla ilişkilerde turuncu prensi, her açıdan, çoğu
Kendisi için, İngiltere için, Avrupa için şanslı.  Alacak bir çağın
en güçlü izlenimler ve bu tür izlenimleri oluşturacak bir karakter
dayanıklı, calamitous durumunun bir anda dünyaya girdi
Birleşik Eyaletlerin her Hollandalıya heyecan veremediği için
Louis Xiv.
Şimdiye kadar hata yapabilen bir İngiliz hükümetine en büyük saygısızlık veya
Projelerine borç verecek şekilde ülkenin çıkarlarına ihanet edin.
Buna göre, başlangıçına katılan koşullar bir
karakterine kalıcı bir önyargı; Ve hayatının tüm seyri boyunca
Aklının hakim duyguları, o
bu erken dönemde emildi.  Bu duygular en tuhaftı
Bu büyük adamın olmaya mahkum olduğu pozisyonlara uyarlanmış
yerleştirilmiş.  Louis'i gördüğü ışık onu en uygun hale getirdi
Avrupa'nın Bağımsızlığı Şampiyonu; Ve İngiltere'de Fransız etkisi
ve keyfi güç o kadar yakından bağlıydı ki,
sadece onaylamama ile görmeyen, aynı zamanda çok mantıklı hissetmişti
Charles'ın Fransa ile olan bağlantısının az etkileri eğitimli görünüyordu,
İngiliz özgürlüğünün savunucusu olmaktı.  Bu prens mücadeleleri
Ülkesinin savunmasında, onu bir durumdan kurtarma başarısı
Tüm görünüm çok umutsuz ve sonuçta başarısızlık ve ipotek
XIV. Louis, tarihte zihnin yaşadığı bir sahne oluşturun
Durgun zevk. Louis'in ünlü beyanını asla okuyamaz
Hollanders, takip edecek olayı bilerek, hissetmeden
Kalp, genişleme ve bir tür muzaffer hor görme ile genişledi, ki
Saf felsefe ilkelerine pek uygun olmasa da, asla
zihne ifade edilemez bir memnuniyet veremez.  İlişkisini yaptı
Bu tür olaylar,
Tarihçinin görevi, hoş bir işçileri olurdu; Ama uzak olsa da
Daha az hoş, daha az yararlı veya gerekli bir parçası değil
iş, başarılı kötülüğün zaferlerini ilişkilendirmek ve
Hakikat, adalet ve özgürlüğün baskısı.

İngiltere ve Birleşik arasındaki ayrı barıştan aralık
İller, Nymwegen'in barışına, esas olarak Charles tarafından istihdam edildi
Fransa ve diğer yabancı güçlerden para kazanma girişimleri
Bazen daha fazla, bazen daha az başarılıydı; Ve çeşitli yanlış
Parlamentosunu aldatmak için meslekler, vaatler ve diğer cihazlar ve
Halkı, eşit olarak başarısız olduğu.  Ne doğa ve ne olmasa da
Fransa ile olan bağlantısının kapsamı veya tanıtım tasarımı
İngiltere'ye popery, o zamanlar şimdi olduğu gibi biliniyordu, ama orada
Kralın eğiliminin ve
tasarımlarının genel eğilimi.  Makul kişiler,
Sorulan malzemeler, kullanılması amaçlanmıştır, özel amaç için değil
Avrupa'nın dengesini korumak, ancak bastırmak için
Parlamento ve onlara vermesi gereken insanlar; ve büyük antipati
Ulusun büyük kısmı Popery'nin her ikisinin de daha fazlası olmasına neden oldu
Keşfetmede net görüşlü ve tasarımlara direnmede daha kararlı
Mahkemenin, muhtemelen kendilerini göstereceklerinden daha fazla
Yalnız özgürlük endişelenmişti.

Erkeklerin zihinleri böyle bir durumun
işler doğal olarak üretmek için hesaplandı, merak edilmemeli
hazır ve belki de çok kolay bir inanç verilmeli
Popish arsasının söylentisine.  Ancak mümkün olan en büyük ödenekle
Eğlenilen adil endişeler için ve bunun sonucunda
Ülkenin tahrişi, böyle bir planın
Dil ve Oates tarafından ortaya çıkan bu genel inanç elde edebilir.
Herhangi bir samimiyet, olası olduğunu, hepsinin olası olduğunu itiraf edemez
Bunun bir inancını ciddi şekilde eğlendirdi.  Diğerinde
El, bir saçmalık gibi görünüyor, neredeyse dereceye göre,
Kesintisiz, bunun Earl'ün Earl'ü tarafından üretilen bir hikaye olduğunu varsaymak için
Shaftesbury ve Whig Partisi'nin diğer liderleri; Ve olurdu
Genelliğin olduğunu kabul etmemek için son derece haksız ve hayırsız
Muhtemelen yargılananların muhtemelen samimi olduğu
Onların inançlarında, o zamanlar çok tartışılmaz olduğu için
Siyasi önyargıları oldukça farklı olan birçok kişi
Cilt, aynı yanılsama altındaydı.  İkisinin oybirliğiyle oyları
Parlamentonun evleri ve isimler ve bunların sayısı
Lord Strafford'un suçlu olacağı belirgin, bunu şüphenin ötesine koyuyor gibi görünüyor.
Dryden, kısa bir süre sonra yazarak, "Absalom ve
Achitophel, "arsa

   "Kendi içinde kötü, ama temsil edilen giyildi:"

O

   "Orada bazı gerçekler vardı, ama Dash ve Yalanlarla demlendi:"

Ve bu

   "Başarılı zamanlar eşit derecede çağrı yaptı,
   Hiçbir şeye inanmamak ya da hepsine inanmak. "

Ve Dryden, tarihte ve işlerde konuşan kişiler tarafından olmayacak
Bu ölümsüz yazardan, parti önyargısından da şüpheleniliyor
Shaftesbury ve Whigs veya ülkeye önyargılı olmak için herhangi bir bakış açısından
York Dükü'nün tacın ardıllığına karşı.  Kral tekrar tekrar
inancını ilan etti. Bu bildirimler, eğer samimi olsaydı
biraz ağırlık; Ancak samimiyetsizse, makul bir şekilde şüphelenilebileceği gibi,
Böyle bir inancın olmadığını kanıtlamak için hala daha güçlü bir tanıklık eder
sadece bir parti görüşü, çünkü
Charles'ın çarpık siyaseti, onu karşıtlık kurgularına yönlendirebilirdi
kendi partisi tarafından kabul edilmeyen düşmanları.  Bu nedenle, eğer öyleyse
Soru, otorite gerekçesiyle, gerçekliğine karar verilecekti.
Arsa kabul edilecekti; Ve itiraf edilmelidir, bu da
Uzaktan gerçeklere göre, zaman ya da yer açısından, genellikle bilge erkekler
kendi yargılarında farklılık gösterin ve sahip olanların
daha yakın manzara.  Ama aklın bu kadar açık konuştuğu durumlar var
Tüm argümanı boşuna otoriteden çizmek için ve bu
Elbette bunlardan biri.  Konuyla ilgili yayınla yazışmalardan bahsetmiyorum bile
Regicide, Papa'dan ayrıntılı komisyonlar, gümüş mermiler ve c. &C.,
ve diğer koşullar eşit derecede saçma,
bu komplodaki İspanyol hükümetine ve
Kralı öldürme niyetinde, kendimizi tatmin etmek için
bir sahtecilik.

Bu ilişkinin tamamını bir dereceye kadar zayıflıkla tartışan Rapin
Onun için çok sıra dışı bir şekilde, nihayet bize bir
Bir tür uzlaşma ve memnun olmak,
Kafada poper ve keyfi bir gücü tanıtmak için tasarım veya proje
Kral ve kardeşi.  Bundan çok ikna oldum
olabileceği gibi; Ancak bu, kovuşturulmasını ve infazını nasıl haklı çıkarıyor?
Acı çekenler, herhangi biri varsa, birkaç kişiden beri, bir durumdaydı
Kraliyet komplocuları tarafından tasarımlarıyla güveniyor mu?  Dediğinde,
Bu nedenle, komplo tarafından tam olarak anlaşılan budur,
Hiçbir şekilde başsavcıları olanları haklı çıkarmaz.
komplo.  Kralı öldürmek için tasarım, arsanın ekini çağırıyor:
Bir kralın öngörülen cinayetini tanımlamak için garip bir ifade;
Bir arsaya uygulandığında kavramın kendisinden daha garip olmasa da,
nesnesi, bu çok Kral'ı mutlak hale getirmekti ve
En çok tercih ettiği dini tanıtın.  Ama gözlemlenecek,
Dışlama Yasası, milis faturası ve
diğer yasama işlemleri, arsa, onu tanımladığı gibi-
Diyelim ki, Popery ve Rasgele Gücü Tanıtma Tasarımı-
bakılacak önemli nokta; Yine de adalet mahkemelerinde ve jüriler için
ve haklar, genel olarak konuşurken, genel olarak konuşuyordu.
tek düşünce.

Bu nedenle, bu gerçekten şok edici bir işlemin gözden geçirilmesi üzerine, biz
daha hafif alternatifin benimsenmesinde oldukça haklı olabilir ve
onunla ilgilenenlerin büyük bir kısmına dayatmak
olağanüstü derecede kör bir güvenilirlik, kasıtlı kötülükten
Yasal cinayetlerin sürdürülmesinde planlama ve yardımcı olmak, ancak
Popish arsa ile ilgili bildiriler her zaman silinmez olarak düşünülmelidir
Kral, Parlamento, Hakimlerin,
jüriler, tanıklar, savcılar, yine de
Kesinlikle eşit değil, hisse.  Tanıklar, böyle bir karakter
En önemsiz nedenden, en önemsiz olanı hak etmek
Gerçekler, çok inanılmaz kanıt verdi, ya da daha düzgün konuşmak için
doğru olmak imkansız, eğer varsa inanmamalı
Cato'nun ağzından geliyor; ve bu tür kanıtlar üzerine, bu tür tanıklardan,
Masum erkekler ölüme kınandı ve idam edildi.  Savcılar, olsun
Avukatlar ve avukatlar genel veya suçlama yöneticileri
bu gibi durumlarda beklenebilecek öfke; Jüriler Partook
doğal olarak ulusal fermantasyon; ve görev olan hakimler
onları bu tür izlenimlere karşı korumak için skandal olarak aktifti
onları önyargılarında teyit etmek ve tutkularını iletmek. .
Kral, komplonun tamamını inkar etmesi gereken, asla
Bir zamanlar merhametin görkemli ayrıcalığını kullandı.  Cesaret ettiği söyleniyor
Olumsuz.  Tahtı, belki de hayatı tehlikedeydi; Ve tarih değil
Bize hayatının olduğu herhangi bir hükümdar örneği ile
Masum ve hatta değerli konular hiç çok ağırlık gibi görünüyordu.
Bu tür düşüncelere karşı dengeye alındığında.

Avam Kamarası'ndaki hakim partinin önlemleri
Times, görünür (korkunç işlemleri hariç,
taklit edilen arsa ve şiddetlerinin işleri
dilekçe verdi ve parlamentoya karşı hitap etti) genel olarak,
son derece övgüye değer ve değerli; Ve yine de korkarım, sadece olabilir
tam olarak davranışlarının o kısmı için olduğundan şüphelenildi
arsa ile ilgili ve en çok anlaşılabilir olanlar,
asil yapma güçleri için borçlu ve bazı durumlarda,
Onların için çok onur yapan özgürlük için başarılı mücadeleler
hafıza.  Askeri gücün her zaman olmasından kaynaklanacak tehlike,
Bilge adamlar açısından, en acil olanlar, önce dağılmaya oy verdiler
ordunun ve iki evin bu amaç için bir tasarısı geçti.
Kral kendini rıza göstermek zorunda buldu.  Ama faturaya
Milislerin düzenli bir araya gelmesini sağlamak için ve
Yılda altı hafta kollarında olmalarını sağladı,
kraliyet negatifi; böylece onun üzerinde durduğu noktada
Babam yapmıştı; Olaylar karşı bir dönüş yapmış olsaydı
O, tarihçiler tarafından çok fazla fark edilemezdi.  Sivil
Özgürlük menkul kıymetleri daha sonra dikkate alındı; Ve bu
bu ısı ve tutku zamanlarına ve bunlardan birine
Kendilerini ve ulusu bu kadar rezil eden parlamentolar
Oates ve Bedloe'ye verilen yüzler ve çok fazla zulümle
Masum kurbanlar, en çok habeas corpus yasası için borçluyuz
Zulme karşı önemli engel ve en iyi çerçeveli koruma için
herhangi bir eski veya modernde var olan bireylerin özgürlüğü
Milletler Topluluğu.

Ancak söz konusu söz konusu olduğunda, konular lehine sadece yasaların yetersizliği
düşmanların eline düşenlerin yönetimi
sağlandıkları ruh çok ölümcül bir şekilde tahliye edilmişti
İngiltere'nin genel tarihine göre, büyüklerin verilmesinden bu yana
Tüzük ve daha çok önceki hükümdarlığın işlemlerine göre,
Parlamentonun, Duke
York off of York, Taç'ın ardıllığından çıkarıldı.  Bir fatura,
Bu nedenle, prensin hazırlandığını dışlamak amacıyla ve
Avam Kamarası'nı geçti; Ancak mahkeme tarafından şiddetle direnmek,
Kilise ve Tories tarafından Lordlar Kamarası'nda kayboldu.  .
Kral tarafından bir Popish Halefi üzerine konması için sunulan kısıtlamalar
O araçların en güçlüleri arasında olması gerekiyordu
başarısından dolayı borçluydu.

Anlaşmazlık, artık kaynaklanan tehlikeler olsun ya da olmasın
James'in ardıllığı gerçekti ve bu şekilde korunmalıdır.
Parlamento hükümleri, ancak dışlama veya kısıtlamaların
nesneyi en güvenli ve uygun pusula modunu döşedi
Her iki taraf da görülüyormuş gibi davrandı.  Bu durum üzerindeki argüman
Soru açıkça, zorla ve bence ikna edici bir şekilde,
Tedbirlere güvenmenin aşırı derecede önemlisini ortaya çıkaran Rapin,
onları idam edecek erkekleri dikkate almadan.  Hume's'ta bile
Sorunun ifadesi, Niyeti ne olursa olsun,
Dışlama lehine tartışmalar bana büyük ölçüde geliyor
baskın.  Gerçekten de, hangi prensipleri düşünmek kolay değildir
Tories bile kısıtlamaları destekleyebilir. Birçok
Bunlar arasında, şüphesiz, hükümleri aynı ışıkta gördü
Whigs onları uygun bir şekilde, gerçekten, gerçekten de uyarlanmış olarak temsil etti
Mevcut kralın gücünü korumanın gerçek nesnesi, yenilgisiyle
dışlama, ancak asla taklitleri için etkili olmayacak
halefininkini kontrol etme amacı ve bunun için onları destekledi
çok sebep.  Ancak böyle bir davranış ilkesi olmak için çok hileli
Avowed; Ne de, belki de, çoğunluğa empoze edilmelidir
partinin.  İyi niyetle hareket edenlere ve
Kısıtlamalar gerçekten gerçekleşmeli ve etkili olmalı, elbette
meydana gelmiş olmak (ve en çok ayrıcalıklı olanlara
en zorla gerçekleşmiş olması gerekir), rıza göstererek
Ardıllığı değiştirmek yerine tacın güçlerini azaltın,
Daha az kötülüğü önlemek için daha büyük olanı benimsiyorlardı.  .
Taç'ın güçleri ne olacağına dair soru, kesinlikle üstündür
Kimin giyeceği önemi?  En azından düşünenler
kraliyet ayrıcalığı, kralın için değil, onun uğruna değil,
Konularınınki, bu sorulardan birini düşünmeli
Halkın hakları daha değerli olduğu için diğerinin üstünde onur içinde
bir bireyinkinden daha.  Bu görüşe göre tacın imtiyazları
madde ve sonuçta halkın haklarıdır; Ve bu haklar
insanların korunması amacıyla feda edilmeyeceklerdi
En çok tercih edilen prens için ardıllık, hesapta çok daha az
Dini ikna, sadece korkuyordu ve şüpheleniliyordu.  Gerçekte,
Dışlama ve kısıtlamalar arasındaki soru tuhaf görünüyor
farklı görünümleri tespit etmek için hesaplanmıştır
Bu ülkedeki partiler gördü ve belki de görecekler
Taç imtiyazları.  Onları bir güven olarak gören Whigs
İnsanlar-Tories'in kendilerinin, itildiğinde bir doktrin
tartışma, bazen itiraf edecek-natürel olarak bunun görevlerini düşünür
güvenin yöneticisini, konusunu bozmaktan ziyade değiştirmek; sırasında
onları kralın doğru veya mülkü olarak gören diğerleri
doğal olarak başka herhangi bir mülk durumunda yaptıkları gibi hareket edin ve
herhangi bir kısmının kaybına veya imhasına rıza, amacıyla
geri kalanını haklı sahibini şekillendirdikleri kendisine korumak.  Eğer
insanlar egemen ve delege kralı, daha iyi
Çiftliği yaralamaktan ziyade icra memurunu değiştirmek; Ama eğer kral
Sahibi, çiftliğin bozulması daha iyi-değil, bir kısmı
yok edildi-bütünün bir gaspçıya geçmesi gerektiğinden.  Kraliyet
Whigs'e göre ayrı ayrı
sadece halef, ancak her durumda), bu tür güçlere indirgenecek
onların egzersizleri insanlar için faydalı; ve bunların yararına onlar
İcra olsun
güç, kalıtsal veya seçilmiş bir kralın elinde olmak
Regent veya Sulh Hakimi'nin başka herhangi bir mezhebinin; Öte yandan
el, sadece telif hakkına referansla ayrıcalık düşünenler, irade,
Eşit hazırlık ile, uzatmaya veya süspansiyona rıza
Prensin ara sıra çıkarları gibi egzersizinin
gerekmek.  James'te ilahi ve bilinmeyen bir hakkın anlamsız savunması,
Yasama organı bile bir kenara bırakma konusunda yetersizdi
Tüzük defterinde Parlamentonun beyanlarıyla tutarsız ve
İngiliz anayasasının tüm uygulamasıyla, iğrenç olduğu için
Doğaya ve sağduyuya göre, yüksek tarafından sıcak bir şekilde ısrar edildi
kilise partisi. Böyle bir argüman, doğal olarak beklenebileceği gibi,
Whigs'i azim için kışkırtmaktan daha sonra onları caydırmak
Ölçüleri: Gözlerinde,
Bir örnek olarak daha fazla güçlendirdiği dışlama faturası
eski tüzüklerin otoritesi, bir doktrinin yeniden oluşturulmasında
İnsanın yaratıklarında bir mülk sahibi olabileceğini ima edin.  Şimdiye kadar
kısıtlamalar lehine en iyi argüman,
elde edilebilirler ve dışlama olamazdı; Ama değer
Bu argümanın esas olarak olay tarafından kanıtlanmıştır.  Dışlamacıların bir
Başarı adil olasılığı ve planları açıkça en iyisi, onlar
onu takip etmek için haklı.

Kralın örneğinde gösterdiği direniş ruhu
milisler ve dışlama faturaları, sistematik olarak
gücünün daha fazla olduğunu düşündüğü durumlarla sınırlı
hemen endişeli.  Yaşlı ve masum Lord'un kovuşturmasında
Stafford, o soylu adına müdahale etmekten çok uzaktı,
En çok güveniyle ve onaylandığı gibi, Düşes
Portsmouth'un kendisi, kovuşturmayı açıkça tercih etti.  Sonra bile
Şimdiye kadar bastırdığı son parlamentonun dağılması
Düşmanlar artık onlardan herhangi bir endişe altında olmayacak, o
Popish Başpiskoposu Plunket'in hayatını kurtarmanın değerini düşünün
Masumiyeti şüphesiz eğlendirilebilen Armagh.  Ama bu
O zamandan beri, Popish'e göre tüm işlemlerde merak edilmemeli
komplo, Charles'ın çok farklı bir oyuncularının zihinleri, bazılarında olduğu gibi
tüm kazanılan adalet duygularından elden çıkarılan ölüm ve
insanlık.  Korku olmadan kim okuyabilir, o vahşi mırıltının hesabı
bardaki kötü adamlardan birine patlayan alkışlar,
Stafford'un kralın öldürülmesini önerdiğine olumlu yemin ediyor musunuz?
Ve bu korku nasıl derinleşti, yansıttığımızda, o tuhaf ağlamada
muhtemelen her sevgilisinin hafızasına olan erkeklerin seslerini karıştırmak
İngiliz Anayasası şükran haraçını ödemek zorunda ve
Saygı!  Kınamadan sonra bile, Lord Russell'ın kendisi, karakteri
tamamen (bu örnek hariç) rancor lekesi içermez veya
Zulüm, cümleyi daha ciddi bir şekilde yürütme modu için yapıştı,
Kralın affedilmesinin emsali kurma korkusu
itiraz durumunda (bunun için şüphesiz, onun güdüsü oldu)
tatmin edici bir şekilde mazeret.

Kralın zorluklarının erken bir döneminde, Sir William Temple,
Yaşam ve karakter, felsefenin kaba kavramının bir çürütmesidir
ve iş dünyasında pratik iyi anlam uyumsuz kazanımlardır,
ona bir konsey tarafından yönetim planını önerdi,
En popüler asilzamanların ve beylerin büyük bir kısmında
Krallık.  Bu tür kişiler doğal ve en güvenli olanlar
Prensler ve hoşnutsuz konular arasındaki arabulucular, bu
Mümkün olan en uygun olanıydı.  Hume çok zayıf bulunduğunu söylüyor
çare; Ama aslında asla denenmediğini fark etmiyor,
sadece kralın güveni en fazla saklanmadığı için
Konseyin önemli üyeleri, ancak en önemlisi bile
Belgenin kendisine danışmadan tespitler alındı.  Ne de yapamaz
Bir şüphe var ama Kralın Tapınağın tavsiyesini benimsemede görüşleri
Bu konuda tek hatası olan danışmanınkinden tamamen farklı
İşlem, bir plan önermekten oluşuyor gibi görünüyor, burada
Güven ve adil anlaşma müdür olmak zorundaydı
malzemeler, her ikisinden de aciz olduğunu bildiği bir prens için. Buna göre, Nisan ayında konseyi atamış,
Tavsiyeleri ile önemli konularda yönetilen, Temmuz ayında dağıldı
Eşzamanları olmadan bir parlamento ve Ekim ayında onları yasakladı
Bir kararın uygunluğu hakkında görüşlerini vermek için bile
bir başkasını proroging almıştı.  O zamandan itibaren muhtemelen düşündü
Konsey, olduğu gibi, neredeyse çözüldü; Ve uzun sürmedi
daha önce kendilerine kendilerine sunuldu, daha iyi adapte edildi,
tahmini, hemen nesnelerine bile ve kesinlikle daha uygun
genel tasarımları.  Mahkeme ve Kilise Partisi arasındaki Birlik,
ki bu
Hariç tutma faturası ve yazarları, uzun zamandır böyle bir dereceye kadar
Kralın önce Oxford'u atamaya çalıştığı güç ve tutarlılık,
Londra yerine, Parlamento toplantısı için; Ve sonra sahip olmak
Parlamentoyu feshetmek için Fransa'dan iyi bir emekli maaşı aldı
Orada bir başkasını aramayacak tam bir çözünürlükle tanıştı; hangisine
Karar, gerçekten de Louis, koşullardan biri olarak onu bağlamıştı
bir burs alacaktı.  Hiçbir önlem katılmadı
daha eksiksiz bir başarı.  En gurur verici adresler
Krallığın bölümleri; ilahi hak ve ayrım gözetmeyen itaat,
her yerde favori doktrinler; Ve erkekler birbirleriyle yarışıyor gibiydi
Kimin görkemli çalışmasında en büyük payın onuruna sahip olmalı
kölelik, krala, günümüz için ve ondan sonra
Duke, mutlak ve kontrol edilemeyen güç.  Onlar da çünkü
Charles'a övgüleri tarafından affedici bir prens olarak adlandırıldı (ne üzerine
asla keşfedemediğim toprak) veya aralarında sözde bazı bağlantılardan
tembellik ve iyi doğa, kendilerini onun
Zulüm daha hafif olurdu, kendilerini çok hayal kırıklığına uğrattı
beklentilerinde.

Saltanatının geri kalan kısmının tüm tarihi bir
Özgürlük, mülkiyet ve yaşamlara kesintisiz bir dizi saldırı
Konuları.  Hükümetin karakteri önce ortaya çıktı ve
İskoçya'da en belirgin ve öne çıkan özellikler.  Kınanması
Argyle ve Weir, aldığında bir açıklamaya katıldığı için
test yemini, diğeri ise bir asi ile şirket tuttuğu için
böyle olduğunu bildiği ve hiç ilan edilmemiş olduğu kanıtlanmadı,
Tiberius ve Domitian'ın eylemlerine, hatta
En keyfi modern hükümetler.  Bu doğru, cümleler değildi
uygulanmış; Weir yeniden oluşturuldu; ve Argyle olsun ya da olmasın
uçuştan kaçmanın daha ihtiyatlı olduğu düşünülüyordu,
Aynı clemence, şimdi tespit edilemez.  Bu örneklerin dehşeti
çoğu erkeğin yargısında, bolca yeterli olurdu
İskoçya halkına görevlerini öğretin ve onları tatmin etmek
Yaşıyor ve kendi olarak adlandırdıkları her şey,
şimdi tamamen efendilerinin gücündeydi.  Ama hükümet
Burada durmadım ve binlerce kişiyi yasadışı ilan ettim, aynı iddiada
Weir'in kınandığı, bu ölüm cezası verdi
Her iki cinsiyetten bu tür suçlular cevap vermeyi reddediyor veya başka türlü cevap veriyor
en snousing sorularına kendilerine reçete edildi.

İngiltere'de Londra Şehri belirli bir süre boyunca duruyordu.
fethedilmiş bir ülkede güçlü bir kale gibi; Ve bununla
Citadel, Shaftesbury ve diğerleri intikamından kurtarıldı
mahkeme.  Ancak bu direniş, ancak şirket için onurlu
Yaptı, uzun süre olamazdı.  Hukuk ve Adalet Silahları
bir hükümdarın gücüne karşı zayıf bulundu
ulusun sayısız ve bağnaz bir partisinin başkanı ve
Çoğu materyal, parlamento olmadan yönetmesini sağlamıştı. Bu ülkedeki sivil direniş, hatta en yasadışı saldırılara bile
Kraliyet zulmü, ne zaman olmadıkça, asla başarılı olmadı
Parlamento tarafından destekleniyor veya en azından biri veya diğerinde büyük bir parti tarafından
İki ev.  Mahkeme, Londra'nın üniformasından güreşti,
kısmen yolsuzlukla ve kısmen şiddetle, onların özgür seçimi
Belediye Başkanı ve Şerifler, planlarının başarısını beklemedi.
İlk başarılarından itibaren tüm şirketin yok edilmesi,
Sadece kesin olarak gördüler, ama hemen infaz etmeye devam ettiler
onların baskı sistemleri.  Pilkington, Colt ve Oates, para cezasına çarptırıldı
saygısız bir şekilde konuştuğu için her biri yüz bin lira
York Dükü; Barnardiston, on bin, özel bir mektupta bulunduğu için
Uygunsuz kabul edilen ifade edilen duygular; ve Sidney, Russell ve Armstrong,
suçluyu karakterize eden adil ve hafif ilkelerin
İngiltere Yasası, kurban edildiğinde artık hayatlarını koruyamadı
Kralın politikası veya intikamı tarafından çağrıldı.  Vermek için
Bu dönemin tüm baskısının hesabı,
tutuklama, her deneme, her cümle,
Taç ve konular.

Çavdar evi planından, Popish'ten çok daha gerçek, söylenebilir,
içinde çok fazla yanlışlıkla karıştırılmış bir gerçek olduğunu; ve yine de
Kealing'in hesabındaki koşulların çoğu neredeyse saçma ve
Oates'dekiler gibi saçma, aralarında olması muhtemel görünüyor
Bunlardan bazıları kralı suikast yapma fikrini suçladılar; ama
Bu fikir, tasarım olarak adlandırılabilecek olana aşırı olgunlaştı ve
Dahası, yasa gibi açık bir eylemle hiç bu şekilde tahliye edilmiş olsun
Mahkumiyet için gerektirir, çok şüphelidir.  Komplocularla ilgili olarak
amaçlananlara katılım şüphesinin
Suikast uzun zamandır bitti, tartışmasız var
Sık sık tanıştıklarına ve danıştıklarına inanmanın nedeni
aslında sahip oldukları araçları tespit etme amacı
Ülkelerini korkunç kulluktan teslim ettikleri için başkalarını tasarlamak
içine düştüğü; Ve şimdiye kadar davranışları açıkça ortaya çıkıyor
övgüye değer.  Daha ileri gittiler ve yapabilirlerse
savaş vermek için gerçek bir komploya oldukça yorumlanın
Kral, ulusun eğilimi göz önüne alındığında hareket ettiler
dönem, çok tartışmasız.  Ama yargılamalarının gitmiş olup olmadığı
Bu uzunluk, kesin olmaktan uzak.  Monmouth'un iletişimi
Kral, bu iletişimin tüm koşullarını düşündüğümüzde,
en küçük ilgiyi hak etmiyor; Gerçekten de, eğer öyleyse,
Daha sonra çekildiği mektup bu noktada bir şey kanıtlıyor.  Ve
Lord Gray'in yazılı anlatımı olarak adlandırmak sağduyulu bir öfke,
II. James'e mektubunda kendisinin belirttiği gibi.
Afeti beklemiyordu, otantik bir hesap.  En kesin olan
Bu olayda, açık bir eylem yapmamışlardır, bu da
Kralın ölümünü hayal etmek, en gerginliğe göre bile
III. Edward Tüzüğünün İnşası.; çok daha az böyle bir eylemdi
Yasal olarak onlara karşı kanıtladı.  Ve savaşı yüklemek için komplo kurmak değildi
ihanet, II. Charles'ın yakın tarihli bir tüzüğü dışında.
bu durumlarda açıkça sınırlı olan belirli bir zamanla sınırlı
bunların görüşünü onaylamamak imkansız olması için geçen
Russell'ın kınanmasını ve infazını bir
Hukuk ve adaletin en çirkin ihlali.

Sidney'in davasındaki işlemler hala daha fazla tespit edilebilirdi. .
Hükümet üzerine spekülatif görüşler içeren makale üretimi ve
Özgürlük, çok daha önce yazılmış ve belki de asla olmayı amaçlamamış
Bu makalelerin kullanımı ile birlikte, göz önünde bulundurularak yayınlandı
Açık Yasanın İkinci Şahısının Yerini Alın
paralel olmak neredeyse hiç olmadığı kadar kötü ve saçmalık bir bileşik
hukuki zulüm tarihinde.  Ama iddiaların geçerliliği
Mahkemenin olduğu bir kişi söz konusu olduğunda, o zamanlar çok az katıldı
yıkıma adamıştı ve belirtildiği gibi kanıtlar üzerine
Bu büyük ve mükemmel adam ölmeye mahkum.  Affın olmayacaktı
beklenen.  Bay Hume, böyle bir müdahalenin
Kral, kahramanca bir cömertlik eylemi olsa da, olamazdı
vazgeçilmez bir görev olarak kabul edilir.  Daha fazlası ile söylemiş olabilir
Uygunluk, hükümetin sahip olduktan sonra beklemenin boş olduğunu
cümleyi elde etmek için çok fazla suçluluk duydu,
Onu havale etmek, nesneyi sadece kavraması içindeyken bırakın.
Aynı tarihçi jüriyi son derece suçlanabilir olarak görüyor ve ben de öyle;
Ancak, deneyen mahkemenin suçlulukları neydi,
Ve bu rezil davada kovuşturan hükümetin?  Yine de
jüri, herhangi bir renkte olabilecek tek parti olmak
Hükümetten bağımsız olarak, onun tarafından bahsedilen tek kişi
suçlanabilir.  Savcı tamamen sansüründe ihmal edildi ve
mahkeme; Bu son, yargıç için herhangi bir hassasiyetten değil (bunu yapmak için kim
Yazar Justice, onun için favori değil), ama korkunç bağlantı
Yargı ve hükümetin bu kolu arasında grev yapmalı
Okuyucu da zorla; Jeffreys için, bu durumda,
sadece araç ve enstrüman olarak kabul edilir (hiç şüphesiz)
Bu ve benzeri amacıyla onu atayan prens
Hizmetler.  Son olarak, Kral sorunu ağır bir şekilde tanıtıldı.
af, sanki davada önceden bir endişesi yokmuş gibi ve şimdi
Merhametin bir suçluluğa,
Yargı Mahkemesi; Bir zamanlar bu yargının ne olduğunu hatırlatmadık,
kim tarafından atandı, kim tarafından etkilendi, kim tarafından çağırdı
Bu, bu kadar hatırlanması, bu konuda bile
Zaman mesafesi, her dürüst kalbi öfkeyle ateşler.  İlave olarak
Nadiren ölümüne neden olan Tiberius'un cinayetlerini hafifletebilir miyiz
Senato'nun daha önce kararnamesi olmayan kurbanlar.  Tüm bunların ahlakı
Görünüşe göre, bir prens ne zaman gözdağı verebilirse, yolsuzluk,
Yasadışı kanıtlar veya bu tür diğer araçlar, bir konuya karşı bir karar alın
Kimi sevmezse, herhangi bir ihlal etmeden idam edilmesine neden olabilir
vazgeçilmez görev; Hayır, eğer bir kahramanca cömertlik eylemidir
onu yedekler.  Bay Hume'un bu konuyla ilgili ifadesini asla düşünmüyorum ama
en derin pişmanlıkla.  Ondan diğer birçok
durumlar, bu bana onun en anlaşılır pasajı gibi görünüyor.
bütün iş.  Ölen prenslere karşı bir taahhüt ruhu, ancak
İlgilenen anlamlılığın impütasyonundan uzak iyi bir önlem,
Canlı hükümdarlara uygulandığında sadece övgüye bağlı, henüz,
güdülerine göre diğerinden daha az anlaşılabilir, bu yüzden
Sonuçlarında hala genel çıkarlara karşı daha zararlı
insanlık.  Çağdaşlardan sansür korkusu nadiren çok şey olacak
Sınırsız otorite durumlarında erkekler üzerinde etki: çok sık olacaklar
kendilerini taahhüt etmelerini sağlayan aynı gücü gururla
Suç onları sitemden alacak. Ölüm Sonrası Tefam'in dehşeti,
Bu nedenle, tek kısıtlama olmak, vicdanları hariç,
Bu tür kişilerin tutkuları, bu son savunma (zayıf
en iyi ihtimalle) herhangi bir dereceye kadar bozulmalıdır; ve bozulmalı
Tyrants gibi bir adamda bulmayı umduğunda, tamamen yok edilmezse
Hume, kalbinin bütünlüğü ve hayırseverliği için daha az seçkin değil
anlayışının derinliği ve sağlamlığı için,
en kötü cinayetleri.

Böylece Russell ve Sidney'e düştü, umulacak iki isim,
Her İngiliz kalbine hiç sevgili.  Hafızaları ne zaman durursa
saygı ve saygı nesnesi, kehanet ruhu gerektirmez
İngiliz Özgürlüğünün finaline hızlı bir şekilde yaklaşacağını öne sürüyor
tüketim.  Departmanları erkeklerden beklenebilecek gibiydi
kendilerinin acı çektiğini, suçları için değil, onların için
erdemler.  Cesaretle eşitlerdi, ama
dünyayla özel ve yerli bağlarla bağlantılıydı, hangi Sidney
Daha ciddi duruşmaya konmuştu; Ve son günlerin hikayesi
Bu mükemmel adamın hayatı, zihni böyle bir karışımla doldurur.
tarihte herhangi bir sahne olmadığını bilmediğim hassasiyet ve hayranlık
Sempatimizi güçlü bir şekilde heyecanlandırır veya daha doğrudan kalbe gider.

Russell'ın idam edildiği gün, Oxford Üniversitesi
Resmi olarak kınan, imtiyazlı ve sapkın olarak ünlü kararnamelerini geçti
Öneriler, bunun veya herhangi bir anayasanın üzerine her prensip
Diğer özgür ülke kendini koruyabilir.  Bu öğrenilmiş beden de değildi
Kutsalın aksine bu tür ilkeleri damgalamaktan memnun
Kutsal Yazılar, Konseylerin kararnamelerine, Babaların Yazılarına,
ilkel kilisenin inancına ve mesleğine, yıkıcı olarak
kral hükümeti, Majestelerinin Kişisinin Güvenliği, Halkın
barış, doğa yasaları ve insan toplumunun sınırları; ama sonra
Birkaç iğrenç öneriyi numaralandırmak, aralarında bir
Halktan türetilen tüm sivil otoriteyi ilan etmek; başka, iddia etmek
Kral ve konuları arasında, örtük veya ekspres olarak karşılıklı bir sözleşme; A
üçüncüsü, ardıllığı değiştirmenin yasallığını korumak
taç; benzer bir doğaya sahip diğer birçok kişi ile, ciddiyetle hepsini ve
Bu önerilerin her biri sadece yanlış ve baştan çıkarıcı değil, aynı zamanda
zorlayıcı ve onları içeren kitapların
İsyan, prenslerin öldürülmesi ve ateizmin kendisi.  Bunlar
erkeklerin tuhaf dökmek için utanmaktan utanmadığı saçmalıklar
düşmanları üzerindeki imputasyonlar; Ve böyle bir şekilde
Kilise adamları, politikalarına uyduğunda, bunun kutsal ismini kötüye kullanacak
ilk öncüsü birbirini sevmek olan din,
Bize komşularımızdan sıradan bir rancordan nefret etmemizi öğretiyor.  Eğer
_Much ado hakkında hiçbir şey_ o günlerde yayınlanmıştı,
Town-Clerk'in beyanını, suçlamak için bin dukat almanın
Lady kahramanı yanlış, düz bir hırsızlıktı, bir
bu kararname üzerine hiciv; Yine de Shakespeare, insan doğasını bildiği gibi,
Sadece genel kursu değil, aynı zamanda tüm eksantrik sapmalarında,
bunu asla hayal edemez, dogberry, verges ve onların
takipçiler, başkan yardımcısı ve doktorlarımızı temsil ediyordu.
Öğrenilmiş Üniversite.

Çoğu katılan bu dönemin baskıları arasında
sonuçlar birkaç nesne için çok daha önemli
zulüm, sınır dışı edildiğini fark etmek çok değerli görünebilir
Christ Church College, Oxford'dan John Locke.  Ama ilginin yanı sıra
Bir insanın hayatındaki her olay bu kadar haklı olarak
Doğal olarak heyecanlandırıyor, içinde bir şey var gibi görünüyor
İşlemin kendisi, zamanların ruhunun yanı sıra
mutlak gücün genel doğası.  Bay Locke'un sahip olduğu biliniyordu
Lord Shaftesbury ile yakından bağlantılı ve çok ihtiyatlı bir şekilde
bir süre uzaması için ikametgahı üzerinde uzaması tavsiye ediliyor
aslen onun nedeniyle başvurduğu kıtayı
sağlık.  O zamandan beri asılsız olduğu gibi bir şüphe,
Hükümete suç veren bir broşürün yazarı,
Kral, Mesih'teki öğrencisinden çıkarılması konusunda ısrar edecek
Kilise.  Sunderland, kralın komutasıyla Piskopos Dr. Fell'e yazıyor.
Oxford ve Mesih Kilisesi Dekanı.  Başrahibe,
uzun zamandır Bay Locke'un davranışını göze aldı; Ama sık olsa da
denemeler yapıldı (piskoposun denemeleri hayır
onaylamama), onu alçakgönüllü konuşmaya çekmek, saldırarak,
Şirketinde, üne ve geç saatlerinin anısına hakaret ediyor
patron ve arkadaş ve böylece minnettarlığını ve en iyisini yapmak için
Kalbinin harabesi için enstrümantal duyguları, bu girişimlerin hepsi kanıtlandı
başarısız.  Dolayısıyla Piskopos, Bay Locke'un masumiyetini değil, Infures,
ama hem kelimeler hem de görünümler için büyük bir gizleme ustası olduğunu;
Bakışlar için, onun için bir bahane vermesi gerekiyordu.
sınır dışı edilme, henüz keşfedilmiş olanlardan daha iyi.  Bir
Daha sonra, Bay Locke'u çağırarak bir ikileme sürmesi önerilir.
Ocak ayının önüne gelen ilk kez koleje katıldı.  Eğer yapmazsa
Görünüşe göre, içerik için sınır dışı edilecektir; Eğer gelirse, suçlama
Londra'da söyledikleri için ona karşı bulunabilir veya
Başka yerlerde, Oxford'dan daha az muhafız üzerinde olacak.
Bazıları Fell'in tereddütünü attı, eğer böyle çağrılabilirse
Kralın emrini yürütmek, Locke'yi yaralamak için isteksizliğine
arkadaşı; diğerleri, daha fazla nedeni olan,
emir.  Ancak bu ne olabilir, ne de onun
İsteksizlik, kendi gücünü bilen bir mahkeme tarafından kabul edildi.  Bir Derüste
Buna göre emir gönderildi ve hemen itaat edildi.  Böylece
Bir suçun gölgesi olmadan, Bay Locke katıldığı bir durum kaybetti
Bazı emolument ve büyük kolaylık, üniversiteden yoksun bırakıldı veya
daha ziyade, hizmetçiliğin temel ilkelerinden,
Adam, şimdi onun en başlı zaferi olan üretilen; Ve böylece,
Kör olmaya kararlı olmayanlar, mutlakın gerçek doğasını yaptılar
Power kendini keşfedin, ortalama istasyonun daha fazla olmadığı
en yüce olandan daha güvenli.  Zulüm, kanı ile glutted
Büyük ve Zenginlerin Yağmuru Bükülmüş Humbler'a Sınırlanacak
oyun ve bir üniversitenin barışçıl ve masum bir adamını nesnenin
Zulmü.  Bu durumda, neredeyse olduğunu neredeyse hayal ediyorum
o zamanın hükümetinde bazı içgüdüsel sagaklık
Onlara, kendisini dünyaya duyurmadan önce bile, adam
Batıl inançların en başarılı düşmanı olmaya mahkumdu ve
zulüm.

Kral, saltanatının geri kalanında, görünüşe göre,
Armstrong'un icrası, kataloğuna eklenmesi gereken
cinayetler, saldırılarını sivil haklara karşı daha fazla yönlendirmiş,
Mülkler ve özgürlükler, konularının yaşamlarına karşı.
Kanıtlara karşı mahkumiyetler, yasalara karşı cezalar, muazzam para cezaları,
Zalim hapis cezaları, amaç için kullanılan ana motorlardı
bireylerin ruhunu kırmak ve boyunlarını takmak
boyunduruk.  Ancak tamamen güvenmek için uygun değildi,
Bu tür örnekler halk üzerinde üretecektir.  Boyun eğdirme
İnsanlar tamamlanmış olabilir ve en çok despotluk kurulabilir
sağlam temel, daha genel bir doğa ve etkinin önlemleri
kabul edildi; ve önce, Londra'nın tüzüğü ve sonra neredeyse hepsinin tüzüğü
İngiltere'deki diğer şirketler ya kaybedildi veya bir
teslim olmak. Bu şiddet eylemi ile iki önemli noktanın
kazanılmak; Birincisi, insanların her düzenli toplantısında herhangi bir
Krallığın bir kısmı tacın komuta etkisi olacaktır; .
Diğer, kralın kendisini kırmaya mecbur bulması durumunda
Fransa'ya nişan ve bir parlamentoyu aramak için büyük bir çoğunluğu
Üyeler adaylığının seçmenleri tarafından iade edilecek ve
onun kontrolü.  Londra Şartı olayında,
gemi parası örneği, hakimlerin bütünlüğüne bakmak ne kadar boş
adalet mahkemeleri olduğunda kraliyet tecavüzlerine karşı bir engel için
Parlamentonun sürekli ve uyanık kontrolü altında değil.  Ve değil
Merak etmek, böyle bir uyarıdan sonra ve görme umudu olmadan
bir parlamento toplantısı, hala bağlılığını koruyanlar bile
Ülkelerinin gerçek anayasası,
Torrent, sonuçsuz ve tehlikeli bir direniş yapmaktan ziyade.

Charles bu nedenle tamamen ustalaştı, akrabanın
onun ve deneklerinin durumu açıkça anlaşılmalıdır, bunun için
Amaç Bir bildirimin çerçevelenmesini emretti, burada
Redildikleri güven derecesini düşündüğünü belirtti.
onun saltanatına özgü bir onur olarak,
Selefler umut etmeye bile cesaret etmişlerdi, onlara
Tüm olası ılımlılıkla kullanın ve en şiddetli olanı bile ikna edin
Cumhuriyetçiler, taç olarak hak ve özgürlüklerin kökeni
Halkın en kesin ve güvenli destekleri de öyle.  Bu
Kralın anında basına hazırdı.
Ölüm ve eğer bunu yayınlamak için yaşamış olsaydı,
ne zaman alınırdı

      "Nunquam Libertas Gratorior Extat
   Quam Sub Rege Pio, "

her şarkının temasıydı ve bazı sapkınlığın yardımıyla
Kutsal Yazılar, her vaazın metni.  Ama dil ne olursa olsun
düzgün ve ne kadar yüksek bir muzaffer çığlığı, ama
parti, asil duyguların ve daha fazlasının erkeklerini istemiyorlardı
rasyonel görüşler.  Zihinler bir zamanlar neyin sevgisiyle iyice yerleşti
Sidney, son anlarında, çok iyi eski neden olarak adlandırılır,
prensiplerinden kolayca vazgeçmeyecek:
Uygulamada, ona uzlaşma gibi mutlak güç kullanıldı,
Spekülasyonda her zaman buna karşı olanlar.  Nefret
Zulüm, bu tür kişilerde,
Etkileri ve özgürlüğe bağlılıkları orantılı olarak doğruladı.  İle
Onları ülkelerinin durumu dayanılmaz olmalı: yansıtmak için
babalarının çabaları üzerine, bir zamanlar gurur ve ihtişam ve kim
kendileri eşit olmayan bir adım olmadan takip ettiler ve sonucu görmek
şimdi kendilerini sunan sahnelerde doldurulmuş olmalı
en derin pişmanlık duyumları ve sınırlanan duyguları zihinleri
en azından umutsuzluk üzerine.  Bize, birleştirme fırsatı olan
Bu dönem hakkındaki görüşümüz, sadece bir önceki değil, sonraki değil
İşlemler, bunun dikkate alınması, yansımalar önerebilir
Farklı ve spekülasyonlar daha teselli edici.  Gerçekten de bilmiyorum
Tarih, umutsuzluğa karşı daha zorlu bir ders verebilir,
bunu kısa sürede kaydetmek,
En büyük sabitlik umutsuzluğa kapıldı ve bunu yapmak için bir nedeni vardı,
Sidney'in ölümünden yıllar sonra bilinen en parlak özgürlük çağını ortaya çıkardı
Ülkemizin yıllıklarına.

Kralın, gücünün zirvesindeyken,
mutlu; ve genellikle çok daha önce olmayan bir kavram eğildi
Monmouth'un geri çağrılması üzerine çözüldü ve
muhabir sistem değişikliği. Böyle bir değişimin yakalandığını
Mahkemenin en ciddi arzusundan son derece muhtemel görünüyor
Fransa'nın yanı sıra İngiltere'deki York Dükü Partisi, eğlendi.
Charles'ın hayatının son yılları, Halifax'ın Marquis'ini kaldırmak için
Monmouth'a dostça eğilimler olması gerekiyordu.  Arasında
Bu asilgeminin siyasi ilkelerine çeşitli itirazlar,
Zihninde onu yaralamak amacıyla en çok güvenen suçlama
Kral, Konsey'de teslim ettiği görüş üzerine kuruldu.
Kuzey Amerika'daki İngiliz kolonilerinin tüzüklerini modellemenin lehine
İngilizlerin hak ve ayrıcalıklarının ilkeleri üzerine.  Orada
Aynı yasaların altındaki şüphe duyacak (söylemekle suçlanıyordu) yer almadı
İngiltere'de yaşadığımız, oluşan bir ülkede kurulmalıdır
İngilizler.  Bunu bile genişletti ve nedenlerinden hiçbirini atlamadı
Mutlak bir hükümetin ne kadar mutlu olduğu kanıtlanabilir
ne de yasalarla temperlenen ve sınırlayan kadar güvenli
Prens'in otoritesi.  Abarttı, söylendi, bir
Egemen gücü ve açıkça kararını veremeyeceğini açıkça ilan etti
onun ne zaman alması gereken bir kralın altında yaşamak
Memnun oldum, cebinde olabileceği para.  Diğer tüm bakanlar
beklendiği gibi, duygular çok olağanüstü; Ve
karşılaştırmalı değerinin genel sorusuna girmeden
farklı hükümet biçimleri, Majestelerinin yapabileceğini ve
görünmesi gereken şekilde bu kadar uzak ülkeleri yönetmeli
O'nun gücünü ve zenginliklerini korumak veya arttırmak için en uygun olanı
Ana ülke.  Bu nedenle, hükümetin
ve yeni tüzük altındaki illerin konseyi mecbur bırakılmamalıdır
vergi dayatmak amacıyla sömürgecilerin meclislerini çağırmak veya
Diğer önemli düzenlemeler yapmak, ancak uygun olduklarını yapmalı,
Britannic dışında herhangi bir eylemi hakkında herhangi bir açıklama yapmadan
Majesty.  Olay, sadece kısa bir uyumla kararlaştırıldı
oybirliği, artık bir önem meselesi olarak kabul edilmedi, ne de
York Dükü ve Fransız Mahkemesi olsaydı, kayıt yapmaya değer olur mu?
Tehlikenin en iyi kanıtını sağladığı için tutturulmamış
Herhangi bir durumda Halifax'ın ilkeleri olan bir adama sahip olmaktan endişe duydu
güven veya güç.  Bunu keşfetmenin merak ettiği bir şey var
Bu erken dönem Kuzey Amerika özgürlüğüne ve hatta
Kuzey Amerika vergilendirmesine, ilkelerin testi olarak kabul edildi
evde güler yüzlü veya olumsuz.  Ama gerçek şu ki,
ortaya çıkan birkaç tartışma arasında başka bir şey yok
bir yandan insanın doğal hakları ve otoritesi
Whigs tarafından sırasıyla, diğer tarafta yapay kurum
ve İngiliz Anayasası'na Tories, çok adil bir şekilde söz konusudur.
iki taraf arasındaki ayrılık çizgisi çok güçlü
ve belirgin bir şekilde işaretlendi.

Versay Mahkemesi'nin
Ya tamamen durduruldu ya da en azından çok hatırlattı,
Charles'ın emekli maaşı ödemeleri; Ve bunun olası değil
Dikkate, onu gerçekten bir Parlamento çağırmayı düşünmeye itti,
veya en azından Louis'i böyle bir önlemle tehdit etmek, bunu yapmak için
Prens, gizli antlaşmalarının bir kısmını gerçekleştirmede daha dakik.  Ancak
herhangi bir gizli değişimin gerçekten amaçlanıp amaçlanmadığı veya olup olmadığı
Ne ölçüde ve hangi nesnelerin yönlendirildiği, şimdi olamayan noktalar
tespit edildi, bu olayda hiç kamusal adım atılmadı ve
Majestelerinin niyetleri, eğer gerçekte böyle bir şey varsa, kurtarıcı olur
1 Şubat 1685'te onu ele geçiren ani hastalıklarla ve
birkaç gün sonra saltanatına ve hayatına bir son verdi. Onun
Ölüm, birçoğu tarafından zehirin etkisi olması gerekiyordu; Ancak
Bu şüphenin barındırıldığına inanmak için bir neden olmasına rağmen
Ona çok yakın ve diğerlerinin yanı sıra duyduğum gibi,
Portsmouth Düşesi, genel olarak, çok iyi dinlenmek için
İnce temeller.

Bu prensin karakteri ile ilgili olarak,
Tedavi eden çeşitli yazarlar tarafından hangi çok acı çekildi
Zamanının tarihinden, gerçeklerin
yukarıdaki sayfalarda fark edildi, ancak çok fazla
Daha olumsuz kısımlarının çizimleri.  Bunlardan olabiliriz
tutkusunun sadece konularına yönelik olduğunu toplarken
O ya da onların
Avrupa'nın genel işlerinde yapabilir; ve onun güç arzusunun
ihtişam sevgisiyle, diğer herhangi bir adamınkinden daha karışık değildi
Tarih kaydetti; Prensipsiz, nankör, kaba ve
hain, eklenebilir, haksız ve haksız.  İçin
Burnet, ona zekâ ve affetmenin övgüsünü reddederek görünüyor
Mükemmel bir şekilde haklı olmak, ne de ne iddialı olduğu düşünülemez
Partizanlar bu Pegegyric zemini aldı.  Tek bir şey olup olmadığından şüpheliyim
Örnek, herhangi birinin hayatını koruduğundan üretilebilir.
Politikanın ya da intikamın güdüleri onu yok etmesini istedi.  İle
Monmouth'un insan doğasına bir hakaret olacağını iddia et, bu yüzden
Aynı şekilde, tüm hicivlerin en şiddetli olanı da ima eder mi?
Monarch'ın kendisi ve biz de haksız bir tane ekleyebiliriz; çünkü
Bunu, yaptığı değerli bir hoşgörü eylemi olarak düşünün
Konstantin ve Philip II örneğini takip etmeyin.
Oğlunun kanındaki eller, önce onun olduğunu varsaymalıyız
tamamen yok gibi görünmeyen her doğal sevgiyi boş
durum buydu.  Essex'i affedeceğine dair beyanı,
Bu asilzade öldüğünde yapıldı ve onu tahliye eden herhangi bir eylem izlemedi
Samimiyeti, Men of Suse'tan kesinlikle hiçbir kredi alamaz.  Eğer olsaydı
Gerçekten niyeti vardı, böyle bir beyanda bulunmamalı,
ilişkilere bir nezaket izi ile eşlik etmedikçe veya
ölenlerin arkadaşlarına merhamet eylemi ile.  Onu düşünerek
Sadece bir ikiyüzlülük parçası,
Hayatının en korkunç pasajları.  Bu kötü zamanlı övünme
Merhamet ve hafifletmesine eşlik ettiği acımasız alay hareketi (
Böylece) Russell'ın cezasından çağrılabilir, duyarsızlığını gösterir ve
öyle olmaya zorluk, doğru duyguların olduğu sorularda
endişeli, onun iyi duygusu ve hatta olduğu iyi tadı
Çok fazla övgü, onu terk etmek için tamamen görünüyordu.

Öte yandan, Charles
tamamen iyi niteliklerden yoksundu; ne de uygun değildi
Burnet'in kendisi ve Tiberius arasındaki karşılaştırması, sanırım, herhangi bir
bir ama yazarı.  Eşcinsel ve nazikti ve eğer acizse
övgüye değer bir tür gurura ait duygular, en azından özgürdü
kibir ve küstahlıktan.  Nezaketin övgüsü
Stoacılar, ahlaki erdemler arasında sınıfta belki de yanlış değildir,
En düşük düzenlerden biri olduğunu kabul etmeleri koşuluyla, hiç olmamış
onu reddetti ve bu da bu öfke tesisine sahipti
Bazı ahlakçılar tarafından neredeyse Mühürle Müttefik olarak kabul edilse de,
çevremizdeki kişilerin mutluluğuna büyük katkıda bulunduğu için
kendi başına sadece ilgi çekici değil, tahmin edilebilir bir kalite. Onun desteği
Popish arsa tarafından yetiştirilen ısılar sırasında kraliçenin alınması gerekir
daha ziyade ona atfedilmekten ziyade bir canavar olmadığının bir kanıtı olarak
bir liyakat; Ama kardeşine olan kararlılığı, ancak bir
Bencil prensiplere açıklanacak büyük önlem, en azından
erdem için güçlü bir benzerlik.

Bu prensin karakterinin en iyi kısmı onun nezaketi gibi görünüyor
Metreslerine ve çocuklarına olan sevgisine ve diğerlerine doğru
Neredeyse ona kan bağları ile bağlantılı.  Onun tavsiyesi
Portsmouth Düşesi ve Bayan Gwyn, ölüm yatağı üzerine halefine
onuruna çok fazla; Ve sansürleyenler, görünüşte,
Kendilerine katı ahlakçılar göster, vekil kavramlarına maruz kalmış
ve garip bir karışıklığa düştüğü erdem.  Charles'ın bağlantısı
Bu bayanlarla kısır olabilir, ancak bir anda bu bağlantı
nihayet ve geri dönülmez bir şekilde çözülme noktasında, endişelenmek
Kendisi gelecekteki refahları hakkında ve onları kardeşine tavsiye etmek
ciddi hassasiyetle erdemdi.  İlgisi için değil
kötü adamların bile iyi ve kötü eylemlerin
şaşkın.  Gloucester Dükü ve Düşes için sevgisi
Orleans samimi ve samimi gibi görünüyor.  Bazıları gibi atfetmek
yaptı, kederi ilkinin siyasi kaybı
ikisi arasında amaçlanan bir güç dengesi üzerine kurulan hususlar
kardeşler, saçma bir arıtma olurdu, onun generali ne olursa olsun
eğilim; Ama özellikle bu dikkatsizliğin üzerine düşündüğümüzde, özellikle
Gençliğinde, karakterinin göze çarpan bir özelliği, saçmalık
Hala daha çarpıcı hale geliyor.  Ve Burnet daha gizli olsa da ve Ludlow
Daha açık bir şekilde, kız kardeşine olan sevgisinin bir suçlu olduğunu ima etti
Doğa, böyle bir şey için herhangi bir zemin olduğunu asla bulamadım
şüphe; epistolarlarının geriye kalan küçük de
Yazışma ona en küçük yüzünü verir.  Bütün üzerine Charles
İi. kötü bir adam ve kötü bir kraldı; Suçlarını hafifletmeyelim, ama
Ne amaç için yanlış veya şüpheli inpütasyonlar benimseyelim
onu canavar yapıyor.

Tartıştığımız ilginç dönemi kim inceliyorsa,
Bu bölümün başlangıcında önerilen ilke üzerine,
Bu, geçmişin göz önüne alındığında, geleceği prognat etmek
Charles'ın ölümü anında kolay bir iş olmazdı.  İki arasında
biri ülkenin batırılmasını beklemesi gereken kişiler
kölelik, diğeri, özgürlüğün nedeninin canlanması ve zafer kazanacağı,
Kimin nedenlerinin daha iyi desteklendiğine karar vermek zor olurdu,
kimin spekülasyonları daha olası.  Tahmin etmeliyim ki
umutsuz olan halkın durumuna daha fazla bakmıştı,
Sanguine gözlerini daha dikkatli bir şekilde sabitlemişti.
Tahtı monte etmek üzere.  İki büyük partisini inceledikten sonra
ulus, bir gözlem çok zor bir şekilde gerçekleşir ve yani büyük
Whigs'in gücü,
Popery favorileri olarak rakipler; Tories'inki (onların
Güç, görüşe bağlıydı ve sadece gücüne değil
taç), Whigs'i Cumhuriyetçiler olarak temsil etmek için renk bulur.
Bu gözlemden, daha fazla çıkarım yapabiliriz,
Avın ve ileriye doğru bastırmada tacın döküntüsü ile orantılı
Poperinin nedeni ve Whigs'in denetlenmesi ve istikrarına
Monarşi biçimine bağlı kalmak,
İngiltere, ihtişam, özgürlük ve
mutluluk.




Bölüm II.


II. James'e katılımı. -Konsey'de beyanname; kabul edilebilir
Nation-Saltanatının Gözden Tasarımları-Former Bakanlar Devam-Money
Fransa ile yapılan işlemler-yetkisi olmadan alındı
Parlamento-Muhaliflerin İhtiyati-Jeffreys Karakter-Kralın
Bağımsızlığın Etkisi-Turuncu Prensi'ne Uygular-
Bu saltanatın birincil nesnesi-İskoçya'daki Transmanslar-Ağırlık
Oradaki zulümler-İskoç Parlamentosu-Hükümetin Krizleri-İngilizce
Parlamento; Dinle ilgili yargılamaları-geri dönen-oyunlar-fatura
Kralın Korunması-Kilise Kilisesi için
İngiltere-Stafford'un Reddedilmiş Reddedilen Redaksiyonu-Parlamento
Erteledi-Tories'in karakter-Whigs'in belirlenmesi.

II. Charles. 6 Şubat 1684-85 ve aynı gün süresi doldu
Halefi Londra'da Kral ilan edildi, olağan formalitelerle,
İkinci James başlığı ile.  Bu prens yaptığı büyük etki
son yıllarda hükümete sahip olması gerekiyordu
kardeşinin saltanatının ve eğlenilen beklentinin
Sonuç, önlemlerinin, hükümdarın aynı olacağı
çok sahip olduğu bilinenlerle karakter ve cilt
onaylanmış ve birçok kişi tarafından müdür olduğu düşünülür
Yazar, bir konu o spekülasyon ruhu için çok az yer bıraktığında
genellikle tacın bir ölümüne katılır.  Ve böylece bir olay,
Birkaç yıl önce yakalandığında, güçlü bir ifadeye göre
Sir William Temple, dünyanın sonu olarak görüldü, şimdi
küçük karşılaştırmalı öneme sahip olduğu düşünülmektedir.

Gerçekten de eğilimi, daha ziyade azim sağlamaktı
Sistemde geç yılların peşinde olan herhangi bir değişiklik.  Orada olduğu gibi
Bununla birlikte, bir
taht için yeni prens, bunlara halkın dikkati yönlendirildi ve
James'in karakteri uzun zamandır bu kadar anlaşılmış olmasına rağmen
Siyasi maksimlere ve ilkelere saygı duyarak çok az şüphe bırakın
saltanatının yönetileceği, muhtemelen çok merak vardı
Bu gibi durumlarda her zaman vardır, davranışlarla ilgili olarak
daha az öneme sahip konularda ve genel dil ve
Yeni durumunda benimseyeceği davranış.  İlk adımı,
Tabii ki, aşağıdaki gibi konuştuğu özel konseyi bir araya getirmek için:-

"Başka bir işletmeye girmeden önce,
Sen.  Beni bu istasyona yerleştirmesi için yüce tanrıyı katladı ve
Şimdi çok iyi ve zarif bir kralın yanı sıra çok nazik olacağım
Bir erkek kardeş, bence size çabalayacağımı ilan etmek uygun
Örneğini ve özellikle de onun büyük zekâsının örneğini takip edin ve
halkına karşı hassasiyet.  Keyfi için bir adam olduğum bildirildi
güç; Ama benden yapılmış tek hikaye bu değil; Ve ben
her ikisi de kilisede bu hükümeti korumayı benim çabam olacak
ve devlet, şu anda belirlenen yasalara göre olduğu gibi.  Prensiplerini biliyorum
İngiltere Kilisesi monarşi içindir ve üyeleri gösterdi
kendileri iyi ve sadık konular; Bu yüzden her zaman dikkatli olacağım
savunmak ve desteklemek.  Ben de İngiltere yasalarının
Kralı dilediğim kadar büyük bir hükümdar yapmak için yeterli; Ve ben
asla tacın adil haklarından ve imtiyazlarından ayrılamaz, bu yüzden
Asla herhangi bir erkeğin mülkünü istila etmeyeceğim.  Şimdiye kadar sık ​​sık var
hayatımı bu ulusun savunmasına yol açtı ve ben de
İnsanın tüm adil hakları ve özgürlüklerinde korunmasında. "

Bu beyan ile konsey o kadar memnundu ki,
Majesteleri, bunu halka açık hale getirmek için yapıldı;
ve sınırsız alkışlarla alındığı bildiriliyor.
ulusun büyük bir parçası. Belki de vardı,
hayatını çok erkeksi ve kim düşünerek
Charles'ın saltanatının son yıllarının işlemleri çok fazla değildi
bu hükümdarın müsamela ve
konularına hassasiyet.  Bunlara görünebilir, her neyse
Kralın keyfi güç feragatnamesinde teselli vardı ve
Yasalara bağlı bağlılık, tamamen ortadan kalktı.
Majestelerinin iktidar ve hukuk kavramlarının ne olduğu gibi,
bir selef örneğini takip edeceğini bildiren
Hükümet sadece ihlalle işaretlenmemişti, özellikle
Diyarın en kutsal yasalarının vakaları, ancak son olarak,
On altıncı yılın tüzüğüne meydan okuyarak parlamentoların kullanılmaması
saltanatının, radikal ve temelde bir vakfın üzerinde duruyordu
yasadışı.  Başkaları için, kiliseye verilen sözün bile
İngiltere, durumuna göre ifade etse de,
Kralın gerçek olarak gördüğü şeyde mükemmel bir tanışma dışında
Monarşi İlkeleri, doğa açısından oldukça belirsizdi veya
kraliyet konuşmacının kendini gebe kalabileceği destek derecesi
nişanlı.  Kelimeler, bunların herhangi bir yorumunda aktardılar
Muhtemelen gerçekleştirmeyi amaçladığından daha fazla, hiçbir şekilde ifade etmedi
o zaman, arkadaşları tarafından ve daha sonra onun tarafından
Düşmanlar, onlara sabitlenmeye çalıştı.  Gerçekten de
Kilisenin kurulmasını destekleme sözü ve sonuç olarak
Bu kuruluşun hemen dinlendiği yasalar; Ama hiçbir şekilde bir
bazılarının bazı teminat hükümlerini korumak için katılım
Daha gayretli üyeler güvenliği için gerekli karar verebilir.

Ancak şüpheler veya zorluklar ne olursa olsun, az ya da hiç
ifade edildi.  Whigs, yok olan bir parti olarak ya sessiz ya da değil
dinledi ve Tories akılda tutulmayan bir zihin içindeydi
Şüpheyi kolayca kabul edin.  Zaferden daha fazla memnun değillerdi
rakipleri üzerinde, ek olandan daha fazla
boşuna hayal ettikleri gibi, yeni olanın katılım
Monarch'ın sistemlerine vermesi muhtemeldi.  Gerçek şu ki, onun
Din hariç (ve bu itiraz onlar yeterince sanguine
Kilise lehine birkaç zarif kelime ile bittiğini düşünün)
James, amaçlarına göre kardeşinden daha uygun idi.  Onlar
belki de tamamen asılsız olmayan sürekli endişeleri eğlendirmişti
Geç kralın Monmouth'a geri dönen nezaketi, sonuçları
kolayca hesaplanamadı; oysa, sahip olan her olay
James'in durumundaki her durumun yanı sıra,
Onu Whigs ile tamamen uzlaşmaz hale getirin.  Ayrıca, sonra
Charles'ın haininin kötü şöhretinin kınama ve alarm
Karakter sık ​​sık onlara neden olmalıydı,
Kafalarında, herhangi bir renkle tutabilecekleri bir prens
Sözünün bağlı olacağı taraftarları, kendi içinde bir
Zafer ve genişleme meselesi.  Buna göre, parolası
Parti her yerdeydi-"Bir kralın sözü var ve henüz bir kelimemiz var
kırıldı; "ve böyle bir uzunluğa, taahhüt ruhu ya da belki de
bu kraliyet beyanının daha iyi olduğu söylenen yanılsama,
ulusun özgürlüğü ve dini için güvenlik
Yasa tasarlanabilir.

Kral, şüphesiz, görünen popülerlikten çok memnun olsa da
saltanatının başlangıcına katılmak için,
mutlak güç sistemini kurmak, herhangi bir
Halkından sevgi gösterisi, tasarımından yönlendirilecek
hükümetini onlardan bağımsız hale getiriyor. Bu tasarıma yapmalıyız
Bu dönemde tüm eylemlerinin ana yayını gibi görün; İle ilgili olarak
Roma Katolik dinine göre, henüz emin değil,
tam bir hoşgörüden başka bir şey almayı düşündüm.
Bu görüşle, bu nedenle, daha mantıklı bir karar alamadı
Özel Konseyine yaptığı konuşmada ilan ettiği şeyden
şu anda, sürekli olarak yapışmış gibi görünüyor,
Selefi Modelin Hükümeti kendi başına.  O yüzden
Ofislerinde devam etti, kişisel itirazlara rağmen
bazılarına, geç kralın hizmetçileri,
yönetim, prens onun bastırılmasında o kadar başarılı olmuştu
konular ve neredeyse her İngilizlerin zihinlerinden yok etmek
Özgürlük duygusu.

Halifax'ın Marquis'i bile,
Geç tedbirlerin çoğuna karşı ve tavsiye etmekle meşgul olmak
Charles için sistem değişikliği, James tarafından yüksek istihdamda devam etti,
Ona, tüm geçmiş davranışlarından sadece onu hatırlaması gerektiğini söyledi
Dışlama Yasası Üzerine Davranış, Nobleman'ın
gayretli ve seçkin bir muhalefet; yakışıklı bir ifade,
daha fark edildi, çünkü neredeyse tek örnek
Bu prens, yaralanmaları unutmak için herhangi bir eğilim gösteriyor,
ifadesinde bir incelik ve uygunluğun hesabı, hiçbir şekilde
ona tanıdık.

Lord Sayman'ı atadığı Rochester Earl'ü Lawrence Hyde
Her bakımdan, amaçlar için uygun bir enstrüman olarak hesaplanan
görünümde.  Halifax ile en kötü şartlarda olmasının yanı sıra, tek başına,
Tüm bakanlarından, James'in lehine herhangi bir önyargı bulması muhtemeldi.
Popüler ilkeler, hem eğitimin önyargısından hem de
faiz, Tories'in başı olmayı istediği kadar,
İngiltere Kilisesi'nin bu kölelik prensiplerinin büyük bir forcuer
son zamanlarda tahttan çok fazla övgü almıştı.  Onunla yakın ilişkisi
York Düşesi de bir tavsiye olabilir, ancak
Versay Mahkemeleri ve
Londra ve içlerinde hemfikir olduğu samimiyet
Yeni ustasının güvenine daha güçlü başlıklar.  Çünkü olmalı
Bu bakanın yanı sıra partisinin diğerlerinin de gözlemlendi
_high_ kavramları, sık sık şekillendirildikleri gibi,
sadece kral ve konuları arasındaki ilişki,
yabancı prenslerle ilgili olarak durabilir; böylece sağlanan
Bir bağımlılık yaparak, hizmetkar, Louis XIV. üzerine yerleştirilebilir,
Parlamentonunun ve evde insanların kontrolünün üstünde,
Taç'ın onurunusizsiz.

Sunderland'ın Earl'ü Robert Spencer, sekreteri olarak devam etti
devlet, bir dönemde hariç tutma faturasının destekçisi olmuştu ve
Portsmouth Düşesi'ni almak için teklif ettiğinden şüphelenildi.
Oğlu Richmond Dükü için tacın ardışıklığı.  Daha fazlası,
Kral James, "anılarında", onu amaçlamakla suçlar, sadece
Charles'ın ölüm zamanı, onu ikinci bir sürgüne gönderme; Ancak
Bu son nokta ile ilgili olarak, benim için birçoğu
Bu "anılardaki" bu Earl'e göre şeyler, sonra yazıldı.
James'in çekilmesi ve ruhun en büyük acısında,
Muhtemelen bir insana karşı herhangi bir şeye inanmak bir zihin çerçevesinde
Kendini temelde terk ettiğini düşündü. Yeniden atama,
Bu nedenle, bu asilzade bu kadar önemli bir ofis, hesaba katılacak
kısmen yukarıda belirtilen genel prensipte, yeniyi yapmak
Saltanatın sadece birincisinin devamı ve kısmen Sunderland'ın
Kendini iktidardaki kişilerle iç içe geçtiği için olağanüstü yetenekler ve
Onları amaçları için en uygun enstrüman olduğuna ikna etmek; A
Tüm ilgi çekici devlet adamlarını aşmış gibi göründüğü yetenek
zamanının ya da belki de başka bir şeyden.

Versay Mahkemesi ile yakın bir bağlantı müdür olmak
Mutlak monarşinin favori projesinin olacağı motor
Etkilenen James, bu bağlantıyı düzeltmek ve güçlendirmek amacıyla,
Fransız büyükelçisi M. de Barillon'a gönderildi.
katılım ve onunla en gizli söylemlere girdi.  O
Parlamentoyu çağırmak niyetinde güdülerini de açıkladı
Selefinin geliri otorite ile verme kararı olarak
Onunla kararlı bir parlamento hibesi nedeniyle zevk almıştı
hayat.  Louis'e genel bağlılık meslekleri yaptı, bunu ilan etti
Önemli olan tüm işlerde,
davanın aciliyeti gerekçesiyle hükümdar ve özür diledi
Onun tavsiyesi olmadan belirtilen örnekte hareket etmek.  Para değildi
doğrudan bahsedilen, belki de bu konuda biraz utanç duygusu
kardeşinin hiç yaşamadığı özne; Ama orada yapmam gerekmiyor
Bu nesnenin destek arzusunda ima edilip edilmediğinden şüphe olun ve
koruma, Rochester konuyu daha ayrıntılı olarak açıklamaya yönlendirildi ve
Bu genel terimlerin daha belirgin bir yorumunu vermek.
Buna göre, bu bakan ertesi sabah Barillon'a bekledi ve
Tekrarladıktan ve büyüttükten sonra
Parlamento, tedbirin savunmasında ek bir argüman olarak,
onsuz efendisi Fransızca için çok ücretlendirilecek
kral; Bununla birlikte, bir
Parlamento, onu belgelendirme gerekliliğinden tamamen muaf tutmadı
maddi yardımlar için prens; Bunun için böyle olmazdı
konularının merhameti ve bu başlangıçta bağlı olacağı
saltanatın tüm serveti.  Rochester kendini gerçekten ifade ettiyse
Barillon ilgili, Parlamentodan Yapılması Amaçlı Kullanım Olamaz
en canlı öfkeye neden olurken, tam bir cevap verirken
o günlerin parlamentolarını suçlayan tarihçilere
Stuart Kings'e verdikleri hibelerde mantıksız parsimony; için
İngiltere halkının hibeleri, mümkün görünmüyordu.
Kralları Fransa'nın gücüne karşı çıkmak, hatta bağımsız olmak
onu, ama Louis'in korunmaya karar verdiği etkiyi sağlamak için
Bu ülke, kotalarını sağlayarak kendisine daha az ücretlendirilebilir
kraliyet bağımlı desteği.

Fransız büyükelçisi bunların hemen ayrıntılı bir açıklamasını gönderdi
Mahkemesiyle yapılan görüşmeler, muhtemelen alınmadıkları
sahip olan talep nedeniyle daha az memnuniyet
beklenen.  İkincisi olandan birkaç gün sonra
Onlardan geçmişti, bir
Efendisinden mektup, kabul edilebilir haberlerle
Beş yüz bin lira miktarına göre değişim faturaları
İngiltere Kralı için uygun olabilecek şekilde kullanılabilir
hizmet.  Barillon'un verdiği hesap,
Toplam alındı, tamamen saçma: Kralın gözleri doluydu
Gözyaşları ve üçü, Rochester, Sunderland ve Godolphin,
Fransız büyükelçisine tekrar geldi, duygusunu ifade etmek için
Üstat, en cömertçe, yükümlülüğü vardı. Aslında,
doğrudan kraldan minnettarlık gösterileri ve
Bakanları, bu arz için, sanki kullanılmış gibi
Bütün ailesi ile birlikte kurtarılmış olan talihsiz bir kişi,
bir gaolden bir tür ve güçlü koruyucunun zamanında sükuneti ile
Ve tüm dehşetleri, çok zayıf olmaktan çok güçlü sayılırdı.
Barillon onları ilişkilendirdiğinde kendisi şaşırmış görünüyor; Ama onları empoze ediyor
Muhtemelen onların gerçek nedenine, olan endişelere
Fransa Kralı Hayır Eğlenerek (çok mantıksız olanlar!)
daha uzun İngiltere işlerine müdahale etmeyi seçin ve sonuç olarak
desteğinin büyük nesnesi için güvenilemeyeceğini
Bu hükümeti kendi başına asimile etmek.

Bu tür endişeler mevcut olsaydı, esasen olmaları muhtemeldir.
Çok dikkatsiz bir şekilde, en azından söylemek gerekirse,
geç saatlerde Charles'a olan maddi nişanlarını yerine getirdi.
İngiliz bakanların görüşüne göre, gerçek bir vaat ihlali.
Ancak koşullar bazı açılardan değişti.  Fransız kralı vardı
Charles'ın asla parlamentoya çağırmayacağına ikna oldu; Hayır, ayrıca
Belki de, eğer öyleyse, birine güvenilmeyecekti; Ve düşünerek
Bu yüzden tamamen onun gücünde, bu prensipten hareket etti
onları kötü muamele etmeyi ve bunlara hakaret etmeyi seven küstah zihinler
kime bağımlılığa düştüler.  Ama James olur
Muhtemelen yeni bir saltanatın başlamasıyla ilgili olarak
Parlamento ve eğer böyle bir organ tarafından iyi kullanılıyorsa ve Fransa tarafından terk edilmişse,
keyfi güç projesinden vazgeçebilir ve yönetmeye rıza gösterebilir
Yasa ve Anayasa'ya göre.  Böyle bir etkinlikte, Louis kolayca
öngörülen, yararlı bir bağımlı yerine,
İngiltere Tahtı Müthiş bir düşman.  Gerçekten de bu prens ve onun
Bakanlar baştan beri, onlara kredi veren bir sagacity ile sahip olmak için
öngörülen ve haklı olarak tahmin ettikleri tehlikeler
Bir kralı arasında bir samimi birliğin gerçekleşmesi gerekiyorsa, sorumlu olun
İngiltere ve Parlamentosu ve İngiliz Konseyleri erkekler tarafından yönetilecek
Özgürlüğün gerçek ilkeleri tarafından aydınlanmış ve ısınmış.  Oldu
Bu nedenle, yeni kralı bağlamak için harika bir anın nesnesi,
Mümkün olan Fransa'ya bağımlılık sistemine; ve daha az mesele
Versay Mahkemesine, onu bu kadar ılımlı bir şekilde koruması için zafer
küçük olsa da, Londra'nınkine göre,
Değerli düşündüm, daha iyi ücretler ve gelecekteki korumanın en ciddisi olarak hayır.

Bir süredir Louis'in en sevdiği nesne,
İspanyol Hollanda'dan geriye kalanların ve yüzünden hakimiyet
Birleşik'yi yok etmesini sağlamak için kendi içsel değerleri
İller ve Portakal Prensi; Ve Charles'ın bu nesne bağlı olduğu nesne
kendisi, İspanya ile antlaşma ile karşı çıkmak.  Bu nedenle sevinç içinde
bu asil yargılama tarzı ile vesilesiyle (bunun için çağrıldı
ilgili tüm taraflar), ilk adım,
tereddüt, Charles'ın İspanya ile antlaşması, hayatıyla kararlı bir
Hangisi, gösterilen göz ardı edilen göz ardı edilmezse
Onun nugatory ile ilgili soru, desteklemek zor olurdu
ulusal hukuk veya adalet ilkeleri üzerine.  Nasıl
Rahmetli Kral kendini bu antlaşmanın konusu üzerine yürütmüştü, yani
Söylemek, bunun ihlali, resmi olarak terk etmeden, ağırdı
övgüde bulundu ve beklenenden daha fazlası olmadığı belirtildi
ondan; Ancak şimdiki kralın hala daha özgür olduğu ilan edildi ve
Bir antlaşmaya bağlı, erkek kardeşinin sahip olduğu infazdan
kendini yeterince dağıtılmaya karar verdi. Bu güzel görünüyor
ayrım ve bu yükümlülük derecesi, James'in
muaf, ama kendisini düşünmeyen Charles'ı yakalayan
bağlı, ne de başkalarının anlaşmayı yürütmesi beklenmiyordu, bu zor
gebe kalmak için.

Bu ön ayarlanmış, anlamı, tüm bunlar aracılığıyla
aşağılayıcı karışıklık, James,
İspanyol Hollanda, kabul etme özgürlüğü olmalı veya ikinciye,
Versay Mahkemesi'nin iddialı projeleri ne olursa olsun,
Lord Churchill'in Paris'e gönderilmesi gerektiği tespit edildi.
daha fazla maddi yardım.  Ama böyle bir izlenim buydu
Louis'in dürüstlüğü ve cömertliği,
tartışmak veya teslim olmak, ama her şey o prens için kaldırıldı,
ve bakanlarının ona verebileceği bilgilere saygı duyarak
İngiltere'de işlerin zorluğu.  Bu kadar cömertçe
Önceden, beş yüz bin LIVRES'in yardımı verilirken,
sadece geçmiş için teşekkür edecekti, gelecek için ithal edilmemiş, bir hile.
Böylece, şimdiki zaman için, bu iğrenç uyumsuzluk sahnesi ve
tüm aktörlerin birbirleriyle yarışıyor gibi göründüğü saçmalık
dostluk, cömertlik ve minnettarlığın kutsal isimlerini fahişlemek,
tarihli en kötü ve en suç işlemlerinden birinde
Kayıtlar.

Kralın yanı sıra, işin başlıca partileri
Kapasite, en azından, durumuna göre olmasa da daha uyguntu ve
Düşük bir ajan olarak görev yapan Lord Churchill, Sunderland idi.
Rochester ve Godolphin, yüksek rütbeli tüm adamlar ve önemli
Yetenekler, ancak anlamlarının yanı sıra ilkeleri de
içinde bulundukları zararlı planlar tarafından bozuldu.
Özellikle son bahsedilen asilzade ile ilgili olarak,
Acı olmadan, bu tür işlemlerde bulunduğunu görmek imkansız.  İle
Daha sonraki sırada onlara ne kadar kendiliğinden yansıtmamalıydı?
Hayatının dönemleri!  Barillon ne kadar az tahmin edebilirdi?
Biriyle müzakere etmek
Birkaç yıl içinde aynı Lord Churchill'i gönderecek olan yönetim
Paris'e değil, Louis'i köleleştirmeye yönelik subsours için ima etmek veya
ona emekli maaşları için teşekkür etmek için, ama tüm Avrupa'yı birleştirmek
Özgürlük davasında ona karşı, ordularını yönlendirmek, onu almak
kasabalar, gururunu alçakgönüllemek ve o kumaşın vakfına sallanmak için
yükseltmenin uzun bir hayatın işi olan güç,
konularına ve adalete olan her hassasiyet duygusunun masrafı
ve yabancı uluslara iyi niyet.  Okuyucunun yapabileceği zorluklarla
Burada bahsedilen Godolphin ve Churchill'in
daha sonra kabinede, bir sahada olan aynı kişiler,
Ardıl Savaşının Büyük İletkenleri.  Ne kadar az
Bir örnekte görün! diğerinde ne kadar harika!  Ve soruşturma
Bu aşırı farkın temelde borçlu olmasının nedeni,
En kullanışlı bir ders üretin.  Herhangi birine atfedilecek fark
Son dönemde hizmet ettikleri prenste dahinin üstünlüğü
hayatlarının?  Kraliçe Anne'nin kapasitesi bile daha düşük görünüyor
babasının.  Daha büyük ölçüde zevk aldılar mı?
kendinden emin?  Çok tersi gerçektir.  Ama bir durumda onlar
halkına karşı plan yapan bir kralın araçları; diğerinde bakanlar
genişlemiş ilkeler ve enerji ile hareket eden özgür bir hükümetin
bir dereceye kadar cumhuriyetçi olmayan hiçbir durum tedarik edemez. Nasıl
Bu adamların tefekkürü, bu kadar tersi
durumlar, siyasi hayata katılan kişilere özgür ve
Popüler hükümet, sadece kamu yararı için değil, aynı zamanda
Cömert'in her nesnesi için kendi büyüklükleri ve düşünceleri
tutku!

Kral, ilişkili olduğu gibi, önce özel olarak iletti
Fransız büyükelçisine niyetler, toplantı için bildiriler yayınladı
Parlamento ve Levying için, tek yetkisi üzerine, gümrük ve
Geç kralın gelirinin bir kısmını oluşturan diğer görevler, ancak
Haneye, onlara prensle süresi dolmuş olan eylemler, James
yasal olarak haklı değildi.  Sahip olduğu Lord Guildford tarafından tavsiye edildi
Büyük Mührü Keeper ofisinde devam etti ve böyle bir
Bu nedenle konu, en büyük ağırlığa sahip olması muhtemel bir insandı.
Exchequer'da tutulacak parayı yönlendirerek kendini tatmin edin
Kısa bir süre sonra karşılanacak olan Parlamentonun bertarafı; ve başkaları tarafından,
Meclis için ödenecek görevler için tüccarlardan tahvil al
onları yasallaştırmalı.  Ancak bu uygunluklar kralın için uygun değildi
Fransa ile olan nişanlanması nedeniyle, kimin
kendi eğilimi, bir adım atmaya kararlıydı.
Parlamentolar tarafından yönetilme niyeti veya varlığının bir bilinci
geliri için onlara bağımlı olarak, bu nedenle tavsiyesini benimsedi.
Jeffreys, muhtemelen çok fazla sonuç vermeyen, muhtemelen cehaletten
veya en çok olacağı bilgisinden sonra, eğilim şiddeti
efendisine uygun ve verilecek görevleri
eski saltanat.  Bir bazılarını tahsis etmede bir kesintinin
Görevler ticarete zarar verebilir; Ama bunun her zorluğu olarak
Bu tür, bu keyfi ve şiddet içeren ürünler tarafından ortadan kaldırıldı
Tedbir hiçbir renk olmadan kamuya açık bir rahatlık ile ilgili olarak atfedilebilir,
ne de Charles I.'nin iddialarını canlandırma arzusundan başka bir nedenden
Vergilendirme ve en anlaşılır bir yorumun sağlanması için
Katıldığı gün konseye yaptığı konuşmada.  Oldu
Kralın kavramlarının ne olduğu, bu regal ile ilgili olarak
Kendini asla yola çıkmaya karar vermediği ayrı ayrı,
ve asla istila etmeyeceği mülke.  Neydi
Koruyacağı ulusun kalan hakları ve özgürlükleri,
Keşfetmek daha zor olabilir; ama İngiltere yasalarının
Kraliyet yorumu, kralı büyük bir
Monarch, ya da gerçekten de herhangi bir prens isteyebileceği gibi bir noktaydı
tartışılamadı.  Bu hukuk ihlali en çok kendi içinde
çirkin; iyi anlaşılan bir noktaya uygulandı ve
tekrarlanan ve en açık beyanlarla tamamen çözüldü
Yasama Meclisi, en çok bile şüpheli olması gerektiğinin
Yolsuz hakimler, eğer soru yargılanmış olsaydı,
konuya karşı karar vermek için cesaret.  Ancak hiçbir direnç yapılmadı;
Yarım asır önce böyle olan Hampden örneği de yoktu
başarılı ve bu Patriot'un adını bu kadar ünlü olarak işledi, herhangi bir
Şöhretini taklit etmek için, bu yüzden tamamen kurnaz ve sanguinary vardı
Geç saltanatın önlemleri, oldukları nesneye ulaştı
Korkmuş ya da istekli olmayan tüm erkekleri yönlendirdi ve işledi
Özgürlük davasında kendileri.

Öte yandan, en çok hizmet verenlerin günlük olarak gönderildiği adresler
taht. Oxford Üniversitesi'ninki dinin
Onları egemenlerine koşulsuz itaat etmek için bağladılar
kısıtlamalar veya sınırlamalar olmadan; Ve avukat toplumu ve
Orta Tapınak öğrencileri, Majesteleri'ne dikkat ettiği için teşekkür etti.
Krallığın ticaretine, hangisine ve dengesine ilişkin olarak göstermişti
(ve bu son makalede belirli bir stres koydular),
Kendilerini tuhaf bir şekilde görüşlerini yerine getirmeye çağırdı.  Ancak
Ticaret konularında onların bilgisi ne olursa olsun, en azından
Bu adreslerin yasalarda ve anayasada gösterdiğine eşit
ülkelerinin
görevler ve hiç tartışılmadığını değil, kişiler tarafından
Kraliyetine karşı isyan çağırmaktan memnun oldukları şeyle nişanlandı
baba.  Adres, bir tür dua ile sonuçlandı.
Majestelerin Konuları kendileri kadar iyi avukatlar olabilir ve
Kraliyet ayrıcalığını her yerde kabul etmek.

Bu adresler hizmetleri için dikkat çekiciyse,
Suffolk ilçesinin beyler ve serbest sahipleri daha az değildi
içinde sergilenen parti şiddeti ruhu.  Kendine iyi bakarlardı
dediler, daha fazla katlanmaması gereken temsilcileri seçmek için
hariç tutma faturası içindi, son parlamentonun
dernekten nefret edenler; Ve böylece sadece devam etmek için çaba sarf etmekle kalmadı
Majesteleri, diğer deneklerinin bir kısmına karşı kızgınlığı, ama
misilleme amacıyla, bu kısmı taklit etmek için kendilerini meşgul etti
en yasadışı olarak kabul ettikleri rakiplerinin davranışları
ve baskıcı.

Tüm zulum adresleri arasında dikkat çekici bir durumdur.
Bu zamandan, herhangi birinde herhangi bir
Popish planında inançsızlık beyanı veya geç üzerindeki herhangi bir ücret
Parlamento, onu yargıladığı için, olamazdı ama iyi olur
Bu tür konuların, diğerlerinin en uygun olanı olacağı biliniyor
mahkeme.  Bu nedenle, bu konudaki yanılsamanın hayır
Sonunda ve tarihi oluşturma arzusuyla
şiirsel adalet ilkelerine uygun,
Whigs'in popülerliği ve çöküşü,
Arsa'nın öfkeli ve sanguinary kovuşturması, acımasızca
yanlış.  Bu herhangi bir derecede hakimiyet olsaydı,
tamamen hesaplanamaz, şimdiye kadar herhangi birinde görünmekten
Bu zamanların adresleri, Whig üzerindeki bu en az sitem zemini
parti ve üstünlüğe sahip oldukları parlamento
İçlerinde sadece bir tane çıkarıldı.  Gerçek tam tersi gibi görünüyor
bu tür tarihçilerin varsaydığı ve geç faaliyetin
Parlamento liderleri, Popish planını kovuştururken müdürdü
bir süre için ülkeyi diğerlerine uzlaştıran durum
Bildiriler; o işteki davranışları (şimdi çok adil
kınanmış) güçlerinin büyük motoruydu ve bu
Başarısız, yakında bağnazlık birleşik güçleri tarafından güçlendiler ve
yolsuzluk.  Ulusun büyük bir kısmı tarafından nefret ediliyorlardı, onların için değil
Suçlar, ama erdemleri için.  Yolsuzluğun üstünde olmak her zaman korkunçtur
Yolsuzluğa ve daha fazla genişlemiş ve şikâyet kavramlarını eğlendirmek için
felsefe ve hükümet, genellikle dar görüşlü bir alarm nedenidir
ve batıl inanç.  O günlerde özellikle
Milletler Topluluğu Zamanlarından büyük ölçüde abartılan karışıklık; Ve
Her hukuk sevgilisini suçlamak ve
Hayatı kapatan trajik sahneyi canlandırmak için tasarımların özgürlüğü
İlk Charles. Bu ruhla, bu nedenle dışlama faturası ve
Sidney ve Russell'ın iddia edilen komploları, doğal olarak
Beklenir, Whigs'e karşı çağrıda bulunan baş suçlamalar; Ama onların davranışları
Popish arsa konusunda, nedeni olmaktan çok uzaktı.
Onlara doğan nefret, suçlama konusu olarak bile kullanılmadığı için
onlara karşı.

Bu ruhu korumak için,
Adreslerde tezahür eden Majesteleri, bildirimi emretti.
Son bölümde yayınlanacak, iç içe geçmişte hangi imha yapıldı
Çavdar evi planının tarihi ile,
Dr. Spratt, Rochester Piskoposu.  Bu yayının temel kayması
Sidney ve Russell'ın anısını yüklemek ve kararmak
Monmouth Dükünün karakteri, kötü bir şekilde karıştırarak
Geç suikast yapma konusu ile onlar tarafından istişareler onlar tarafından
Kral ve bu nesnede başarılı olmak büyük bir ölçü içinde görünüyor.
Ayrıca, kardeşinin sahip olduğu bir kanıt yayınlanmasına neden oldu.
Bir Roma Katoliki, iki makale ile birlikte, onun tarafından hazırlanmış olarak öldü
Bu ikna lehine.  Bu genellikle bir
çok kötü tavsiye edilmemiş gayret örneği; Ama muhtemelen James düşündü,
İnsanların gücüne bu kadar aşık oldukları zaman, güvenle olabilir
Kendisine olan bağlılığının bir görüntüsünde kendini şımartmaya girişimi
din; Ve belki de, bunu göstermek için iyi bir politika düşünülebilir.
Charles kadar iltifat eden bir prens,
Kilisenin restorasyonu ve korunması, gerçekte bir
Katolik ve böylece İngiltere Kilisesi'nin
Bir popish döneminde sadece güvenli olmakla kalmaz, aynı zamanda çok tercih edilir
Prens.

Kısmen benzer güdülerden ve kısmen doğal olanı tatmin etmek
Öfkesinin haklılığı, en acımasız bir zulümle devam etti
Protestan muhaliflerin, en anlamsız iddialarda.  .
Adalet Mahkemeleri, Charles'ın günlerinde olduğu gibi, aynı derecede hazırdı,
Ya politikayı ikiye katlamak veya kötü tutkuları memnun etmek için
hükümdar; ve rahmetli kralın baş adaletini atadığı Jeffreys
İngiltere, Sidney'in duruşmasından biraz önce, tamamen kabul edilebilir bir adamdı
mevcut hükümetin öfkesi ve amaçlarına uygun.  O
mesleğinde çok öğrenilmediği düşünülüyordu; Ama ne olabilir
Bilgi istemek, pozitiflik içinde uydurdu; Ve gerçekten her neyse
Bir konu ile diğeri arasındaki sorularda zorluklar olabilir,
O zaman hüküm süren moda doktrini,
Kralın ayrıcalığı tam ölçüde ve kısıtlama olmadan veya
Sınırlama, işlenen gibi, tüm bu hukuk dalı
Anayasa son derece kolay ve basit denir.  O öyleydi
onun için kibirli ve küstah olduğu için itaatkâr ve anlamlı
onun gücünde herhangi bir dereceye kadar olanlar; Ve eğer kendi davranışında ise
Ahlaka ve hatta ahlak için çok hoş bir saygı göstermedi, o
Asla en hafif sapmayı anımsatan ve cezalandırmakta başarısız olmadı
en önemlisi olan diğerlerinde, özellikle de insanlar olsaydı
Mahkemenin favorisi olmadığından şüphelendi.

Bu sulh yargıcı yargılanmadan önce, bir jüri tarafından yeterince
Tory siyaseti lehine hazırlanan Rev. Richard Baxter,
Dissenting Bakanı, dindar ve öğrenilmiş bir adam, örnek karakterli,
Her zaman monarşiye olan bağlılığı ve eğilimi için dikkat çekici
Kilise ile onun farklılıklarında ılımlı önlemler
ikna.  Bu kovuşturmanın iddiası sözde bir referanstı
eserlerinden birinde bazı pasajların kilisesinin piskoposlarına
İngiltere; kesinlikle onun tarafından amaçlanmayan ve
Daha az önyargılı olan herhangi bir jüriye yapılamazdı,
veya Jeffreys'inkinden başka bir yönün altında. Asıl güdü,
İtibarı olan seçkin bir muhalif bir öğretmeni cezalandırma arzusu
mezhebi arasında yüksekti ve politikayı desteklemesi gerekiyordu
Whigs'in görüşleri.  Suçlu bulundu ve Jeffreys, geçerken
Ona cümle, onu en kaba sitemlerle ve en acı ile yükledi
alay hareketleri.  Bazen onu aradı, alay yoluyla, bir aziz, bazen,
Plainer terimleriyle, eski bir haydut; ve bu saygın ilahi,
Kimin empoze ettiği tek suç, saygısız bir şekilde konuşuyordu
ait olmadığı bir cemaatin piskoposları, meşhur olan
Son zamanlarda yalandan hüküm giymiş olan Oates.  Bitirdi
bir kamuoyunun kötü şöhreti meselesi olduğunu beyan ederek
Bu yaşlı adamın olduğu kral ve ulusu mahvetmek için tasarlanmış tasarım
ana yangın çıkarıcı.  Bu bildirimin de olması mümkün değil,
Olduğu gibi saçma, güvenilirliğinin
Muzaffer parti zirvesindeydi.

Bu güvenilirliğin, bazı
James'in törenlerle ilgili olarak gösterdiği Nickety
Fransız büyükelçisine doğru kullanıldı, yüksek derecede büyütüldü ve temsil edildi
tarafından alınacak farklı tonun bir göstergesi olmak
Yabancı yetkiler açısından ve özellikle mahkemeye mevcut kral
Versay.  Kral, son derece kıskanç bir prens olarak temsil edildi
ulusal onur ve iktidar dengesini korumaya karar verdi
Avrupa, o sırada Fransa'nın iddialı projelerine karşı çıkarak
Louis'i emekli olmasını isterken ve
Bu şekilde kabul edildiği için en abartılı minnettarlık.  Ondan
Şimdi sahip olduğumuz bilgiler, Louis'e uygulamaları gibi görünüyor
Para aralıksızdı ve zorlukların hepsi yanda
Fransız Mahkemesi.  İncelemeden önce yazan tarihçilerin
Fransa'daki Dışişleri Bakanlığı'ndaki gazetelerden, Burnet
James'in bağımsızlığın iddiasıyla ilgili olduğunu biliyor gibi görünüyor
Fransız Kralı'na (onların onayladığı gibi) sadece bir gösteri vardı; Ama şimdi olabilir
İlgili fıkranın gerçeğinden şüphe etmek için hiçbir neden olun,
Louis kısa bir süre sonra Villeroy Dükü'ne, James herhangi bir şey gösterdiyse
güç dengesiyle ilgili görünür huzursuzluk (ve bazıları var
İspanyolca ve diğerleriyle yaptığı konuşmalarda yaptığını varsaymanın nedeni)
yabancı büyükelçiler, niyeti muhtemelen mahkemeyi alarm vermekti.
Versailles ve böylece daha büyük bir
kapsam; Öte yandan, Louis, onun
Mutlak gücün görüşleri onu Fransa'ya bağlı olarak devam ettirmelidir,
daha fazla malzemeyi reddetmiş gibi görünüyor ve hatta bir ölçüye sahip olmak
Hoşnutsuzluğunun bir işareti olarak öngörülenleri geri çekti
Bağımlı ile, düşündüğünden daha yüksek bir ton varsaymak için.

Övgü yapanlara biraz yüz vermek için olup olmadığı
Yukarıda belirtilen konuya veya başka hangi nedenden önce
Kabul etmek kolay değil, James görünmek istiyor gibi görünüyor
en azından turuncu prensi ile iyi terimler; Ve bazılarından sonra
O prensle kendisinin sağladığı koruma ile ilgili yazışmalar
ve Monmouth'un genel devletleri ve diğer iğrenç kişiler,
Görünüşe göre, bazı açıklamalar nedeniyle kendini ilan etti
ve imtiyazlar, mükemmel memnun.  Bununla birlikte, dikkat edilmelidir,
Fransız büyükelçisine bir hesabı vermenin gerekli olduğunu düşündüğünü
Bu işlem ve girdiği için ondan özür dileyecek şekilde
düşmanca olması gereken bir damadı ile her türlü terim
Fransız Kralı'na eğilim. Barillon'a bir değişimin
Louis ile ilgili olarak Portakal Prensi'nin sisteminde sistem
uzlaşmasının bir durumu: daha sonra ona
Orange Prensi ona diğer tüm açılardan tatmin edici bir şekilde cevap vermişti,
ama kendisini bağlaması gerektiğine dair dileğini almamıştı
Fransa; Ama Prens'in
Bu maddi noktada sessizlik, kendini tamamen tatmin etti
onunla.  Orange Prensi'ne kendini bağlamak için bir öneri
Louis ile siyasette, eğer yapılırsa, bu şekilde reddedilir
Kralın Barillon'a yaptığı açıklamada, bunun olduğunu ima ettiği,
şüphesiz; Ama James'in bunu yapmak için güvencesi olup olmadığı daha fazla
şüpheli; çünkü açıkça
Büyükelçi, ondan tam memnuniyeti gizlemek için
Orange Prensi'nin mevcut davranışından ifade edilen,
onu daha da aldattığını ve taklit ettiğini varsaymak mantıksız
Hiç tehlikeye atmadığı bir başvuru yapmıştı.

Ancak, bu gerçeğin tespit edilmesi hiçbir şekilde gerekli değildir.
İllüstrasyon, genel tarihin ya da James'in özel
Karakter, göründüğü için teklif, yapılırsa reddedildi;
Ve James, her durumda, eşit derecede samimiyetten hüküm giymiş, tek
Fransız büyükelçisini aldatıp almadığı söz konusu olduğunda,
Teklifi yapması veya
Reddedildiği için ifade ettiği duygular.  Hiçbir şey daha fazla hizmet vermez
Kendini Louis'e göre düşündüğü bağımlılığı göster
amaçları için küçümsendiği bu aşağılayıcı değişimler
davranışının bu tür kısımları için açıklamak ve özür dilemek
Bu hükümdar için diğerlerinden daha az kabul edilebilir olması gerekiyordu.  İngilizce
Anayasal ilkeler ve prens üzerine hareket eden parlamento
Turuncu, Louis'in en çok korktuğu iki düşmandı; Ve buna göre,
James her ikisine de yaklaşım yapmayı gerekli bulduğunda,
Fransız büyükelçisine derhal bir özür sunulacaktı
hangi gerçek bazen ve onur her zaman feda edildi.

Bay Hume, kralın kendisini dereceye göre bulduğunu söylüyor.
Ona yardım edebilecek Fransız hükümdarıyla bir sendikaya düşmek
İngiltere'de Katolik Dini'nin tanıtımında.  Ama o tarihçi ne zaman
yazdı, bu belgeler halka açıklanmamıştı,
Barillon ile iletişimin alındı ​​ve
Fransa ile bir bağlantının, zaman içinde olduğu gibi
önemi, saltanatının ilk nesnesi ve hemen
Bu bağlantıya özgü güdü kardeşi ile aynıydı;
Kendini Parlamentodan Bağımsız ve Mutlak Oluşturma Arzu,
İngiltere'de popery kurulmasının değil,
daha fazla uzaktan kalma.  Bu durumun, tüm
işlemin koşulları ve özellikle de
İçinde hiçbir zaman eğilimli olmayan bakanlar tarafından hizmet edildi
Poperiye doğru ve bunlardan biri (Sunderland hariç)
daha sonra bunun lehine alınan önlemlere getirildi
din.  Bu ayrıma katılmak için daha fazla malzeme, çünkü
Tory tarihçileri, özellikle Jacobitler olmayanlar,
Bizi ihlalleri ve yasadışılıkları atfetmeye teşvik etmek için çok acı çekti
Bu saltanatın, James'in dinine özgü, ona özgü olan
pek çok prensin sahip olduğu mutlak güç arzusuna,
Onunla ortak ve her zaman sahip olacaklar.  Böyle politikası
Yanlış beyan açıktır. Bu hükümdarlık olarak kabul edilecekse
Yalıtımlı dönem, olduğu gibi ve genel kurs ile bağlantısız
tarih ve eğer olayları sadece
Monarch'ın belirli karakteri ve belirli ekleri, tek
Çıkarım, kralımız için bir Katolik olmamamız gerekecek; halbuki,
Bunu düşünürsek, hangi tarih bizi iyi yapmamızı garanti eder, bir parçası olarak
Tüm Stuart Kralları tarafından da izlenen bu sistem
Restorasyonun ardından, sağladığı ders çok
Farklı ve çok daha öğretici.  Genel olarak bize öğretilir
İngilizlerin, lehine bir
taht üzerine prens ya da bir güvenden, ne olursa olsun, onun
Görüşler kendi anayasa kavramlarımıza uygundur, herhangi bir
Bu uyanık ve aralıksız kıskançlığın önemli ölçüde azalması
Taçın gücü, bize tek başına bunların etkisini güvence altına alabilen
konunun yararına sağlanan akıllı yasalar: ve
Yine de daha fazla, yapmayı düşünmek boşuna
Güçle uzlaşma ve diğer noktalarda vererek,
Örneğin, James'in davasındaki kilise gibi bazı favori nesneler
kavrayışından.

İngiliz Parlamentosu ile görüşmeden önce James bir parlamentoya yönetti
Edinburgh'da bir araya gelmek için önceki saltanatta çağrılan,
ve Queensbury Dükü'nü komiseri olarak atadı.  Bu randevu
kendi başına, kralın görüşlerinin,
En azından İskoçya, ona atfettiğimlere benziyordu
İngiltere; ve o zamanlar tanıtımına uzanmadıklarını
Popery, ancak tamamen mutlak kuruluşa yönelikti
_end_ olarak güç ve bir piskoposluk kilisesinin desteğine,
_Means_ olarak İngiltere Kilisesi modeli.  Queensbury için
Konuyla ilgili olarak Majesteleri'ne tam olarak açıkladı
din; Ve kendisini hazır olmayı iddia ederken (gerçekten de
geç saltanattaki davranış yeterince kanıtlanmıştı)
Kraliyet gücünü desteklemek ve Presbiteryenlere zulümlerken bunu yapmıştı
Majestelerinden anlayabileceği hizmetlerinin bir durumu
yerleşik dini değiştirme niyeti olmadığını; eğer
Nesne böyleydi, onunla bir adım atamadı
konu.  James bu beyanı en nazikçe aldı, ona sahip olduğundan emin oldu
Böyle bir niyet yok ve onun bir parlamentosu olacağını,
Queensbury, komiser olarak gitmeli ve tüm olası güvenceleri vermeli
Din meselesinde, gelir elde edilecek ve başka bir
Kamu güvenliği için gerekli olabilecek yasalar.  İle
Bu vaatler Dükün sadece o zaman tatmin olmakla kalmadı, aynı zamanda ilan edildi,
Sonraki bir dönemde, bu kadar açık ve doyurucu bir
Kralın olması imkansız olduğu sonucuna vardığı gibi
bir parça hareket etmek.  Ve bu asilzade düşünüldü ve
Çağdaş yazarlar tarafından, nüfuz eden bir dahi olan bir adam olarak, ne de
ait olduğu ülkenin ulusal karakteri oldu
İnsanlığın geri kalanından daha uygulanmaya daha yükümlü olun. İskoç Parlamentosu 23 Nisan'da bir araya geldi ve
Komiser, kralın aşağıdaki mektubu ile:-

   "Lordlarım ve baylarım,-
   Eski krallığımızın sadakat ve örnek ileriye dönük ilerlemesi
   Parlamentodaki temsilcileri, saltanatımızda toplandı
   Merhum ve en çok sevilen bellek kardeşi, en çok sevilen kardeşi,
   Bizi şu anda aramamızın başlangıcında
   saltanat, size bir fırsat vermek için, sadece bize görevinizi göstermekle kalmayıp
   Aynı şekilde, ama aynı şekilde başkalarınız için örnek olmak
   Kişimize sevgi gösterileri ve bizimle uyum
   En çok geçmiş zamanlarda olduğu gibi, bir dereceye kadar arzular
   Asla bizim tarafımızdan unutulmayacak, ne de sizinle çelişmek için
   gelecekteki uygulamalar.  Şu anda size teklif etmek için olduğumuz şey
   hizmetimiz kadar güvenliğiniz için gerekli olan şey ve
   kendi ayrıcalıklarınızı ve mülklerinizi güvence altına almak için eğilim
   Gücümüzü ve otoritemizi ağırlaştırmak (içinde bulunsa da
   haklarınız ve çıkarlarınızın en büyük güvenliği, bunlar asla
   Kraliyet gücünün çok düşük getirilmesi dışında tehlikede
   onları koru), şimdi en büyük şekilde korumaya karar verdiğimiz
   Luster, sonunda savunmak ve korumak için daha fazla etkin olabiliriz
   Dininiz yasa tarafından belirlenen şekilde, haklarınız ve mülkleriniz
   (bu Parlamentoyu Damadaki Tasarımımızdı) Fanatik'e karşı
   Tanrı'dan korkmayan çelişkiler, katiller ve suikastçılar,
   Bizim için onurdan daha fazlası, sizi bu tür zorluklara getirdi
   sadece Tanrı'nın istikrarlı kararları ve oyunculukları üzerine kutsaması
   Söylediği sevgili kraliyet kardeşimiz ve onun tarafından istihdam edilenler (
   şimdiye kadar sizin tarafınızdan iyi ve sağlıklı yasaların kovuşturulması
   teklif edilen), sizi en korkunç karışıklıklardan kurtarabilirdi ve
   Kaçınılmaz harabe.  Vahşi ve
   barışınızı devirmeye çalıştığı için insanlık dışı hainler; Ve
   Bu nedenle hiçbir şeyin istemeyeceğini ummak için iyi bir nedenimiz var
   Kendinizi ve bizi öfkelerinden ve şiddetinden korumak için
   zamanın gelmesi ve bu tür komplocuların onlarla buluşmasına dikkat etmek
   sadece hakları, bu yüzden diğerleri kurslardan caydırılabilir
   Dine çok hoş bir şekilde, onların görevleri ve bağlılıkları.
   Kraliyetimiz için çok önemli olduğunu düşündüğümüz bu şeyler,
   Krallığımızın evrensel, ilgisinin yanı sıra
   Şahsen, ihtiyaç duyulan çözümleri önermek için tamamen çözüldü
   Sen.  Ama bu kadar imkansız hale getirilen şeyler
   Biz, şimdi doğru güvenilir ve doğru göndermek için uygun düşündük
   Tamamen sevilen kuzeni ve meclis üyesi William, Queensbury Dükü,
   Aranızda komiserimiz olmak, yetenekleri ve
   tam olarak tatmin olmak için nedenimiz var ve
   Bize sadakat ve ilgimiz için gayret, sinyal aldık
   En büyük zorluklarımız zamanında kanıtlar.  O tam olarak var
   Hizmetimiz ve kendinizle ilgili her şeyde
   refah ve mutluluk ve bu nedenle ona bütün olarak vereceksin
   Güven ve kredi, şimdi gördüğümüz gibi, ihtiyatlılığından ve
   Bize en çok sevginiz, sizin için tam güven duyuyoruz
   Tüm bu konularda tüm uyum ve yardım, burada
   yukarıda belirtildiği gibi talimat verildi. Bu nedenle, sadece tavsiye etmekle kalmıyoruz
   bu noktada gerekli olan şeylerin bu noktada yapılması
   Kendi barışınız ve sahip olduğumuz kraliyet ilgimizin desteği
   Aralarında o kadar çok deneyim, tam olarak şüphe edemeyiz
   ve bu vesileyle aynı şeyi ifade eden, büyük
   İçinizdeki endişelerimiz, eski ve nazik insanlarımız hala olabilir
   artırmak ve sadık eylemlerinizi iletebilirsiniz (örnek olarak
   görev).  Tam güvenle, sizi temin ederim
   tüm endişelerinizde kraliyet lehinize ve korumanızın
   sana yürekten veda et. "

Bu mektup daha fazla dikkati hak ediyor çünkü yargılamalar
Scotch Parlamentosu, mektuptaki dikkate değer bir ifadeye göre
kendisi, başkalarına örnek olmayı amaçlıydı, en büyüğü var
meselesinin olgunlaştırılmış olması ve
dikkate alınan.  Majesteleri ilk önce Scotch Parlamentosuna iltifat ediyor
Geçmiş zamanlarda tuhaf sadakatleri ve saygılı davranışları, yani, hayır
şüphe, davranışlarını bu İngiliz parlamentolarınınkiyle karşılaştırmak
dışlama faturasını, dağılma eylemini, habeas corpus'u
Eylem ve diğer önlemler onun en sevdiği ilkelere düşman
devlet.  Bağımsız bir gelirin verildiğini belirtiyor ve
Değilse, en büyük parlaklıkta ayrıcalıkları desteklemek
ağırlaştırılması, korunması için gerekli olmak
Din, yasa tarafından kurulan (yani Protestan Piskoposluk),
ve fanatik suikastçılara karşı mülklerinin güvenliği için
ve katiller; Böylece tam bir çıkar birliğini kesin olarak duyurdu
taç ve kilise arasında.  Daha sonra bir tam olarak bahşiş verir ve
Son saltanatın zulüm gören önlemlerinin niteliksiz onayı
ki bu çok büyük bir pay aldı; ve bu önlemlere ve
Kıpat edildikleri kararlılık, kaçışını atfetiyor
hem kilise hem de fanatiklerden devletin
Mevcut olamazdı, şahsen diğer çareleri önermek için
şimdiki zamanda ihtiyaç duyduğu benzer doğa
konjonktür.

Şimdi bu yerde önlemlerin doğasını sormak uygundur
Böylece, karakterlerini açıklamak amacıyla.
Kral ve İskoç minderleri, daha fazlasını yapmak için olduğu gibi
Parlamentonun sonraki işlemleri ve diğeri anlaşılabilir
Kısa süre sonra o krallıkta gerçekleşen olaylar.  Bazı genel kavramlar
ona göre, bu yargılamalardan oluşabilir
Majesty'nin görüşü,
Geç saltanat, önceki bölümde belirtilen koşullardan,
Argyle ve Laurie cümlelerinin anlaşıldığı anlaşıldığında
Blackwood müstakil baskı örnekleri değildi, daha ziyade bir örnek
genel yönetim sistemi.  Böyle olan antlaşma
ciddiyetle bütün krallık tarafından ve geri kalanı arasında kral tarafından
kendisi, yasa dışı olduğu ilan edilmişti ve bununla birlikte
en şiddetli cezalara tabi tutuldu.  Piskoposluk
ulusun büyük bir çoğunluğu tarafından tespit edildi ve hepsi
halkın en çok olduğu biçimlerde dinin kullanımı
bağlı, yasaklanmıştı.  The attendance upon field conventicles
yüksek ceza almıştı ve onlara sermayeye vaaz verildi,
Geç bir yazarın hesaplanmasına göre, daha az dikkat çekici değil
gerçeklerinin doğruluğu için,
akıl yürütme, bir bölgedeki en az on yedi bin kişi
suçluluğa dahil oldu ve zulüm nesneleri oldu. Sonrasında
Bu mektuplar hükümet tarafından yayınlanmış ve iletişim kurmayı yasaklamıştı
Özellikten önce ihmal eden veya görünmeyi reddeden kişilerle
Konsey, yukarıdaki suçlar için alıntılandığında, sadece değil
Bu tür kişilere tüm suctor veya yardım, ancak katı
Kullanılan kelimenin duygusu, onlarla olan tüm ilişki oluşturuldu
suçlu ve yasaklamaya itaatsizlik eden ona tabi tuttu
İddiaya yapıştırılmış sermaye veya başkaları olsun, cezalar
birbiriyle iletişim kurduğu partinin suçları.

Bu önlemler, oldukları amaç için etkili değil
Amaçlanan veya bazılarının dediği gibi, II. Charles'ın Hükümeti'nin nesnesi
Bir ayaklanmayı kışkırtmak için, arazi sahipleri için bir talepte bulunuldu.
Bölgenin en çok tahvillerden hoşnut olmaması gerekiyordu, böylece
eşlerinden, ailelerinden, kiracılarından ve hizmetkarlarından sorumlu olun ve
aynı şekilde kiracılarının eşleri, aileleri ve hizmetkarları için ve
Son olarak, mülklerinde yaşayan herkes için
Kiliseden çekin, manastırlarda sık sık veya vaaz ver veya
herhangi bir sustor veya olduğu kişilerle herhangi bir ilişkisi var
Aralarında arıtma yetkisi yasaktır; ve ihlaline bağlı cezalar
tutulması, açıkçası gücünün dışında olan bu katılım
Yapması gereken o, olsun, bunlarla aynı olacaktı,
Sermaye veya başka bir kişi, nişanlandığı birkaç kişinin olabileceği
sorumlu olun.  Arazi sahipleri, kendilerine abone olmaya istekli değil
yıkım, tahvilleri uygulamayı reddetti ve bu düşünüldü
ait oldukları bölgeyi düşünmek için yeterli gerekçeler
bir isyan durumunda.  İngilizce ve İrlanda orduları
sınırlar; bir topçu tren ve milisler gönderildi
ilçenin kendisi; ve serbest bırakılan altı bin yayla
sakinleri, her yağma ve yağma türünü egzersiz yapmak için
hala daha iğrenç bir aşırı
doğa.

Tahviller hala reddediliyor, hükümet bir
en olağanüstü nitelikte ve scotch ne yayınladı
Tüm bölgeye karşı bir Lawburrows yazısı olarak adlandırıldı.  Bu yazım
Lawburrows, "barışa küfür" dediğimiz şeye biraz benzer
herhangi birine karşı ve şimdiye kadar, diğerinin bizimle olduğu gibi,
özel kişilerin anlaşmazlıklarına ve
Bu tür anlaşmazlıkların sonucunda karşılıklı olarak
Birbirinizi eğlendirin.  Barışa karşı yemin eden bir hükümet
Konular yeni bir gösteriydi; Ama eğer özel bir konu, korku altında
bir diğeri, böyle bir güvenlik hakkı, ne kadar hükümet
kendisi? cevapsız bir argüman olarak düşünülüyordu.  Sophistries bunlar
hangi zalimlerin tatmin edici olduğunu düşünüyor.  Böylece inmeye bile istekliler
Çirkinliklerinden konuların veya özel erkeklerin durumuna, ne zaman
Ek zulüm yetkileri edinmek amacıyla; Ve
Bu nedenle gerçekten zorlu ve müthiş, alarm gibi davrandıklarında
korku.  Bu yazılar tarafından yönlendirildikleri kişiler
eski tahvillerde olduğu gibi, içinde olmayan koşullara bağlı
Konvansiyonların önlenmesi ve
Mesela, Privy Council'ın verebileceği cezalar altında ve
Onlara itaatsizliği, yasadışı ve müsadere izledi.

Bunlarda baş aktör olan Lauderdale Dükü'nün davranışları
Şiddet ve haksızlık sahneleri, tamamen onaylandı ve haklı
mahkeme; Ancak sonuç olarak, muhtemelen İngiltere'deki siyaset durumunun
Whigs'in Avam Kamarası'nda en güçlü olduğu bir zaman, bazıları
Bu şikayetler kısmen düzeltildi ve Yaylalar ve yazıyordu
Lawburrows geri çağrıldı.  Ama ülke hala bir
fethedilen ülke. Yaylaların yerini beş kişilik bir ordu aldı
Binlerce düzenli ve garnizon özel evlere yerleştirildi.  .
Konvansiyonların zulmü devam etti ve geniş tazminat verildi
istihdam edilenler tarafından kullanılabilecek her şiddet türü için
onları bastırmak için.  Bu durumlarda suikast ve cinayet
Sharp, St. Andrews Başpiskoposu, Fanatikler Birliği tarafından
Carmichael'ın baskısıyla deliliğe yöneldi, bu prelattan biri
enstrümanlar, haklı öfkeye ek bir mahmuz verirken
Hükümet, her mod için bir gerekçe olarak kabul edildi
ve zulüm ve zulüm derecesi.  Birkaç kişi tarafından işlenen öfke
Hükümet olarak bireyler tüm fanatik mezhepe empoze edildi
onları ya da başka bir deyişle,
İskoçya'nın ovalarındaki nüfusun büyük bir çoğunluğunu oluşturdu;
ve tarlaya veya silahlı manastırlara katılanlara
ayrım gözetmeden katledilmiş.

Bu şekilde, sonunda bir isyan üretildi, ki
zayıflık veya bazılarının varsaydığı gibi, bir
müsadere için istekli yönetim ve böyle bir durumun arzu edilmesi
Ülke, bir ölçülü olarak, yollarını haklı çıkarır
hükümet, isyancıların ustası haline geldiği için bir ilerleme kaydetti.
Glasgow ve bitişik ülke.  Bu isyancıları bastırmak için
Disiplinsiz oldukları gibi, Graham'ı yenmişti, daha sonra Viscount
Monmouth Dükü Dundee, İngiltere'den bir ordu ile gönderildi; Ancak,
Doğasının cömert yumuşaklığı hakim olması gerektiğinde, mühürlemişti
isyancıların gözünde açılmayacağı emirler,
onlarla tedavi etmek değil, daha önce hiç olmadan onlara düşmek
müzakere.  Bu emirler uyarınca isyancılar saldırıya uğradı
Bothwell Köprüsü'nde, burada, tamamen yönlendirildikleri ve
dağılmış, ancak takdir yetkisine teslim olanlar
Disiplinin sıkı bir şekilde uygulanmasıyla ölüme ve ordu
Yağma ve diğer öfkelerden engellendi, James tarafından temsil edildi,
Ve bir dereceye kadar kral tarafından bile, o Monmouth sanki
kendisini fanatiklerin başına koymaktan ziyade itmekti
onları ve arkadaşlıklarını cezalandırmaktan ziyade mahkemeye eğilimliydi
Onların isyanı.  Lauderdale aleyhindeki tüm şikayetler reddedildi, onun
güç onaylandı ve temin edilen bir tazminat eylemi
Monmouth'un şefaati,
Zulüm ajanları dışında herhangi bir şey için çok az kullanılır.  Birkaç kişi, kim
ne doğrudan ne de dolaylı olarak
Başpiskopos, bu suçtan dolayı idam edildi; Ama çok daha fazlası
en çok teslim ederek hayatları için bileşik yapmak zorunda kaldı
Bu dönemde,
en çok moda baskının motoru ve sadece uzatılan
ayaklanmadan herhangi bir şekilde endişe duyanlara, ancak
Kral standardına katılmayı ihmal edenler
her zamanki hakaret dilinde şekillendirilmiş olanlara karşı sergilenen
Zalimler, en doğal olmayan bir isyan.

Bu tür yollarla üretilen sessiz, beklendiği gibi, uzun sürmedi
süre.  Coşku zulüm ve fanatik olarak arttı
Vaizler, sürülerini hepsini atmaya ikna etmekte zorluk bulamadı
Onlara koruma sağlamayan bir hükümete bağlılık.  Kral
hükümetten mürted, bir tiran ve bir
gaspçı; ve vaizler arasındaki en hevesli olan Cargill,
ona karşı resmi bir aforoz cümlesi olarak telaffuz etti, kardeşi
York Dükü ve diğerleri, bakanları ve abettörleri. Bu öfke
ihtişamla birlikte,
Başka bir saha-vaiz olan Cameron'un
öldürüldü, hiçbir şekilde yeni için ihmal edilmeyen bir iddiada bulundu
zulümler ve infazlar; Ama ne ölüm ne de işkence yeterli değildi
Cargill ve onun cesur takipçilerinin zihinlerini bastırmak.  Hepsi
acılarında yüceltildi; ne de en önemlisi getirilemezdi
hayatlarını ilkelerinin geri çekilmesiyle satın alın, hatta
Onların onayına göre yorumlanabilecek herhangi bir ifade
zulümler.  Bu kahramanca sabitliğin zihinleri üzerindeki etkisi
Zalimler onları infaz sayısını azaltmamaya ikna edecekti,
Ancak onları daha özel hale getirmek için gerçek karakteri ortaya çıkardılar
Şiddet değil, şiddet olan hükümetlerinin; adalet değil,
Ancak intikam: örneğin, cezanın tek meşru sonu olmak,
bunun caydırmaktan ziyade cesaretlendirilmesi muhtemeldir (hükümet olarak
in these instances seems to have apprehended), and consequently to prove
Salutary'den daha zararlı, tarafından verilen her ceza
Sulh hakimi zulüm, her infaz cinayeti.  Ceza Öfkesi
Burada bile durmadı, ancak kişilere sorular konuldu ve birçoğuna
işkence altındaki kişilerin örnekleri,
Başpiskoposunun herhangi birinde,
cinayet olarak suikast, Bothwell Köprüsü İsyanında Yükseliş ve
Charles yasal bir kral.  Bu soruları cevaplamayı reddetme veya
Onları tatmin edici olmayan bir şekilde cevaplamak,
suçluluk ve hemen infaz başladı.

Bu son yargılamalar James'in kendisi
Hükümet onun elinde ve hemen yönünde.  Çok uzun
sonra ve İngiltere'deki dışlayıcıların tamamen olması gerektiğinde
yenildi, (James Kralın Komiseri), ünlü
Din farkı olmadığını veya herhangi bir
böyle veya başka bir iddiaya dayanan tüzük veya yasa yenebilir
mirasçının taç için kalıtsal hakkı ve herhangi bir
Bu varisinin gelecekteki yönetimi ile sınırlama yüksek ihanetti.
Fakat Protestan dini güvence altına alınacaktı; En çok olanlar için
Mahkemeye ve en istekli ve ileri araçlara karşı
Zulmü, yine de gayretli Protestanlardı.  Bir test
bu nedenle tüm kişilere dayatılan bu amaç için çerçevelenmiş
Herhangi bir sivil veya askeri işlevi yerine getirmek, Kraliyet Ailesi
tek başına hariç; ancak Protestan'a bağlılık beyanı için
Din, kralın üstünlüğünün tanınması eklendi
dini konular ve sivil endişelerde tam bir feragat
Ücretsiz bir konuya ait her hak.  Protestan'a bağlılık
Din, testte atıfta bulunulan itirafına göre,
kralın kabulü ile tutarsız görünüyordu
üstünlük ve hukuki konularla ilgili yemin maddesi,
herhangi bir değişiklikte çalışmaya karşı ilan ettiği kadar
Kilise veya eyalet, bir danışman veya bir
Parlamento Üyesi.  Bu gerekçelerle Argyle Earl'ü,
Yemin, düşünce aşağıdaki gibi ilan etmek için uygun:-

"Testi düşündüm ve itaat etmek için çok arzu ediyorum.
Elimden geldiğince.  Parlamentonun asla empoze etmeyi amaçlamadığından eminim
çelişkili yeminler; Bu yüzden bence hiç kimse açıklayamaz ama
kendisi.  Buna göre, kendisiyle tutarlı olduğu sürece alıyorum
ve Protestan din.  Ve bağlanmamayı kastettiğimi beyan ediyorum
kendimde istasyonumda ve yasal bir şekilde, herhangi bir
Değişiklik Kilisenin veya devletin avantajını, iğrenç değil
Protestan dine ve sadakatime.  Ve bunu anlıyorum
yeminin bir parçası. "Ve bu bildirim için, fark edilmemiş olsa da
Zaman, birkaç gün sonra kararlıydı ve kısa bir süre sonra
ölüme mahkum edildi.  Test sadece sahip olduğu kişilere de uygulanmadı
başlangıçta kuruldu, ancak çok sayıda
Geç şiddetli suçlunun ulaşamayacağı insanların sınıfları
Yasalar, ölüm veya müsadere için bir alternatif olarak,
ülkenin büyük bir kısmına dayatıldığı söyleniyor.

Bu işlemlerden kısa bir süre sonra James son izini aldı.
hükümet ve ayrılık konuşmasında önerilen en güçlü
terimler, kilisenin desteği.  Bu zarif ifade,
samimiyeti,
manastırcılar ve testi zorladığı şiddeti,
ona olan sevgisinin piskoposlarından bir referans aldı
Protestan kilisesi, bir referans, prensip üzerine
böyle zulüm etmeye en istekli olan kilisenin en iyi arkadaşları
Ondan muhalefet olarak, kendi uyumsuzluğuna rağmen, çoğu
çok başarı.

Queensbury'nin yönetimi, rehberlik eden maksimlerin
Selefleri o kadar uzaktaydı ki,
mümkünse, daha fazla kararlılık ve aktivite ile takip edildi.  Lawrie
Blackwood, bir asi ile Holden ilişkisi olduğu için kınandı,
Adı, müşterekleştirilmiş veya
yasaklanmış; ve içinde bulunan herkesi tehdit eden bir bildiri yayınlandı
Benzer bir kadere sahip koşullar gibi.  İsyancılarla ilişki
Krallığın büyük bölümlerinde karışık ve evrensel olmak, daha
Yirmi binden fazla kişi bu tehdit nesneleriydi.  Para cezaları ve
kamu hazinesini zenginleştirmek için her türden gasp kullanıldı.
bu nedenle suçların çarpılması verimli bir kaynak haline geldi
gelir; ve yeterince olmamalıdır, bu yüzden kocalar yapıldı
Yanıtlanabilir (ve bir geçmişe bakıldığında da)
kiliseden eşler; Presbiteryen kadınların kaçınma
Piskoposluk ibadet biçimine çok genel hale gelmişti.

Bu hükümet sistemi ve özellikle de
Geç ayaklanmalarla ilgilenen, kralın aforozu veya
Şikayet ettiği diğer öfke, bazen takip edildi ve avlandı
Bloodhounds, bazen askerler tarafından neredeyse eşit derecede vahşi ve daha sonra
vahşi canavarlar gibi çekim, tarzda olan mezarlardan bazılarını sürdü
Kameronlar ve diğer yasaklanmış kişiler, mutlak ölçümlere
çaresizlik.  Yapıştırılmalarına neden oldukları bir bildiri yaptılar
farklı kiliseler, ithal ederek,
misilleme ve "biz yapacağız" dedi, "Tanrı'ya düşman olarak cezalandırın ve
Antlaşma, bu tür kişiler, onların işlerini yaptıracaklardır.
kanlarımızda eller; Ve esas olarak, eğer inatla devam edeceklerse ve
alışılmış kötülükle bize karşı ilerlemek için "
etki.  Böyle bir vesileyle hükümetin müdahalesi oldu
gerekli.  Hükümet gerçekten müdahale etti ve konsey oyu ile
Siparişi, kimin sahip olduğu veya reddetmeyi reddeden, beyanname
Yemin, iki tanığın huzurunda öldürülmelidir
alındığında silahsız.  Bu katliamın Welvet'te yürütülmesi
Esasen söz konusu olan ilçeler orduya bağlıydı,
ve mümkünse siparişin kendisini aştı.  Sevilen
Beyannamenin belirli bir formda olması gerekiyordu.  Kadınlar,
Fanatizmlerinde inatçı, kadın kanının bir leke olması gerekirse
Bu onurlu istihdamla uğraşan askerlerin kılıçları
boğuldu.  Tasarruf etmek için kaçanların da alışkanlıkları
Kendileri, acı çekenlerden olduğu gibi, yakıldı ve yok edildi.  Çok
On iki yaşında olduğu gibi suçluların ailelerinin üyeleri
daha sonra taşınmak amacıyla hapsedildi. .
Askerlerin vahşeti, bir ordudan beklenebilecek gibiydi
tüm kısıtlamadan kurtulun ve kraliyet adaletini yürütmek için istihdam edildi,
Sarcuklar üzerine çağrıldı.  Daha önce bahsedilen Graham ve
Lord Dundee unvanı altında, muhtemelen verilen bir başlık
Bu veya benzeri hizmetler için James tarafından onun üzerine, daha sonra saygındı
Jacobite Partisi arasında böyle bir kahraman, özellikle kendini ayırt etti.
Ele aldığı altı silahsız kaçaktan dördünün vurulmasına neden oldu.
varlık, geri kalan iki kişi de ondan başka bir merhamet yaşadı
kıyametlerinin gecikmesi daha; Ve başka bir zamanda,
Bu kurbanlardan birinin uçuşu, onu ailesine gösterdi ve sonra
karısının kollarında öldürüldü.  Bu kadar yüksek kişilerin örneği
rütbe ve kimin bir dereceye kadar bir eğitim aldığı varsayılması gerekir
istasyonlarına muhabir, erkeklerin erkekleri üzerinde çalışamadı
Toplumda daha düşük düzen.  Katliam her gün daha genel hale geldi ve
daha gelişigüzel, evlerinde köylülerin öldürülmesi veya
Askerler tarafından tarlalardaki olağan çalışmalarında istihdam edilen sadece değil, sadece değil
kınanmamış veya cezalandırılmamış, ancak onların tarafından değerli bir hizmet olarak kabul edildi
Üstleri.  Bu sefer olan Kral Charles'ın ölümü,
bu işlemlerde hiçbir askıya alma veya rahatlamaya neden olmadı
olduğu gibi taçlandırıcı önlem olmuş ya da bunun son vuruşu
Sistem, James'in bu kadar hayran olduğu sabit azim için
kardeşinin çözümü.

Bu işlemleri bir şekilde detaylandırması gerektiğine karar verildi
bazı okuyucular için,
bu tarihin şu anda meşgul olduğu anlatı
Daha net bir şekilde en büyük önem taşıyan bazı noktalar.  İlkinde
İskoçya işlerinin özet incelemesinden ve
James'in kendi payına geri döndüğü rahatlık katıldı
hükümetin davranışını ifade ettiği genel onay için
O krallık, oldukça az bir fikir oluşturabiliriz, aynı zamanda maksimum.
Bulçukluğunun olduğu konularda öfkesi ve eğilimi itibariyle politika
Roma Katolik dininin payı yoktu.  Çünkü gözlemlenecek ve
dikkatlice akılda tutuldu, sadece tavsiye ettiği kilise
Destek, ancak kendisini en çok bakmaya hazır gösterilen
Şiddet içeren araçlar, Protestanların Piskoposluk Kilisesidir; bu
süngü noktasında uyguladığı test Protestan bir testti,
Öyle ki, kendisi onu alamadı; Ve daha fazlası
Konvansiyonların işaretli karakteri, zulmünün nesneleri,
muhalifler olarak Papa tarafından aforoz edilen sapkınlıkların o kadar da değil
İngiltere Kilisesi'nden ve uzlaşılamayan düşmanlardan Protestan'a
Liturji ve Protestan Piskoposluk.  Ama kilisesini yargıladı
İngiltere, monarşiyi mutlak hale getirmek için en uygun bir enstrüman olacak.
Öte yandan, Presbiteryenlerin doğal olarak düşman olarak düşünülüyordu
pasif itaat ilkeleri, bir veya başka bir veya daha fazlası ile
Bu düşüncelerin her ikisinin de olasılığı, doğal
öfkesinin şiddeti, tüm davranışlarına yönlendirilecek
Bu görüşe göre yeterince rasyonel olan hayatının bu kısmı; Ama
Bu yüzden erken tasarladığını varsayımı
İngiltere Kilisesi'nin kalıntılarına poperiyi tanıtmak tamamen
bir generalin kendini koymasından daha az ve daha az saçma değil
Mühimmat ile donatmak ve güçlendirmek için büyük maliyet ve acılar
Tahkimatlar aslında saldırıya meditasyon yaptığı bir yer. Bir sonraki önemli gözlem meydana gelen ve
en çok bu prensin her zaman poper olduğuna inanmaya kararlı
görüntüleyin ve o birincil olarak ikincil olarak diğer her şeyi tuttu
yine de abone olmalısın, en gizli olan
danışmanlar ve önlemlerin en öfkeli destekçileri
İlgili, Roma Katolikleri değildi.  Lauderdale ve Queensbury her ikisi de
Protestanlar.  Bu nedenle, James'in herhangi birini empoze etmek için hiçbir sebep yok
daha sonra Katolik danışmanlarının önerileri için şiddet, çünkü
Yukarıdaki önlem dizisi ile ilgili olan
Protestan Danışmanlar ve Koadjutlar, öğrenilecek hiçbir şeyleri yoktu
Papistler (rahipler, Cizvitler veya diğerleri) zulüm biliminde.
Son olarak, bu hesaptan, devletin bir fikrini oluşturabiliriz
İskoçya'nın bu krallığın Parlamentosu çağrıldığı bir zamanda
Bunun için bir örnek oluşturun ve daha fazlasının bir durumu olduğunu görüyoruz
O zamandan daha mutlak kölelik, Hıristiyan omleminin herhangi bir bölümünde yer aldı.

İskoçya'nın tarif ettiğimiz eyalette olduğu işleri
Kralın mektubunun suçlamalarıyla alındığına şaşmamalı
alkış ve Parlamentonun sadece onaylanmasıyla değil
Hükümet, ancak onların
Sadakat, aynı zamanda kralın taleplerine mükemmel bir uyum sağlayarak
en fulsome adultasyon ifadeleri.  "Avrupa'da veya içinde ne prens
tüm dünya, "dedi Şansölye Perth"
Kral, mevcut ihtişamı hariç, her denemeye tabi tutulan
refah ve sıkıntı,
Erdemlerinden en az göze çarpıyor mu?  Onurunu ve büyüklüğünü ilerletmek
tüm konularının göreviydi ve onların çabası olmalı
Rezervi olmadan yaşıyor. "Parlamento bir adres seçti, neredeyse daha az
Şansölyenin konuşmasından daha fazla zulüm.

   "Kutsal ihtişamınızı memnun etsin-Majesteleriniz zarif ve nazik
   bunun, eski krallığın tarafından yapılan hizmetlerin hatırlanması
   Geç Kral Kardeşin, hiç görkemli hafızadan,
   Biz daha önce yaptığımız her şeyi aşmayı arzu ediyor, yapmaktan ziyade
   Onları Majestelerin Memnun Olduğunu Hak Emicce olarak görüyoruz
   Bize mektubunuzda bunları ifade ediyor, yirmi sekizinci Mart tarihli.
   Mükemmel hükümdarımızın ölümü bizim tarafımızdan tüm
   büyük sevinçimizle tutarlı olan keder dereceleri
   sadece devam eden değil, aynı zamanda devam etmeyen kutsal ihtişamınızın ardıllığı
   bilgeliğinin, adaletinin ve memliliğinin mutluluğu güvence altına aldı
   Bize temin etti: Ve ilk parlamento olmaktan onur duyuyorum
   çok mantıklı olduğumuz kraliyet otoriteniz tarafından buluşuyor,
   Majesty, en iyi olabilecek yasalar sunacağımızdan emin olabilirsiniz
   Majestelerin Kutsal Kişisi, Kraliyet Ailesi ve Hükümeti,
   ve onurunuzu ve büyüklüğünüzü artırmak için çok örnek olun
   hem görevimize hem
   faiz.  Ne de bitmiş bir şey bırakmayacağız.
   fanatizm, ama özellikle bu fanatik katiller ve suikastçılar,
   ve geç komplocuları tespit etmek ve cezalandırmak için
   zararlı ve yürütülebilir tasarımlar çok fazla şey yaptı.
   Majesty'nin hükümeti ve bizi mahveder ve tüm Majestelerin Sadık
   Konular.  Majesteleri, bunun konusunun sizin
   Majestelerinin Eski Krallığı, tümlerini aşmak için çok arzu ediyor
   olağanüstü sevgi ve itaat işaretlerinde selefler
   Majesty, bizim için popüler olmanın tek yolu (Tanrı övülebilir)
   son derece sadık olmak. Majestelerinizin bize bakması, bizi götürdüğünde
   Özel suçlamanız olun, tohumlarını söndürme bilgeliğiniz
   aramızda isyan ve fraksiyon, adaletiniz,
   sonsuza dek örnek olmak gerekirse, ama her şeyden önce, Majestelerin Özgür ve
   Rahmetli, dinimize, geç kralın olduğunuzda,
   Kraliyet kardeşinizin komiseri, şimdi tekrar yenilendi, biz bizim
   Egemen, buradaki konularınızın asla unutamayacağı şeydir ve bu nedenle
   Majesteleriniz, komutlarınızın kutsal olduğunu düşüneceğimizi bekleyebilir.
   kişiniz ve eğiminizin tartışmalarımızı önleyeceği; ne
   Monarch'larımızı komisyon üyeleri olarak temsil eden herhangi biri
   (kraliyet benliğiniz hariç) daha fazla saygı veya daha kesin
   Bir Parlamentodan Gözlem, Queensbury Dükü'nden (
   Majesty, sizi bu konuda temsil etmek için çok akıllıca seçti ve
   Tüm eski istihdamlarında seçkin sadakat ve büyük yetenekler
   ulus bu kadar çok kanıt gördü)

   "Kutsal ihtişamınızı, Majestelerin En Mütevazı, Çoğu
   sadık ve en itaatkar konular ve hizmetçiler,

   "Perth, iptal."

Bu sadakat ruhu da (o zamanlar olarak adlandırıldığı gibi) köleliğin
ve bir despotun iradesine karşı, adil bir şekilde olduğu gibi
daha tarafsız bir gelecek nesil yargısıyla cinsinden, sınırlı
sadece kelimeler.  Ancak tüm geç yargıları onaylamak için eylemler geçti
Yasadışı veya haksız, özel konsey, hakimler ve her şeyi tazmin etmek
sahip oldukları tüm ihlaller için taç memurları, sivil veya askeri
bağlılık; Testi herkese vermesi için Privy Konseyi'ne yetki vermek için
bu tahtanın uygun olduğunu düşünebileceği cezalar altındaki insanlar
empoze etmek; Daha önce bağlı olan ölüm cezasını uzatmak için
Sadece Saha Manastırı'ndaki vaizler üzerine, tüm denetçilerine ve
Aynı şekilde House Conventicles'daki vaizlere; tabi olmak için
Sözleşmeyi vermesi veya alması gereken tüm kişilerin ihanet cezaları veya
savunmada ya da başka bir şekilde yazın, zorunlu olmak;
Ve son olarak, olduğu bir zulüm gerginliğinde, inanılıyor,
Emsalli ve kesinlikle aşılmamış olan bunu yürürlüğe koymak
Yüksek ihanet, alan veya ev vakalarında belirtilen tüm kişiler
Konvansiyonlar veya kilise düzensizlikleri, tanıklık etmeyi reddetmelidir,
suçlulara karşı yasalar nedeniyle cezadan sorumlu olmalıdır
tanık olmayı reddettikleri.  Bir eylemin de olduğu doğrudur
Protestan lehine tüm eski tüzükleri onayladığı için geçti
o zaman olduğu gibi din, tüm güçleri ve tenourları, sanki
Özellikle söz konusu Yasada belirlendiler ve ifade edildiler; Ama ne zaman
O zamanlar Queensbury'nin eğlendirdiği kavramları hatırlıyoruz.
Kralın görüşleri, bu işlem genel sistemine bir istisna oluşturmaz
hem bakanları hem de parlamentoyu karakterize eden hizmet.  Her şey
Gelirle ilgili olarak elbette en çok yerleşti
Majestelerinin isteklerine ve onun tavsiyesine uygun
Komiser.

Yasama organı rolünü üstlenirken, yürütme hükümeti
Çok övgüyle karşılanan sistemi takip etmenin arkasında değil.  A
Bildirgeyi öngörülen şartlarda reddetmek her yerdeydi
acil infaz için yeterli neden olarak kabul edilir.  Bir bölümünde
Ülke bilgisi, bir cesetin
gizli bir şekilde gömüldü, bir soruşturma gerçekleşti; Kazıldı ve bulundu
yasaklanan bir kişininki olsun.  Ona müdahale edenler
Şüpheli, öldürülmesinden değil, onu barındırdığından.  Bunun için
Suç evleri yok edildi ve ailenin kadınları ve çocukları
Vagabonds olarak dolaşmaya yönlendirilen genç bir adam
Westerraw Johnston emri tarafından yürütüldü. Bu cinayete karşı bile
Graham'ın kendisinin yeniden yazdığı söyleniyor, ancak
kanın başının üstünde olmadığını protesto etmek; Ve yapamamak
Bir Yayla Memurunu Johnston Düzeni'ni yürütmeye ikna etti,
Mutsuz kurbanı vurmak için kendi adamları.  Başka bir ilçede üç kadın,
Altmış üç yaşından biri, on sekiz ve on iki kişiden biri
isyanla suçlanan; ve beyandan vazgeçmeyi reddetmek
Boğulmaya mahkum edildi.  Sonuncusu onun durumuna izin verdi
Babam yüz pound için bir bağ veriyor.  Yaşlı kadın, kim
seçkin dindar bir kişi olarak temsil edilen kaderini en büyük ile taşıyordu
sabitlik, ne de ölümünün güçlü bir şekilde heyecanlandığı anlaşılıyor
vahşi uygulayıcılarının zihnindeki duyumlar.  On sekiz kız
daha acımasızdı ve birçok katılımdan sonra ve bir zamanlar altında kalmıştı
su, adil olabilecek bazı kelimeleri söylemek için galip geldi
Kralı kutsamak için yorumlandı, affetme modu değil
Zulümlerin acımaya eğilimli olduğu durumlarda yetersiz.  Üzerine
Bu güvenli olduğu düşünülüyordu, ama acımasız barbar
Bu korkunç işin yerine getirilmedi; Ve onun üzerine
Abjatürü reddederek, yine suya daldı, burada
günü geçmiş.  Bothwell Bridge ve Air's'te olmanın
Moss, üçünün de iddianamesinde belirtilen suçlar arasındaydı,
Yine de, bu işlerin sonuncusu gerçekleştiğinde, kızlardan biri
Sadece on üç, diğeri sekiz yaşında değil.  O zaman
Bothwell Bridge Business, hala daha gençlerdi.  Tüm bunları okumak için
meydana gelen zulüm örnekleri sonsuz olurdu; Ama olabilir
hiçbir tarihsel gerçekin daha iyi tespit edilmediğini belirtmek gerekir
Woodrow'da bulunacak hesapları.  Her durumda
bu hesapları karşılaştırma fırsatının olduğu yer
Kayıtlar ve diğer otantik anıtlar oldukça doğru görünüyorlar.

İskoç Parlamentosu, yapmaları gerektiği gibi belirledi.
o zaman taç, kral için düşünce görevinin seçkin bir örneği
19 Mayıs 1685'te İngiliz Parlamentosu ile bir araya geldi ve onu açtı
Aşağıdaki konuşma:-

   "Lordlarım ve baylarım,-Yüce Tanrı'nın ona götürmesini memnun ettikten sonra
   merhamet rahmetli kral, en sevgili kardeşim ve beni getirmek için
   Atalarımın tahtının barışçıl mülkiyeti, hemen
   Her şeyi çözmek için en iyi araç olarak bir parlamentoyu aramaya karar verildi
   Bu vakıflar üzerine saltanatımı hem kolay hem de mutlu edebilir
   Sen; Benim için uygun olan her şeye katkıda bulunmak için elden çıkarıldım
   yapmak.

   "İlk geldiğimde özel konseyime ne dedim
   Sizi yenilemek istiyor, burada fikrimi tamamen ilan ediyorum
   Üyeleri olan İngiltere Kilisesi'nin ilkeleri ile ilgili olarak
   Savunmada en kötü zamanlarda kendilerini çok sadık gösterdi
   babamın ve kardeşimin (kutsanmış hafızanın) desteği, ben
   her zaman savunmaya ve desteklemeye özen gösterir.  Bunu yapacağım
   hem kilise hem de eyalette bu hükümeti koruma çabası
   Yasaya göre: Ve asla adil haklardan ayrılmayacağım gibi
   ve tacın imtiyazları, bu yüzden asla herhangi bir erkeğin istila etmeyeceğim
   mülk; Ve şimdiye kadar hayatımı sürdürdüğünden emin olabilirsiniz
   Bu ulusun savunmasında, hala herhangi bir adam kadar uzağa gideceğim
   tüm adil hakları ve özgürlüklerinde korumak. "Ve sahip olacağım bakımla ilgili bu güvenceyi verdikten sonra
   Aynı sözlerle yapmayı seçtiğim din ve mülkünüz
   Taç'a ilk geldiğimde kullandım, kanıt daha iyi
   Onları şans eseri konuşmadığım için ve sonuç olarak
   Bu kadar ciddiyetle verilen bir vaate sıkı sıkıya güvenmekten şüphe edemem
   akla gelebilecek tüm görevlerle sizden uygun getiri başarısız olacak ve
   sizin tarafınızdan nezaket ve özellikle
   Gelirimin yerleşmesi ve hayatım boyunca devam ettiği gibi
   Kardeşimin ömrü.  Uygulamak için birçok argüman kullanabilirim
   Ticaretin yararına olan bu talep, Donanmanın Desteği,
   tacın gerekliliği ve hükümetin refahı,
   güvencesiz olmak için acı çekmemeliyim; Ama kendimden eminim
   Neyin adil ve makul olduğunu düşünmek size önerilecek
   Bu vesileyle büyütülebilir.

   "Öngördüğüm bir popüler argüman var.
   Sizden ne istediğim, erkeklerin sık sık olduğu eğilimden
   bazılarının en iyi güvenlik olacağını düşünebileceği parlamentolar
   beni zaman zaman düşünecekleri oranlara göre beslemek
   uygun.  Ve bu argüman, seninle ilk konuşmam
   Tahttan, herkes için bir kez, bunun bir
   Yanımda götürmek için çok uygunsuz bir yöntem; ve bu etkileşim kurmanın en iyi yolu
   Sık sık tanışmam beni her zaman iyi kullanmaktır.

   "Bu nedenle, sahip olduğum şeyde benimle uymanızı bekliyorum
   istenen ve bunu hızlı bir şekilde yapacaksınız, bu kısa olabilir
   Oturum ve tüm memnuniyetlerimize tekrar buluşabiliriz.

   "Lordlarım ve baylarım,-Haberim olduğunu bilmeliyim
   Bu sabah İskoçya'dan Argyle Batı'ya indi
   Yaylalar, Hollanda'dan yanına getirdiği adamlarla: orada
   iki bildirim yayınlanmıştır, biri silahlı olanlar adına,
   diğeri kendi başına.  Tekrarlamak benim için çok uzun olurdu
   onların maddesi; Size suçlandığımı söylemek yeterli
   gasp ve zulüm.  Onlardan daha kısa olmaya karar verdim
   Hemen size iletişim kurdu.

   "Kendi bu beyanının
   Fraksiyon ve İsyan, hak ettiği ödülle buluşabilir; Ve yapacağım
   Şüphesiz ama hükümeti desteklemek için daha gayretli olacaksınız,
   Ve bana gelirimi, istediğim gibi, gecikmeden ver. "

İlk konuşmasında özelliğe kullanılan kelimelerin tekrarlanması
Konsey, Mahkemenin görüşüne göre, en azından,
iyi seçilmiş ve amaçlarını cevaplamıştı; Ve hatta kibirli
eklenen ve parlamentoya tehditten biraz daha az olan dil
Eğer isteklerine uymaması gerekiyorsa, göründüğü gibi değil,
Gelirden beri o zaman hüküm süren partiye hoşnutsuz
Selefinin keyif aldığı oybirliğiyle ve hemen hemen oy kullandı
O'na ömür boyu.  En azından kamuoyunda,
Kralın Parlamento Olmadan Yönetim Tehdidi kesin bir şeydi
Ülke yasasına olan saygısızlığının tezahürü, çok belirgin bir şekilde
Bu kadar etkisiz olarak güvence altına alınmış olsa da,
II. Charles.  Söyleniyor
Lord-Teeper Guildford, Majesteleri için farklı bir konuşma hazırlamıştı,
ama bunun kralın kendi sözleri olarak tercih edildiğini; Ve gerçekten,
Tüm bunlar için bir kez cevaplaması gerektiğini söylediği o kısmı
uygun olduğunu düşünebilecekleri oranlar veren müşterekler
Onunla çok uygunsuz bir yol olun, ayılar ve diğerleri, en çok
Kraliyet kökeninin belirgin izleri. Bununla birlikte,
Talebini tartışırken, onu şekillendirdiği gibi gelir, diyor ki,
Parlamento değil, ama olmamalı,
hükümetin güvencesiz olması için bu gelire bağlı olarak; Nereden
Parlamentonun
Hibe değil, rızası olmadan bir gelir elde etmeyi amaçladı.  Öyle
Herhangi bir parti ruhunun, insanları körleştirmesi imkansız
Bu konuşmada algılamalarını önlemek için
Kralın bir kısmı, hükümetini ilkeleri üzerine yürütmek için
mutlak monarşi ve sevgiye sahip olmayanlara
Kime bir tür tutkulu sevgi yaratan kraliyet ailesi
tacın kullanıcısı olur,
Argyle'nin işgalinden bahsediyor,
gücünün uygulanacağı öfke.  O kısmında
Konuşma İlk önce kişisel duygularına talihsize karşı ihanet eder
Nobleman, erkek kardeşi saltanatında çok acımasız ve
Argyle tarafından suçlanması üzerine durarak hain olarak ezildi
zulüm ve gasp ile ve sonra en iyisini alacağını beyan eder
bakım, sadık ve iyi korumak için olağan ifadelere göre değil
atılmış ve huzurun geri kazanılması, ancak
Gerçek ve isyanlar hak ettiği ödülle buluşabilir, bu nedenle
Zaferin sonuçları olarak intikam ve cezayı işaretlemek
en çok niyetti.

Bir Avam Kamarası'nda, orada olsa da, orada olması imkansızdır.
ilkelerini onaylamayan pek çok üye olmamalı
Hükümet konuşmada açıklandı ve
tasarlandığı öfke.  Ancak bunlar, sayılarla güçlendi ve
belki de arazilerde endişelenmenin imptütasyonundan korkar ve
ayaklanmalar (herhangi bir ruhu göstermiş olsaydı
Özgürlük, en çok onlara yanıltıcı bir şekilde atılırdı), reddetti
duygularını ifade etmek; Ve takip eden kısa seansta
Her talebi vermede neredeyse kesintisiz bir oybirliği vardı ve
Hükümetin her isteğinde tanışmak.  Gelir verildi
Kralın bulunduğu yasadışı şekilde herhangi bir bildirimde bulunulmadan
onu kendi otoritesine almıştı.  Argyle bir
hain; ne de ilanlarını incelemek için herhangi bir arzu değildi,
bu da bilerek Parlamento'dan alıkonuldu.  Üzerine
Monmouth Dükünün Batı'ya İniş İletişimi Bu asilzade
Bill tarafından hemen elde edildi.  Kralın güvencesi tanındı
ulusal din için yeterli bir güvenlik olarak; ve özgürlüğü
Basın, 13'üncü tüzüğün yeniden canlanmasıyla yok edildi ve
II. Charles'ın 14'ü.  Bu son durum, olduğu gibi önemli değil
O zamanlar çok dikkat etmiş gibi görünüyor, ki
O zaman modada genel ilkeler şaşırtıcı değildir.  Yapması gerektiğini
Herhangi bir tarihçi tarafından neredeyse fark edilmeden daha harika.  Öyle
Ancak, geç kovuşturmalardan esinlenen terörün
Libeller ve bu tür durumlar üzerine mahkemelerin şiddetli davranışları,
basının özgürlüğünün resmi bir yıkımını sağladı
daha az önem.  Sulh hâkim, eğildiğinde çok az
Zalim bir şekilde, amacını etkilemek için zalim yasalara ihtiyaç duyuyor.
Yasama Meclisinin çıplak sessizliği ve tanışması böyle bir durumda
pratik olarak, her hak ve
Konunun özgürlüğü. Gelir hibesi oybirliğiyle olduğu için
Hume olsa da, bunun üzerine bir tartışma tarzı olabilecek herhangi bir şey oldu
teyit ettiği argümanları verirken birkaç sayfa kullanır.
aslında evinde
Soru için ve soruya karşı ortak; her iki tarafta da
Kraliyet gücünün kayda değer bir özgürlüğü ve kıskançlığı anlamına geliyor,
ve bazı duygularla bile saygısız değiller
kral.  Şimdi ya gelenekten ya da çağdaştan bulamıyorum
Yazarlar, ya Hume'un sahip olduğu nedenleri düşünmek için herhangi bir zemin
Hibe muhalefetine katılmış veya gerçekten başka bir şey çağrıldı.  .
Sadece vesileyle yapılan konuşma
(Daha sonra Sir Edward) Tory partisi olsa da
dışlama faturasının yorucu muhalefeti ve genel olarak olması gerekiyordu
danışman olmasa da, tiran önlemlerinin onaylayıcısı
geç saltanat, tek başına öne çıkmanın değeri var,
Kendilerine ve kurucularına borçlu olduklarının evi.  O yaptı
Ancak, hibeye doğrudan karşı değil, ancak seçimlerin
çok fazla mahkeme etkisi altında devam etmiş ve diğer açılardan
O kadar yasadışı olarak, kimin kim olduğunu tespit etmek evin göreviydi
yasal üyeler miydi, başka işlere geçmeden önce
önemi.  Bu noktaya bastıktan sonra, eğer öyleyse
Böyle bir yargılama emrini benimsemek için gerekliydi, daha fazlası
tuhaf bir şekilde şimdi, ulusun yasaları ve dini
belirgin tehlike; İngiliz halkının poperiye olan isteksizliği ve
Yasalara bağlılıkları, bu nimetleri güvence altına alacaktı
Parlamentonun kendisinden daha fazla enstrümantallıkla yıkım,
Bununla birlikte, bir zamanlar varsa,
Parlamento tamamen böyle barındırabilecek kişilere bağımlı
tasarımlar; Testin ve habeas corpus'un zaten söylentisi vardı
Dinimizin ve özgürlüklerimizin iki kılıfı olan eylemler
yürürlükten kaldırıldı; Belirttiği şey, kanıta ihtiyaç duymayacak kadar kötü şöhretliydi.
Bu ve diğer konularda güç ve yetenekle inmek
Benzer eğilim, sonucunu, kraliyet sorununun
Gelir Parlamentonun ilk işi olmamalıdır.  İkisinden biri,
Burnet'in düşündüğü gibi, çünkü daha önce herhangi bir şey yapmaktan gurur duyuyordu
niyetlerinin iletişimi veya argümanının zorluğunun
Times için çok cesur olduğu düşünülüyor, bu konuşma, ne olursa olsun
Uyarabilir, herhangi bir çeyrekten de alamadı
alkış veya destek.  Bu koşullar altında düşünülmedi
ona cevap vermek için gerekli ve hibe oybirliğiyle seçildi
daha fazla tartışma.

Barillon olarak, parlamento yargılamaları ilişkisinde,
onu şu anda çok iyi göründüğü mahkemesine
tam olarak, Seymour'un konuşmasının ve etkilerinin aynı açıklamasını verir
Burnet ile çok az şüphe olabilir, ancak hesapları doğrudur.  BT
Bu konuda da, diğer birçok durumda olduğu gibi,
Rahip tarihçisinin formlara talihsiz bir dikkatsizlik
doğruluğunu haksız yere sözde çağırdı.  O konuşuyor
Seymour'un konuşması, teknik anlamda bir hareket gibi
hiçbir etkisi olmayan seçimleri sormak için.  Şimdi hayır
Böyle bir hareketin izleri, diğer taraftan seçimler
Sonraki bir dönemde sorulan Ralph neredeyse telaffuz
tüm hesap hatalı olacak; oysa tek hata şuradan oluşur
bir hibe sorunu üzerine bir öneri için hareket adını vermek. Fransızların hesabından olması yeterince tuhaf
Büyükelçi, kayıtlara ve
İngiliz Avam Kamarası'nın formları, seçkin bir ilişki
İngiliz Lordlar Evi üyesi.  Sir John Reresby gerçekten diyor ki
yanlışlıkla Avam Kamarası'nın beyleri arasında
Met, genel olarak yakışıklı bir gelir elde etmeye istekli görünüyorlardı.
Kral ve ona para vermek; Ancak hibelerinin kalıcı olup olmadığı,
ya da sadece geçici ve zaman zaman parlamento tarafından yenilenecek,
Ulusa sık sık danışılabileceği sorusuydu.  Ama dışında
İfadenin gevşekliği, bu sadece noktanın olduğu anlamına gelebilir
şüpheli, gözlemlenmelidir,
özel görüşmelerde bile öne sürülen argümanlar
atıfta bulunduğu; Ve daha sonra neyin geçtiğini açıkladığında
Avam Kamarası'nda (bulunduğu yerde),
Tartışma gerçekleşti, ama aksine aksini ima ediyor.

Bay Hume'un bu yanlış beyanının küçük önemi yoktur,
gibi, böyle bir sorunun hiç tartışılabileceğini düşünerek ve
Dahası, aydınlanmış manzaralar ve cesur konularla tartışıldı
dahisinin ona sağladığı tartışma, bize çok yanlış veriyor
Parlamentonun karakteri ve olduğu zamanlar
tarif ediyor.  Argümanlar kullanılmışsa, olası değildir,
bu tarihçi varsayıyor, onların ilan edicisi olurdu
kovuldu veya kuleye gönderildi; Ve sahip olamayacağı kesin
herhangi bir ilgi ve hatta sabırla duyuldu.

Kralın dinin güvenliğine güvenmek için oybirliğiyle oy
Deklarasyon gözlem olmadan geçmedi, kilisenin hakları
İngiltere, şu anda Parlamentonun
herhangi bir dereceye kadar kraliyet gücünü kıskanıyordu.  Din Komitesi
oybirliğiyle oy vermişti, "komitenin görüşü,
Bu ev, hayatları ve servetleri ile Majesteleri'nin yanında olacak,
sınır görevlerine ve bağlılıklarına göre,
İngiltere Kilisesi, şu anda belirlenen yasalara göre olduğu gibi; Ve bir
Mütevelli adresi, Majesteleri'ne sunulmasını, onu yayınlamasını istemek için
Kraliyet ilanı, ceza yasalarının infaz edilmesine neden olmak için
İngiltere Kilisesi'nden gelen tüm muhaliflere karşı. "Ama üzerine
Meclisin raporu, komiteye katılma sorunu
Önceki bir sorudan kaçındı ve ev, eşit oybirliği ile,
Çözüldü: "Bu evin kabul ettiği ve tamamen güven ve dinlen
Majestelerinin zarif sözünden tamamen memnun ve tekrarladı
İngiltere Kilisesi'nin dinini desteklemek ve savunmak için beyan,
Şu anda olduğu gibi, bizim için hayatlarımızdan daha değerli olan yasalara göre olduğu gibi. "
Bay Echard ve Bishop Kennet, farklı ilkelerde iki yazar, ama
Her iki kilise de, bu oylamanın nedeni olarak,
Parlamentoda daha sonra parlamentoda ciddi önlemler almaya yaygın olan parti
Protestan muhalifler; Ama bu kavramda hiçbir şekilde değiller
Hesap tarafından destekleniyor, kusurlu olduğu gibi, Sir John Reresby
Tartışmayı verir, çünkü netlikten bahsetmez
muhalifler, ancak anlaşmaya karşı baş argüman olarak belirtiyor
komite, kralın kıskançlığını heyecanlandırabileceğini; Ve Barillon
Açıkça, ilk oylamanın Kral'a büyük bir suç verdiğini söylüyor
Kraliçe için daha fazlası ve sonuç olarak,
Avam Kamarası Mahkemesi Üyeleri Kurtulmak için bazı araçlar tasarlamak
BT.  Gerçekten de, zamanların genel koşulları karşı belirleyici
İki Rahip tarihçisinin hipotezi; Ben de değil
Bilin, diğer tarihçiler tarafından benimsenmiştir. Olasılık gibi görünüyor,
Komitedeki hareket başlangıçta bazı Whig tarafından önerilmişti
İhtiyatla, gerçek duygularını açıkça konuşamayan üye,
ve bir meseleye dokunarak hükümeti utandırmayı düşünen
Kilise partisi ile kral arasındaki sendika
En şiddetli test.  Zulüm için Tories'in gayreti ilk başta onları yaptı
trampet ver; Ama ne zaman, yansıma üzerine,
Protestan ile ortak bir tehlike içinde Katolikleri dahil etmek
Muhalifler kralla hoşnutsuz olmalı, gecikmeden geri çekildiler,
ve James'in yapabileceği en kapsamlı güven oylamasını geçti
arzu.

Daha da Kral için hizmetlerini ve onların
ima yoluyla olması gereken her prensibe düşmanlık
Monmouth veya onun davasıyla bağlantılı olarak, Avam Kamarası bir tasarıyı geçti
Majestelerinin kişisinin korunması için, yürürlüğe girdikten sonra
ihanet edilebilir bir niyetin yazılı veya sözlü bir beyanının
ihanet edilebilir bir eylemle eşdeğer, iki dikkate değer maddeyi eklediler,
biri Monmouth'un doğumunun meşruiyetini diğerine iddia etmek,
Parlamentoda tacın ardılında herhangi bir değişiklik önermek,
aynı şekilde yüksek ihanet yapıldı.  Burnet'ten ilk olduğunu öğreniyoruz
Bu faturanın bir kısmı yorucu ve sıcak bir şekilde tartışıldı ve
Argümanları biraz izlenim bırakan Serjeant Maynard'ın karşı çıktığı
o zaman bile; Ancak Serjeant'ın onun içinde desteklenip desteklenmediği
muhalefet, _chiefly_ kelimesinin hayal etmemize yol açacağı gibi veya
desteklenen, kim tarafından bu tarihçi bahsetmiyor; Ve ne yazık ki,
Ne Maynard'ın konuşmasının kendisi ne de gerçekten herhangi bir muhalefetin
Tasarı için, bulunacak başka bir iz var mı?  Ağlayan Adaletsizlik
bir adamı sadece ihanet acılarına maruz bırakan maddenin
Fikrini tartışmalı bir gerçek üzerine sunmak, ancak hayır yapmalı
Böyle bir görüşün sonucunda hareket, bilgilendirildiğimiz kadarıyla,
Yukarıdaki konuşma, gerçekten de belirtilmedikçe, fark edildi veya hiç fark edilmedi.
Konuşmacının genel tehlikeye atıldığı söyleniyor
kelimeleri ihanet etmek, bu maddeye uygulanması gerekiyordu
faturanın eski kısmı.  Diğer maddenin
muhalefet ve hatta gözlem olmadan geçtim, hala görünmeli
Daha olağanüstü, reklam yaptığımızda, sadece maddenin doğasına değil
kendisi, ama aslında evde olmanın koşulları
Eski saltanatta tekrar tekrar sahip olan dikkate değer sayıda üye
Dışlama faturasına oy verdi.

Bununla birlikte, her bir suç ilkesinin
içtihat ve temel hakların temel haklarına ilişkin her saygı
Yasama Meclisinin bir parçası haline getiren müzakere meclisleri
Nation, bu nedenle utanmadan kurban edildi,
utanç verici bir süre, bu nedenle genellikle tezahür eden sadakatten hüküm sürdü veya
daha çok egemenliğe karşı hizmetsizlik, hala küçük kalmadı
Kilisenin çıkarları ve güvenliği için hassasiyet derecesi
İngiltere ve herhangi bir konuda kıskançlığa yaklaşan bir duygu
en uzak sonuçlarla bile tehlikeye atabilir veya herhangi bir
Bakanlarına kısıtlama.  Bu görüşle, faturanın bir parçası olarak
Sadece hazinelerle ilgili değil, ancak gibi yeni cezalar getirdi
yazarak, baskı yaparak, vaaz ederek veya başka bir konuşma yapmalı,
Kral veya hükümetini nefret veya aşağılama getirin, bir
özel şartlar ekledi, "iddia eden ve sürdürme, herhangi bir
Yazma, baskı, vaaz veya başka bir konuşma, doktrin,
İngiltere Kilisesi'nin disiplin, ilahi ibadet veya hükümeti
şimdi yasalara göre, Popery'ye veya başka bir farklı veya
muhalefet görüşleri, amaçlanmamış ve yorumlanmayacak veya
Bu Kanunun sözleri veya anlamı içinde herhangi bir suç olduğu yorumlanmıştır. "  BT
okuyucuyu kaçamaz, sadece poperiye yapılan saldırıların yapıldığı gibi
İngiltere Kilisesi'nin doktrini ve disiplini lehine ve hayır
Diğer, bu şart tarafından korundu ve sonuç olarak, eğer varsa
Böyle bir koruma için gerçek bir fırsat mıydı, tüm Protestan muhalifler
Roma batıl inançlarına karşı yazmalı veya konuşmalı
onun tarafından korunmasız ve ne olursa olsun tehlikeye maruz kaldı
Kilisenin destekçilerini muaf tutmak için çok endişeliydi.

Bu yasa tasarısı Avam Kamarası'nı geçti ve evine gönderildi
30 Haziran'da Lordlar.  O gün ilk kez okundu, ama
2 Temmuz'da gerçekleşen her iki evin ertelenmesi
o zaman daha fazla ilerleme kaydetmek; Ve parlamento bir araya geldiğinde
Daha sonra sonbaharda, artık tutkulu bir sevgi yoktu
ne de sonuç olarak,
Bu tür maddeler ve koşullarla bir yasa yapmak için gerekli veya hatta
dayanıklı.

Genel şikayetin bir istisnası olarak kabul edilmemelidir.
Parlamento, Konuşmacı, gelir faturasını sunduğunda,
Bazı güçlü ifadelerin kullanılması, müştereklerin bağlanmasını beyan ederek
ulusal dine.  Bu tür duyguların olması gerekmez
James'e hoşnutsuzluktan sonra,
İngiltere Kilisesi.  Bu vesileyle Majesteleri aşağıdakileri yaptı
konuşma:--

   "Lordlarım ve baylarım,-Fatura için çok teşekkür ederim.
   bana bu gün sundu; Ve seni temin ederim, hazırlık ve
   Gönderilmesine katılan neşe, kabul edilebilir
   faturanın kendisi gibi.

   "Çok mutlu bir başlangıçtan sonra, seni aramayacağıma inanabilirsin
   gereksiz yere olağanüstü bir arz için; Ama sana bunu söylediğimde
   Donanma ve Ordnance mağazaları son derece tükenmiş,
   Gelirin birkaç şubesi üzerindeki beklentiler harika ve
   külah; kralın, kardeşimin borçlarının hizmetkarlarına
   ve aile, hakim şefkat gibidir; isyan
   İskoçya, gerçekten hak ettiğinden daha fazla ağırlık vermeden,
   Beni önemli bir masrafla zorunlu kılmalı: Eminim,
   Bu tür düşünceler, sizi sağlamam için bana bir yardım verecek şekilde taşıyacaktır.
   Bu şeyler, burada güvenlik, kolaylığı ve mutluluğu benim
   Hükümet çok endişeli.  Ama her şeyden önce seni tavsiye etmeliyim
   Donanmanın bakımı, bu ulusun gücü ve ihtişamı; O
   bizi dikkate alabilecek bir duruma koyacaksınız ve
   Yurtdışında saygı duyuldu.  Bu vesileyle endişemi daha fazla ifade edemem
   Kendi düşüncelerime uygun olduğundan daha uygun olanı, gerçek bir
   İngiliz kalbi, olabildiğince ulusun onurunu kıskanıyor;
   Ve kendimi Tanrı'nın nimetiyle ve senin
   Yardım, dünyada daha yüksek bir itibarını taşıyabilirim
   Her zamankinden daha atalarımın zamanında oldu; Ve ben
   Sizi malzeme için çağırmayacak, ancak kamuya açık olduklarında
   Ve avantaj, bu yüzden sana söz veriyorum, bana böyle verdiğin şey
   Durumlar iyi hayvancılıkla yönetilecektir; Ve ben iyi bakacağım
   Onlara sorduğum kullanımlarda kullanılacak. "

Rapin, Hume ve Ralph bu konuşmayı gözlemliyor, ne de
Avamların hibesinin cömertliği veya ifade ettikleri güven
Dini meseleler, dinleri lehine nazik bir kelimeyi zorlayabilir.
Ancak bu gözlem, istediği için ona bir kınama anlamına gelir
cömert bir parlamentoya ya da eğik bir iltifat olarak
Samimiyetinin içinde hiçbir gücü yok. Majestelerinin konuşması konuşuldu
hemen üzerine, konuşmacının sunduğu faturaları geçin ve
Bu nedenle, sahip olmadıkça konuşmacının sözlerini fark edemedi
konuşulan özet; çünkü gelenek değil, ne inanıyorum, çünkü
Konuşmacı Bu nitelikteki adreslerin önceden kopyalarını vermek için.  James
sahip olduğu güvenceleri tekrarlamak için kesinlikle karışmazdı
Son zamanlarda Protestan din lehine yapıldı, çünkü
Gerçek İngiliz kalbinden, ulusun onurundan bahsetmek için
Fransa ile nişanlandığı bir zaman; Ama konuşma için hazırlandı
Protestan dinin sorusu için değil, para faturasının cevabı
ve kilise ve içindeki sahte meslekler
Bunun tek konusu olması gerekiyordu.

Kralın görüşlerinin herhangi bir derecede engellendiği tek mesele
Lord Stafford'un evi geçtikten sonra geri dönüşü
Lordlar, muhalefet olmadan değil, Avam Kamarası'nda kayboldu; A
Popish arsasının hala üzerinde olduğu konusu olan güçlü bir kanıt
Mahkeme muhalifleri halkla en çok kredi vermiştir.  Bay Hume,
Stafford'un kınanmasına yönelik sadece öfkesine rağmen ve
Kraliyet siyasetini onaylama genel eğilimi, en dikkat çekici bir şekilde
Prensip üzerine bu faturayı reddetmelerindeki Avamları haklı çıkarır.
o zamanlar bu kadar tam bir gerekçe vermek için kaba olmasının
Katolikler ve Protestanlara bu kadar zor bir şekilde faul atmak.
Elbette erkeklere her zaman bağlayıcı olan bir ahlaki görev varsa,
yerler ve koşullar ve sözde politika görüşlerinin yapamayacağı
Onları affedin, masumlara tam bir gerekçe vermek;
Ve böyle Bay Hume, Katolikleri ve özellikle Lord Stafford'u görüyor,
olmuştur.  Bu yalnız için muhasebeleştirmenin tek rasyonel yolu
Avamlar tarafına uyumsuzluk örneği ya da
Diyelim ki Popish arsasının gerçekliğine hala inanıyorlardı ve
Stafford'un suçu veya en üstte olan kilise partisinin böyle
Poperiye bir antipati, gerçekten de ilkeleri farklı olan her mezhep için
onlarınkinden, profesörlerine karşı her şeyi yasal olarak gördüler.

2 Temmuz'da Parlamento, etkinleştirmek amacıyla ertelendi
Başlıca beyler, kendi ilçelerinde bulunacak
hizmetlerinin ve etkilerinin çok gerekli olabileceği zaman
devlet.  Avam Kamarası'nın üyelerden oluştuğu söylenir.
James'e adanmış, içinde kırk olmadığını ilan etti
kendisi adını vermezdi.  Ama bu doğru olsa da
Şirketlerin yeni modellemesinden ve müdahaleden
Mahkemenin seçimlerde, bu parlamento,
seçilmesi, hiçbir şekilde yasal olanın adil bir temsilcisi değildi
İngiltere'nin seçmenleri, ancak bunun bir
ulusun eğiliminin tolere edilebilir doğru örneği ve özellikle
Kilise partisi, o zaman en üst düzeyde.

Partinin şu anda genel karakteri bir
Kralın anayasal gücünün yüksek bir fikri,
sadece hükümdarlara karşı tüm direnişin dini nefreti, sadece değil
Yasallara karşı böyle bir direnişin yönlendirildiği durumlarda
ayrıcalıklı, ama hükümdarın tecavüzlere karşı bile
kendisine atadıkları genişletilmiş sınırların ötesine geçebilir
ayrıcalık.  Ama bu ilkeler ve daha çok davranış ilkesi
doğal olarak onlardan kaynaklanan, sivil ile sınırlıydı,
Ülkenin dini politikasından ayrışmıştır. İçinde
Kilise meseleleri ne de çok yüksek otoriteyi kabul etmediler
taç, ne de bu konuda herhangi bir kraliyet tecavüzüne boyun eğmek istemiyorlardı
taraf; ve İngiltere Kilisesi'ne istikrarlı bir bağ
Katolik veya
Protestan, aralarında neredeyse evrensel olarak yaygındı.  Ödenek
Bir partinin karakterindeki bu farklı özelliklerin dikkate alınması
Charles'ın ve James'in zamanında ve en düşük olduğunda bile güçlü
(yani, evin ilk iki prensinin hükümdarlığı sırasında
Brunswick), hiçbir şekilde dikkate alınamaz, son derece gereklidir.
İngiliz tarihinin doğru anlaşılması.  Birçoğuna bir ipucu verir
Aksi takdirde anlaşılmaz pasajlar.  Uygun bir dikkat çekmek için
Bu durum, bazı tarihçiler,
Devrimi büyük bir tutarsızlık örneği olarak tanıtmak.
Bazıları, en açık kanıtların aksine, onların kavramlarının
Pasif itaat, sivil meselelerde bile sınırlı ve onların
Charles Hükümeti ve James'in desteği bir inanç üzerine kuruldu
Bu prenslerin ayrıcalıklarını asla kötüye kullanmayacakları
keyfi sallanma ile tanışın.  Ancak bu hipotez,
Hem beyanlarının hem de davranışlarını kanıtlar.  Olmadan itaat
Rezerv, tüm direnişlerden nefret, ilkelerin aksine
Dinleri, onların içinde iddia ettikleri ilkelerdir
adresler, vaazları ve Oxford'daki kararnameleri; ve kesinlikle hiçbir şey
Bu tür ilkelerin kısacası, erkeklerin son yıllarına saygı gösterebilir
II. Charles. Ve halefinin saltanatının açılması, bir dönem
ulusal mutluluk ve örnek hükümet.  Yine de bu
genellikle tarihçiler ve
Kilise partisinin diğer yazarları.  "Birinde asla daha adil sözler olmadı
yan, ne de diğer tarafta daha fazla cömertlik, "diyor Bay Echard." Kral
henüz, hiçbir durumda, konularının haklarını istila etmemişti "diyor
Whigs'e karşı uyarı yazarı.  Böylece, James memnuniyet duyduğu sürece
kendisi sivil konularda mutlak güçle ve onun
Kiliseye karşı otorite, her şey pürüzsüz ve kolay gitti; Ne de değil
Parlamentonun memnuniyetini açıklamak için gerekli ve
insanlar, ulusun olduğu herhangi bir zımni uzlaşmaya başvurmak
Sivil özgürlüklerini tutmanın bedeli olarak vermeye istekliydi
Dini Anayasa.  Gerçek şu ki, kral, içinde
Sınırsız gücünü iddia etmek, mizahın mizahına düştü
Herhangi bir şiddet teklifinden daha hakim parti.  Mutlak güç
Sivil meseleler, monarşi ve ayrıcalıklı isimler altında,
Tory Creed'in en önemli bölümünü oluşturdu; Ama hangi düzen
Kilise ve kral partinin favori cihazına yerleştirilir
kazara ve bu tür gerçek prensipleri göstermek için iyi hesaplanmıştır.
bunlar arasında etki tarafından bozulmamış gibi.  Buna göre, devam filmi olarak
Bu saltanatın kendilerini zorladıklarında bolca gösterecek
Bir seçenek yapmak için, herhangi bir tutarsızlık olmadan tercih ettiler,
İkincisi için ilk idolleri ve her ikisini de koruyamadıklarında
Kilise ve Kral, birincisi için ilan edildi.

Kesinlikle ülkenin çok gurur verici bir resmini vermez.
bir anlamda bu kölelik parlamentosu tarafından oldukça temsil ediliyor,
ve sadece tanışmakla kalmaz, aynı zamanda erken önlemlerden memnun
James'in saltanatı; Keyfi modda sergilenen hukukun saygısı
gelirini artırmak; hakaret eden parlamentoya tehdit ederse
Onu iyi kullanmadı, onlarsız yönetecekti; Öfkeli
Protestan muhaliflerin zulmü ve despotizm ruhu
tüm konuşmalarında ve eylemlerinde ortaya çıktı. Ama bu
Bu önlemlerin şimdiye kadar ilkelerin aksine şu anki olduğunu hatırladım
ya da kilise partisinin önyargıları, ama onlar için oldukça kabul edilebilir;
ve tek başına herhangi bir nosyona sahip olan Whigs
Özgürlük, zulümden çok daha fazla ve rahatsız olmuştu, böyle
Monmouth veya
Argyle, mümkün olduğunca az müdahale etmek için ilgilerini tuttu
Halkla ilişkilerde ve hiçbir şekilde isteksiz dinleyiciler üzerine obtrode etmek
Oxford'un dağılmasından bu yana
1681'de parlamento genellikle indirimli ve hangi
Barışçıl veya daha çok muzaffer olan James'in tahta katılımı
kınamayı mühürlemesi gerekiyordu.




Bölüm III.


Argyle ve Monmouth'un-takipçilerinin hesaplanması-Argyle's
Keşif-Argyleshire'da inişi-onun arasında
takipçileri-nakliyesinin kaybı-ordusu dağıldı ve kendisi alındı
mahkum-hapishanede davranışı-infaz-onun kaderi
Takipçiler-Rumdold'un son beyanı incelendi-Monmouth'un işgali
İngiltere-ilk başarısı ve resepsiyonu-gecikmeleri, hayal kırıklığı ve
umutsuzluk-Sedgmoor'un savaşı-keşfedildi ve alındı-mektubu
Kral için-James ile röportajı-
Ölüm-İnfazına katılan sterlinler-karakteri.

Şimdi İskoçya'daki bu girişimleri açıklamak gerekiyor.
Argyle Kontu ve İngiltere'de Monmouth Dükü tarafından
Kral, parlamentosuna bir önceki olarak okunan şekilde bilgilendirmişti
Bölüm.  Argyle Kontu, Argyle Marquis'in oğluydu.
haksız infaz ve buna eşlik eden hain koşullar,
Bildirim zaten alındı.  Gençliğinde güçlü olmuştu
kraliyet davasına bağlı ve kollarını bırakmayı reddetmişti
sürgünün bu amaç için olumlu emirleri vardı.  Ama değeri
Erken hizmetleri ne babasının hayatını ne de kurtarabilir, hatta
kendisi için aile onurlarının tam olarak iadesi ve
mülkler; ve restorasyondan kısa bir süre sonra, bir suçlama üzerine
Kiralama yapımı, bu durumda özel bir suçlama, bir suçlama
Biraz özgürlüğüne konuştuğu bir deneke mektup,
Majesty'nin İskoç Bakanlığı, ölümüne mahkum edildi.  Cümle
askıya alındı ​​ve nihayet rötuşlandı, ancak hapis cezasına kadar
on iki ay ve yukarı.  Bu olayda çok yardım edildi
Daha sonra yaşadığı Lauderdale Dükü'nün dostluğu
arkadaşlık açısından, ilkeleri ona izin vermeyecek olsa da
İskoçya Hükümeti'ndeki asilzade aktif yardım verin.
Buna göre, o dönemde Argyle'nin adını bulmuyoruz.
Bu büyük devlet istihdamlarından herhangi birini elinde tutanlar
Rütbe ve sonuç, doğal olarak hak kazandı.  James, sonra Duke
York, İskoç Hükümetine atandı, görünüşe göre
Earl'ün Kraliyet Ekselanslarının lehine geliştirme niyeti ve o
Tüm girişimleri kınayan tasarının yorucu bir destekçisi
Taç'ın ardışıklığında istisnalar veya diğer değişiklikler.  Ancak
O zamanlar ısrar ederek bu prensi çok rahatsız etmiş olmak
Kraliyet ailesinin, ofiste, muaf tutulmaması gerektiğini test edin
gibi durumlarda konulara dayattıkları yeminleri alarak, onun
Kraliyet Majesteleri, açıklama için ona karşı bir kovuşturma emretti
Konsey tahtasında test yemini almıştı ve Earl
gördüğümüz gibi, yine ölümüne mahkum oldu.  Onun zamanından itibaren
Hapishaneden kaçış tamamen yabancı ülkelerde ikamet etti ve bakıldı
herhangi bir zamanda olduğu gibi İngiliz vatanseverlerin ana müttefiki olarak
az ya da çok olgunlaşmış olsun, eğlendirilen düşünceler
ülke.

Monmouth Dükü James, merhum kralın doğalının en büyüğüydü
çocuklar. Hayatının erken kısımlarında,
babanın sevgileri; Ve Charles'ın hoşnutsuzluğunun zirvesinde bile
Siyasi davranışı, özenli gözlemciler fark edebileceklerini düşündüler
baba hassasiyetinin izlerinin hiçbir şekilde etkilenmediği.
Güzel bir figürle gençliğin çiçek açmasıyla mahkemede görünmek ve
Hükümdarın sevgilisi olduğu bilinen ilgi çekici tavırlar, şaşırtıcı değil
Flattery sanatları tarafından erken saldırıya uğradığını; Ve bu bir
tüm zihinlerin en güçlüsü olmadığına dair kanıt
Karakterin olağanüstü zayıflığı, onlara karşı kanıt değildi.
Flaman kampanyalarında biraz ayrım yapmıştı ve onun
Komutanların onaylanmasıyla davranışlar da fark edildi
Fransızca kadar Hollandalı, sırasıyla hizmet ettiği.  Onun cesareti
Herkes tarafından izin verildi, kişisine hayran kaldı, cömertliği sevdi, onun
Samimiyet güveni yaptı. Yetenekleri birinci sınıf olmasaydı,
hiçbir şekilde aşağılayıcı değildi; Ve seçkin bir derecede sahipti,
Popüler hükümette,
en muhteşem yetenekler; takip edenlere ilham verdiği nitelikler
O, sadece güven ve saygı ile değil, sevgi, coşku ile,
Ve hatta sevgi.  Böylece, gençliğinin
Zihin hırsla kovuldu veya koymayı düşünmeli
kendisi bir partinin başında (sahip olduğu bir durum
birçok avantajla tuhaf bir şekilde nitelendirildi)
büyük olasılıkla nesnesine ulaşacaktı.

Birçok koşul, sahip olması gereken çelişkilerden daha ağır basmaya katkıda bulundu.
Mükemmel doğası olan bir adamı taciz etti,
evli görev ve şükran yükümlülükleri ve bunu yansıttığında
Kralın durduğu özel ilişki bir davranış yarattı,
başka herhangi bir konuda hangisi çok değerli, şüpheli olurdu
Onun içinde son derece suçlu.  Bunlar arasında, en azından ilan edilmedi
kendisi ve amcası York Dükü arasında yer alan düşmanlık.  .
Mulgrave Earl, daha sonra Buckinghamshire Dükü,
"Anılar", bu düşmanlığın aslen onun çelişkileri nedeniyle olduğu; Ve
Bir davranışla ilişkilendirirken, tek şüphenin olabileceği,
Nesne ya da araçlar en meşhurdu, kendini alkışlıyor gibi görünüyor
Sanki bazı önemli istismar elde etmiş gibi.  Bir yandan bir
Amcasının tacına ardıllık olasılığı onun için dayanılmazdı,
İçine dahil olduğu gibi, en makul ve en makul ve
eğlendirebileceği sınırlı tutku görüşleri, kolayca yönlendirildi
Öte yandan, hiçbir zarar, ama tersi amaçlandı
saltanatı ve hayatı güvencesiz hale gelebilecek kraliyet babasına doğru
Kardeşini desteklemeye devam etti; oysa
Aksine, eğer ikna edilebilirse veya hatta zorlanabilirse
Konularının dilekleri, uzun süredir güçlü, mutlu ve
Popüler Prens.

Bu kişisel ve özel ile inanmak da makul
Başkalarının kamusal doğayı ve daha asil bir şekilde işbirliği yapabileceği güdüler
karakter.  Protestan dini, olduğu gibi görünüyor
içtenlikle bağlı, zulüm görür veya belki de yok edilirse
Kral, York Dükü'ne ve onun desteğinde başarılı olmalıdır.
hizip.  En azından, genel olarak yaygınken,
ülkenin sivil özgürlüklerine saygı, şüphesiz olabilir
Mahkeme tarafı mücadelede hüküm sürerse, o zaman
tamamen söndürülürlerdi.  Bir şey olabilir
bazılarının yeteneklerine olan hayranlığına, kişisel olarak
Whigs liderleri arasında başkaları için dostluk, daha fazlası
Cömert bir doğanın benimseme yeteneği ve eğer söyleyebilirsem,
Bu adalet, hayırseverlik ve eşitlik ilkelerinden hoşlanıyor,
benimsediği partinin gerçek inancını oluşturan. Ben değilim
Shaftesbury ile olan bağlantısı olduğuna inanmaya meyilli
ona iddialı manzaralarla ilham verdi, daha ziyade tersi ve
etkisi ve iddialı görüşlerinin bağlantısını ürettiğini varsayalım
o asilzade ile; Ve kim dikkatle okursa Lord Gray'in hesabını
Mevcut olduğu parti toplantılarından birinin bunu algılayacak
aralarında mükemmel bir samimiyet yoktu
genel olarak varsayılan; Ama Russell, Gray ve Hampden,
Onunla daha gizli temeller.  Belirlemek çok daha kolay
Genel olarak, ne olduğunu keşfetmekten daha yüksek hırs planlarına sahip olduğu
onun kesin nesnesiydi; Ve niyeti ona cesurca ima edenler
Taç'ı başarmak, birkaç ağır argümandan geçiyor gibi görünüyor,
hipotezlerine karşı güçlü bir şekilde; ile bağlantısı gibi
Portsmouth Düşesi, eğer ardıllık, eğer art arda gidecekse
Kral'ın gayri meşru çocukları, doğal olarak kendi oğlu için olmalı;
dışlama faturasının niteliksiz desteği, gerçekten olmadan
Ondan bahsederken, en kesin olarak taç,
Ölüm, Portakal Prensesi üzerine; Ve her şeyden önce,
İngiltere'den sürüldüğünde, iki kez Hollanda'yı seçti
iltica.  Kuzenleri tarafından, medeniyetle o kadar da değil, alındı
ve yakın ilişkilerin nazik aşinasında olduğu gibi prenslerin dekorumu
Karşılıklı'nın her dönüşünü yaptığını göründüğü resepsiyon
samimiyet.  İnanılmaması, hiç olmamış
Sertleştirilmiş kötülükle suçlanan, bu tür şartlar üzerinde olabilirdi ve
Böylece davrandı, hayal kırıklığına uğratmayı amaçladığı kişiler
Sevgili ve en iyi topraklanmış umutlar ve miraslarını dolandırmak.

Görüşleri ne olursa olsun, doğada oldukları açıktır.
Tamamen olumsuz, sadece York Dükü'ne değil, aynı zamanda planlara
kardeşinin desteğinin bulunduğu kral tarafından eğlendirilen güç
yakından bağlıydı.  Monmouth bu nedenle,
James, babası tarafından ülkeyi terk etmesini emretti ve hepsinden yoksun bırakıldı
Ofisleri, sivil ve askeri.  Bu sürgünün iddiası bir çeşit
Kralı mecbur eden tarafsızlık prensibi aynı zamanda
Kardeşine Flanders'a emekli olmasını, eşit ölçüm yapmasını emrettiğini
oğluna.  York Dükü'nün dönüşü üzerine (kısa süre sonra),
Monmouth da suçlamadan geri dönüş yapabileceğini düşündü; Ve devam ediyor
Eski önlemleri ve eski bağlantıları,
Essex, Russell ve Sidney'in şehit düştüğü kabinler.  Ölümden sonra
Arkadaşlarından kendini teslim etti; ve hiçbir şeyin
onun tarafından hayatta kalanların herhangi birinin önyargısına alışması gerekir
arkadaşlar, babasına bir cezaevi mektubu yazdı, rızası,
Aynı zamanda amcasının affı istemek için.  Bundan büyük bir geçit töreni yapıldı
Mahkeme tarafından, sanki her şeyden tasarlanmış gibi
Monmouth: Majestelerinin isteği üzerine onu affettiği ilan edildi.
York Dükü ve rızası neyin yayınlanması gerekiyordu
itirafı deniyordu.  Bu, tüm tehlikelerde kararlı bir şekilde reddetti,
ve yine yurtdışında sığınmak zorunda kaldı, burada kaldı
şimdi tedavi ettiğimiz dönem.

Charles'ın ölümünden biraz önce olma umutlarını şımartmıştı
hatırlandı; Ve bu etkiye olan zekasının tam olarak
asılsız veya yanlışsa, en azından gerçekle karışmışsa,
Aşağıdaki durum:-alındığında bulunan notlardan
Memorandum kitabı, planın bir kısmının
Kral ve Monmouth'un arkadaşı (muhtemelen Halifax), York Dükü
İskoçya'ya gitmeli ve aralarında tekrar yurtdışına gönderilmeli,
Monmouth ve arkadaşları önemli bir fark görmedi. Şimdi Barillon'da
7 Aralık 1684 tarihli mahkemesine mektuplar, görünüşe göre
York Dükü, amaçlanan yolculuğun büyükelçisine
İskoçya çok farklı bir bakış açısıyla temsil etti ve
onun lehine herhangi bir azalmaya katılmayacağını söyledi veya
kredi.  Bu, ifadelerin olduğu Charles'ın olduğu ışık buydu.
"Kardeşimi kör etmek için, York Dükü'nü uçurmak için" ve
Tanıdık gibi, kesinlikle O'nun
Kardeş ve bu nedenle eklenen tüm koşullar, bu
Varlık lehine en güçlü olanı, içinde
Kralın zihni, önemli bir şey yapmak için gerçek bir niyet
Tamamen, konseylerinde ve önlemlerinde değişin.

Bu iki liderin yanı sıra, o zaman kıtada vardı
Birkaç büyük beyefendi.  Sir Patrick Hume,
Polworth, özgürlük davasında erken kendini ayırt etmişti.  Ne zaman
İskoçya Özel Konseyi, ilçeleri zorlayarak bir emir verdi
Garrisonların masraflarını keyfi olarak yerleştirdiklerini, reddetti
kotasını ödemek ve oturum mahkemesine bir temyiz moduyla
Scotch avukatları, tedarik etmeye çalışarak bir askıya alma faturasını çağırıyor
düzeltme.  Konsey, başka hiçbir suçtan dolayı hapsedilmesini emretti,
Göründüğü gibi, bu şekilde tedarik etmeye çalıştığından daha
Yasal süreç, bir hukuk noktası üzerine yasal bir karar.  Olduktan sonra
Dört yıl boyunca Stirling Kalesi'nde yakın hapsedildi, o
Monmouth'un lehine ve ilgisiyle özgürlüğe geçti.  Sahip
daha sonra Sidney'e impat edilenlerle bağlantılı olan planlarla uğraştı ve
Russell, onu Berwickshire'daki evinde ele geçirmek için emir verildi;
ama ilişkisinden tehlikesini zamanında fark ettikten sonra,
Ninewells, kraliyet davasına bağlı bir beyefendi, ancak parti ruhu
Kindred ve özel bağlarına duyarsız hale getirmemişti
arkadaşlık, bir süre kendini gizlemek için araçlar buldu ve kısa süre içinde
Deniz ötesinde kaçmak için.  Gizesinin içinde olduğu söyleniyor
yaşamı sürdürmenin araçlarının getirildiği aile mezar yeri
kızı tarafından, on beş yaşında bir kız, görevi ve
Sevgi, terörlere cesurca cesaretle onu da cesaretlendirdi.
Mutlaka maruz kaldığı gerçek kadar batıl inanç
Bu nitelikte ilişki.

Büyük ruha sahip genç bir adam olan Saltoun'dan Andrew Fletcher sinyal vermişti
Kendisi Lauderdale'in İskoçya yönetimine karşı ve
daha sonra kendini Argyle ve Russell ile ilişkilendirdi ve
Altı Konsey.  Tabii ki, harika bırakmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü
Britanya ve herhangi bir işletmeye katılmak istemediğiniz varsayılamazdı
ki bu onu ülkesine ve vatandaşlarına restore etmek için adil bir teklif verebilir
Yine de, göründüğü günümüzde kayıp özgürlükleri
Amaç için uygun olmadığına karar vermiş olmak için caydırmaya çalıştı
Argyle hem de Monmouth girişimlerinden.  O çok adamdı
Düşünce ve okuma, onurlu bir zihin ve ateşli bir ruh ve
Kadimlerin hevesli hayranlığı, sıcak olması gerekiyordu
sadece cumhuriyet ilkelerine değil, aynı zamanda bir
Milletler Topluluğu.  Ochiltree'den Sir John Cochrane ülkesinden kaçmıştı
1683 işlemlerinin hesabı. Mülkiyet ve bağlantıları
dikkate değer ve içinde büyük bir etkiye sahip olması gerekiyordu
Ayrshire ve bitişik ilçeler.

İskoç göçmenleri arasında baş notaların kişileri bunlardı.  Arasında
İngilizler, en dikkat çekici olanı Ford, Wark'tan Lord Gray idi.  A
Karısının kız kardeşi ile skandal aşk entrikası çok derin bir şekilde sabitlenmişti
özel karakterini boyamak; Koşullar da katılıyordu
Bir adalet mahkemesinde ortaya çıkan bu olay,
Suçluluğunu incitmek için hesaplanan hiçbir şekilde. Eski ailesi,
Ancak, büyük eşyalarından kaynaklanan kapsamlı etki, onun
Çok dikkate değer gibi görünen yetenekler ve her şeyden önce
Şimdiye kadar siyasi bağlılıklarda ve general
Kamusal yaşamdaki davranışının kararlılığı, bir dereceye kadar olabilir
özelliği nedeniyle yaşadığı odyumu karşılamak
kötü alışkanlıklar.  İsimleri olarak bahsedilen Matthews, Wade ve Ayloff'un
her ikisi de ön konseylere katıldı ve
İstilalar, meraklılığın her ikisinin de olabileceği çok az şey biliniyor
memnun veya heyecanlı.

Richard Rumdold, her hesapta daha özel bir bildirimi hak eder.  O vardı
Eskiden Cumhuriyet ordularında görev yaptı; ve ilkelere bağlı kalmak
gençliğinde emdiği özgürlük, şimdi de büyük olmasına rağmen
Bir Commonwealth'in özel biçimi derinden etkileşime girmişti.
kurtarma fırsatı gördüklerini düşünenlerin siyaseti
Geç kralın zalim hükümetinden ülke.  O biriydi
Kişiler Keeling'in anlatısında kınadılar ve sahip olmakla suçlandı
Newmarket yolunda kraliyet kardeşlere suikast yapmak için komplo kurdu,
hayatının ve davranışının tüm tenoru tarafından inanılan bir suçlama ve
Hangi doğru olsaydı, onu kanıtlardı, asla düşünülmedi
Zayıf veya aptalca bir adam, onurdan sağduyunun yoksulluğu olmak
ve olasılık.  Prenslerin ele geçirilmesinin
Essex'te işgal ettiği Rye House adlı bir çiftlikte yer alıyor
Maltster olarak ticaretinin amaçları; Ve bu durumdan itibaren
Çavdar evi arsa adını elde etti.  Biraz yapmanın bilincinde
Yasanın, hatta oldukça yorumlandıysa ve eşit olarak
yönetilen, cezai olduğunu düşünebilir ve sahip olmadığı birçoğunun
Hem yemin eder ve ona karşı inanırdı, kaçışını yaptı,
ve sürgün ve belirsizlikte Charles'ın saltanatının geri kalanını geçti; ne
onun adı, öğrenebildiğim kadarıyla,
Rye House, şimdi tedavi ettiğimiz olana.

Listede başka isim olmadığı anlaşılmamalıdır
İngiliz hükümetinin zulmünden kaçan veya düşünenlerin
şiddetinden dolayı kendi ülkelerinde kendileri güvensiz,
yukarıda belirtilen kişilerin yanı sıra ve
cesur ve tehlikeli girişimleri.  Başka bir göçmen sınıfı, değil
Muhtemelen ülkelerinin yanlışları için daha az mantıklı, ancak daha az sanguine
Hemen düzeltme umutları ile, Burnet isimleriyle kaplanır
Tarihçi ve Bay Locke.  Görüşe katılmak zor
bunlardan ilki eğlendiriyor gibi görünüyor, bu da
Adaletsizlikler işlenmişti, yanlış hükümet böyle bir
Direnci silahlarla haklı çıkaracak doğa.  Ama ihtiyatlı nedenler
O zaman direnişe karşı son derece güçlüydü; Ve yok
erdem ve dünyevi dikte ettikleri insan kaygılarına işaret edin
İhtiyat, bu büyük direniş sorunundaki gibi tanımlanmıştır.
yerleşik hükümete güç.  Başarı, istikrarsızdı
Belirtilen, çoğu durumda tek farkı oluşturur.
hain ve ülkesinin kurtarıcı.  Rasyonel bir olasılık
Başarı, gerçekten söylenebilir, iyi düşünülmüş olanı ayırt eder
Vatanseverliğin işletmesi,
Kamu Barışı.  Başarıya komuta etmek insanın gücünde değildir; ama
Uygun bir zamanın yanı sıra uygun bir nesnenin yanı sıra başarıyı hak edin,
araçlarının ihtiyatlılığı ile, görüşlerinin saflığından daha az değil,
Bir neden sadece içsel olarak değil, aynı zamanda genel sigortalanma olasılığı
Destek, bir isyanla uğraşan onun vazgeçilmez görevidir
mevcut bir hükümete karşı.  Bu konuda Ludlow'un görüşü,
Kim, sık sık yanıltılsa da, dürüst ve aydınlanmış gibi görünüyor
Adam, çarpıcı ve zorla ifade ediliyor. "Yapmalıyız," diyor "
o özel olarak çok dikkatli ve ihtiyatlı ve en azından emin olun
içinde bulunduğumuz güce inanmak için çok olası gerekçeler
taahhütümüzde bizi yeterince koruyabilmek; Aksi takdirde yapmalıyım
Kendimi sadece kendi kanımdan değil, aynı zamanda bazılarında da hesaplayın
indüklemem gereken herkesin harabe ve yıkımı
Benimle etkileşime geçin, ancak hiçbir sebep asla bu kadar değildi. "Bunun nedenleri
doğa, kişisel dikkat düşünceleri ile az ya da çok karışık ve
Bazılarında, belki de liderlerin hoşlanmaması ve güvensizliği ile, birçoğunu tetikledi,
İngiliz hükümetinden nefret etmekten başka kim yapamayan, daha iyisini beklemek
fırsatlar ve ya evde ya da sürgünün teslim edilmesini tercih etmek
Umutsuz değilse, herkes tarafından kabul edilmesi gerektiğini taahhüt etmek
Aşırı tehlikeli.

Bu iki asil, Argyle ve Monmouth'un
yerleştirilmiş, doğal olarak istekli olup olmadıklarına merak edilmemelidir
kendilerini geri yükleyebilecekleri herhangi bir plana girin
ülke; Şüphe de olamaz ama dürüstçe başarılarını tasarladılar
Refahla ve özellikle de
sırasıyla ait oldukları birkaç krallığın özgürlüğü.
Monmouth, çünkü şu anda başladığı için, kendisinin söylediği gibi,
Zihnini hırstan veya üzerine yaptığı gözlemlerden dolayı sütten kesmek
Görünüşe göre hızlı dönüş
İngilizler, döküntü danışmanlarına çok fazla karşı gibi görünüyor ve
James'e karşı tüm girişimlerin en azından olması gerektiğini düşündüler
Biraz daha elverişli fırsat sunana kadar ertelenmiş.  Bu yüzden
Başarı şansına saygı duymaktan uzak
James Parlamentosu'nda olmak, dışlanmaya oy veren birçok üye
Bill, bu durumu olumsuz olarak gördü.  Bu adamlar
Bununla birlikte, numarayı aşırı derecelendirmiş gibi görünüyor,
Görüş, kaybettikleri zemini kurtarmak için diğerlerinden daha istekli olun,
olağanüstü bir gayret gösterisi ve tacına bağlılık.  Ama eğer
Monmouth, dilatory danışmanlarına eğilimliydi, görüşler çok farklıydı
ve ülkelerini terk etmek zorunda kalan diğer sürgünlerin tasarımları
En azından onunla olmasa da, onlarla olmasalar da,
onunla aynı nedenden ve doğal olarak danışmanları.
Bunlar arasında Wark'tan Lord Gray ve Ferguson vardı; İkincisi olsa da
Daha sonra Dük ile çok fazla ilişki kurduğunu reddetti ve
eski, "anlatısında",
istilaya baskı yaptı.

Ancak Monmouth gecikmeye meyilli olsaydı, Argyle diğer taraftan görünüyor,
meseleleri bir krize getirmek için aşırı sabırsız olmak ve
Tabii ki İngiltere'ye yönelik girişimin ortak olarak yapılması gerektiğinden endişe ediyordu.
İskoçya ile operasyon.  Ralph, büyük bir keskinliğin tarihçisi
gayretin yanı sıra, ama bazen ortak hataya giren
Etkinlikten çok fazla yargılamak, bu sabırsızlığı tamamen düşünüyor gibi görünüyor
hesaplanamaz; Ancak Argyle'nin artık bilinmeyen birçok güdü olabilir
bize.  Dost terimlerin
James ve Turuncu Prensi en azından etkilendi,
diğeri, birleşik eyaletlerde kalışını uygulanamaz hale getirebilir ve
Bu, başka bir iltica aramak zorunda kalırsa, sadece o olmayabilir
bir ölçüde, ondan elde ettiği kaynaklardan mahrum bırakıldı
Amsterdam'daki bağlantılar, ancak sahip olmasının durumu
Portakal Prensi ve
Devletler, girişimini itibarsızlaştırabilir.  Eylem için hevesi
muhtemelen en övgüye değer nedenlerden geçmiş olabilir, onun
vatandaşlarının günlük ve saatlik olduğu dehşetlere duyarlılık
acı çekiyor ve onları rahatlatmak için tutkusu. Korkunç durumu
İskoçya, onun çok onurlu bir açıklamasını sağlıyor
sabırsızlık, büyük ölçüde, oyunculuk için de açıklıyor gibi görünüyor.
Yaygın İhtiyaç Kavramlarına Karşı, Saldırısını Herhangi Bir
Orada kendisine katılmayı bekleyenlerle önceki konser.  O
Burnet tarafından bilgilendirildiğimiz için bu onun konusuna ilişkin görüşü açıktı
sadece kendi klanının ve vasallarının bir ordusuna değil, aynı zamanda
Batı ve güney ilçelerinin
Bir kerede, birlikte iyi bir güç topladığında
kendi ülkesi; ve elbette böyle bir beklenti, üzerinde düşündüğümüzde
Bu ilçelerin durumu hiçbir şekilde mantıksız değildi.

Lord Gray ve Monmouth'un geri kalanı tarafından desteklenen Argyle's Danışmanı
danışmanlar ve bazılarının Fletcher of Saltoun dışında hiçbirine karşı çıktı
Yüzbaşı Matthews'u ekleyin, hüküm sürdü ve hemen istila etmeyi kabul etti,
Ve bir zamanlar, iki krallık.  Monmouth biraz para topladı
Mücevherleri ve Argyle'nin zenginlerden on bin pound kredisi vardı
Amsterdam'da dul.  Bu kaynaklarla, olduğu gibi, gemiler ve
Kollar sağlandı ve Argyle 2 Mayıs'ta Vly'den yelken açtı.
Sir Patrick Hume, Sir John Cochrane eşliğinde üç küçük gemi
Birkaç Scotch beyefendi ve iki İngiliz, Ayloff, bir yeğen tarafından
Lord Şansölye Clarendon ve Maltster Rumdold ile evlilik
esas olarak bu komplo ile ilgilenmekle suçlandı,
Essex'teki çiftliğinden, II. Charles'ı taklit etti. sahip olmaktı
Newmarket'ten yolunda ele geçirildi ve suikaste uğradı
Çavdar evi arsa denir.  Sir Patrick Hume'un tavsiye ettiği söyleniyor
düşmana daha beklenmedik bir şekilde gelmek için en kısa pasaj; Ancak
Kendi görüşlerinden oldukça inatçı olarak temsil edilen Argyle,
İskoçya'nın kuzeyinde de yelken açma planında devam etti.
Kendi vasalları arasında bir anda inişin amacı,
en ağır olan batı ilçelerine daha yakın olmak
ezilen ve elbette en çok yardım beklediği.  Her biri
Bu planlardan şüphesiz, tuhaf avantajları vardı; Ama bizim kadar
Bu zamanın bu mesafesinde, Earl'ün şemasına ait olanları yargılayabilir
üstünlük gibi görünüyordu; Onunla taşıdığı güç kesinlikle
Herhangi bir belirleyici vuruş yaparak onu sağlamak için yeterli değil
kendisi bile bulmayı umduğu en hazırlıksız durumun
Kralın hükümeti.  Dolayısıyla, tamamen bağlı olduğu gibi
Ülkeden takviyeler, bunu yapmak makul görünüyordu
Succor'un büyük olasılıkla elde edilme olasılığı, tehlikesinde bile
açıkça düşmanın
Saldırısı hakkında erken bildirim ve sonuç olarak orantılı zaman
savunma için.

Maalesef bu tehlike, göndererek kesinliğe dönüştürüldü.
Orkneys'te kıyıda bazı adamlar.  Bunlardan ikisi, Spence ve Blackadder,
Kirkwall'da piskoposluk piskoposu tarafından ele geçirildi ve gönderildi
Edinburgh'a mahkumlar, yani hükümet sadece değil
Bununla birlikte, amaçlanan işgalin gerçekliğinden memnun olan
Daha önce biraz niyetleri vardı, ama makul bir şekilde tahmin edebilirler
Kesinlik, sahilin inişin gerçekleşeceği kısmı, çünkü
Argyle şimdiye kadar kuzeye doğru yelken açamazdı
inişini kendi mülkünde ya da bazılarında yapmak
Batı ilçelerinin.  Sayısız yapımsızlık suçlamaları arasında
Talihsiz Argyle'ye karşı, çok sık dikkate alınmayan suçlamalar
anın herhangi bir girişiminde başarısız olan, kurulan
Az önce bahsedilen duruma göre bana en çok
Ağır, en az bahsedilen şey olsa da ve
Yazar, hatırladığım kadarıyla, çok zorlandı. Eğer iniş
Kuzey, sadece istihbarat kazanmak amacıyla
Ülkenin eğilimi veya daha anlamsız bir nesne için
Birkaç mahkum, gerçekten de en yüksek derecede alçakgönüllülüklüydü.  O
Bu vesileyle alınması muhtemel olan mahkumların
Sağduyulu herhangi bir adamla ilgili bir düşünce imkansızdır.  .
İnsanların eğilimi ile ilgili zeka kazanma arzusu
gerçekten doğal bir meraktı, ama bunun güçlü bir örneği olurdu
Sık sık iddia edilen sabırsızlık, başka hiçbir durumda kanıtlanmadı
memnuniyet uğruna, Earl'ün karakterinin bir parçası olmuştur
Böyle bir arzu, düşmana önemli bir avantaj verdi.  Ki
Bu şekilde aradığı zeka, hevesle, olabileceği açıktı
O yerde değil ve o zaman herhangi bir hemen kullanım yapın; oysa
düşmanlarını karşıladığı, kendilerini kullanabildiler ve boşalttılar
ona karşı.  Bu işlemin en uygun hesabı ve hangisi
çoğu krediyi hak ediyor gibi görünüyor, uygun geçişi kaçırmış
Orkney Adaları aracılığıyla, kıyıda göndermeyi uygun düşündü.
Pilotlar ve bu Spence çok tarafsız bir şekilde gitme fırsatını yakaladı
Kirkwall'da bir ilişki kurun; Ama bunun olduğu belirtilecek
Pilot almak, not eden erkekleri istihdam etmek için gerekli değildir.
Blackadder ve Spence gibi, ikincisi Earl'ler
Sekreter; ve vermemek
Bir adım atmaya karşı istihdam edilenlere en katı tedbirler
Ülkede kesinlikle gerekli olandan daha fazla.

Argyle, Wonned Ruh Cömertliği ile ilk başta kararlıydı.
arkadaşlarını kurtarmak için Kirkwall'a kuşatma yatırın; Ama kısmen tarafından
Takipçilerinin cisimleri ve daha fazlası yapılan itirazlarla
Gemilerin ustaları tarafından,
amaçlanan yolculukları için elverişli rüzgarlar, kovuşturmaya teşvik edildi
onun kursu.  Bu arada hükümet,
elde ettikleri bilgileri ve ne zaman
Earl hedefine geldi, önemli güçlerin
meditasyon yapabileceği herhangi bir saldırıyı itmek için bir araya geldi.  Yapı
aksine rüzgarların Islay Adası'na ulaşmasını engelledi, burada
İlk inişini yapmak için amaçlanan Dunstafnage'a geri döndü
Lorn ve orada oğlu Bay Charles Campbell karaya gönderdi.
kiracılar ve diğer arkadaşlar ve ailesinin bağımlıları
adına; Ama orada bile ondan daha az cesaret ve yardım buldu
beklemişti ve ona en iyisini veren Lochniel'in
güvenceler, hain bir şekilde ihanet etti, mektubunu
hükümet ve Athol Marquis altındaki kraliyet güçlerine katıldı.  O
Sonra güneye doğru ilerledi ve Kintyre'deki Campbelltown'a indi.
İlk adımı, bildirimini yayınlamaktı.
çok az veya hiç etki yaratmadı.

Bu kötü başlangıç, bu tür maceralarda her zamanki gibi hizmet etti,
Erken tezahür etmeye başlayan farklılıkları uzlaştırmaktan ziyade genişletin
kendileri lider ve takipçileri arasında.  Hume ve Cochrane,
kısmen yorumlayan, belki de çok sanguiny, zeka
Ayrshire, Galloway ve diğer ova bölgelerinden alındı
Çeyrek, kısmen baskının nerede olduğu beklentisinden
En büyük, isyan orantılı olarak daha genel olacaktı,
Herhangi bir konaklamaya karşı, ya da adlandırdıkları gibi, yaylalarda zaman kaybı,
ama aynı anda ilerlemek için, sayılar noktasında olduğu gibi zayıf,
Her insanın insanın ortak duygularıyla donatıldığı bir ülkeye
Doğa onların iyi dilekleri olmalı, her ruhsal insan, kurucuları olmalı. Argyle, aksine, muhtemelen cesaret kırıcı düşünen
ovalardan olumlu ve farklı olarak hesaplar
en azından belirsiz olduğu ve daha elverişli olduğu düşünülüyordu ve
Geçici, en ihtiyatlı planın kendini güçlendirmek olduğunu düşündüm
Kendi ülkesi, illerin işgalini denemeden önce
Düşman onu almaya çok hazırdı.  Zaman kazanma umudu vardı,
Sadece kendi ordusunu arttırmak için değil, aynı zamanda kendisini dükten kurtarmak için
Monmouth'un amaçlanan İngiltere'yi istilası, açıkçası bir olay
işleri üzerinde büyük etkiye sahip olmak ve eğer yapabilirse
kendini kâr etmek için bir durumda kendisini korumak,
Hiç kimsenin varsayamayacağı önem ve kapsamının avantajları
Sınırları hesaplayın.  Bu iki aksine görüşten zor olabilir
Değeri takdir etmek için günün bu saatinde, çok fazla bağlı olduğunu görmek
ovadan farklı hesaplar nedeniyle kredi derecesi üzerine
kusurlu bilgilerimizin oluşturmamızı sağladığı ilçeler
Herhangi bir doğru karar.  Ama kesinlikle karar vermemeliyiz
Şefi etkileyen bu akıl yürütmelerin cogence lehine,
en azından yeterli olduğu kesinlikle kabul edilmelidir
onların hemen yol açmamasını hesaba katma olasılığı
takipçilerininkilerden ve hafızasını herhangi birinin siteminden kurtarmak için
nadiren inatçılık veya bir şeyleri, Burnet ifadesi olarak taşımanın
Kuran erkekler için kolay olmayan otorite havası
özgürlük.  Öte yandan, hesaplamak daha zor olabilir.
Beyler Argyle ile daha neşeyle kabul etmedikleri için nişanlandı ve
seçtikleri bir adamın görüşlerine daha fazla girmemek
liderleri ve genelleri için; Kimin onuruna hiç şüphe yoktu ve
ondan muhalefet edenlerin bile oluşturulmasını itiraf etmesi gereken
Işık veya önemsiz gerekçelerle.

Genel saldırı şeması üzerindeki farklılıklar, elbette,
diğerleri detay noktaları üzerine.  Orada öngörülen her seferinde
bazı durumlarda üreten bir duygu aynısı ortaya çıktı
en şiddetli anlaşmazlıklar.  Earl, planlarında sık sık engellendi ve
Bir örnek aslında bir savaş konseyi oyu ile aşırı derecede kararlaştırıldı.  Ne
bu bölünmeler miydi, kendi başlarına yeterli kabul edilebilecek
bu nitelikte bir işletme, tek olumsuz koşullar
Argyle karşılaşmak zorunda kaldı.  İleri hazırlık durumuna göre
Hükümetin arkadaşları cesaretlendirildi; Ruhu olan düşmanları
zaten uzun bir dizi acıyla kırılmıştı, tamamen
korkutucu ve kararsız ve zamana hizmet eden eğilimler sabitlendi
çıkarları ile.  Bütün bunlara, ruhun istemediği yere ekleyin,
tamamen bir derece ve sapkınlık türleri eşlik etti
açıklanamaz ve bu
Deneyim onu ​​aşırı zorluklarla tanıştırmadı
abartılı bir özgürlük sevgisiyle gurur duyan erkekleri ikna etmek,
daha ziyade, ana sırada olanlarla bazı noktalardan ödün vermek
güç vermekten ziyade kendileriyle aynı görüşler (
yanılmaz bir şekilde kendi yıkımları için kullanılabilir)
prensipler taban tabana zıt; Başka bir deyişle, daha ziyade kabul etmek
Bir arkadaşa, bir düşman için her şeyden bir şey.  Dolayısıyla, hatta
Kimin durumu en çaresizdi, ya da
Yetkiliden alanlar veya kayalara ve mağaralara sığınmak arayan
Her tarafta onları takip eden suikastçıların hepsi katılmadı
Argyle'nin bu dürüstlük ve samimiyetle olan davası
beklenen.  Farklı sınıflar arasında var olan çeşitli şemalar
Presbiteryenlerin hafızalarında hala taze idi.  Hatta değil
ortak ve neredeyse ayrım gözetmeden oldukları zulüm
Konu, onları yeniden bir araya getirmişti. En etkileyici bir ifadeye göre
Kiliselerinin seçkin bir bakanı, içtenlikle onların
Disunion, fırın henüz kiraları ve ihlalleri iyileştirmemişti.
onlara.  Bazıları, tüm doktrinleri kurmanın kısa olup olmadığından şüphe ediyordu
Cargill ve Cameron tarafından vaaz edilen, tartışmaya değer bir şey vardı;
Diğerleri, daha da coşkuyla daha da geçti,
Eğer yollarla korunacaklarsa, özgürlük, hatta yaşamın kendisi
İkincisi Charles'a hizmet veren bir asilzade ve
Diğer durumlara göre, davranışının eski bölümlerinde suçluydu
Yasadışı uyuşturucular olarak adlandırıldıkları şey.

Şüphesiz, şüphesiz, ama dehşete düşmemiş, bu zorluklar tarafından Earl
Rendezvous'un yeri olarak sabitlediği Tarbet'e gitti ve
ikinci bir bildirim yayınladı (
Avam Kamarası'ndan önce atılmış olmak),
Birincisi.  Ona tek başına Sir Duncan Campbell katıldı.
Kinsmen, ona herhangi bir maddi yardım sağlamış gibi görünüyor ve
beraberinde yaklaşık bin adam getirdi; Ama bu önemli olsa bile
takviye, tüm ordusu iki tane aşmış gibi görünmüyor
bin.  Burada bir savaş konseyi tarafından aşırı derecede kararlıydı.
Inverary'ye yürümeyi önerdi; Ve çok fazla tartışmadan sonra, şimdiye kadar o
temsil edildiği kadar çok istekli olmaktan, gitmeyi kabul etti
Argyleshire'ın Cowal denilen kısmına ordusuyla ve efendim
John Cochrane ovalar üzerinde bir girişimde bulunmalıdır; Ve o gönderdi
O büyük fullarton, en çok güvendiği ofislerden biri ve
Güvenini hak etmiş gibi görünüyor.  Bu sefer yapamadı
Ayrshire'daki arazi, ilk başta amaçlandığı,
o denizlere gönderilen iki Kral fırkateyninin ortaya çıkması;
Ve Greenock'un yakınına indiğinde, başka hiçbir avantaj elde edilmedi.
Bu, kasabadan çok küçük bir hüküm tedarik etmekten daha.

Cochrane, müfrezesiyle Cowal'a döndüğünde, tüm umutlar
Ovalardaki başarı, en azından günümüzde bir
End ve Argyle'nin orijinal planı artık mutlaka kabul edildi, ancak
koşullar büyük ölçüde dezavantajlı.  Bunlar arasında en önemlisi
Earl'ü yerleştirmeye zorlayan fırkateynlerin yaklaşımıydı
güçlendirdiği Ellengreg Kalesi'nin korunması altındaki gemiler
Ve garnizonun yanı sıra sözleşmeli araçlarının izin vereceği de.  Yine de
Bu durum, küçük filosunun işbirliğinden de yoksun bırakıldı
onu savunmak için bıraktığı, iyi olmak
Kaleyi ele geçiren Rumdold'un ruhu ve aktivitesi tarafından ikinci
Ardkinglass'ın, Loch Fin'in başının yakınında, umutsuz değildi
Inverary'ye karşı ana girişiminde, geri çağrıldığında
Ellengreg'e, kırılan yeni hoşnutsuzlukların zekası ile
Orada, fırkateynlerin daha yakın yaklaşımı üzerine.  En çok bazıları
Memnun olmayan, hem kaleyi hem de gemileri terk etmekle tehdit etmişti.
kader; ne de herhangi bir yolla Earl'ün görünümü de
Böyle bir kavşakta gerekli olan otorite derecesi.  Onun
İlk hareket savaş adamlarının üstün gücünü göz ardı etmekti ve
onları küçük filosuna dahil etmek; Ama kısa süre sonra olduğunu keşfetti
gerçekten de koymak için gerekli malzemelerle döşenmekten çok uzak
Yürütme çok cesur, ya da düşünülebileceği gibi, çok romantik bir
çözünürlük.  Ortakları tekrarlandı ve gemilerindeki bir isyan şuydu
denemenin belirli bir sonucu olarak tahmin edildi.  Bu nedenle ayrılmak,
Bir kez daha Ellengreg, laird komutası altında bir garnizon ile
Lochness ve hem gemileri hem de tahkimatı yok etmek için katı emirler,
Düşmanın eline düşmeleri için acı çekmek yerine, yürüdü
Gareloch'a doğru. Ancak hükümlerin yetersizliğinden
ki onu sağlayacak ya da korkaklık, suistimal veya ihanetten,
Görünmüyor, kale yakında uygun olmadan tahliye edildi
Earl'ün emirlerini ve ordusunu yerine getirmek için önlemler alınıyor
İçinde önemli miktarda depolar ve olmayan gemiler
Diğer savunma, kralın güçlerine terk edildi.

Bu şiddetli bir darbeydi; ve Earl'lere göre tüm oyunculuk umutları
Argyleshire'da kendini güçlü bir şekilde kurma planı şimdi
söndürüldü.  Bu nedenle Leven'i geçmeye razı oldu, biraz yukarıda
Dumbarton ve doğuya doğru yürümek.  Bu Mart ayında bir
Lord Dumbarton tarafından Killerne denilen yer, büyük bir gövdenin başında
kralın birlikleri; Ama kendini çok fazla beceri ve yargı ile gönderdi,
O Dumbarton, en azından sonraki olana kadar beklemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü
Sabah, saldırısını yapmadan önce.  Burada, Argyle yine riske sahipti
Bir nişan ve neredeyse umutsuz durumunda, muhtemelen onun
En iyi şans, ama onun tavsiyesi (tekrarlanan talihsizlikleri için neredeyse hiç
onu komuta gölgesinde bıraktı) reddedildi.  Öte yandan,
Ona öneri yapıldı, göründüğü gibi en saçma olanı, yani
benzer koşullarda, düşmanı gece geçirmek için önerildi,
ve böylece arkasını ortaya çıkarır, kendisini olma tehlikesine maruz bırakır
çevrili, ilerlemek için kim olduğunu bilmiyordu ya da ne için
amaç.  Buna rıza gösteremedi; Ve sonunda kabul edildi
Düşmanları yangınları aydınlatarak aldatın ve geceleri yola çıkarak
Glasgow.  Bu planın ilk kısmı başarı ile yürütüldü ve
Ordu düşman tarafından algılanan gitti; Ama gece yürüyüşlerinde
cehalet veya rehberlerinin ihaneti tarafından yanıltıldı ve düştü
en çok bazı bozukluklara neden olacak zorluklara
Düzenli ve en iyi disiplinli birlikler.  Bu durumda böyle bir bozukluk
ölümcül ve üretilen, Argyle'nin olduğu gibi durumlarda olduğu gibi,
Mutlaka, neredeyse genel bir dağılım olmalıdır.  Bataklıklar arasında dolaşıyor ve
Yorgunluk ile cesaretlendirilen morasslar, yaklaşan bir söylenti ile dehşete kapılmış
düşman, gecenin karanlığı her gerçek sıkıntıda bir kerede ağırlaştırıyor,
ve her boş alarm için terör eklemek; Bu durumda, ne zaman
Bravest ve en iyisi (bir hesaba göre Rumdold'un kendisi
bir süre kayıp) liderlerini veya kolordu bulamadılar
sırasıyla ait oldukları; Birçoğunun bunu alması şaşırtıcı değil
Bir sebebi terk etme fırsatı artık umutsuz hale geliyor ve etkileme
Bireysel olarak, bir beden olarak artık umutları olmayan kaçış
başarmak için.

Bu kötü niyetli ordunun küçük kalıntıları bir araya geldiğinde,
Sabah, Kilpatrick'te, hedeflerinden çok uzak bir yer,
Sayı beş yüzün altına düşürüldü.  Argyle hepsini kaybetmişti
otorite; Ne de, her birini koruysaydı, öyle görünmüyor mu?
Şimdi herhangi bir Salutary amacıyla kullandım.  Aynı önyargı
daha iyi umutlar sırasında iki partiyi etkiledi ve
Erken operasyonlarına göre, şimdi hala hüküm sürdüler
son ekstremiteleri.  Sir Patrick Hume ve Sir John Cochrane
O'nun başlangıcında kiminle olan meseleyi akılda bırakmaya devam edin
keşif, itaat etmek için nişanlandılar, ancak Clyde'yi geçtiler,
onları yaklaşık iki yüz sayısına Renfrewshire'a kadar takip ederdi.

Argyle, böylece terk edildi ve neredeyse yalnız, hala kendi ülkesine baktı
Kalan umut olarak ve Sir Duncan Campbell'ı göndererek
İki Duncanson, Baba ve Oğul-Persons, Üçü de,
en örnek gayret ve sadakatle servis edildi-deneme yapmak için
Orada yeni vergiler. Bunu yaptıktan ve böyle araçları çözdükten sonra
İşlerin durumunun izin vereceği yazışmalar,
bağlılığına güvenen eski bir hizmetçinin evi
sığınma, ancak girişi kalıcı olarak reddedildi.  Bu bölümdeki gizleme
Ülkenin şimdi uygulanamayan görünüyordu ve sonunda
cesur ve sadık fullarton eşliğinde Clyde'yi geçin.  Üzerine
Inchanon'un bir Ford'a gelince, bazı milis adamları tarafından durduruldular.
Fullarton boşuna kullanılır.
ona generalini kurtarmasını önerdi.  Birini nazikçe denedi,
ve sonra daha sert bir dille, partinin komutanını gözaltına almak için
Ortak bir ülke olarak alçakgönüllü olan ve geçtiği Earl
Rehberi, kaçışını yapmalıydı.  Sonunda, onları gördüğünde
Tedavi kılavuzunun peşinden gitmeye karar verdi, teslim olmayı teklif etti
kendisi bir darbe olmadan, onların disistingleri durumunda
kovalama.  Bu anlaşma kabul edildi, ancak uyulmadı ve iki
Atlılar Argyle'yi ele geçirmek için ayrıldı.  Aynı zamanda olan Earl
at sırtında, onlardan biri ve kendisi gelene kadar onlarla boğuştu
zemin.  Daha sonra ikisinin emekli olduğu cep tabancalarını sundu.
Ama beş tane daha çıktıktan kısa bir süre sonra, etkisiz ateş etti ve o
Kendini onlardan kurtulmak gibi düşündüm, ama onu devirdiler
kılıçları ve onu ele geçirdi.  Kimi aldıklarını bildiklerinde
Çok sorunlu görünüyordu, ama gitmesine izin vermemeye cesaret edemedi.  Fullarton, algılıyor
kendini teslim ettiği şartların ihlal edildiğini,
ve kendisini sonuna kadar savunmaya ya da en azından yaratmaya karar verdi,
Düşmeden önce, onun sadakatli rakiplerine intikam alması, kavradı
onlardan birinin kılıcı, ama boşuna; O çok güçlüydü ve yaptı
mahkum.

Argyle hemen Renfrew'a, dolayısıyla Glasgow'a taşındı ve
20 Haziran, Edinburgh'a zafer kazandı.  Konseyin emri
özellikle: Graham'ın ortasında Bareheaded LEDED
Gardiyanlar, maçları eğildi, elleri arkasından bağlandı ve
Önceden, daha fazla olabileceği ortak hangman tarafından
kaba hakaretlere ve alaycılara maruz kaldığında,
kaleye dolambaçlı bir rota ile taşınmalıdır.  Eşitliğe
bu öfkeleri, gerçekten erkekçe ruha olduğu gibi
Onun tarafından sergilenen, hayatının bu son sahnelerinde geniş
Tanıklık, onlara davranan tüm tarihçiler tarafından karşılanır, hatta
onun için en az kısmi olanlar.  Sık sık fırsatları vardı
hapis cezası sırasında sohbet etmek ve bazı yazılar ve
Bu konuşmaların ve yazıların bu tür kısımları
biz, kendimize en iyi şekilde, onun sınır dışı edilme kavramını oluşturabiliriz
Bu deneme döneminde; Aynı zamanda gerçek bir temsili
Bu gibi durumlarda zihninin öfkesi, küçük ölçüde hizmet etmeyecek,
genel karakterini ve eğilimini göstermek için.

Kendisini nasıl ifade ettiğini zaten gördük,
Onu alarak, felaketinin acil nedeni oldu.  Görünüşe göre
Gördüğü üzüntü için onlara bir çeşit minnettarlık hissedin ya da gördüğünü hayal etti
Onlarda, kim olduğunu bildiklerinde ve hemen bir bahane önerdiklerinde
Onlar için, dürtülerini takip etmeye cesaret edemediklerini söyleyerek
kalpler.  Vatandaşlarının ve küçüklerin supiness'ten bahsetmişken
onlardan aldığı yardım, alışverişiyle ilan ediyor
Tanrı'nın iradesine istifası, yani İskoçya
şu anda ne de özellikle eliyle teslim edilmez; ve daha sonra
bir vatansever pişmanlıkla haykırıyor, ama acısız
Hayal kırıklığı, "Ama ne yazık ki! Teslim edilecek! Mayıs, Mayıs,"
"Gizli olanlar, ama ülkede büyük bir parti görünmüyor
rahatlamak isteyen. "Adalet, bir dereceye kadar, ama yine de
Kendi akrabası ve vassalları için sıcak sevgi var,
bu asilgeminin karakterinde belirgin bir özellik oluşturdu, sonra onu
Argyleshire'daki fakir arkadaşlarının lehine bir istisna yapın
Kimin için tedavi etmek, ne gibi görünmese de, o
istihdam etmek ve biraz başarı umuduyla, geri kalan birkaç saat
hayat.  Seferinin başarısızlığını anlatırken,
arkadaşlarının suistimalini düşündüğüne değinmemesi; Ve
Bu, diğerlerinden hangisinin olduğu konu, onun öfkesi olmalı
en sinirli.  Arkadaşların belirli bir açıklaması (açıklayan kelimeler
onlar atlanmıştır) hepsi istisnasız, onun en büyük
hem ihanet etmek hem de onu yok etmek için düşmanlar; Ve . . . Ve . . . (İsimler
yine atlandı) rotasının en büyük nedeni ve alınması,
Tasarımlı bir şekilde olmasa da, cehaletle, korkaklık ve
hizip.  Bu cümle, ne zaman kıttan kaçmıştı.
Candor'un son bahsedilenleri beraat ettirdiği nitelikli kelimeler
kasıtlı ihanet insanları, onun nazikçe çok sert görünüyordu
doğa ve kendisini sahip olduğu sert epitetlerden hoşnutsuz ilan etmek
kullanıldığında, verilecek herhangi bir hesaptan çıkarılabileceklerini istiyor
bu işlemlerin.  Bu isteğin ifade edilme şekli
yazdığı gazetenin bir mektuba yönelik olduğunu ve olduğu gibi
ona para konusunda yardım etmiş gibi görünen bir Bayan Smith'e; Ancak
Bu bayanın Amsterdam'ın zengin dul eşi olup olmadığı, tahliye edilmeden önce
Öğrenemedim.

İşkenceye verileceği söylendiğinde, ne kırılmaz
Herhangi bir yüksek sesli bravado içine, herhangi bir erken vaunt
öte yandan, katlanacağı karar
Düşmanlarının zulmü veya erkekçe tutkulu ünlemler
kaderinin ağıtları.  Siparişlerin geldiğini söyledikten sonra
Yeminle ilgili tüm soruları cevaplamadığı sürece işkence görülmelidir, basitçe
Tanrı'nın O'nu destekleyeceğini umduğunu ekliyor; Ve sonra yazmayı bırakır, değil
Herhangi bir ruh isteğinden devam etmek için, ancak teselli olmak için
Henüz onu, karısının toplumunda, Kontes sadece
Sonra itiraf etti.

Onu özel olarak inceleyen Queensbury ile yaptığı röportajdan çok az şey
Bilinen, ancak tasarımının herhangi biriyle uyumlu olduğunu reddetmesi
İskoçya'daki kişiler; Onunla ilgili hiçbir bilgi vermediğini
İngiltere'deki ortaklar; Ve cesurca ve açıkçası umutlarını önledi
İdarenin zulmü üzerine kurulmuş ve böyle bir
İnsanlara doğal olduğunu düşündüğü gibi isyan etmek için eğilim
baskı sonucu.  Aynı zamanda sahip olduğu
Bu ilkeye çok güveniyor.  Bunun kesin tarihi
Konuşma, işkence tehdidinden önce gerçekleşip gerçekleşmediği,
Bu tehdit yaklaşırken veya artık olmadığında
onu infaz etme niyeti, yapamadım
tespit etmek; Ancak olasılık, ilk sırada olduğu gibi görünüyor
veya bu dönemlerin ikincisi.

İşletmesine katılan kötü başarıya rağmen,
En küçük zekâ derecesini asla ifade etmez, hatta iptal etmez
Bunu üstlendikten sonra: Aksine, Bay Charteris, seçkin
İlahi, onu beklemesine izin verilir, o bakana ilk uyarısı
onu, onu girişiminin yasadışı olmasından ikna etmeye çalışmamak,
Hangisinin karar verildiği ve zihni uyduruldu.  Bazıları
Geçmiş davranışlarının bir kısmı gerçekten tövbe ettiğini itiraf ediyor, ama
Bunlar,
Kral veya selefleri. Muhtemelen bu konuda onun
Gençliğinde antlaşmaya karşı silahlı kollar, ancak daha fazla olasılıkla
Geçen saltanatta, bazı önlemleri ile
Lauderdale'in yönetimi, bir
büyük saygı ve kime kendisini temelde borçlu olduğu için tasarladı
İlk cümlesinden kaçması için.  Arkadaşlık ve minnettarlık olabilir
onu vatanseverliğin ve adaletin kınaması gereken uzunluklara taşıdı.

Çok ciddi olduğu ve
Samimi, düşüncelerinin çoğunu meşgul etti; Ama dini böyleydi
görevlerimizin performansını temsil ederek
komşu Tanrı'ya en kabul edilebilir hizmet olarak, tüm
Sosyal yaşamın hayır kurumları.  Beklerken, bir umut yaklaşıyor
kesin olarak, mutlu bir gelecek,
Bu dünyada onun için sadece canım.  Onun gününde yazıyor
infaz, karısına ve diğer bazı ilişkilere, göründüğü gibi
kısa, ama en çok bir tür ebeveyn hassasiyeti eğlendirdi
sevecen mektuplar, burada onlara en büyük memnuniyet verir
Sonra gücünde, sakinleşmesini ve huzurunu garanti ederek
zihin ve onları daha fazla teselli için ifade eder.
Kendini türetti.  Bayan Smith'e yazdığı mektupta, aynı
Gün, "Her şey benim için bir yük iken, endişeniz oldu;
ifade edebileceğimden daha büyük bir haçtır "(muhtemelen
katlandığı maddi kayıp); "Ama bende, Tanrı'ya şükrediyorum, üstesinden gel
Hepsi. "
alınmış olabilecek herhangi bir makaleden keşfedilmiş olabilir;
Aksi takdirde hiçbirini dezavantajlarına adlandırmadı.  Bunların
Kimin ellerinde, ilk başta onu neredeyse hiç kullanmamıştı, ama Tanrı
kalplerini eritti ve şimdi medeniyetle muamele gördü.  Bir
Bunun örneği, bunu göndermekten elde ettiği özgürlükten bahsediyor
ona mektup; kendi başına bir nezaket olarak aldığı bir özgürlük ve
onu unuttuğunu düşünmeyebileceğini aradı.

Asla, belki de birkaç cümle, bu kadar çarpıcı bir resminin
zihin gerçekten erdemli ve onurlu.  Kahramanca cesaret en az bir parçasıdır
onun övgüsü ve düşündüğümüzde bizim görüşümüzden olduğu gibi kaybolur
olduğu gibi nezaketi kabul ettiği duyarlılık
onu iskeleye götüren erkeklerin; cömert
hiçbir itirafı olmadığını yansıtmak için hissettiği memnuniyet
ortaklarını tehlikeye attı; Ve her şeyden önce, endişesi, böyle anlarda,
sadece arkadaşlık ve minnettarlığın tüm görevlerini yerine getirmek, sadece
En titiz kesinlik, ancak en düşünceli dikkatle
nesnesi olan kişinin çıkarları gibi duygular
onlara.  Gerçekten de,
Bu adamın zihni, her şeyin böyle olması gerektiği var;
Olmaması gereken hiçbir şey.  Ülkesinden dikkatsiz olamazdı; Ve o
mutlu öfkesinin diğer sonuçlarından biriydi, bu konuda
Konu O, o zamanki durumunun bu kasvetli fikirleri eğlendirmedi
İskoçya, ilham veremeyecek kadar iyi donatılmıştı.  Bir konuşmada
Samimi arkadaş, diyor ki, onu almasa da
Peygamber, şüphesiz değil, bu kurtuluşun ve aniden geleceği
bu başarısızlıkları onu enstrüman olmaya değer vermişti.  İçinde
infazından önceki gece bestelediği bazı ayetler ve
bu kitabını istediği, böylece bu umudu hala daha fazla ifade ediyor
belirgin bir şekilde

   "Providence kaşlarını çatmış olsa da denememde
   Ezilmiş insanları uzun zamandır Tanrı'nın sahip olması;
   Başka bir el, daha başarılı bir hızla,
   Kalıntıyı yükseltir, yılanın kafasını çürütür. "

Bu çizgilerin bir parça oluşturduğu kitabenin kendisi ile ilgili olarak
onu eğlendirmek ve rahatlatmak amacıyla bestelemesi muhtemeldir
Zihni, efordan yoruldu ve kısmen, belki de taklit ederek
Benzer koşullarda olan Montrose'un ünlü Marquis'i
Çok kutlanan bazı ayetler yazdı.  Şiirsel liyakat
parçaların neredeyse eşit olduğu ve her iki durumda da
dikkate değer ve onlar sadece hizmet edebilecekleri kadar değerli.
Bize üretildikleri zihinlerin bir görüntüsünü iletin.  O kim
onları bu görüşle okur, belki de ruhun
İki kompozisyonda tezahür ettiği gibi,
karakter; Montrose'un cesaretinin daha çalkantılı olduğu,
Argyle daha sakin ve sakin.  Bir yandan pişman olacaksa
pasajlardan daha fazla anıtın kaldığını bu kadar ilginç ve bu
Sahip olduğumuzlardan bile, büyük bir kısmı zamanla gizlenir,
Öte yandan, bize izin verecek kadar yeterli olduğumuzu itiraf etmelidir.
bunu en şiddetli denemeler altında sabitlik ve eşitlik için telaffuz etmek için,
Çok az erkek eşitti, hiçbiri aşmadı, Argyle Kontu.  En çok
Tüm cazibelerin güçlü, umut, ona tutulmadı, böylece vardı
değil, diğer zor görevlere ek olarak, direnmek doğru değil
baştan çıkarıcı etkisi; Ancak farklı bir sınıfın tutkuları
Saldırıları için tam kapsam.  Ancak bunlar hayır yapabilir
iyi disiplinli zihninde izlenim.  Öfke şiddetlenemedi,
Korku onu Appal olamadı; Ve eğer hayal kırıklığı ve öfke
Takipçilerinin yanlış davranışları ve ülkenin supinity
Bazen, elbette yapmaları gerektiği gibi, tedirgin duyulmalara neden olmaları,
Ondan bir şeysiz, hatta Querulous ifadesi.
Asla bu kadar titizlikle tartılmasına izin verin ve en güzel ölçeklerde
tek bir örnekte, bir hayır kurumunda bulunmayacak
Hıristiyan, bir vatanseverliğin sıkılığı ve hayırseverliği, bütünlük ve
Onur adamının sadakati.

Scotch Parlamentosu, 11 Haziran'da bir adres göndermişti.
Kral, Majesteleri övdükten sonra, her zamanki gibi, olağanüstü için
İhtiyat, cesaret ve davranış ve yükleme Argyle
Kalıtsal hain, tasarlayabilecekleri her sitemle-diğerleri arasında,
aldığı iyilikler için degratitude
Majesteleri selefinden-Majesteleri
Earl hiçbir iyilik bulamayabilir ve Earl'ün ailesi, mirasçıları,
Ringleaders ve ona katılan vaizler, her zaman ilan edilmelidir
merhametten aciz veya krallıkta herhangi bir onur veya mülk taşımak ve
Tüm denekler, onlar için müdahale etmek için en yüksek acılar altında taburcu edildi
herhangi bir şekilde.  Hiç adres daha nezaketle alınmadı veya daha fazlası
kolayca uyulur; ve buna göre, aşağıdaki mektup,
Kraliyet İmzası ve Dışişleri Bakanı Lord Melford tarafından imzalandı
İskoçya için, Edinburgh'daki konseye gönderildi ve onlar tarafından
29 Haziran'a girdi ve kayıt oldu.

   "Oysa Argyle'nin merhum Earl'ü, Tanrı'nın Teşkilatı tarafından düşmüş
   Gücümüze göre, tüm yolları almanız bizim isteğimiz ve zevkimizdir.
   Hükümetimizi en çok ilgilendiren şeyleri, onun
   Erkekler, kolları ve parası, ortakları ve
   muhabirler, tasarımları vb. Ama bu zaman yapılmamalıdır
   onu cezalandırmaya getirerek kaybolabilir,
   Bundan sonraki üç gün içinde hain olarak aşağılanmak
   elinize gelecek, bir hesabı, ne yapacağı
   itiraf edin, derhal bize veya sekreterlerimize göndereceksiniz, çünkü
   Bunun sizin emriniz olacağını yapmak. "

İskoçya'da işkencenin ortak kullanımı olduğunu hatırladığında,
ve mektubun ele alındığı kişilerin sık sık neden olduğu
Verilmek için, "Aldığınız irademiz ve zevkimizdir
Tüm yollar, "buna uygulanması için olumlu bir komut veriyor gibi görünüyor
misal; Ancak Argyle'nin işkence görmediği kesindir.  Neydi
Bunun nedeni kraliyet ihtiyatları göz ardı edilmemiştir.
Biri, insan doğasının onuruna, James'in
Zaten kafasına yığıldığı yaralanmalar için bir miktar komplike
Bu talihsiz asilzade, bununla çelişen bazı özel emirler gönderdi
halka açık mektup; Ancak böyle bir iz yok
durum.  Yöneticilerin kendileri bir adam için bir sempati hissedebilirler
kendi rütbeleri, sadece kişilerin
İnferior bir istasyon hastalar olacaktı; Ve bu sözlerle
Kralın birincil nesne olarak hızlı bir cezayı içeren mektubu
diğerlerinin yolunu vermesi gereken, gözden kaçırmak için bir bahane bulabilirler
Düzenin en korkunç kısmı ve insanlıklarını şımartmanın
Olduğu gibi, infaz için mümkün olan en erken günü atayarak.  İçinde
Adaletsizliğin zaferinin tamamlanabileceği emriyle belirlendi
Bu, yeni bir duruşma olmadan, Earl,
1682 cezası. Buna göre, ertesi gün öngörüldü,
ve 13 Haziran'da kaleden getirildi, önce
Laigh konsey evi ve bu nedenle infaz yeri.

Kaleden ayrılmadan önce akşam yemeğini her zamanki saatte yedi.
Bay Charteris ile sadece sakin bir şekilde değil, aynı zamanda neşeyle bile söylemişti.
ve diğerleri.  Akşam yemeğinden sonra, özel olarak emekli oldu.
yatak odası, yaklaşık olarak sessizce uyuduğu kaydedildi
Bir saatin çeyreği.  Yatağındayken, üyelerinden biri
Konsey geldi ve görevlilere onunla konuşma arzusu duyurdu:
Earl'ün uyuduğu ve emirleri bırakmadığı söylendikten sonra
rahatsız olan yönetici, bir
Daha fazla sorgulamadan kaçınmak için cihaz.  Onu tatmin etmek için kapısı
Bed-Chamber yarısı açıldı ve sonra tatlı ve bir tatlı ve
Onun ve arkadaşlarının kıyametiyle, sakin uykusu,
İki kısa saat içinde öl!  Bu manzaraya çarptı, o
Odadan acele, kaleyi en üst düzeyde bıraktı
yağış ve kendini bir tanıdıkların lojmanlarına sakladı
yakın yaşadı, kendini sunan ilk yatağa fırladı
kendisi ve en çok acı çeken bir adamın her görünümü vardı
işkence.  Devletin hizmetkarı tarafından tutuklanan arkadaşı
İçindeydi ve doğal olarak hasta olduğu sonucuna varan, ona biraz teklif etti
şarap.  "Hayır, hayır, bu bana yardım etmeyecek: İçinde bulundum
Argyle'de ve onu her zamanki gibi hoş bir şekilde uyuduğunu gördü, içinde
Sonsuzluk saati.  Ama bana gelince--. "
fıkra ilişkisi belirtilmez ve gerçeği bu nedenle
Hangi erkeklerle bu şüphe duyulduğuna oldukça sorumlu olarak kabul edilir
Karar, geleneksel tarihin her türünü alır.  Ancak Woodrow,
Kimin doğruluğu şüphenin üstünde, en çok sahip olduğunu söylüyor
tartışılmaz otorite. Kendi başına olası değildir; Ve orada kim var
Bu doğru istemez mi?  Ne kadar tatmin edici bir gösteri
felsefi zihin, zalimi görmek için, gücünün zirvesinde,
Kurbanını kıskanıyor!  Erdemin üstünlüğünün ne kabul etmesi!
Bu barışın değerine ne etkileyici ve zorla tanıklık
Hangi masumiyetin tek başına verebileceğini unutmayın!  Bu adamın kim olduğunu bilmiyoruz; Ancak
Onu acı çeken suçun muhtemelen meydana geldiğini yansıttığımızda
Bazı boşuna veya en azından bir artış için
istemediği ve muhtemelen nasıl zevk alacağını bilmediği servet, bizim
Tiksinti o çok aptalca için şefkat gibi bir şeye dönüşüyor
Dünyanın nesillerinde bilge olarak adlandırdığı erkek sınıfı.

Kısa dinlenmesinden kısa bir süre sonra Argyle, siparişe göre,
Laigh Belediye Meclisi, mektubun tarihine tarihlendiği yer
karısı ve bundan sonra infazın yerine.  İskelede biraz vardı
Söylem ve Hükümet tarafından atanan bir bakan Bay Annand ile birlikte
Bay Charteris'te olduğu gibi ona katılın.  Her ikisinin de dua etmesini istedi
ve kendisine çok fazla ateş ve bağlılıkla dua etti.  Konuşma
insanlara yaptığı, beklenebileceği gibiydi.
zaten ilgili pasajlar.  Aynı sıkılık ve hafiflik karışımı
Her yerinde göze çarpıyor.  "Yapmamalıyız," diyor, "hor görmek
sıkıntılarımız, ne de onların altında bayılmak.  Kendimize acı çekmemeliyiz
sıkıntılarımızın enstrümanlarına karşı bıkkın olmak veya
hileli, ne de pusillanimous uyarı, kendimize suçluluk getirir;
Hafif kalpler normalde sahte kalplerdir, günahı seçer
ıstırap. "Üç krallık için dualarını Tanrı'ya sunar
İngiltere, İskoçya ve İrlanda ve bu bir son verilebilir
mevcut denemeler.  Daha sonra her ikisi de kendi başarısızlıklarını af istedikten sonra
Tanrı ve insan, sonuçlandırırdı; Ama söylediğini hatırlatarak
Kraliyet ailesinden hiçbir şey, bu konuda,
Testle ilgili duruşmasında söyledikleri; Orada dua etti
Protestan'ı desteklemek için asla kraliyet ailesinden birini istemiyor olabilir
din; Ve eğer bunlardan herhangi biri gerçek inançtan kaçmış olsaydı, dua etti
Tanrı kalplerini çevirecek, ama her halükarda,
makineler.  Bittiğinde, güney tarafına döndü
iskele ve dedi ki, "Beyler, dua ediyorum, yanlış yapmamın
Bu gün davranış; Tüm erkekleri yanlış ve yaralanmalarını özgürce affediyorum
Tanrı'dan affedilmeyi istediğim için bana karşı çıktı. "Bay Annand tekrarladı
Bu sözler insanlara daha yüksek sesle.  Earl sonra kuzey tarafına gitti
ve aynı veya benzer ifadeleri kullandı.  Bay Annand
Onları tekrarladı ve "Bu asilzade bir Protestan ölüyor" dedi.  .
Earl tekrar öne çıktı ve "Sadece bir Protestan değil, aynı zamanda ölüyorum, aynı zamanda ölüyorum
Kalpten nefret eden bir Popery, Prelacy ve tüm batıl inançlarla. "
Bu son ifadeler asla daha iyi olurdu
İçinde kesinlikle şiddet gibi bir şey olduğu için söylendi
dilinin genel tenoruna uygun değil; Ama olmalı
İlk olarak, Papa'nın _antichrist_ olduğu görüşünün
O zamanlar, bunlardaki neredeyse tüm gayretli Protestanlar arasında
Krallıklar; İkincisi, Annand hükümet tarafından istihdam ediliyor ve
Muhtemelen bir piskoposluk, Earl bildirinin olduğunu anlayabilir
Böyle bir bakanın, Argyle, onun kesin fikri aktaramayabilir,
Protestan kelimesine yapıştırılmış.

Daha sonra arkadaşlarını kucakladı, oğluna bazı hatıralar verdi.
kayınvalidesi Lord Maitland, kızı ve torunları için sıyrıldı
kendisi de aynı şekilde hediye yaptığı ve
başını bloğun üzerine koydu.  Kısa bir dua ettikten sonra
anında itaat edilen cellatın sinyali ve başı
vücudundan koptu.  Son saatlerdi ve bu tür final
Bu büyük adamın hayatına yakın. Böyle mutlu bir huzur olsun
korkunç koşullar ve aynı derecede görkemli bir ölüm,
Herhangi bir mezhep veya açıklama ne kadar tiranlık, her yaşta olacak,
Ya da herhangi bir ülkede, iskele üzerindeki erdemlerini açıklamak için çağrı yapın!

Argyle takipçilerinin, yukarıdaki felaket seferinde, anlatılan,
servet çeşitli.  Ya teslim olan veya
alındı, bazıları komutanlarıyla aynı kaderi yaşadı, diğerleri
affedilmiş; Öte yandan, yabancıdan kaçanların
parçalar, birçoğu kısa bir sürgünden sonra ülkelerine zaferle döndü
Devrim dönemi ve onların için uygun bir sistem altında
İlkeler, bazıları devletin en yüksek onurlarına bile ulaştı.  Öyle
felaket gece-Mart'tan sonra ne zaman hatırlanacak
Killerne, Kilpatrick'te Argyle ve onun arasında bir ayrılık gerçekleşti.
Konfederasyonlar, Sir John Cochrane, Sir Patrick Hume ve diğerleri geçti
Clyde Renfrewshire'a, iki yüz adam var.
İnişleri üzerine bir milis birliğinden bir muhalefetle tanıştılar
Ancak, bu da zayıf ve etkisizdi; Ama yeni partileri
Milislerin yanı sıra düzenli birlikler birlikte çizer, bir çeşit kavga
Muirdyke adlı bir yerin yakınında ortaya çıktı; Bir çeyrek teklifi
Kralın birlikleri, ama (muhtemelen ona eklenen koşullar nedeniyle)
reddedildi; ve Cochrane ve geri kalanı, şimdi sayısına indirgenmiş
Yetmiş, direnebildikleri bir katlı dyke'de sığındı ve
Her iki tarafta kayıp olmadan olmasa da, düşmanın saldırısı.
Durumları yine de hala umutsuzdu ve gece
kaçmaya kararlı.  Kralın birlikleri emekli oldu, bu
zorlanmadan etkilendi; Ve bir ordunun bu kalıntısı
Ortak rıza ile dağılmış olan her insan en iyi şekilde kendi güvenliğini aradı
yapabileceği tarz.  Sir John Cochrane bir amcanın evine sığındı,
kim tarafından ya da kimin karısı tarafından ihanete uğradığı söyleniyor.  Ancak o,
affedilmiş; Ve bu durumdan, sabit ve
Görünüşe göre neredeyse tüm Argyle'nin planlarına verdiği peevish muhalefet,
Boyunca hain olduğu konusunda bir şüphe ortaya çıktı.  Ama
Babası, Rabbin Diyor Burnet tarafından affeddiği hesap verildi
Zengin bir asilzade olan Dundonald, önemli bir şekilde satın aldı
Para toplamı, daha güvenilir ve daha samimidir; Ve olmalı
Sir John'un generaliyle olan anlaşmazlıklarında, neredeyse
Her zaman kanıtlanan Sir Patrick Hume ile birlikte hareket ederek
Sonraki olaylar ve gerçekten de hayatının ve davranışlarının tüm tenoru ile,
Ülkesinin davasında eşit derecede samimi ve gayretli olması.
Cochrane, Kral ile röportaj yaptığı İngiltere'ye gönderildi.
ve kabul edildiği gibi kendisine verilen sorulara bu tür cevaplar verdi
Majesteleri tarafından tatmin edici; Ve böylece bu şekilde elde edilen bilgiler
gerçek ve gizli nedenler olabilir,
en azından kraliyet merhametinin kullanılması için.  Sir Patrick Hume, sahip olduktan sonra
evde biraz zaman ve koruması altında
Eglington Kontu'nun kız kardeşi Lady Eleanor Dunbar,
Hollanda'ya kaç, daha iyi zamanlarda geri döndü ve yaratıldı
Polwarth'ın ilk Lord Hume ve daha sonra Marchmont'un Earl'ü.  Fullarton,
ve Auchinbreak'in Campbell, kaçmış gibi görünüyor, ama ne yollarla
bilinmiyor.  İki oğlu Argyle, John ve Charles ve Archibald Campbell,
yeğeni, ölüm ve kaybetme cezasına çarptırıldı, ancak başkent kısmı
cümlenin tutulması.  Thomas Archer, bir din adamı,
Muirdyke'de yaralanan, birçok uygulamaya rağmen infaz edildi
Aralarında Queensbury'nin en büyüğü Lord Drumlanrig'den bir lehine
oğlum. Kendisi bir Presbiteryen bakanı olan Woodrow ve en çok
değerli ve doğru tarihçi,
emrine ait önyargılar,
Hükümet, bu durumda onun din adamlarına karşı kötülüklerine karşı
mezhep.  Kutsal bakanlığın bir kısmı, Guthrie olarak
Restorasyon, Kidd ve Machail Pentland'daki ayaklanmalardan sonra ve
Bothwell Köprüsü ve şimdi Archer her vesileyle
zulümlerin öfkesine kurban edildi.  Ama iyi olan ona
Bu dönemin tarihi ile tanışın, alışılmış zulüm
Hükümet, belirli bir ciddiyet eylemini tam olarak açıklayacaktır; Ve o
örneğin, Cochrane'ninki gibi,
Gizli veya özel bir neden arayacak.

Boşuna, kendini öldürmeye çalışmış olan Ayloff, Cochrane gibiydi.
incelemek için Londra'ya gönderildi.  Kralın ilk karısıyla ilişkisi
Belki de bu önlemin bir teşviki olabilir veya düşünülebilir
Rye House planı için idam edilmesi gerektiğinden daha uygun olan
Mahkemenin korunması için favori bir nesne olan kredisi
İskoçya'daki son isyan eylemleri için.  Sınavında o
herhangi bir bilgi vermeyi reddetti ve bir cümle üzerine ölüm yaşadı
eski saltanatta geçen kanun kaçağı.  Kaydedildi
James onu kişisel olarak sorguladı ve onu somurtkan buldu ve isteksiz buldu
Konuşmak için şöyle dedi: "Bay Ayloff, seni affetmenin gücümde olduğunu biliyorsunuz,
Bu nedenle bunu hak edebileceğini söyleyin: "Ayloff'un cevapladığı:
"Gücünüzde olmasına rağmen, affetmek sizin doğanızda değil."  Bu,
Ancak, daha çok inanılan fıkralardan biridir.
çok iyiye ait olan doğanın havasının
Geleneksel otorite ve bu nedenle, çok önemli olduğunda
gerçek ya da karakter açısından çıkarım,
Onları, büyük bir dikkatle alınacak.

Rumdold, yaralarla kaplı ve kendini nadiren savunmak
Güç ve cesaretin çaba sarf ediyor, sonunda alındı.  Ancak arzu edilir
İngiltere'de çok derin bir adam yürütmesi düşünülmüş olabilir
Rye House planında yer alan Rumdold'un sağlığının durumu böyle oldu
uygulanamaz bir proje.  Denenmiş olsaydı, muhtemelen bir
doğal ölüm, istekli bir hükümetin görüşlerini hayal kırıklığına uğrattı
Bloğa getirdiğini görmek için düşündükleri veya taklit ettikleri bir adam
düşünün, geç suikastını öngörmekten suçlu ve
mevcut kral.  Bedendeyken zayıfladı, zihni sağlamdı,
sabitlik sarsılmaz; ve tarafından yapılan bazı çabalara rağmen
davul ve diğer enstrümanlar, hitap ederken sesini boğmak
İskele'den insanlar, o zaman ne kadar korundu
övgüsünün sahip olduğu kişisel cesaretinin bizi tatmin etmek için söylendi
O'na inkar edilmedi, kaba veya anayasal değil, ama
orantılı bir zihin canlılığı eşlik etti.  Duyduktan sonra
Montrose'un taklitinde veya bu uygunluğundan cümle
benzer koşullarda erkeklerin benzer gebe kalmasına neden olan karakter
Duygular, o cesur asilemanın sahip olduğu aynı dileği dile getirdi.
Tamamlandı; Hıristiyan omlemindeki her kasaba için bir uzuv olmasını diledi.  İle
kendisine dayatılan amaçlanan suikasta saygı, onu protesto etti
masumiyet ve ölmekte olan bir adamın inancına inanılmak istedi;
zorla tanımlayıcı oldukları kadar doğal olarak
Karakterin bilinçli haysiyeti, onun için çok iyi biliniyordu
Ona böyle bir teklifte bulunma yardımsızlığı vardı. Sonuç verdi
Sade ve görünüşte samimi, onun bitmemiş beyanlarıyla
özgürlük, sivil ve dini ilkelere bağlılık; bunu reddetti
Aksine, monarşiye düşmandı, aksine,
uygun şekilde sınırlı olduğunda, en uygun şekli olarak
devlet; ama hiçbir adamın doğduğuna asla inanamadığını
Tanrı tarafından diğerinin üstünde, "çünkü hiçbiri dünyaya bir eyerle
Geri döndü, hiçbiri önyükleme yapmadı ve onu sürmek için teşvik edildi. "

Ralph dışında, duygularını onurlandıran bir sıcaklık ile,
Konu üzerine bir uzunlukta, katılan koşullar
Bu olağanüstü insanın ölümü çok az fark edildi.  Rapin,
Echard, Kennet, Hume, onlardan bahsetmeyin; Ve yine de,
sadece herhangi bir büyük ruh gösterisi tarafından her zaman heyecanlı olan ilgi
ve Magnanimity, suikast projesinin ciddi inkar edilmesi
Rye House planının ilişkisinde kendisine empoze edilen bir gerçeğidir.
büyük önem ve çekmesi beklenen bir
Küçük bir derece yok, tarihçinin dikkati.  O hume, kim var
Farklı nedeniyle kredi derecesini alarak bazı acı çekti
Çavdar evi planının bazı bölümleri, sessizce geçmeli, daha fazla
Olağanüstü çünkü Popish arsa durumunda, o uzanıyor ve
sadece yatıyor, en büyük stres,
hastalar.  Tarafından kullanılan tuhaf dilin yanık reklamları
Suikastını reddetmesi konusunda Rumdold; Ama daha önce bize verdim
böyle bir suçun yansıtılmadığına inandığını anlamak için
bunun üzerinde çok fazla durmadığı için daha az merak ediliyor
eski görüşü lehine daha fazla kanıt.  Sir John Dalrymple,
üretmediği, ancak
Üretilirse cevap vermeyeceğini gösterecek kadar alıntı yapar.
amaç, Rumdold'un karar verilen bir gerçek için suçluluğunu alır ve sonra onun
ağırlaştırılmış bir örnek olarak masumiyetinin ölmekte olan protestoları
kötülük.  Sir John memnun olmasına rağmen,
Rumdold'un çavdardaki payını reddettiğini iddia etmek
Ev planı, ancak belirttiği belirli kelimeler ne içermez ne de
ne de böyle bir inkar anlamına gelir.  Bunları bile seçmedi
Suikast tasarımı reddedildi (tek inkar
ancak Rumdold tarafından yapılan genel bir beyanı ifade eder,
hiç kimseye adaletsizlik yapmıştı-hiçbir şekilde olmayan bir beyan
Şüphesiz bir arsaya parti olmasıyla tutarsız.
haklı ve hatta değerli olarak kabul edilir.  Hepsi bu değil:
Bahsedilen kağıt, Rumdold'un kendisini belirttiği Walcot'a gönderilir
yönlendirilmiş; Ve Walcot, son nefesi ile kendi başına
Charles veya James'i öldürmek için herhangi bir tasarıma katılım.  Böylece,
Bu nedenle, hastalığın beyanının bir
genel veya belirli bir anlamda, herhangi bir çelişki yok
BT ve kağıt arasında eklendi; Ama böylece bir karakterin
Cesur ve göründüğü gibi, erdemli bir adam, en haksız ve
Acımasızca takas etti.  İnanılmaz bir kafa karışıklığı ve nadiren
bahsettiğim yazarı ayırt eden akıl yürütme güçlerinin
Yanlış beyanının gerçek kaynakları, caydırıcı bir şekilde umut vermelidir; sırasında
diğerleri muhtemelen herhangi bir
Pretense, adı az çok bağlı olan bir kişi
Sidney ve Russell.  Belki de gözlemsiz geçmemeli,
Rumdold'a yapılan bu saldırının sadece eğik bir şekilde tanıtıldığı:
Hükümetin titizliği yok edildi, diyor tarihçi, ahlak
düzeltmeyi amaçladı ve mutsuz bir hastanın eskisine eklemesini sağladı
Son anlarında bir yanlışlık ilan etmenin zulümünü suçlar. Şimdi,
Burada hangi belirli titizlik örnekleri, bu zor
Tahmin etmek: Kesinlikle suçlu olarak ayarladığı bir adamın infaz edilmesi için
iki kraliyet kardeşi öldürmek için bir tasarımın
Sir John'dan çok daha az alışkın olanların yargısı,
Prenslerin suçları, suçlanabilir bir şiddet eylemi olarak görülebilir; Ama o
belki de bir kalumny taşımak amacıyla düşünülmüştü.
Çavdar evinde ilgili veya endişelenmekle suçlanan kişiler
Arsa, hükümet üzerinde etkilenen bir sansür en uygun olurdu
araç.

Rumdold'un son saatlerinde ciddiyetle inkar ettiği gerçeğin kendisi
Kral veya Dük'e suikast yapmak için herhangi bir projede endişelenen,
İnanıyorum, sorgulanmadı.  Geçersiz değil
bazı tarihçilerin sessizliği: yanlış beyan ile doğrulanır
diğerleri.  Doğal olarak kendisini sunan ilk soru,
Bu beyan doğru mu?  Ölmekte olan erkeklerin asseverasyonları her zaman
ve her zaman sahip olacak, yapmayanların zihinleri üzerinde büyük etkiye sahip olacak
İnsanlık hakkındaki kötü görüşlerini en çirkin ve
kabul edilemez uzunluk; Ama bu tür düşüncelerin ağırlığı içinde olmasına rağmen
Tüm vakalar harika, eşit olmayacak.  Bu nedenle maddidir
Öncelikle, eğilebilecek koşullar nelerdir?
kredilerini azaltmak için özel durumlar; Ve sonra, ne kadar böyle
Önümüzdeki davada koşullar var gibi görünmektedir.  Dava
Bu kanıt türünün en az ikna edici olduğu yer,
afın umudunun eğlendirildiği yer; O zaman adam ölmekte olan bir adam değil
Teklif anlamında, çünkü onun
Yanlışlık ondan yararlanmayacak, bu da
iddiaları nedeniyle kredi.  Aynı nedenden ötürü, daha az olsa da
derecesi, çocuklarına veya hayatta kalan diğerlerine iyilik yapmayı umuyor
Bağlantılar, biraz dikkatli bir şekilde dinlenmelidir; varlığı için
Bir erdem mutlaka diğerinin bunu kanıtlamaz ve seven
Çocukları ve arkadaşları henüz sağlam ve ilkesiz olabilirler; veya,
kendini aldatmak, uçları övgüye değer olsa da,
Araçlarla ilgili tereddüt etmemeliyim.  Bunların yanı sıra
Önsözün cazibesi, yalan söyleyebilse de başka bir şey daha var.
Biraz daha derin, ancak deneyim bize insan doğasına dayanmayı öğretir:
Demek istediğim, bu tür bir inatçılık ya da sahte utanç, bu da erkekleri böyle yapar
Bir zamanlar ilerlediklerini geri çekmeye isteksiz
görüş veya gerçek.  Adamın genel karakteri de
Diğer tüm insan ifadelerinde, en büyük anın bir durumu.
Yukarıda belirtilen itirazların hiçbirinin meydana geldiği ve bu nedenle
Söz konusu kanıtların ağırlığı itiraf edilir, ancak
hala tam tersi kanıtlarla dengelenmek veya ağır basmakla yükümlü
ölçek.

Rumdold'un beyanı, bu ilkeler üzerinde incelensin ve
Tek bir gerçeğin her karakterine sahip olduğunu göreceğiz
itibarsızlaştırmak için durum.  Herhangi bir umudu eğlendirmekten çok uzaktı
Pardon, bunu dilemiyor gibi görünmüyordu; Ve gerçekten olsaydı
Görünüşe göre böyle bir kimerik nesne,
Hükümete Rye House suikast planının bir kanıtı sağladı,
En azından, onu elde etmek için istikrarlı bir inkardan daha olası bir yol olurdu.
Arkasında hiçbirini lehine bırakacak ya da refahı veya
Onur, yapabileceği herhangi bir itiraf veya beyandan hiç etkilendi
yapmak.  Eğer prospektif bir bakış açısıyla, cazibesi olmadan, o kadar da değilse,
Eğer geriye bakarsa, herhangi bir eski beyandan dolayı mızmızlandı; böylece o
bu hatalı tutarlılık kavramından etkilenemedi
Gerçeğin, en korkunç anlarda bile, bazılarında olduğundan korkulabilir.
vakalar kurban edildi. 1683'te zamanında kaçışı onu kurtarmıştı.
masumiyeti konusunda herhangi bir protesto yapma zorunluluğu
o zaman; Ve Walcot'a mektubun sözleri çok uzak
böylesine bir protesto içeren, alıntı yapılırlar (çok saçma bir şekilde,
doğrudur) Sir John Dalrymple tarafından bir suçluluk var.  Eğer tanıklıksa
bu özel itirazlardan arınmış, çok daha azı tarafından etkileniyor
Cesur ve cesur bir adam olan genel karakteri,
Utanmadığı şeyleri avlamaktan utanç duyma pek olası değil
taahhüt ve cesur gerçekleri konuşmaktan zevk almış gibi görünüyor veya
En azından ona böyle görünen şey, içeri girmeden
dinleyicilerinin onları alması muhtemeldi.  Sonuna gelince
dikkate alın, tam tersi kanıtlar, hepsi
kendi hesaplarına göre,
Yoldaşlar ve ya af ya da ödül umudu ile harekete geçirildi.

Bu konuyu temizlemek için daha fazla sonuç var gibi görünüyor, çünkü
Eğer hepimizin olması gerektiği gibi, görüşe sahip olmalıyız, hikayesi
Kralın amaçlanan suikastı, Newmarket'ten yolunda
vurulacağı gümüş mermilerin olduğu gibi muhteşem
Windsor'da, en tekil bir yansıma treni kendini zorlayacak
Zihinlerimiz ve zamanların karakteri ile ilgili olarak,
ikisinin nedeninin art arda bir avantajı elde ettiği anlamına gelir
diğer.  Kraliyetçiler kurguyu itibarsızlaştırmayı imkansız bulmuşlardı,
Popish arsasının olduğu gibi brüt; Ne de olmasını engelleyemezler
Whigs'in elinde, alarm sırasında yükselen güçlü bir motor
Bununla birlikte, Avam Kamarası'nda karşı konulmaz bir üstünlük kazandı
Londra Şehri ve Krallığın birçok yerinde.  Ama yapamayanlar
düşmanları tarafından kaldırılan yanlış bir alarm, çok az veya hayır buldu
kendi lehine eşit derecede yanlış bir şekilde yükseltme zorluğu
amaçlanan suikast tespiti.  İle ilgili olarak
algılanabilir olanlardan ilgili taraflara türetilen avantajlar
Eğer bir yandan, paniğin Whigs tarafından yayıldığı için kurgular
etkisinde daha evrensel ve daha şiddetliydi, izin verilmelidir,
Öte yandan, Tories tarafından kazanılan avantajların hesaba katıldığı
taç ile ittifakları, daha dayanıklı ve kararlı.  Bir
Taç'ın gücüne ait olan üstün sağlamlık, karşılaştırıldığında
Herhangi bir erkek veya parti bedeniyle, hatta diğerlerinden biriyle
Yasama Meclisi Şubeleri.  Bir partinin etkisi var, ama düzgün
Konuşma, güç yok.  Parlamento evlerinin bolluğu var,
Ancak, bedenler olarak, çok az veya hiç etki yok.  Taç hem gücü hem de
bilgelik ve istikrarla uygulandığında, her zaman
Herhangi bir muhalefet için çok güçlü bulundu, gayret ve sadakate kadar
parti eklerinin orantılı olarak arttığı bulunacaktır.
Yürütme gücünün artan etkisi.

Bu konular İskoçya, Monmouth'da işlem yaparken, uygun bir şekilde
Argyle vaadine, Hollanda'dan yelken aç ve Lyme'ye indi
11 Haziran'da Dorsetshire.  Ona Wark'tan Lord Gray katıldı,
Saltoun Fletcher, Albay Matthews, Ferguson ve birkaç
Beyler.  Onun resepsiyonu, alt saflar arasında samimi ve
En azından bazı günler, haftalar olmasa da, daha fazlası vardı
Lord Gray ve diğerlerinin, takipçilerinin Sanguine Umutları Vakfı,
Duke'un sandığından daha.  İstilacı tarafından atılan ilk adım.
Pazar yerinde okunmasına neden olduğu bir bildiri yayınlayın.  İçinde
Bu enstrüman, şüphesiz,
en popüler konular ve James ve Katolik arkadaşlarını her ile yükledi
herhangi bir zamanda onlara karşı atılan impütasyon. Bu
Bildirge iyi karşılanmış gibi görünüyor ve gelen sayılar
Ona çok dikkat çekiciydi; Ama onları silahlandırma araçları
herhangi bir önemli için sınırlı, ne de çok güven yoktu
Askeri operasyon, disipline kullanılmayan erkeklerde ve tamamen kabul edilmemiş
savaş sanatı ile.  Soruyu incelemeden
Monmouth, profesyonel önyargılarından, bazılarının iddia ettiği gibi
Yetiştirilmemiş askerleri ve yeni vergileri çok uzakta yaptı
Durumunda en iyi veya daha doğrusu tek şansın
Başarı, en cesur türden danışmanlarda aranacaktı.  Eğer o
hemen önemli bir inme vuramadı, muhtemel değildi
Her zaman yapması gerektiğini; Gerçekten de beklemek için bir durumda değildi.  Yapabilirdi
Argyle'nin yaptığı gibi, güçlü bir ülkesi olduğunu gururlandırmıyor,
ilişkiler ve bağımlılarla dolu, burada kendini güvence altına alabilir
Konfederasyonunun veya başka bir olumlu durumun işbirliği
daha etkili davranma gücüne koyabilir.  Herhangi bir parlak
İskoçya'da başarı, şu anda herhangi bir umudu ya da
Eğer olsaydı, o çeyrekte herhangi bir olayın rasyonel olarak bekleyebilir mi?
Öte yandan, burada bir tür izlenim bırakacaktı
İskoçya'da başarı üretecekti.  Parayla tamamen kanıtlanmadı;
Görünüşe göre, bazılarının eğimi ne olursa olsun
Lords Macclesfield, Brandon, Delamere ve
diğerleri, bu açıklamanın herhangi bir kişisi,
girişim.  Resepsiyonu umutlarının üzerindeydi ve işe alımları
beklenenden daha fazla veya sağlayabildiğinden
kollar; Öte yandan, ona karşı silahlardaki güçler oluşurken
esas olarak bir milisde, ne sayılardan ne de disiplinden müthiş değil ve
Ayrıca, hoşnutsuzluktan şüpheleniliyor.  Şimdiki an, bu nedenle,
herhangi bir işletme için en uygun fırsatı sunuyor gibiydi
Bu meydana gelmesi muhtemeldi; Ancak talihsiz Monmouth, aksini düşündü,
Ve sanki saldırı yerine savunacakmış gibi, şefini yönlendirdi
genel bir eylemden kaçınma politikası.

Bununla birlikte, bazı birliklerin yerinden edilmesi kesinlikle gereklidir.
Feversham Earl'ü Bridport'a atılmıştı, üç yüz müfreze
Erkekler en eksiksiz başarıya sahip olan bu amaç için yapıldı,
Onlara emreten Lord Gray'in korkaklığına rağmen.  Bu
arkadaşını ikna etmede çok etkili olan asilzade
istila, tehlikenin ilk görünüşünün ardından ayrıldığı söyleniyor.
emrettiği ve kendi kişisel güvenliğini aradığı birlikler
uçuş.  Birlikler Bridport'u taşıdı, komutanın utançına
onları terk etmiş ve Lyme'ye dönmüştü.

Monmouth'un Matthews'a söylediği Ferguson ile ilgilidir, "Ne yapmalıyım?
Lord Gray ile mi? "Diğerinin cevapladığı"
Avrupa'da böyle bir soru soracak; "Şüphesiz,
Dükü, özelliğini zorladığı fazlalıkla sitemle
Hafiflik ve hoşgörü erdemleri.  Bu erdemlerin bir parçasını oluşturduğunu
Karakteri en doğru ve sahip olduğu kişisel dostluk
Gray ile yaşadı, onu daha çok onların egzersizine daha fazla eğirdi
bu vesileyle; Ama aynı zamanda suçlu olduğu da hatırlanmalıdır,
rütbe, mülk ve belki de çok yetenek açısından, en çok
Onunla birlikte vardı; Ve bu nedenle, bu ihtiyatlı güdüler
bir generalin şiddet içeren önlemlere geçmesini engellemeye katılabilir
Böyle bir kişi, özellikle bir iç savaşta, bir disiplinin
Silahlı parti, normal bir sistemle aynı sistem üzerinde yapılamaz
Ordu yabancı bir savaşta hizmet veriyor. Monmouth'un Lord Gray'deki hayal kırıklığı
bir tür bir tür
Bir ata ele geçirdiği için kınanması üzerine ortaya çıkan kavga
Ülkenin bir erkeğine ait olan, sahibini öldürme talihsizliğine sahipti.
Monmouth, ancak isteksiz olsa da, kendisini reddetmek zorunda kaldı; Ve
Böylece, ölümcül bir koşulla ilgili bir şekilde onu ayırmaya zorladı
saydığı adam ve onu hor gördüğü kişiyi korumak için kendini buldu
Bir keresinde sahip olduğu iki kişinin desteğini hayal kırıklığına uğrattı
Çoğu güveniyordu.

15 Haziran'da ordusu şimdi üç bine yükseliyor
Erkekler, Dük Lyme'den yürüdü.  Bunu almış gibi görünmüyor
Önemli herhangi bir işletmeye göre, ancak
Devonshire'ın hareketlerinden yakaladığı tehlike ve
Nesnesi onu Lyme'de kapatmak gibi görünen Somerset milisleri.
İlk günün yürüyüşünde ilgi çekici olma fırsatları vardı veya daha doğrusu
İzlerken, güçlerinden medikal bir şekilde çekilen bu bedenlerin her biri;
ama söylediği gibi, savaşmak değil, ama
Mart ayında Axminster'den geçti ve güçlü bir parçada kamp kurdu
o kasaba ile somersetshire'daki chard arasında yer, hangi yere
sonraki günde ilerledi.  Wade'in anlatısına göre
Bunların en otantik hesabını göze alıyor gibi görünüyor
İşlemler, işte ilk teklif için yapıldı
Monmouth Kralı ilan ediyor.  Ferguson teklifi yaptı ve desteklendi
Lord Gray tarafından, ancak Wade'in ifade ettiği gibi kolayca tükenmişti.
buna karşı olan ve bu nedenle kimin oluşmamız gerekir
yeterli kabul edilen kişilerin çok önemli bir çoğunluğu
böyle bir vesileyle danışılacak önem.  Bu koşullar
Materyal, çünkü eğer bu kredi onlara göründükleri
Hak et, Ferguson'un gerçeklik isteği o kadar kötü şöhretli hale geliyor ki
Anlatının herhangi bir bölümüne katılmak için neredeyse hiç değmez.  Sadece nerede
Başkaları tarafından verilen hesapları doğrular, çok az kullanılır; Ve nerede
onlardan farklı, krediyi hak etmiyor.  Bu yüzden tamamen var
göz ardı etti.

Chard, Monmouth ve partisi,
gayret ve sayıdaki eski olayların tenorundan
Sakinlerinin büyük bir bölümünü oluşturan Protestan muhalifler,
En uygun resepsiyon beklemek için her nedeni vardı.  Onun
Beklentiler hayal kırıklığına uğramadı.

Üst sakinlerin yanı sıra alt sınıflar
Birbirlerine, kişisine olan sevgilerini ve gayretlerini ifade ederek
onun davası için.  İkincisi havayı alkışlarla kiralarken ve
Birincisi, evlerini kendisine ve takipçilerine açtı,
ve ordusunu her türlü gereksinim ve malzeme ile döşedi.  Onun
Yol çiçeklerle doluydu; Pencereler seyircilerle tahttan edildi,
O anın sıcak duygularına katılmak için her şey endişeli
Onlar bir zafer görürler.  Kocalar eşlerine, anneleri işaret etti
çocukları, cesur ve sevimli kahraman
ülkesinin kurtarıcı.  Dryden'ın yaptığı güzel çizgiler
Achitophel, en yüksek övgü suşunda, bu talihsizliğe başvurur
Nobleman, bu durumda tam anlamıyla doğrulandı:

   "Seni, Kurtarıcı, Toe, ülkenin yeminleri itiraf et,
   Ve asla görmekten memnun kalmayın, korusun.
   Swift intingled Pomps Adımları ilan,
   Ve kekemelik babes adını veriyor. "

Bu neşeli sahnelerin ortasında yirmi altı genç hizmetçi, en iyisi
Kasabadaki aileler, onu kasaba adamları adına sundu
amaç için ve bir İncil ile onlar tarafından işlenen renkler; aldıktan sonra
ki bu, sahayı savunmak için bir tasarımla aldığını söyledi
O kitapta yer alan gerçek ve eğer varsa kanıyla mühürlemek
vesilesiyle. Bu gibi durumlarda ordusunun artması şaşırtıcı değil; Ve,
Gerçekten de, bireysel işe alımlar hariç, burada güçlendi
Albay Bassett'in önemli bir kolordu ile gelişi.  Ama ortasında
Bu müreffeh koşullardan bazıları böyle görünen
işletmesinin başarısının önemi, hepsi çok
Duygularına gurur duyarak, bunu gözlemleyemedi
uygun semptom (ve en belirleyici doğanın da)
istemek.  Önemli ailelerin hiçbiri, tek bir asilzade değil ve
ilçelerde rütbe ve sonuçların nadiren beyefendi
geçtiği, lehine ilan etmişti.  Popüler alkış
Kuşkusuz tatlı; Ve sadece öyle değil, çoğu zaman en güçlü olanı sağlar
onları nasıl kullanacağını bilen dahi anlamına gelir.  Ama Monmouth
Bunu bir oranın karşısına ve yardımı olmadan iyi biliyordu
en azından, ülkedeki yüksek rütbelerden, bir taahhüt için
Onun gibi, çok az başarı beklentisi.  O yapamadı ama belirtmişti
İngilizlerin alışkanlıkları ve önyargıları, büyük bir
derece, aristokratik; Ne de ondan önce de değil, o zamandan beri biz de
Onun zamanı, başarılı olan bir ayaklanma örneği vardı,
Eski aileler ve büyük toprak sahipleri tarafından yardımsız.  O yapmalı
bunu daha çok hissettim, çünkü siyasi hayatının eski kısımlarında
bu tür Coadjutors ile hareket etmeye alışmıştı; Ve çok
Lord Russell hayatta olsaydı ve görünebilseydi
sadece yüz yüzün başı batı kira, böyle bir
Takviye, ona daha gerçek bir güvenle ilham verecekti.
Bireysel olarak standardına akın eden binlerce kişi.

Ancak Russell artık olmasa da, her iki
Dükün geçtiği iller veya
Krallık, bağlı olan birçok asil ve varlıklı aile
Whigs ilkeleri.  Tarafsızlıklarını hesaba katmak ve ise
onları farklı bir davranışa ikna etmek, doğal olarak
Başlıca endişeleri.  Şimdiki soğuklukları
amaçlananlara ilişkin beyanlarının belirsizliği
gelecekteki hükümet olun.  Monarşi için gayretli erkekler seçmeyebilir
En sevdikleri formun olması gerektiğine dair bazı taahhütler olmadan başlayın
korunmuş.  Ayrıca,
Başarılı olursa kollarının taht üzerine yerleştirileceği kişi.  İle
Bu nedenle, monarşik bir kuruluşun devamı ve
Gelecek hükümdarını belirlemek, amaç için gerekli görünüyordu
aristokratik destek edinme.  İçsel ne olursa olsun
Bu argümanın ağırlığı, Monmouth ile kolayca yoluna girdi.
mevcut durum.  Doğal olan zihnin hevesli öfkesi
Popüler iyilik ve başarının sonucu, ona bir eğilim üretti
Yüksekliğine yönelik herhangi bir öneri dinlemek ve
ağırlaştırma; Ve kendini ikna edebileceği zaman,
en azından, istekli arzularını en çok tatmin edecek önlemler
Aynı zamanda, en sağlam politikanın bir vuruşu olurdu,
Hemen ve sabırsızlıkla benimsenmiş olduğunu merak edin.  Çağırdı,
Bu nedenle, bu karışık nedenlerle kendini kral ilan etti ve yayınladı.
Kraliyet tarzında dalgıç bildirileri; kime atanıyor
Onay, yukarıdaki nedenlerden şüphe etti ve yasaklama ve
Direnmesi gerektiği gibi isyan nedeniyle ceza ile tehdit etmek
onun görevleri ve York Dükü'ne uyuyor.

Bu önlem gerçekte politika görüşleriyle alınmışsa, bu görüşler
sefil hayal kırıklığına uğradı; çünkü bir proselte gibi görünmüyor
kazanıldı.  Bildirideki tehditler alay ile alındı
kralın ordusu tarafından ve başka hiçbir duygu tarafından heyecanlanmadı
Kraliyet unvanının hor görme ve öfkeden daha varsayımı. .
Milletler Topluluğu, elbette,
Tedbir: Kalıtsal Hak'ın Favourer'ları bunu nefrette tuttu ve
bunu bir tür kutsal bir küfür olarak gördü; ne de bunlar arasında
Monarşiyi daha rasyonel bir ışıkta ve bir sulh hakimi olarak kabul eden
İnsanların iyiliği için kurulmuş, her zaman hoş olabilir mi?
Böyle bir sulh yargıcı, ordu tarafından seçilmelidir.
standart veya bir il kasabasının belirli kısmi olarak.
Bu nedenle Monmouth'un gücü, yeni tarafından hiçbir şekilde artmadı
başlık ve hala iki kişinin tanımıyla sınırlı görünüyordu;
Birincisi, düşüncesizlik veya çaresizlikten kaynaklananlar
herhangi bir inovasyon girişimine katılın; İkincisi, örneğin,
James'in zulmünün yıkımı olarak kabul edilen tek bir noktaya bakar
tüm tehlikelerde ve sonuçlara bakılmaksızın nesne,
Takip etmek zorunda kaldılar.  Öte yandan, her ikisi için itibarı
ılımlılık ve iyi niyet, onun gibi önemli ölçüde bozuldu
Mevcut davranış, o kısmına doğrudan çelişkiydi.
gelecekteki ayarlamayı bırakmaya söz verdiği beyan
Hükümet ve özellikle kendi iddialarının dikkate alınması
ve bağımsız parlamento.

Disiplin ile yeni vergilerini geliştirme fikri,
Monmouth'un olası olanı göz ardı etmesi ya da
daha ziyade, düşmanın olacağı bir gecikmenin sonuçları
çok daha iyi disiplinli ve
en yorucu ve başarılı olandan bile atanmış
eforlar, onlara karşı çıkmayı ümit edebilirdi.  Bu prensip üzerine ve
özellikle de henüz kesin bir nesneye düzeltilmediği için
Enterprise, Taunton'da birkaç gün kalmanın olacağını düşünmedi
maddi olarak, eğer, işlerine önyargılı; Ve till değildi
21 Haziran'da Bridgewater'a gitti, burada alındı
en samimi bir şekilde.  Onun yürüyüşünde, ertesi gün, bundan
Kasaba'dan Glastonbury'ye, Oxford'un Kontu'nun bir partisi tarafından endişelendi.
atış; Ancak herhangi bir maddi kesintinin tüm endişeleri kaldırıldı
Wells'i terk eden milislerin bir açıklaması ile ve banyo yapmak ve
Bristol.  Glastonbury'den projenin burada Shipton-Mallet'e gitti
Bristol'a yapılan bir saldırı Dük tarafından memurlarına iletildi.
Bazı tartışmalardan sonra, saldırının yapılması gerektiği kabul edildi.
Şehrin Gloucestershire tarafı ve bu bakış açısıyla Avon'u geçmek
Keynsham Köprüsü'nde, Bath'a birkaç mil uzakta.  Shipton'dan yürüyüşlerinde-
Mallet, birlikler bir at partisi tarafından tekrar taciz edildi
ve ejderhalar, ancak geceleri sessizce Pensford adlı bir köyde kaldı.  A
Keynsham'a sahip olmak için ertesi sabah erkenden müfreze gönderildi,
ve muhtemelen önlemek için parçalanabilecek köprüyü onarmak için
bir pasaj.  Onların yaklaşımı üzerine, Gloucestershire atının birliği-
Milisler, kasabayı hemen büyük yağışlarla terk ederek terk etti
Arkasında iki at ve bir adam.  Günün arası, köprü
Çok fazla yaralanmamıştı, onarılmıştı ve öğleden önce Monmouth,
Tüm ordusuyla geçtikten sonra, Bristol'a tam yürüyüşteydi.
Sonraki geceye saldırmaya karar verdi.  Ama hava yağmurlu olduğunu kanıtlıyor
ve kötü, Keynsham'a dönmesi uygun kabul edildi, bir önlem
çift ​​avantaj elde etmeyi beklediği; kuru temin etmek ve
Askerlik için ferah mahalleler ve düşmanı bir
bir inzivaya benzemesini yanlış ve bir yanlışa taşıyan hareket
Tahliyeli güvenlik.  Ancak etkinlik beklentisine cevap vermedi,
çünkü birlikler,
kasabaya iki tane giren iki at tarafından rahatsız edildi
yer. Monmouth'un on dört adamı kaybettiği bir nişan oldu ve
At Kaptanı, sonunda kraliyetçiler emekli olmak zorunda kalmıştı,
Üç mahkum bırakıyor.  Bunlardan dükün
Kralın ordusu elinizin altında ve dedikleri gibi yaklaşık dört bin
güçlü.

Bu yeni durum yeni konseyler talep ediyor gibiydi.  Öngörülen
Girişim üzerine Bristol bir kenara bırakıldı ve soru,
Severn'i geçmek için Gloucester için zorla yürüyüşler yaparak
O şehir ve böylece Salop ve Chester ilçelerini kazanmak için
Birçok arkadaş tarafından karşılanması veya doğrudan Wiltshire'a yürümesi bekleniyor,
Nerede, bazı istihbaratlara göre ["bir adlamdan"] gün
Daha önce, önemli bir at organı vardı (
görünmüyor), kavşaklarıyla, ona en önemli ve
mevsimsel destek.  Bu planlardan ilkine belirleyici bir itirazdı
belirtilmiş.  Gloucester'ın mesafesi o kadar harikaydı ki,
Günlük saldırılarla sınırlı olacağı yavaş yürüyüşler
düşman süvarilerinin farklı küçük bedenleri başarısız olmaz
arkasını taciz, kralın geçmesi tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
güçler ve böylece terimler üzerine bir katılımla tüm riske atılabilir
en dezavantajlı.  Aksine, Wiltshire'da katılırsa
Beklenen AIDS, Kraliyet Ordusu'na güvenle savaş verebilir; Ve,
onları güçlendirmeden önce bir eyleme getirebilmesi şartıyla
Yeni takviyelerle, mantıksız bir başarı beklentisi yoktu.  .
Bu nedenle ikinci plan kabul edildi ve
uygulamak.  Ordu gecikmeden hareket halindeydi ve banyo öncesinde olmak
26 Haziran sabahı, yeri çağırdı (
görünmek gerekir) sporda ciddiyetten daha fazla, çünkü umudu yoktu
teslim olmak.  Bu bravadodan sonra Philip'in güneyinde yürüdüler
Dinlendikleri Norton; kasabadaki at ve ayak
alan.

Monmouth bu yürüyüşleri yaparken, pek çok istemiyordu.
Bitişik ülkenin bölümleri, eklentisinin güçlü belirtileri
İnsanların davası için daha düşük emirleri ve özellikle bunlarda
Protestan muhaliflerin çok sayıda olduğu üretim kasabaları.  İçinde
Froome, Constable tarafından yönetilen önemli bir yükseliş olmuştu,
Dükün pazardaki beyanını yayınladı.  Çoğu
Westbury ve Warminster komşu kasabalarının sakinleri geldi
isyancılara katılmak için kasabaya tahtlar; bazıları ateş silahlarıyla silahlı,
Ancak fırsatın sağlayabileceği rustik silahlarla daha fazlası.  Böyle bir
Kuvvet, ana orduya katılmış olsaydı veya başka türlü olsaydı
Herhangi bir yargı ve otorite lideri tarafından yönetilen,
servis edilebilir; Ama şimdiki durumunda sadece bir rabble ve üzerine
Kasabaya giren Pembroke Kontu'nun ilk görünümü
Yüz altmış at ve kırk silahşör, beklendiği gibi düştü,
tamamen karışıklığa.  Rout tamamlandı; Tüm kolları
İsyancılar ele geçirildi; ve memur, zorlandıktan sonra
İlkelerini abeure ve suçunun büyüklüğünü itiraf et
hapishaneye bağlı.

Bu işlem, Monmouth'un gelişinden bir gün önce 25'inde gerçekleşti
Philip'in Norton'unda ve önemli ölçüde katkıda bulunmuş olabilir
Wade'den öğrendiğimiz hayal kırıklığına göre, şu anda
Şikayet etmek için acı bir şekilde başladı.  Şimdi Wiltshire'ın sınırları üzerindeydi,
ve olumlu niyetleri üzerine atın bedenleri için yeterince yakın
Eğer bir kavşak etkilemek için çok fazla güven yerleştirilmişti
çok atılmıştı; Ama Adlam'ın zekası olup olmadığı
Başlangıçta kötü, ya da Pembroke'nin Froome'daki davaları korkuttu
Onları, böyle bir niyet belirtisi keşfedilemedi. Bir Firar
Gazetede abartılı hesapların ordusunda gerçekleşti
iki bin kişiye yaklaşmaktadır.  Bu disiriter
koşullar, umutların tamamen hayal kırıklığına eklendi
Kraliyet unvanının varsayımından eğildi, içinde üretilen bir
Zihin durumu ama umutsuzluktan biraz kısa.  Hepsinden şikayet etti
İnsanlar onu terk etmişti ve çok kederli olduğu söyleniyor,
Ruhun gerekli emirleri vermek için gerekli olması.

Ancak bu Torpor durumundan, etkili bir şekilde
27. sırada kendisine yapılan tempolu bir saldırı tarafından ortaya çıktı.
Sabah, kraliyetçiler tarafından, üvey kardeşinin komutası altında,
Grafton Dükü.  O ruhlu genç asilzade (cesur cesareti olan,
Her vesileyle göze çarpan, onu bu konuda ve diğer birçok
örnekler, nihayet daha iyi bir nedenle kaybettiği bir hayatı riske atmak),
Yürüyen Lord Feversham'ın ordusunun gelişmiş bir müfrezesine yönelik
Bath'tan, düşmanın arkasına düşmesi amacıyla, cesurca yürüdü
Kasabaya giden dar şerit ve Monmouth'un bir barikata saldırdı
kasabanın girişinde yol boyunca yapılması sağlandı.
Monmouth, bu tempolu saldırıdan daha kısa bir süre izin verilmedi, bir
parti, bir yolla şehir dışına çıkacak,
Grenadiers, adamlarının diğerleri cepheleriyle nişanlanırken
Neredeyse onları kuşattı ve komutan mahkumlarını aldı, ama Grafton
düşman boyunca yolunu zorladı.  Arasında bir nişan alındı
isyancılar ve geri kalanlar,
onları çevreleyen çitler.  Birincisi muzafferdi ve sürdükten sonra
Hedge'den çitten düşman, sonunda onları açık alana zorladı,
Kralın güçlerinin geri kalanına katıldıkları yerde yeni ortaya çıktılar.  .
Bu karşılaşmalarda öldürülen ve yaralanan yaklaşık kırktı
Feversham'ın tarafı, Monmouth'un yirmi; Ama ikincisi arasında vardı
Birkaç memur ve bazı notlar, birincisinin kaybı ile
Seymour ve Mayıs'taki iki gönüllü hariç, tamamen
ortak askerler.

Kraliyetçiler şimdi bir seçkinlik üzerine çıktı, yaklaşık beş yüz adım uzakta
Çitler, Monmouth, dört tarla parçasından iki
şeridin ağzında ve ikisi üzerinde yükselen bir zemin üzerinde
Doğru, ordusunu çit boyunca kurdu.  Bu istasyonlardan ateş
Topçu her iki tarafta başladı ve altı saat sürdü, ancak
çok az veya hiç etkisi yok.  Monmouth, Wade'e göre, bir tane kaybediyor ve
Kraliyetçiler, Gazete'ye göre, bir adam değil,
Cannonade.  Bu durumlarda, son zamanlarda ve
şimdi çiğ birliklerinin
en azından belirli durumlarda, daha düzenli güçleri
Düşman, Monmouth'a bazıları tarafından geri çekilmeleri tavsiye edildi; Ama daha genel olarak
danışmanlık, bu tavsiye aşırı derecede düzenlendi ve kesmeye kararlıydı
çitlerin üzerinden pasajlar ve savaş sunmak için.  Ama bu yapmadan önce
Kraliyet Ordusu'ndan etkilenmek, bir daha etkileşime girmeye istekli değil
muhafazalar, düşmeye devam eden yağmurun açık alanında rahatsız
Çok ağır ve hayal kırıklığına uğramış, şüphesiz,
Topçu, geri çekilmeye başladı.  Monmouth'un sahip olduğu küçük güven
atında-belki de şimdi eğlendirdiği kötü görüş
Lider-onu takip etmeyi düşünmeye zorladı ve geç kalmaya kadar kaldı
Sahada saat ve büyük yangınları yakarak,
Gece yürüyüşü ve 28. sabah, Froome'a ​​ulaştı,
Birliklerini çeyreğe koydu ve iki gün dinlendi.

Burada ilk olarak Argyle'nin rahatsızlığıyla ilgili bazı haberleri duydu.  Oldu
Boşuna, işlerinde hafifletilebilecek herhangi bir durumu aramak
Bu zekanın verdiği şiddetli darbenin etkisi ve o
Philip'in Norton'la aynı düşük ruhlara nüksetti. Saptırma yok,
En azından başarılı bir saptırma, lehine yapıldı:
Cazibenin temel güdüsü olan atın görünümü yok
onu ülkenin o kısmına; Ve en kötüsü neydi, hayır
Kral ordusundan firar.  Tezahürdü, dükün daha fazlası
Temrid Danışmanlar, meselenin hasta sonlandırılması ve tek önlemi
Şimdi alınması gereken, memurları ile generalin ayrılmasıydı.
Ordu kendisi için değişecek ve en uygun deniz için bir araya gelecek
Limanlar, o zamanlar kıtaya güvenli bir geçiş alabilirler.  İle
Monmouth'un eğlenceli, bir an için bile, bir düşünce
ona değmez ve sahip olduğu ruh karakterinden çok tutarsız
hiç sürdürüldü-düşmanları tarafından bile rahatsız edilmemiş bir karakter-biz yapmalıyız
Bu ölümcül üstlendiği isteksizliği hatırlayın
sefer; şimdi yardım eden Argyle ile olan ilişkisinin
Belki de o zamanlar başlamak için ana güdüsü; İle
Büyük isteksizlik, kendini Lady Harriet'in kollarından yırtmıştı
Wentworth, kendisini o kadar sıkı bir şekilde ikna ettiği ki
En belirsiz emeklilikten mutlu, sütten kesildiğine inanıyordu
Şimdiye kadar aklının tek tutkusu olan hırstan.  BT
doğrudur, bir zamanlar onun taleplerine verildiğinde
Bu büyüklükte bir iş kuracak kadar arkadaşlar,
görev (ama yürütmesi için daha güçlü bir zihin gerektiren bir görev)
Düşüncelerinden atın.
uyumluluk isteksiz.  Ancak bir
Sıradan zihin ve üstün bir zihin, onsuz devam edebilmek
Başlangıçta onaylamadığımız bir planı ve özellikle de
Hasta çıkmış gibi görünüyor.  Bu dağılma önerisi bir adımdı
o kadar pusillanimous ve onur kırılabilir ki
Ancak konsey bestelenmiştir.  Albay hariç herkes tarafından kınandı
Varner ve özellikle Lord Gray tarafından karşılandı.
Belki de en azından cesur kelimelerle almak isteyen,
Bridport'ta kaybetmişti.  Gerçekten olması da mümkündür
Kişisel cesaret açısından eksikliğinin bilinçsiz
Tehlike anı geldi ve hatta geçtiğinde bile unutkan.
Monmouth, onun için bu kadar uzun bir plandan vazgeçmeye kolayca ikna edildi
doğa, çok az başarı umuduyla, onunla kalmak için çözüldü
ordu olay şansını üstlenmek ve en kötüsü ayakta durmak veya düşmek
Ona olan bağlılığı onu silinmez yükümlülükler altında bırakmışlar.

Bu karar alındı, ilk plan Warminster'a devam etmekti,
Ama ayrılış duruşması sabahı, bir yandan,
Kralın birliklerinin yürüyüşünü geçmesi muhtemeldi, diğer yandan da
Bir Quaker tarafından bilgilendirilmiş, daha önce dük tarafından bilinir, büyük bir
Kulüp ordusu, on bin adam tutarında, standardına katılmaya hazır
Bataklıklar batıya doğru, niyetini değiştirdi ve geri döndü
Shipton-Mallet, o gece dinlendi, ordusu iyi
çeyrek.  Shipton-Mallet'ten 1 Temmuz'da,
Wells, o şehirde bazı arabalar olduğu bilgiler üzerine
kralın ordusuna ait ve kötü korunmuş.  Buldu ve aldı,
Ve o gece kasabada kaldı.  Ertesi gün doğru yürüdü
Bridgewater, beklemeyi öğrettiği büyük succor arayışında;
ama vaat edilen on bin adamdan, sadece yüz altmış bulundu.
Ordu o gece sahada yatıyordu ve bir kez daha Bridgewater'a girdi
3 Temmuz'da.  Dükün adamlarının henüz tam olarak olmadığını
Hasarsız veya Kalp Dışı, çok sayıda
Bridgewater'dan Taunton ve diğer arkadaşlarını görmek için gidiyor
mahalledeki yerler ve neredeyse hepsi ertesi gün geri dönüyor
Sözlerine göre. 5'inde bir hesap alındı
Kralın Ordusu oldukça gelişmiş ve Monmouth'un ilk düşüncesi
hemen ondan geri çekilmek ve Axbridge ve Keynsham tarafından yürümek
Gloucester, daha önce reddedilen planı takip etmek için,
Chester ve Salop ilçeleri.

Bu yürüyüş hazırlıkları, öğleden sonra
5., daha önce yaptığından daha doğru bir şekilde öğrendi, gerçek
Kraliyet ordusunun durumu ve şimdi alınan bilgilerden
Müdürlerine danışmanın uygun olduğunu düşündüm,
Bir gece saldırısıyla düşmanı şaşırtmaya çalışmaya tavsiye edilmez.
onların mahalleleri.  Hakim görüş, eğer piyade
Yerleşmeyen plan duruşmaya değerdi; aksi takdirde değil.  İzciler
bu noktayı tespit etmek için gönderildi ve raporları
Yenilik yok, bir saldırı çözüldü.  Bunu takip ederek
Karar, gece yaklaşık on birde, tüm ordu Mart ayındaydı, Lord
Gray atı komuta eder ve Albay ayağın öncüsü Wade.  .
Duke'un emirleri, atın önce ilerlemesi ve içine girmesi gerektiğiydi
Düşmanın kampı, piyadelerinin gelmesini önlemeye çalışıyor
birlikte; topun atı takip etmesi ve ayağı
top ve bir satırda çizin ve böylece süvari ne bitir
Kralın atı ve topçu girmeden önce başlamış olmalıydı
emir.  Ama şimdi keşfedildi
Entrenchements, büyük bir drenaj görevi gören bir hendek vardı
İzciler tarafından herhangi bir söz edilmeyen moor bitişik.  Buna
Lord Gray'in altındaki atı terk etti ve daha ileri yok; ve
hemen, bazı hesaplara göre veya olduktan sonra
Düşman tarafından bir yer bulma girişimlerinde önemli ölçüde taciz edildi
Diğerlerine göre geçiş alanı bıraktı.  Süvari gitti,
ve saldırının üstlendiği ilke
Bir sürpriz, Dük, piyadelerin ilerlemesi gerektiğini değerlendirdi.
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde.  Wade, bu nedenle kırk içine girdiğinde
hendek adımının, taburunu buna koymak için durdurmak zorunda kaldı.
yürüyüşün aşırı hızının o zamanlar
Rahatsız.  Planı hendekten geçmek, ateşini ayıracaktı; Ancak
Adamlarını bu amaçla düzenlerken, başka bir tabur, yeni
Gelin, ateş etmeye başladı, önemli bir mesafede; Kötü bir örnek,
Vanguard'ın takip etmesini önlemek imkansızdı ve
artık komutanlarının onları ikna etme gücünde değildi
ilerlemek.  Kralın güçleri, aynı zamanda at ve topçular şimdi
tam zamanlı montaj.  Dükün artık sahada süvari yoktu ve
Sadece üç veya dört demir tabancadan oluşan topçuları olsa da
Hollandalı bir topçunun yönleri altında iyi servis edildi,
Kraliyet ordusununkine eşit anlamına gelir, bu da hafif olur olmaz
Harika bir infaz yapmaya başladı.  Bu durumlarda talihsiz
Monmouth, Kralın tarafından kuşatılmaktan ve mahkum olmaktan korkuyor
yanına yaklaşan ve olduğu gibi çağıran süvari
bildirdi, onu uyaran aynı kişi tarafından uçuş
ölümcül işletme, Lord Gray ve bazılarının eşlik ettiği alanı bıraktı
diğerleri.  Sol kanat, Albay Holmes ve Matthews'un komutası altında,
Sonra yol verdi; Ve Wade'in adamları, bir saat devam ettikten sonra
Sol rahatsızlıklarını gören yarım uzak ve etkisiz ateş başladı
Kısa süre sonra tam bir yol haline gelen bir geri çekilme.

Böylece Sedgmoor'un belirleyici savaşını sona erdirdi; Sahip görünen bir saldırı
akıllıca tasarlandı ve birçok kısımda ruhlu bir şekilde yürütüldü.  .
General ne cesaret ne de davranış eksikti; Ve birlikler,
İngilizlerin yerli cesaretini sergilerken, o kadar iyiydi
Yeni yetiştirilen bedenlerden beklendiği gibi disiplin. İki
Koşullar esas olarak kaybına katkıda bulunmuş gibi görünüyor
gün; Birincisi, hendek tarafından ortaya çıkan öngörülemeyen zorluk
Saldırganların zekası yoktu; ve ikincisi, korkaklığı
At Komutanı.  Hendekin keşfi daha fazla
Endişe verici, çünkü bilginin bilgileri hakkında genel bir şüphe attı
casuslar ve gece karanlık olduğu için bunun olduğunu tespit edemezlerdi
Bekleyecekleri türden tek engel.  .
Atın dağılması hala daha ölümcüldü, dengesiz
Planın tüm emri, uyumlu olduğu
Operasyonlar, saldırının ayakla yapılmasını kolaylaştıracaktı.  Eğer Rab
Gray, doğumuna ve ismine daha uygun bir ruha sahip olmuştu,
onurlandırıldığı ünlü dostluk ve
emanet edildiği komuta, şüphesiz ısrar ederdi
Düşman kampına bir pasaj bulana kadar
çok uzak olmayan bir ford'da etkilenen:
Hendek çok önemli olmayabilir ve en önemlisi
Sonuçlar ortaya çıkmış olabilir; Ama kesinlikle kızarıklık olurdu
Hume'un yaptığı gibi, ordunun sonuçta kazanacağını iddia et
Zafer Monmouth'un suistimali ve gri korkaklığı yoktu
önledi.  Bu döküntü yargısı, hayran olmak için daha fazla, çünkü
Tarihçi,
ifade eder.  Monmouth'un öldürülen adamlarının sayısı bazıları tarafından iki kişi tarafından hesaplanıyor
Bin, diğerleri tarafından üç yüz-bir eşitsizlik,
Bir hesabın,
savaşta öldürülürken, diğeri sefil kaçakları anlar
hendeklerde, mısır tarlalarında ve diğer saklanma yerlerinde katledilmiş
ertesi gün.

Genel olarak, Wade'in anlatısını takip etmenin doğru olduğunu düşündüm.
tek otantik olmasa da bana en otantik göründüğü gibi görünüyor
Bu önemli işlemin hesabı.  Kusurlu, ama
Kusur, anlatıcının tüm bu koşulları atlamasından kaynaklanır
ki bu bir tanık değildi ve daha büyük kredi bu
İlişkili olanlar için ondan çok hesap.  Göre
Monmouth sahayı bırakıyor, ondan bahsedilmiyor, ne de
Olduğu zamanın kesin noktasını tespit etmek mümkündür.
Birlikleri hala savaşırken kaçtığını ve bu nedenle çok erken
Onun ihtişamı için, neredeyse hiç şüphe edilebilir; ve tarafından verilen hesap
Ancak gerçekliği her zaman şüphelenilecek olan Ferguson
Gray onu ölçüye çağırdı ve örneğin ikna ederek, göründüğü gibi görünüyor
imkansız değil.  Son bahsedilen asilzade bu yanlış davranış daha fazla
kesin; Ancak, başkaları tarafından takip edilen Ferguson'a göre,
Aslında sahada Monmouth ile sohbet etti ve tüm hesaplar olarak
onu uçuşunun arkadaşı yap, anlaşılmamalı
Süvari ile ilk yol verdiğinde, gerçek anlamda kaçtı
kelimelerden ya da eğer yaparsa geri dönmüş olmalı.  Tam gerçek,
Buna ve diğer birçok ilginç ayrıntıya göre, olmak zor
keşfedildi; Boru, gecenin karanlığına daha fazla değil
işlem gördü, kişisel kısmi ve düşmanlıklardan daha
Farklı çağdaş ilişkilerinde deforme olmuşlar
yazarlar.

Monmouth süitiyle ilk önce kursunu Bristol'e yönlendirdi
Kanal ve Oldmixon ile ilişkili olduğu gibi, bir zamanlar eğilimliydi,
Sadık ve dürüst bir danışman olan Dr. Oliver'ın önerisi
Galler Sahili, kendini biraz zamanla gizlemek için
prenslik.  Her durumda, onun gibi görünen Lord Gray
kötü dahi, onu bu plandan caydırdı ve küçük parti
Ayrılmış, her birkaç yol aldı. Monmouth, Gray ve bir beyefendi
Brandenburg, yeni ormanı kazanmak amacıyla güneye gitti
Hampshire, Gray'in o bölgedeki bağlantıları aracılığıyla ve
Ülke hakkında kapsamlı bilgi, güvenlik içinde olabilecekleri umuluyordu,
bir gemi onları kıtaya taşımak için temin edilene kadar.  Onlar
atlarını bıraktı ve kendilerini köylü olarak gizledi; Ama arayış,
Büyük Manastır Ödülleri gibi parti gayretiyle de uyarıldı
Monmouth ve Gray'in yakalanması için sunulan, olamayacak kadar uyanıktı
kaçtı.  Gray akşam 7'de alındı; ve Almanca
aynı kaderi ertesi sabah erkenden paylaştı,
Monmouth'dan ayrıldı ama o zamandan beri birkaç saat.  Komşu ülke
Hemen ve iyice arandı ve James gece geçirdi
yeğeninin onun elinden geldiğini öğrenmenin memnuniyeti.  .
Talihsiz Duke bir hendekte keşfedildi, yarısı Fern tarafından gizlendi ve
Nettles.  Toplanan bazı bezelyeden oluşan hüküm stoğu
Kaçtığı tarlalarda neredeyse bitkindi ve orada
başka bir beslenme varsa, çok az olduğunu düşünmek için bir sebep
5. akşamı Bridgewater'dan ayrıldı.  O olduğunu bırakmak için
eşit derecede bir yabancı; Zihni nasıl taciz edilmeli, gereksiz
tartışmak için.  Yine de bu gibi durumlarda göründü ve
Crestfallen, parti yazarlarının acımasız malignitesi ile,
korkaklık ve ruhun anlamı olarak.  Onun başarısızlığı
Girişim, acı çektiği acı yansıma ile birlikte
Kendisi kendi daha iyi yargısına karşı katılacak,
Durumunun diğer calamitous koşulları, onu bir
umutsuzluk durumu açıktır; Ve bu zihin çerçevesinde, yazdı.
Yakalama günü, krala aşağıdaki mektup:

   "Efendim,-Majesteleriniz bunu şimdi altında yattığım talihsizlik düşünebilir
   Bu uygulamayı size yapıyorum; Ama ihtişamını garanti ediyorum,
   Şimdi bende bende yaptığım pişmanlık seni birkaçda yaptım
   şeyler ve şimdi sana karşı silah alıyor.  Silahları almak için,
   Kral öldüğünden beri asla düşüncemde değildi: Prens ve
   Orange Prensesi bana verdiğim güvenceye tanık olacak
   Onlar, sana karşı asla karartmayacağım.  Ama talihsizliğim böyleydi
   bazı korkunç insanlarla buluşmak için, bu beni bir şeylere inandırdı
   Majestin ve bana o kadar çok yanlış argüman verdi ki,
   Tanrı'nın önünde bir utanç ve günah olduğuna inanmaya yol açtı
   BT.  Ama efendim, şu anda birçok kişiyle Majesteleri rahatsız etmeyeceğim
   Kendim için söyleyebileceğim şeyler, eminim ki
   merhamet; Bu mektubun baş sonu sadece sana yalvarıyor,
   Majestelerinizle konuşacak bir mutluluğa sahip olabileceğimi; Sahip olduğum için
   Sana söylemek, efendim, umarım sana uzun ve mutlu olabilir
   saltanat.

   "Eminim efendim, beni duyduğunuzda, gayrete ikna olacaksın
   korumanız ve sahip olduğum şeyden ne kadar yürekten tövbe etmem
   Tamamlandı.  Şimdi Majesteleri'ne daha fazla söyleyemem, bu mektup olmak gerekir
   beni koruyanlar tarafından görülecek.  Bu nedenle efendim, bir son vereceğim
   Bana çok iyi inanmak için ihtişamından yalvarıyor, tercih ederim
   Yapmadıysam, yaptığım her şeyi affetmekten daha bin ölüm öl
   gerçekten kendimi en çok bir erkeğin olduğu ve
   Kalbimin dibinden değil, beni koyanlar için bir nefret
   üzerine ve eylemin kendisi için.  Umarım efendim, Yüce Tanrı yapacak
   Yaptığı gibi kalbini benim için merhamet ve şefkatle vur
   Benim yaptığım şeyden nefretle benim: Bu yüzden efendim, umarım ben
   Hizmetiniz için ne kadar gayretli olacağımı göstermek için yaşayabilir; Ve
   Bu mektupta bir kelime söyleyebilir miyim, buna ikna olursun;
   Ama bu sonuçta, yapmaya cesaret edemem. Bu nedenle efendim,
   Seninle konuşmama izin vermek için sana bir kez daha yalvarıyorum; O zaman olacaksın
   Ne kadar olacağıma ikna oldum, Majestelerin en alçakgönüllü ve
   nezaketsiz

   "Monmouth."

Bu mektuptan çıkarılacak tek kesin sonuç,
Echard, belki bir kilise adamı için o kadar da görünmüyor, terimler
itaatkâr, Monmouth'un hala ömür boyu endişeyle dilediği ve
Tasarruf etmeye istekli, dilenmek ve almanın acımasız fiyatında bile
düşmanından bir nimet olarak.  Ralph, büyük olasılıkla
Bu mutsuz adamın duyguları, aşırı sevgisi tarafından yönetiliyordu
Metresi için ve Lady Harriet ile boşuna zevk alma umudu
Wentworth, bu kadar isteksiz terk ettiği emeklilik, indüklendi
aksi takdirde düşünmüş olabileceği bir davranış benimsemesi
uygunsuz.  Her halükarda, hayata yapışmanın bir
İnsan doğasında güçlü bir içgüdü ve Monmouth makul bir şekilde yeterince
Kendini tatmin eder, ölümü herhangi bir olasılıkla yaramazsa
ya halk ya da arkadaşları, böyle bir içgüdüyü takip etmek,
Kahramanlığın ihtişamını zedeleyebilecek tarz,
Bir erkeğin ahlaki erdemi.

Birinden bahsettiği mektubun gizemli kısmı ile ilgili olarak
bu kadar sonsuz öneme sahip olan kelime, olmasa da zordur
oldukça imkansız, herhangi bir rasyonel varsayımla açıklamak.  Bay
Macpherson'ın en sevdiği hipotez, turuncu prensi bir
geç denemeye parti ve bu Monmouth'un niyeti, yazdığında
Mektup, bu önemli gerçeği Kral'a ifşa etmekti, tamamen
talihsiz mahkumun söylediği ifadeler tarafından yok edildi
Majesteleri, prens ve prensesin prensesine
Asla ona karşı karışmazdı.  Portakalın Prensi'ne emin oldu mu?
Portakal Prensi ile nişanlandığını asla yapmaz mıydı?
Bunun yanlış bir gerçek olduğu ve böyle bir güvence olmadığı söylenebilir mi?
Gerçekte verildi mi?  Yanlışlık hangi amaca göre?  İçin
İster onurlu veya başka türlü, onun bağlantısı gibi,
Prens ile?  Ne! Sırayla mektubun bir paragrafında bir kurgu
bir sonraki olarak niyetini beyan ettiği bir gerçeği gizlemek için
açıklamak mı?  Şey imkansız.

Dışişleri Bakanı'nın ilginç karakteri,
Birçok durumda çoğalması şüphelenilemez ve
onunla ilgili neredeyse her şeyin dahil olduğu gizem,
Bizi ifadelerin bazı keşiflere işaret ettiğinden şüphelenmemize yönlendirin
asilzade endişe duyuyordu ve Monmouth'un eline geçmesi
James'e önemli hizmet, ona ihanetini açıklayarak
Bakan.  Böyle bir varsayım, bir fıkra ile güçlendirilebilir.
biraz para vardı ve gerçeği kısmen Kral James's
"Anılar", eğer onlardan alıntılara güvenilebilirse, tanıklık edin.  BT
Monmouth Dükü'nün Bay Ralph Sheldon'a
Londra'ya giderken onunla buluşmaya gelen Kral Odası,
Sunderland'ın işbirliğini beklemek için bir nedeni vardı ve Sheldon'a yetkili
Bunu krala söyleyin: Sheldon bunu onunla ilişkilendirirken
Majesty, Sunderland girdi; Sheldon tereddüt etti, ancak devam etmesi emredildi.
"Sunderland ilk başta vurdu" (aynı zamanda, masum olsun
veya suçlu), "ama kısa bir süre dedikten sonra, bir gülerek, 'eğer hepsi bu
O (Monmouth) hayatını kurtarmayı keşfedebilir, ona çok az yapacak
İyi. '"Sheldon'un konuşmasında, ima edildiği gibi,
Kral James tarafından, Orange'ın prensi bile bahsedilmiyor,
Monmouth ile veya Sunderland ile bağlantılı olarak.  Ama diğer tarafta
el, yorumlamamızın önünde duran zorluklar
Monmouth'un Sunderland ile ilgili mektubu veya
Yazarın bu bakana karşı çok iyi kurulmuş herhangi bir suçlaması vardı,
aşılmaz. Yapacak böyle bir suçlaması olsaydı, neden yapmadı
yap?  Kral açıkça, her ikisi de prensi için bir mektupta
Turuncu ve alıntıda, yukarıda belirtilen "anılarından"
Monmouth hiçbir sonuç keşfetmedi ve açıklama önerildi,
sessizliğinin Sunderland'ın sekreterinin temin ettiği
Ona affından, tamamen kabul edilemez görünüyor.  Bu tür güvenceler olabilir
Etkileri, af umudu kalırken daha uzun sürmedi.  Neden,
Sonra, James'i acımasız bulduğunda sessizleşmeye devam etti mi?  Eğer öyleyse
Earl'ü bu güvenceleri almadan önce suçlamaya istekli,
Onlar yaptıklarında bunu yapmakla ilgili herhangi bir çırpınması gerektiği düşünülemez
Tahliye edici olduğu ortaya çıktı ve zihninin ne zaman olması gerektiği ortaya çıktı
Sunderland'ın mükemmel vaatlerinin ve
Kendi ilgilendirilmiş öneriler onu tek olası yoldan caydırmıştı
hayatını kurtarmak.

Kelimelerin üçte biri ve belki de en makul yorumu
Soru, Monmouth'un arkadaşlarının bir keşfine işaret ettikleri
İngiltere, ne zaman, yazıldığı sırada zihninin kederli durumunda,
İnsansız olduğu gibi, talihsizlikle olduğu gibi,
Daha iyi düşüncelerin geri dönüşü onu gerçekleştirmesini yasakladı.  Ancak bu hesap,
Diğer ikisine ait büyük saçmalıklardan arınmış olsa da,
Tatmin edici bir şekilde.  "Tek kelime" ifadesi,
bazı tek kişi veya bazı tek gerçekler ve herhangi bir listeye zorlukla uygulanamaz
kurban edilebilecek ortakların.  Diğerinde
el, Lord Delamere'nin tek feshi, Lord Brandon'dan ve hatta
Devonshire Kontu'nun veya başka bir özel bireyin
Monmouth'un eklediği aşırı sonuç
onun vaat ettiği açıklama.  Lord Devonshire'dan bahsetmiştim.
Kesinlikle girişimde yer almıyor ve kim bile değildi
şüpheli, çünkü Gray'in anlatısından biri
Monmouth'un ajanları bir zamanlar desteğini umut etmişlerdi; ve bu nedenle
Monmouth'un onu hesaba katmış olabileceği çıplak bir olasılık var.
yardım.  Belki de sonuçta, mektup da
Çok güzel ve sözleri, uygun olandan daha titiz bir şekilde ağırlıklı
yazarın durumu ve zihin durumu için ödenek,
Olmalıydı.  Sadece tehlikeye atılmış olabilirler, sadece
mutsuz mahkumun
Bir şekilde, bir şekilde avantajını sağlayabilir.  Daha kesinse
Anlamında vardı, onu biri olarak aktarmaktan memnun olmalıyız
ne kadar sagaklığın üzerinde değil, tarihin bu belirsiz noktaları
tarihçiler veya o zamandan beri birçok belge halka açık hale getirildi, ne de büyük
Discoverer, zaman, henüz farklı bir ışık attı.

Monmouth ve Gray şimdi Londra'ya aktarılacaktı,
11'inde yola çıktılar ve metropolün yakınına geldiler
13 Temmuz'da.  Bu arada, Kraliçe Dowager,
kocasının oğluna karşı bir nezaketle davrandı
Büyük bir onurunu mu, yeğenini kabul etmek için acilen kralı bastırdı
bir izleyici.  Bu nedenle, entrikasyonlarla ithal edildi ve tarafından kışkırtıldı
Monmouth'un Gizemli İfadeleri ve Sheldon'un Hikayesi, Merak,
heyecanlanmıştı, rıza gösterdi, ancak hayır göstermek için sabit bir kararlılıkla
merhamet.  James,
Kapsamlı anlayış, bir duygu incelikiyle veya
Genellikle daha iyi rehberler olduğu tespit edilen doğru duygular
en doğru akıl yürütmeden daha çok davranış. Doğası isyan etmedi, onun
Bir kardeşin oğlunu görmenin düşüncesinde kan soğuktu
dizlerini kucaklamayı, dilekçeyi ve dilekçeyi sevmeyi sevdiği
Boşuna, yaşam için; değişen kelimeler ve bir yeğenle görünmek
Kırk sekiz kısa saat içinde kaçınılmaz olarak belirlendi.
iğrenç bir ölüm.

MacPherson'ın Kral James'in "Anıları" ndan alıntısında,
Kral görmemeliydi, eğer affetmek için atılmamışsa
suçlu; Ancak gözlemin sürgün edilen prens tarafından yapılıp yapılmadığı
kendisi veya özü veren onun tarafından, diğer birçok kişide olduğu gibi
Bu "anıların" pasajları, belirlenmesi zor.  Elbette kral ise
Bu yansımayı Monmouth'un infazından önce yapmıştı,
o hükümdarda meydana geldi, eğer yanlışlıkla bunu yapsaydı
affetme niyeti olmadan, tek çare yapmamalıydı
hala gücünde olan davranışının bu kısmını düzeltmekti ve
Röportajı hatırlayamadığı için affetmek için.

Bu zor kalpli düzenleme uyarınca, Monmouth ve Gray,
Geldikleri günü, Whitehall'a getirildi, burada
Majesteleri ile röportajlar.  James, Portakalın Prensi'ne bir mektupta,
Ertesi gün tarihli, her iki görüşmenin de kısa bir hesabını verir.
Monmouth diyor ki,
Kral unvanını iddia etti; ancak sonuç keşfetmedi.

Gri daha ustacıydı (Majestelerinin ne anlamda kullandığı kesin değil
Terim, o Rab tarafından yapılan herhangi bir keşiften bahsetmediği için),
Ve asla bir zamanlar hayatına yalvarmadı.  Bu hesap olduğu gibi, görünüşe göre
Bu röportajlardan sadece otantik.  Bishop Kennet, kim
ardından modern tarihçilerin çoğu, "bu mutsuz
Kraliçe Dowager'ın şefaati ile esir,
Kralın varlığı ve şu anda ayağa kalktı ve itiraf etti
ölmeyi hak etti; Ama onu gözlerinde gözyaşlarıyla, onu kullanmamak için çekti
adaletin ciddiyetiyle ve ona bir hayat vermek için
Hizmeti için feda etmeye hazır.  Ona örneği söyledi
Zarif izlenimlerini veren birkaç büyük prensten
benzer durumlarda ve daha sonra bunlardan tövbe etmemiş olan
cömertlik ve merhamet eylemleri; Sonuç, en pürüzlü bir şekilde,
Unutma, efendim, ben kardeşinin oğluyum ve eğer hayatımı alırsan,
dökeceğin kendi kanın. '  Kral ona birkaç sordu
sorular ve babasının ona söylediği bir bildiri imzalamasını sağladı
Annesiyle asla evlenmedi: ve sonra dedi ki, gerçekten üzgündü
talihsizlikleri; Ama suçu bırakılacak çok büyük bir sonuçtu
cezasız ve bunun için zorunlu olarak acı çekmesi gerekir.  Kraliçe söyleniyor
ona çok kibirli ve acımasız bir şekilde hakaret ettiler.  Böylece ne zaman
Dük, bu röportaj tarafından tasarlanan hiçbir şey olmadığını gördü, ancak tatmin etmek
Kraliçenin İntikamı, Majestelerinin Ayaklarından yeni bir havayla yükseldi.
cesaret ve kuleye geri taşındı. "

Monmouth tarafından kullanılan konular doğal olarak istihdam ettiği gibidir,
Ve ona atfedilen tavır, Kralı kaçınılmaz bulduktan sonra
genel olasılık ve onun özel karakteri ile yeterince tutarlı;
ama kralın ondan Charles'ın itirafını çıkarmaya özen gösterdi
Yasadışı ile ilgili olarak, açıklamadan önce
merhametin nihai reddi ve kraliçenin amacıyla var olduğunu
ona hakaret etmek ve hakaret etmek, liyakat etmek için çok iğrenç koşullar
İnanç, biraz daha kesin bir kanıt olmadan.  Ayrıca dikkat edilmelidir,
Genel önyargıları onu herhangi bir şüphe etmeye götürmeyecek olan bu Burnet
Kraliçe'ye karşı imputasyonlar, Majestelerinin Varlığından bahsetmiyor
Sunmak. Monmouth'un değişen din teklifi onun tarafından bahsediliyor, ancak
Hiçbir otorite alıntılamadı; ve James'in de hiçbir ipucu görünmez
Mektuplar veya "anılarından" alıntıda.

Whitehall'dan Monmouth geceleri kuleye taşındı, burada hayır
Kaderinden daha uzun süre belirsiz, zihnini topladığı görülüyor ve
Kazanmış Fortitude'a devam etmiş.  Sardacı faturası
Son zamanlarda yasal bir duruşmanın gerekliliğinin yerini aldı, onun
İcra ertesi gün, ancak taahhüdünden sonra bir tane sabitlendi.  Bu
Aralık, istediği dünyevi iş için bile çok kısa görünüyordu
işlem yapmak için ve 14'ünde Kral'a tekrar yazdı ve biraz istedi.
Kısa soluk, kalıcı olarak reddedildi.  Zorluğu
gerçeklerle ilgili herhangi bir kesinlik elde etmek, orada olduğu durumlarda bile
onları gizlemek için belirgin bir neden olmadı, hiçbir yerde daha fazla değil
Bu talihsiz adamın hayatının kalan birkaç saatinden daha çarpıcı.
King James'in "anılarındaki" ifadesine göre, görmeyi reddetti.
karısı, diğer hesaplar ise görmeyi reddettiğini olumlu iddia ediyor
tanıkların huzurunda olmadığı sürece.  Burnet, olması muhtemel değildi
Bu tür bir gerçeğe göre yanlış, buluştuklarını ve çok ayrıldıklarını söylüyor
soğuk bir şekilde, doğruysa, bize çok olumlu bir fikir vermeyen bir durum
hanımın karakterinin.  Ayrıca yazılmış üçüncü bir mektuptan da bahsediliyor
onun tarafından,
Scott'ın adı, hedefine asla ulaşmadı; Ama bunun için hayır yok
temel.  En kesin görünen şey, kulede değil
Dolap, bir kağıt imzaladı, iddialarını taçtan kurtardı,
daha sonra iskeleye teslim ettiği aynı; Ve o
bu bildirimi yapmaya eğilimli, herhangi bir boşluk umudu ile değil,
Durumu haklı olarak yargıladığı çocuklarına olan sevgisi
hüküm süren hükümdar ve halefleri altında daha güvenli ve daha iyi olun,
artık rakip olamayacakları açık olmalıdır.
taht.

Monmouth dini mesleklerinde çok samimi ve
Bu üzücü günün büyük bir kısmının bağlılık ve
onun tarafından gönderilen iki prelat ile dini söylem
Majesteleri, manevi kaygılarında ona yardım etmek için.  Turner, Ely Piskoposu,
sabah erkenden onunla birlikte olmuştu ve Kenn, Bath Piskoposu ve
Wells, bir mühletin reddedilmesi üzerine, onu hazırlamak için gönderildi.
şimdi geri dönülmez bir şekilde düzeltildiği inme
gün.  Bütün gece onunla kaldılar ve 15'in sabahı
Daha sonra Dr. Hooper'ın katıldığı Anne döneminde, piskoposunu yaptı
Bath and Wells ve Tillotson'u See'de başaran Dr. Tennison tarafından
Canterbury.  Bu son ilahi, Burnet tarafından en çok
Dük için kabul edilebilir ve diğerlerine sert bir şekilde katılmasına rağmen
Expostulations, Doğru Rahip Tarihçisinin Kayıt Olduklarını Yaptılar
onun görevi olmak, daha yumuşak ve daha az kalıcı bir şekilde.  Kesin
Bu kutsal adamların hiçbiri tarafında hatalı görünmüyor
Şefkat veya şikayet onların şikayeti.  Ayrıca
onu onunla olan bağlantısının suçluluğuna ikna etmeye çalışmak
Asla gerekli bir anlamda getirilemediği sevgili Lady Harriet,
Onlar tekrar tekrar tartışmalarla alay etmiş gibi görünüyorlar ve
gerçek olarak gördüklerini bilmesini sağlamak için çok daha istekli oldu
İngiltere Kilisesi'nin Creed'i, üzüntülerini yumuşatmak veya teselli etmek veya
Durumu için bu kadar gerekli olan zihnin soğukkanlılığına yardım etmek.  O
Kendisini kiliselerinin bir üyesi olarak ilan etti, ancak
Pasif doktrine iyice inanmadıkça öyle olabilir
itaat ve dirençsizlik. Genellikle günahlarından tövbe etti ve
Özellikle geç girişiminden, ancak tövbe etmesi gerektiğinde ısrar ettiler
ona reçete ettikleri şekilde, sahip olması için sahip olması gerekir
yasal kralına karşı kötü bir direniş ve tespit edilebilir bir eylem
isyan.  Bazı tarihçiler bu görünüşte acımasız davranışı empoze ettiler.
Kralın çıkarılmasını arzu edebilecek özel talimatları,
ya da daha çok, ölmekte olan yeğeninin dudaklarından böyle bir itiraf
Kraliyet davasına karşı zafer meselesi gibi.  Ama karakteri
hem genel diklik hem de
İngiltere Kilisesi erkekleri olarak samimiyet,
Hizmetsiz uyum güdülerinden hareket etmediler, daha ziyade bir
Kiliselerinin onuruna bağlı, yargıladıkları
Monmouth gibi bir adam, sahip olduktan sonra önemli ölçüde terfi eder
hayatı boyunca en sevdikleri doktrine meydan okumaya devam etti,
ilahi bir gerçek olarak kabul etmek için son anlarına getirilecek.  BT
Bunun tarihini anlarsak, asla unutulmamalıyım
Kilisemizin gerçek ortodoks üyelerinin monarşiyi kabul ettiği dönem
Bir insan olarak değil, ilahi bir kurum ve pasif itaat ve
Dirençsizlik, siyasi maksimum değil, din makaleleri olarak.

15. Monmouth'da saat onda bir arabayla ilerledi
Kulenin Teğmen Tower Hill'e, onun için hedeflenen yer
uygulamak.  İki piskopos onunla birlikte arabadaydı ve
Onlara tartışmalı olduklarını bildirme fırsatını aldı
Tartışmalar henüz bitmedi ve iskele üzerine
yine daha açık ve tatmin edici bildirimler için basılacak
tövbe.  İçin konmuş olan bara geldiğinde
Çokluğu sürdürmenin amacı, Monmouth
taşıma ve iskeleyi, katıldığı sağlam bir adımla monte etti
manevi asistanlar.  Şerifler ve uygulayıcılar zaten oradaydı.
Seyircilerin kalması sayısızdı; Ve eğer kredi verirsek
Geleneksel hesaplar, genel şefkat asla daha etkileyici değildi
ifade edildi.  Bunun ilk görüşü olan gözyaşları, iç çeker ve inlemeler
Üretilen yol gösteri, kısa süre sonra bir evrensel ve
korkunç sessizlik; Duymak için saygılı bir dikkat ve sevecen bir endişe
Hastalığın dudaklarını geçmesi gereken her hece.  Dük başladı
Çok az konuşması gerektiğini söyleyerek; Ölmeye geldi ve ölmeli
İngiltere Kilisesi Protestan.  Burada kesintiye uğradı
asistanlar ve İngiltere Kilisesi'nden olsaydı,
Dayanıklılık Doktrini'nin doğru olduğunu kabul edin.  Boşuna yaptı
Genel olarak kilisenin doktrini kabul ettiyse
Hepsi dahil: Bu doktrine sahip olması gerektiği konusunda ısrar ettiler, özellikle
davasıyla ilgili olarak ve en sevdikleri konusunda çok daha fazla şey çağırdı
Ancak, bunun üzerine bir tekrardan başka bir şey elde etmediler
eski cevapların maddesi.  Sonra bayandan bahsetmeye devam ediyordu
Harriet Wentworth, onun için yüksek saygısından ve onaylanmış
Bağlantılarının Tanrı'nın görüşünde masum olduğu görüşü
Goslin, şerif, sordu,
Onunla evli olsun, kaba zihin.  Dük reddediyor
Cevap, aynı sulh yargıcı, benzer bir şekilde, onu değiştirse de
konu, ihanet için tövbe ettiğini duymayı umduğunu söyledi
ve kararlı olan kan dökülmesi; mahkumun cevap verdiği,
Çok hafif bir şekilde, çok tövbe ettiği için.  Burada kilise adamları
yine müdahale etti ve belirli bir ceza talebini yeniledi ve
Kamuoyu İlişkileri Üzerine Kamuoyu Teşkilatı Monmouth, onları
O sabah imzaladığı makaleyi takiben:

   "Kral unvanının üzerime zorlandığını ve
   Ben ilan edildiğimde benim düşünceme çok aykırı. İçin
   Dünyanın memnuniyeti, rahmetli kralın bana
   Annemle asla evli değildi.  Bunu ilan ettikten sonra,
   Şimdi kim çocuklarımın bu hesapta acı çekmesine izin vermeyecek.  Ve
   Bu, Temmuz 1685'in on beşinci günü elimi koydum.

   "Monmouth."

Dirençle ilgili o makalede hiçbir şey yoktu; ne de olsa
İthalatlarıyla oldukça yıpranmış Monmouth, bunlardan birine,
En etkili şekilde, "Ben öleceğim-Rabbim-
Paper, "Bu adamlar, vazgeçme görevleriyle tutarlı olduğunu düşünüyorlar mı?
Bir noktada istedikleri sadece birkaç kelime vardı.  Maddesi
Bir yandan bu uygulamalar, diğer yandan cevaplar
İnanılamayacak şekilde tekrar tekrar tekrar tekrar
Gerçekler, esasen kişilerin imzaları tarafından kanıtlanmadı
endişeli.  Duke, geçen şey için üzüntüsünü ilan ederek,
istila kelimesini kullandı, "gerçek adı ver" dedi.
İsyan. "" Ne isim lütfen, "diye yanıtladı hafif huylu Monmouth.
Sonsuz mutluluğa gideceğinden emindi ve
Belli bir ciddiyet olarak şu anki koşullarında zihninin dinginliği
Yaratıcısının lehine.  Tövbe, dedi, çünkü o
ölme korkusu yoktu; Kuzu gibi ölmeli.  "Çok fazla gelebilir
doğal cesaret, "
Asistanlar.  Monmouth, gerçek cesaretten ayrılamaz bu tevazu ile,
genel olarak diğer erkeklerden daha az korkulu olduğunu,
şimdiki cesaretinin Tanrı'nın sahip olduğu bilincine bağlı olduğunu
Ona geçmiş geçişlerini affetti, genellikle tövbe etti
tüm ruhuyla.

Sonunda Rahip Asistanlar onunla dua etmeyi kabul ettiler, ancak
En kısa sürede diz çökmüş duruşlarından geri döndüklerinden daha yükseltiler
onların suçlamasıyla.  Geçenlerden memnun değil, onu heyecanlandırdılar
gerçek ve kapsamlı bir tövbe.  Kral için dua etmez mi ve
Düşesi ve onun
çocuklar?  "İstediğiniz gibi," cevaptı; "Onun için ve herkes için dua ediyorum
"Şimdi cellat ile konuştu ve
Gözlerinin üzerinden geçin ve soyunmaya başladı.  Biri bunu düşünürdü
Bu son üzücü tören, fakir mahkum tahammül etmemiş olabilir ve
Divines'in dua etmenin tek kısmı olduğundan memnun kalacaktı
görevlerinin şimdi çağrıldığı işlevlerinin.  Yargıladılar
farklı şekilde ve bunlardan birinin dükü talep etme şansı vardı, hatta
işin bu aşamasında,
Askerler daha sonra, onlara üzücü bir isyan örneği olduğunu söylemek için,
ve insanlara Kral'a sadık ve itaatkar olmaları için katılın.  "Bende
Konuşma yapmayacağımı söyledi, "Monmouth, daha fazla tonda tekrarladı
daha önce kışkırtılmış olduğundan daha kalıcı; "Hiçbir konuşma yapmayacağım.
Ölmeye geldim. "" Tanrım, on kelime yeterli olacak "dedi
DIVILE OLDUĞU; Dükün cevap vermediği, ancak
cellat, işini şimdi daha iyi yapacağına dair bir umut dile getirdi
Lord Russell örneğinde.  Daha sonra yakaladığı balta hissetti
yeterince keskin değil, ama uygun keskinlik olduğundan emin olmak
Ve kilo, başını bıraktı.  Bu arada birçok ateşli
ejakülasyonlar, rahip asistanları tarafından kullanıldı,
bu korku anlarında bile gözlemlendi, kendilerini göstermedi
Tanrı'ya dua ettikleri, Tanrı'ya dua ettikleri noktalardan haberdar değil
kusurlu ve genel tövbeini kabul etmek.

Cellat şimdi darbeyi vurdu, ama çok zayıf veya bindik bir şekilde
Monmouth, ama biraz yaralı olmak, başını kaldırdı ve ona baktı
Yüzünde sanki onu kızdırıyormuş gibi, ama hiçbir şey söylemedi.  İkisi takip ediyor
vuruşlar birincisi ve başsavcı kadar etkisizdi.
Korku, işini bitiremediğini açıkladı. Şerifler tehdit etti
o; Yine daha fazla yargılanmaya zorlandı ve iki vuruşta daha fazla
başı vücuttan ayırdı.

Böylece, Monmouth Dükü James, yaşının otuz altıncı yılında düştü.
En davetiyeli düşmanlar tarafından söylenen her şeyin karşısında bir adam
Hem kendisi hem de partisi bundan biraz daha fazlasıdır,
hırsının farklı olduğu durumlara eşit bir zihin değil
Times, kendisini yerleştirmesi için nişanlandı.  Ama onu samimiyetle yargılamak için biz
Sadece içinde bulunduğu cazibeler için değil, büyük ödenekler yapmalı
hayatının önceki kısımlarının görkemli refahı tarafından yönetildi, ancak
Ayrıca, neredeyse hepsi tarafından kabul edildiği olumsuz önyargılar için
Eylemlerinin ve karakterinin olduğu çağdaş yazarlar
tarif edilen.  Tories, elbette onun için elverişsiz; ve hatta
Whigs arasında, birçoğunda, küçümseme güçlü bir eğilim var gibi görünüyor
o; bazıları ona katılmadıkları için kendilerini mazur görecek, bazıları da yapmak
Daha başarılı liderlerine özel bağlılıklarının bir göstergesi,
Kral William.  Burnet, Monmouth'dan nazik, cesur ve
Samimi: Bu övgülere, onu tanıyan herkesin birleşik ifadesinden,
Cömertliği ekleyebiliriz; Ve elbette bu nitelikler harika bir yoldan gidiyor
İnsanda sevimli ve tahmin edilebilir olan her şeyin kataloğunu oluştururken
doğa.  Karakterindeki en göze çarpan özelliklerden biri
dikkat çekici ve bazılarının düşündüğü gibi, suçlu bir dereceye kadar
esneklik.  Böyle bir eğilimin tersine tercih edildiğini
Extreme, bu alçakgönüllülüğü, aşırı bile düşünen herkes tarafından kabul edilecektir.
bilgeliğe neredeyse kibir ve kendi kendine yeterlilikten daha fazla müttefiktir.  O
kim politikayı ya da gerçekten de genel olarak
Yaşam endişeleri, muhtemelen daha da ileriye gidebilir ve bir isteklilik sıralayabilir
ikna olmak veya bazı durumlarda mahkumiyet olmadan bile, bizimkini kabul etmek
diğer erkeklerin görüşü, ana malzemeler arasında
pratik bilgelik kompozisyonu.  Monmouth bu esnekliğe maruz kalmıştı,
Birçok durumda çok övgüye değer, onu yapan bir alışkanlığa dönüşmek
genellikle,
Karakterler hiçbir şekilde kendilerini böyle bir erteleme hakkı yoktur.  Sagacity
Sydney dehası olan Russell'ın onuru olan Shaftesbury,
Mütevazı bir adamın görüşü, güvende ve uygun rehberler.  Kısmi
dostluk ve firma bağlılığının mahkumiyeti biraz olabilir
Gray'e çok fazla dinlemesi için özür dilerim; Ama asla yapamadı
Hayatının dönemi, dürüst bir adam için Ferguson'u karıştırın.  Orada
Son bahsedilen iki kişinin tavsiyesinin
Onu beyan etmenin haksız adımına ikna etmede büyük bir ağırlık
kendisi kral.  Ama bu talihsiz insanın hayatının en suçlu eylemi
adını Lyme'de yayınlanan beyannameye ödünç verdi,
Ve bu örnekte gazeteyi kaleme alan Ferguson, her ikisi de danışmandı
ve enstrüman.  Kralı Londra'yı yakmakla suçlamak için öldürüldü
Kule'deki Essex ve son olarak kardeşini zehirledi, tarafından desteklenmeden
Bu tür korkunç suçlamaları doğrulamak için kanıt, en çok calumny idi
iğrenç tür; Ama suçluluk hala arttı, gözlemlediğimizde
Monmouth'un hiçbir konuşmasından, ne de gerçekten başka bir
Durum her neyse, kendisinin korkunç olduğuna inandığını topluyoruz
suçlamalar doğru.  Özellikle Essex'in ölümü ile ilgili olarak,
Ortak herhangi bir adam tarafından inanılan üç suçlamadan sadece biri
Sense, merhum kral James kadar şüphede yer alıyordu.
İkincisinin böyle bir eylemde endişelenmeye cesaret etmesi gerektiğini
Kardeşinin mahremiyeti, denenmesi gereken çok saçma bir şekilde,
Popish arsa günlerinde bile.  Öte yandan, kesinlikle
Oğlunun babasını suikastçı olarak markalama niyeti değil. Öyle
bu bildiri örneğinde, Monmouth, bir
Oldukça suçlu olan tesis, adını Ferguson'a ayarlamak için rıza gösterdi
Sebep için avantajlı olarak önerilir.  Birçok korkunç arasında
İç Savaşlara Katılan Koşullar, belki de birkaç isyan daha var
sıcaklıkta,
çekişme, erkekler, aksi takdirde onur adamları, her yaş ve ülkede
düşmanlarını yüklemelerine izin verdiler.  Dikkat çekici
Bu talihsiz adama katılan ilahi olanların izi yok
onu manifestosunun belirli bir tövbeine ya da
İçinde bulunan suçlamaların geri çekilmesi veya reddedilmesi çağrısında bulundu.
Ortodoks ile hemen bağlantılı olan noktalara çok niyetliler
İnanç, tövbekarlarını teke bastırdılar
bunlara tatmin edici bir kefaret sağlayabileceği beyan
Kimi yaraladı.




Parçalar.


_ Aşağıdaki müstakil paragraflar muhtemelen dördüncü için tasarlanmıştır
Bölüm_.  _ Burada eksik ve bitmemiş durumda basılmıştır
içinde bulundukları için.

Whig'ler tüm dini görüşleri bir görüş olarak görürken
Siyaset, Tories ise tüm siyasi maksimleri
din.  Böylece, birincisi, poperiye olan nefretlerinde bile öyle değildi
o popüler olmayan mezhebin batıl inançına veya empoze putperestliğine çok dikkat edin,
eyalette keyfi güç oluşturma eğilimi olarak
İkincisi, ilahi bir kurum olarak mutlak monarşiyi saygı duydu ve aziz
Pasif itaat ve dirençsizlik doktrinleri
dini inanç.

* * * * * *

Geç olayların önemini işaretlemek için Majesteleri iki madalyaya neden oldu
vurulacak; Kendinden biri, olağan yazıt ve sloganla,
_Aras et sceptra tuemur_; Monmouth'un diğeri, herhangi bir yazıt olmadan.
Birincisinin tersinde iki başsız gövdesi temsil edildi
Son zamanlarda düşmanları, aynı tada sahip diğer koşullarla birlikte
ve ruh, slogan, _ambitio malesuada ruit_; ikincisi üzerinde
üç ile bir kayaya tırmanma girişimine düşen genç bir adam ortaya çıktı
Üzerinde kronlar, altında aşağılayıcı slogan, _superi risere_.

* * * * * *

Monmouth ve Argyle'nin hayatları sona erdi ya da en azından sona erdi,
James'in mutlak gücüne karşı direniş beklentisi; Ve o sınıf
boyun eğmenin gururunu ve itaatin haysiyetini hisseden vatanseverler,
Taç tam parlaklığında olduğundan tamamen memnun olabilir.

James, artan gücünün bilincindeydi.
durum ve şimdi onun gücünde hissettiği güvenliğin olası
lehine daha kararlı adımlar atma tasarımıyla ona ilham verdi
Popish dini ve profesörleri ile olan bağlantısından
İngiltere Kilisesi partisi daha önce eğlendirmesine izin vermişti.  O
O zamandan itibaren destek ve sevgiye daha az önem verildi
Tories, Lord Rochester'ın gözlemlerinden anlaşılıyor,
daha sonra Burnet'e.  Bu asilzade yetenekleri ve deneyimleri
Lord Şansölye Clarendon'ın oğlu olarak kalıtsal liyakati iş, ve
Dışlama Yasası'na tekdüze muhalefeti,
kilise partisinin saygısı.  Bu durum, belki de çok veya daha fazla
Kralın bir kayınbiraderi için kişisel nezaketinden daha fazla katkıda bulunmuştu
eyaletteki ilk ofise ilerlemesi.  Bu nedenle,
James, partiyin desteğine ihtiyaç duyuyordu.
onları gücünün enstrümanları ve lehine kanallar yapın,
Rochester, her açıdan, güvenecek en uygun kişiydi;
Ve buna göre, Burnet ile ilgili asilzade, Majesteleri onurlandırıldı
en sırrı üzerinde günlük gizli iletişim ile
şemalar ve projeler. Ama isyanın yenilgisinde, hemen
Değişim gerçekleşti ve Monmouth'un infaz gününden itibaren kral
Sayman ile yaptığı görüşmeleri onun sadece işiyle sınırladı.
ofis.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF THE EARLY PART OF THE
REIGN OF JAMES THE SECOND***


******* This file should be named 4245.txt or 4245.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/4/4245



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

