*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Owen Glyndwr and the Last Struggle for Welsh Independence (Owen Glyndwr ve Galler Bağımsızlığı İçin Son Mücadele)
Yazar: Arthur Granville Bradley
Yayın Tarihi: April 1, 2013 [EBook #42457]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42457
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Owen Glyndwr and the Last Struggle for
Welsh Independence, by Arthur Granville Bradley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Owen Glyndwr and the Last Struggle for Welsh Independence
       With a Brief Sketch of Welsh History

Author: Arthur Granville Bradley

Release Date: April 1, 2013 [EBook #42457]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OWEN GLYNDWR ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu

Üst simgeli harflerden önce bir karat karakteri gelir, örn. Hen^r.
Yukarıdaki çift-o ve makron (yatay çizgi) {=oo} ile gösterilir.

OWEN GLYNDWR
VE GAL BAĞIMSIZLIĞI İÇİN SON MÜCADELE

GAL TARİHİNİN KISA BİR ÖZETİYLE

ARTHUR GRANVILLE BRADLEY

"KUZEY GALLER'DEKİ OTOYOLLAR VE YAN YOLLAR", "ESKİ VİRJİNYA'DAN ÖZETLER", "KUZEY AMERİKA İÇİN FRANSA İLE MÜCADELE" VB. YAZARI

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
NEW YORK
27 WEST TWENTY-THIRD STREET
LONDRA
24 BEDFORD STREET, STRAND
Knickerbocker Press
1901

TELİF HAKKI, 1901

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI

Knickerbocker Press, New York

Heroes of the Nations

EDITÖR
Evelyn Abbott, M.A.
BALLIOL COLLEGE, OXFORD ÜYESİ

FACTA DUCIS VIVENT, OPEROSAQUE
GLORIA RERUM.--OVID, IN LIVIAM 265.

KAHRAMANIN İŞLERİ VE ZOR KAZANILAN
ŞÖHRET YAŞAYACAKTIR.

OWEN GLYNDWR

Milletlerin Kahramanları

Belirli temsili tarihi karakterlerin hayatlarını ve çalışmalarını sunan bir dizi Biyografik Çalışma, ait oldukları milletlerin geleneklerini
bir araya getirmiş ve çoğu durumda çeşitli
ulusal ideallerin tipleri olarak kabul edilmişlerdir.

12^o, Resimli, kumaş, her biri, 1,50 $
Yarım Deri, yaldızlı üst, her biri, 1,75 $

TAM LİSTE İÇİN BU CİLTİN SONUNA BAKIN

[Resim: GLYNDWR'S MOUNT, GLYNDYFRDWY.
Telif Hakkı
Bayan Walker.
_Ön sayfa._]

[Dekorasyon]

ÖN SÖZ

Bu küçük kitap, kelimenin olağan anlamıyla bir biyografi olarak
iddia ediliyorsa, kahramanıyla ilgili tamamen kişisel ayrıntıların yetersizliği adil bir eleştiri konusu olabilirdi. Ancak Glyndwr tipindeki adamlar
tarihte daha çok kendi eylemleri ve liderlik ettikleri ve ilham verdikleri kişilerin eylemleriyle yaşarlar. Bu, özellikle Galler'in asker vatanseverleri arasında en son ve en çok kutlanan kişi için geçerlidir. Gerçek adamın kendisi hakkında bize çok az şey anlatsa da, bu gerçek onun adına Prenslikte bile belli bir ihtişam ve gizem katmıştır. Çok sayıda bilgili İngiliz, onu, eğer onu gördükleri kadarıyla, Shakespeare'e olan borcu olan yarı-efsanevi bir kahraman olarak görmeye meyilli olsa da, Dördüncü Henry'nin gölgesi tanık olarak çağrılabilseydi, çok farklı bir hikaye anlatırdı. Her neyse, on beşinci yüzyılın ilk birkaç yılında, hem İngiltere hem de Galler, dostlar ve düşmanlar için, Owen'ın gerçekten yeterince gerçek bir kişilik olduğu kesindir. Onun hakkında
çalışmaları dışında bildiklerimiz, romancı ve şair için sonsuz olasılıklar önerebilir. Ancak benim işim yalnızca
gerçeklerle ilgilenmek veya efsaneleri ve gelenekleri, insanları ve zamanı tasvir ettikleri için, değerleri için kaydetmektir.

Glyndwr şüphesiz Gallilerin çoğunluğunun ulusal kahramanıdır. Tam olarak neden zamanından önce Anglo-Norman gücüyle cesurca mücadele eden ve
çoğu zaman daha kalıcı başarılar elde eden savaşçı prenslerden önce geldiği şimdi önemli değil. Okuyucularım
Galli kararının sağlamlığı konusunda kendi fikirlerini oluşturabileceklerdir. Ancak bunlar sonuçta mantık ve tartışmanın dışında kalan konulardır. Kökleri belki de artık unutulmuş sağlam sebeplere dayanan bir duygu meselesidir. Glyndwr'ın yükselişi hakkında birkaç kısa ve az çok doğru anlatım mevcuttur. Thomas'ın bu yüzyılın başlarında yazdığı ve Pennant'ın iyi bilinen _Tours in Wales_ adlı eserinde somutlaştırdığı eserler en dikkat çekici olanlardır; bir veya iki ilginç makale ise konuya yakın zamanda yapılan tüm katkıları temsil eder. Ancak, şimdiye kadar bu ünlü Galli ve önderlik ettiği hareket hakkında bilinen her şeyi kitap biçiminde toplamaya yönelik bir girişimde bulunulmamıştır. Bu nedenle, bu eserin tek bir erişilebilir ve kullanışlı ciltte toplanıp düzenlenmesinin, özellikle Galli okuyucular için hoş karşılanmayacağına inanmak için iyi nedenlerim var. En azından bu kadarını başardığımı düşünüyorum ve bu düşünce, anlatıyı yeterince popüler ve okunabilir bir şekilde sunma gibi pek de kolay olmayan bir görevi başaramamışsam bile, bir nebze teselli olacaktır. Ancak, Gallilerden başka okuyucuların da ilgisini Glyndwr ve döneminin hikayesine çekmeyi umuyorum. Birisi, neredeyse tüm İngilizlerin Galler'e karşı tutumunun tarihsel anlamda tamamen boş olduğunu söylerse, bu ifadenin ne reddedileceğinden ne de kızdırılacağından oldukça eminim.

Bu varsayım altında, yalnızca Glyndwr döneminde sunulandan biraz daha kapsamlı bir Galler resmi çizmeye çalışmak ve buna Gal tarihinin bir taslağıyla başlamak iyi düşünüldü. Özellikle bunun daha önceki kısmı çok fazla tartışmalı konu içeriyor. Ancak, burada amacımıza tam olarak cevap verecek kadar hızlı ve yüzeysel bir incelemede, tarihçiler tarafından genel olarak kabul edilen bu belirgin özelliklerin altına inme fırsatı neredeyse hiç olmadı. _Kuzey Galler'in Karayolları ve Ara Yolları_ adlı eserimin yalnızca İngiliz okuyucular tarafından değil, Galli arkadaşlar ve Gal basını tarafından da nazik bir şekilde karşılanması, bir Sakson olarak Gal tarihi alanına bu daha ciddi geziyi yapmamdaki varsayımımın, ele alınan konu göz önünde bulundurulduğunda göz ardı edileceğini ummama neden oluyor.

Glyndyfrdwy bölgesiyle uzun yıllar süren sürekli yakınlık, bir zamanlar bu bölgeye sahip olan önemli şahsiyete karşı doğal bir ilgi doğurdu ve bu giderek, bana bariz bir ihtiyaç gibi görünen şeyi, ne kadar yetersiz olursa olsun, doldurma arzusuna dönüştü. Göreve başlamadan önce, herhangi bir Galli yazarın bu konuyu düşünüp düşünmediğini tespit etmek için biraz çaba sarf ettim ve en yetkili çevrelerden toplanan bilgiler etkili olabildiğinde, olumsuzdu. Bu, Galli insanların Glyndwr'a bir tür Ulusal anıt
oluşturmayı düşündüğü bir zamandı ve hem gerçekte hem de olası olarak onun hakkında erişilebilir bir anı kitabının yokluğu, doğal olarak hissettiğim ırksal çekingenliği yendi ve bu ihtiyacı karşılama arzumda beni cesaretlendirdi. Bu eserin hazırlanmasında danıştığım yetkililerin tam listesinin, bu tür bir cilt için çok ağır bir ek olacağını düşünüyorum. Bunlardan herhangi birine değinmeden önce,
öncelikle, Profesör Wylie'ye, Henry IV'ün paha biçilmez ve kapsamlı tarihi için
çok büyük yükümlülüklerim olduğunu kabul etmeliyim; yalnızca kitabının metninde yer alan bilgiler için değil, aynı zamanda o dönemdeki kişiler ve olaylarla ilgili birçok bilgi kaynağını göstermede çok yardımcı olan bol miktardaki notları için de. Danışılan başlıca eserlerden bazıları şunlardır: Dr. Powell'ın Humphrey Lloyd'un _Galler Tarihi_'nin Llancarvan'lı Caradoc'un kroniğinden çevirisi, Ellis'in orijinal mektupları, _Annales Cambriae_, Rymer'ın _Foedera_, Williams'ın _Galler Tarihi_, Warrington'ın _Galler Tarihi_, Tyler'ın _V. Henry_, Adam of Usk, Matthew of Paris, Hardyng'in ve diğer kronikler, Giraldus
Cambrensis, tarihçiler Carte, Walsingham ve Holinshed, Bridgeman'ın _Güney Galler Prensleri_, Lloyd'un _Powys Fadog Prensleri Tarihi_, Iolo El Yazmaları, Owen'ın _Galler'in Eski Yasaları ve Kurumları_, _Archaeologia Cambrensis_, Brut ve tabii ki
Rolls serisi. Çeşitli şekillerde yardımcı olan ve en iyi teşekkürlerimi
gösteren yaşayan yazarlar arasında Bay. Welshpool'dan Robert Owen, _Powysland_'ın yazarı, Shrewsbury'den Rahip W. G. Dymock Fletcher, komşu savaş alanı hakkında özel bir çalışma yapmış; Glyndwr hakkında ilginç bir ders yayınlamış olan Profesör Tout ve _Gerald the Welshman_'ın yazarı Bay Henry Owen; ayrıca, bu kitabı üstlenme kararımı önemli ölçüde etkileyen nazik teşvikleri olan Bay Owen Edwards'a da teşekkür etmeyi ihmal etmemeliyim.

Kitap henüz el yazması halindeyken önerileri ve eleştirileri için tanınmış Galli bilgin Bay T. Marchant Williams'a ve ayrıca, Huntington Court, Herefordshire'dan merhum dostum Bay St. John Boddington'a benzer nitelikteki yardımları için özellikle yükümlülüklerim var.

Ayrıca, Glyndyfrdwy'deki birkaç fotoğrafik sahne için Corwen'li Bayan Walker'a da minnettarım. Bunları bu sayfalarda yeniden üretmek için özel bir bakış açısıyla çekti ve ikisi de Shrewsbury'li olan Baylar H. H. Hughes ve W. D. Haydon'a da minnettarım. Onlar da Glyndwr'in Sycherth'deki diğer ikametgahı konusunda benzer bir hizmette bulundular. [Dekorasyon]

[Dekorasyon]

İÇERİK

SAYFA
BÖLÜM I

GİRİŞ 1

Galler'deki Romalılar--Cunedda--Hristiyanlık--Saksonların
Gelişi--Severn Vadisi'ni Fethetmeleri--Latin ve
Gal Kiliseleri--Galler'in Üç Bölümü--Danimarkalıların
Gelişi--Strathclyde Britanyalıların Clwyd Vadisi'ni İşgal Etmesi--Howel
Dda ve Yasaları--Galliler ve
Saksonlar Arasındaki Artan İlişki--Llewelyn I.--Griffith ap Llewelyn--Harold'ın
Galler'i İstilaları--Normanların
Gelişi--William I. ve
William Rufus Galler'de--Glamorgan'ın Normanlar Tarafından Fethi--
Flamanların Pembroke'a Yerleşmesi--Owen Gwynedd
ve Henry
arasındaki Savaşlar II.--Howel ap Owen Gwynedd--Dafydd ap Owen
Gwynedd--Galli--Dini
Giraldus Cambrensis'te
On İkinci Yüzyılda Uyanış--Powys ve İngilizler
Güç--Büyük Llewelyn, 1195--Kral John'un
Galler'i İşgali--Llewelyn'in Tüm Galler'in Hükümdarı Olarak Tanınması--Dafydd
ap Llewelyn Başarılı Olur--Kardeşi Griffith'e Zulüm Eder
ve İngilizlere Savaş Açar--Galler'de III. Henry--

Galler'deki Son Prens Llewelyn ap Griffith--III. Henry'ye Karşı Uzun Mücadele. ve Edward I.--Llewelyn ve
Kardeşi Dafydd'in Ölümü--Galler'in Son Fethi--Edward I.
Rhuddlan Tüzüklerini Çıkarır, Kaleler İnşa Eder ve
Galler Ülkesinin Fetih ile Glyndwr'in Ayaklanması
arasındaki Gelecekteki Hükümeti İçin Önlem Alır.

BÖLÜM II

DOĞUMU VE İLK YAŞAMI, 1359-1399 82

Owen'ın Doğumu ve Soyağacı--Gençliği--IV. Henry ve II. Richard ile
-Sycherth--Glyndyfrdwy--
Evliliği--Ailesi.

BÖLÜM III

GLYNDWR VE RUTHIN'Lİ LORD GREY, 1400-1401 110

Ruthin'li Lord Grey--İngiliz-Galli Kasabaları--Owen'ın Başarısız
Davası--İngiliz Mahkemesi Tarafından Aşağılayıcı Muamele--
Grey'in Owen'a Karşı Kötü Niyeti--Griffith ap David--Grey
Galli İsyancılara Karşı Yardım Çağrıları--Grey'in Owen'ı Yakalama
Girişimi--Owen Liderliği Üstleniyor--Iolo
Goch--Owen Ruthin'e Baskın Düzenliyor--Kral Galler'i İşgal Ediyor ama
bir Amaç
yok--Galler Prensi Chester'da Komutada Bırakılıyor--Owen Winters Glyndyfrdwy'de. BÖLÜM IV

OWEN VE PERCYS, 1401 135

Kuzey Galler'deki Hotspur--Prens Henry--Conway Galliler
tarafından alındı--İngilizler
tarafından geri alındı--Percy Gallilere
karşı harekete geçti--Owen Plinlimmon'a gitti--Savaş Güney'e taşındı--Pembroke'lu Flamanlar Glyndwr tarafından yenildi--Owen
Güney Galler'de zafer kazandı--Kral Henry tekrar Galler'i işgal etti--Kral Hırkalı--Sonuçsuz İstila--İngiliz Ordusu Shrewsbury'ye çekildi--Owen ve
Percys--Galli Sosyal Bölünmeleri--Owen, Grey'i Ruthin'de
Yakaladı--Grey Fidye İçin Tutuklandı.

BÖLÜM V

KRAL VE HOTSPUR, 1402 163

Alametler--Piskopos Trevor--Howel Sele--Mortimer Pilleth'te Yenildi ve
Esir Alındı--Kral Mortimer'i
Fidye Ödemeyi Reddediyor--Glyndwr Carnarvonshire'da--Büyük
Kral Henry'nin Galler'i İşgali--Büyü ve Fırtınalar
İngiliz İlerleyişini Bastırmak--Homildon'da İskoçların
Yenilgisi--Hotspur ve Kral İskoç
Esirleri Hakkında Anlaşmazlık--Mortimer Radnor Kiracılarını
Glyndwr'a Katılmaya Davet Ediyor.

BÖLÜM VI

SHREWSBURY SAVAŞI, 1403 185

Paraya İhtiyacı Olan Kral--Shrewsbury'deki Prens Henry--
Owen'ın Malını Tahrip Eder--Prens'ten Mektup
Bununla İlgili--Towy Vadisi'ndeki Glyndwr--Carmarthen Yakınlarındaki
Anglo-Flamanların Zaferi--Brecon'dan Kraliyet
Yardımı İçin Acil Çağrı--Aynı Şey İçin
Herefordshire'dan Dilekçeler--Batı Herefordshire'daki Gallilerin İşgali--
Glyndwr Carmarthen'de--Bir Kahine Danışır--Percy'lerin Komplosu--Shrewsbury Savaşı--Glyndwr'ın Hareketle
Bağlantısı--Flint'te Görünür--Kral
Galler'in İşgaline Hazırlanır.

BÖLÜM VII

OWEN VE FRANSIZLAR, 1403-1404 212

Kuşatılmış Kaleler--Kral Galler'i İşgal Ediyor--Carmarthen'e Ulaşıyor ve Tekrar Eve Dönüyor--Glyndwr Daha Fazlasını Alıyor
Kaleler ve Harries Herefordshire--Fransız Toprakları
Carmarthen--Anglesey--Carnarvon--Glyndwr Ele Geçiriyor
Harlech--Machynlleth'te Bir Parlamento Topluyor--Davy
Gam--Glyndwr Paris'e Elçiler Gönderiyor--Piskopos Trevor
Gallilere Katılıyor--Herefordshire ve İngiliz Sınırları
Yıkılmış--Krala Acil Yardım Çağrıları--The
Warwick Kontu Glyndwr'ı Yendi--Glyndwr Bir
Zafer Kazanıyor--Shropshire'ı Şartlar Koymaya Zorluyor--Owen'ın
Sarayında Harlech--Iolo Goch.

BÖLÜM VIII

WELSH REVERS, 1405 237

Galler'in Yıkımı--Owen'ın Savaş Yöntemleri--Ülke
Dönemin Evleri--Galli Kırsal Yaşamı ve Nüfusu--
Glyndwr İsyankar Değil--Leydi Despencer ve Genç Prensler--
Prens Henry'nin Savaş Üzerine Mektubu--Galliler
Mynydd-y-Pwll-Melyn'de Yenildi--Owen'ın Kardeşi Öldürüldü ve Oğlu
Ele Geçti--Kuzeyde Percys Yükselişi--Owen'ın Takipçileri Arasında Depresyon--Fransızların Milford'a Çıkarması--Müttefiklerin
Worcester'a Yürüyüşü--Woodbury Tepesi Muharebesi--
Fransız-Galli Ordusunun Galler'e Geri Çekilmesi--Kral Henry
Başarısız Bir Şekilde Galler'i İşgal Eder--Savaş Baltası'nın Cadogan'ı--Ayrılışı Fransızca--Pembroke, Owen ile
Anlaşıyor.

BÖLÜM IX

ÜÇLÜ SÖZLEŞME, 1406 263

Üçlü Sözleşme--Lord'un Yenilgisi ve İdam
Percy ve Bardolph--Owen'ın Pennal'dan Fransa Kralı'na Mektubu--Papalık Bölünmesi--Owen'ın Yıldızının Sönmesi--
Anglesey--Towy Vadisi'ndeki Üzüntü--Glyndwr'ın
Yalnız Gezileri--Valle Crucis Hikayesi--Berkrolles'in Hikayesi--Iolo Goch'un Ağıtı.

BÖLÜM X

ABERYSTWITH. OWEN'IN GÜCÜ AZALIYOR, 1407-1409 284

Owen'ın Hareketleri Belirsiz--Kralın Sağlığı Kötüleşiyor Ama
Galler'e Girmek İçin Heyecanlı--Aberystwith Kuşatması İçin Hazırlıklar--Kral Galler'e Gitmekten
Korkunç

Genel Bir Veba--Prens Henry Büyük Bir Kuvveti
Aberystwith'e
Gönderiyor--Teslim Şartları Düzenlendi--Anlaşma
Owen'ın Aniden Ortaya Çıkmasıyla Üzülüyor--Aberystwith ve Harlech'in Düşüşü--Mortimer'ın Ölümü--Owen Bir
Gerilla Liderine
Çöküyor--Aflar ve Cezalar--Paris'te Ölüm
Piskopos Trevor.

BÖLÜM XI

OWEN'IN YAŞAMININ SON YILLARI, 1410-1416 300

Gallilere Karşı Çıkarılan Sert Yasalar--Davy Gam--Genel
Henry V. Tarafından Teklif Edilen Af--Dağlarda Bir Kanun Kaçağı--Owen, Tek Başına Bırakıldığında Tarihten Kaybolur--

Henry V. Ona Özel Bir Af Gönderiyor--Kentchurch veya
Monnington Owen'ın Ölümünün Sahnesi--Politikası Üzerine Bazı Açıklamalar.

BÖLÜM XII

SONUÇ 310

Glyndwr.'dan Sonra Galler

EK

BARLAR 333

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

RESİMLER

SAYFA
GLYNDWR'IN DAĞI, GLYNDYFRDWY _Ön Sayfa_
Telif Hakkı, Bayan Walker.

CAREW KALESİ 40
[Eski baskıdan.]

CORWEN VE PEN-Y-PIGIN, DEE'DEN 44
Telif hakkı, W. Davis.

VALLE CRUCIS MANASTIRI 54
Telif hakkı, F. Frith & Co.

CONWAY KALESİ 78
Telif hakkı, F. Frith & Co.

DOLGELLY VE CADER IDRIS 82
Telif hakkı, C. H. Young.

HOLT KALESİ 86
[Eski baskıdan.]

POWYS KALESİ 92
[W. Daniells'in resminden eski bir gravürden.]

LLANGOLLEN VE DINAS BRAN 96
Telif hakkı, F. Frith & Co.

SYCHERTH, GÜNEYDEN 100
Telif hakkı, W. D. Haydon.

RUTHIN KALESİ 110
[Eski baskıdan.]

ESKİ BİR SOKAK, SHREWSBURY 120
Telif hakkı, J. Bartlett.

CARCHARDY OWAIN, GLYNDWR'IN LLANSANTFFRAID'DEKİ HAPİSHANE EVİ 130
Telif hakkı, Bayan Walker.

İÇ CONWAY KALESİ 140
Telif hakkı, F. Frith & Co.

LLANSANTFFRAID'DEKİ ESKİ KÖPRÜ, GLYNDYFRDWY 154
Telif hakkı, Bayan Walker.

NANNAU'DAN MAWDDACH'A BAKMAK 166
Telif hakkı, C. H. Young.

NANNAU'DAKİ ESKİ LODGE, "ŞEYTANLAR MEŞESİ" YAKININDA 168
Telif hakkı, C. H. Young.

PILLETH HILL, RADNORSHIRE 176
Telif hakkı, R. St. John Boddington.

SYCHERTH, FROM THE NORTH 186
Telif hakkı, H. H. Hughes.

HAY 190
Telif hakkı, Marion & Co.

BATTLE-FIELD CHURCH, NEAR SHREWSBURY 200
Telif hakkı, J. Bartlett.

CARNARVON CASTLE 218
Telif hakkı, F. Frith & Co.

MACHYNLLETH 220
Telif hakkı, F. Frith & Co.

OWEN'S COUNCIL HOUSE, DOLGELLY 224
Telif hakkı, C. H. Young.

HARLECH 232
Telif hakkı, F. Frith & Co.

CAERPHILLY CASTLE 244
Telif hakkı, F. Frith & Co. MANORBIER KALESİ 262
Telif hakkı, F. Frith & Co.

ABERYSTWITH KALESİ 290
Telif hakkı, F. Frith & Co.

MONNINGTON ADLİYESİ VE KİLİSESİ 300
Telif hakkı, W. H. Bustin.

MONNINGTON KİLİSESİ VE GLYNDWR'IN ÜNLÜ MEZARI 308
Telif hakkı, Bayan Leather.

PEMBROKE KALESİ 312
[Bir fotoğraftan.]
Telif hakkı, F. Frith & Co.

KENTCHURCH ADLİYESİ, GLYNDWR'IN KULESİYLE 314
Telif hakkı, W. H. Bustin.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

OWEN GLYNDWR

BÖLÜM I

İNGİLTERE'NİN SAKSON FETHİNDEN GLYNDWR'IN YÜKSELİŞİNE KADAR
GAL TARİHİNİN GİRİŞ TASLAĞI

400-1400

Bu kitabın ana konusu, Gallilerin diğer tüm insanlarınkinden daha fazla anısını onurlandırmaktan zevk aldığı adam ve
Galli tarihinin fırtınalı ve unutulmaz kıldığı o dönemdir. Ancak
İngiliz okuyucuların büyük çoğunluğu için
Galler'in hikayesinin neredeyse boş olduğu yönündeki sağlam temelli bir görüşe sahip olarak,
Kambriyen ihtişamının bu son sahnesinde kahramanımın gelişi için bir şekilde yol hazırlamanın
istendiğini düşünüyorum. Bu nedenle, Glyndwr'un yükselişiyle sona eren ve kabaca politik ve askeri anlamda Galli vatandaşlığı dönemini oluşturan o dokuz yüzyılın hızlı bir taslağıyla başlayacağım. Bunun çok cüretkar bir girişim olduğunun farkındayım ve özellikle de tek bir bölümün kapsamına alındığında daha da cüretkar oluyor.

Galli tarihinin bir taslağını tasarlarken karşılaşılan birçok zorluk arasında, buna başlamak için en iyi dönemin ne olduğu konusunda bir şüphe bile dahil edilemez. Kişi, bu sayfalarda tamamen yersiz olacak olan saf varsayım ve spekülasyon alanlarına geziler yapmaya hazır olmadığı sürece, böyle bir bölümün açılabileceği tek olası dönem Saksonların İngiltere'yi fethidir. Ve İngiltere kelimesine biraz vurgu yapıyorum çünkü Galler'in bu erken dönemde hem Sakson fethine hem de Sakson etkisine önemli ölçüde direnmesi gerçeği, tarihinin temel noktasıdır.

* * * * *

Bu beşinci yüzyıldan önce, şu anda Galler dediğimiz ülkede Roma yönetimi altında yaşayan İngiliz kabilelerinin neye benzediğini kimse
bilemez. Ancak, Romalıların orada da Britanya'nın çoğu yerinde olduğu gibi
sağlam bir şekilde yerleşmiş olduğunu biliyoruz. Chester,
Uriconium, Caerleon ve diğer yerlerdeki güçlü garnizonlarından, çok sayıda küçük karakol aracılığıyla
batıya doğru ülkeyi sessiz tuttular. Lejyonlarının
ülkede serbestçe hareket ettiğine dair, dağ toprağının altındaki hemen hemen her yerde hala izlenebilen metal kaplı geçitlerde yeterince kanıtımız var. Madencilik endüstrilerinin izleri de dağların derinliklerinde ve hatta denizin altında hala yeterince belirgindir, yüzeydeki daha ayrıntılı kanıtlardan bahsetmeye bile gerek yok. Askerlerinin burada düzen veya fetih uğruna özgürce can verdiği,
şimdi bile uzak bölgelerde kürek veya sabanla açığa çıkarılan
adlarda ve mezar taşlarındaki yazıtlarda yeterince açık bir şekilde yazılmıştır. Fakat Batı'nın bu ilkel Britanyalıları, dört yüzyıllık Roma işgalinde, Hristiyanlığın, Roma medeniyetinin ne kadarını özümsemişti, bu temel yorumların kapsamının oldukça dışında bir konudur. Garnizonların etkisinden öte medeniyet muhtemelen çok azdı veya hiç yoktu. Hristiyanlığa gelince, adanın daha medeni kısımlarından gelen yankıları muhtemelen oraya ulaşmıştı ve dağların yerli paganizmini, uzmanlar arasında hâlâ verimli bir anlaşmazlık kaynağı olan bir ölçüde etkilemişti. Son olarak, şu anda Galler olarak adlandırılan nüfusun, adanın geri kalanına oranla daha seyrek olması muhtemel olduğundan, durumu daha az ilgi çekici hale geliyor, bu da şanslıyız, çünkü bu konuda çok az şey biliyoruz.

Beşinci yüzyılın başlamasıyla Romalılar Britanya'yı boşalttı.
Ortalarına doğru, her okul çocuğunun bildiği gibi, zayıflıkları nedeniyle Britanyalıların kendilerinin teşvikiyle Sakson akını başlamıştı.
Sonundan önce, yeni gelenlerin amacı gelişmişti ve
"İngiltere'nin Yapılışı" tam olarak işlemeye başlamıştı.

Bu fethedilmiş Britanyalılar için, sanırım çoğumuz hayata, her türlü şüphenin ötesinde tam olarak hak ettikleri acımayla karışık bir miktar küçümsemeyle başladık. Bay Green, bu kadar haksız bir tavra karşı güçlü ifadelerle itiraz etti. Bizden, şiddetli bir savaş çağında, nesiller boyunca silah taşımaları yasaklanmış, yabancı bir ordu tarafından her türlü taciz korkusundan korunan ve ayrıca barış sanatlarına şevkle kendilerini adamaya teşvik edilen bir halkın durumunu düşünmemizi istiyor. Bu şekilde güçten düşen insanların bu kadar uzun bir direniş göstermesi şaşırtıcıdır, sonunda pes etmeleri değil. Yüz yıl direnen bu ulus eleştiriye uygun bir konuysa, beş yüzyıl sonra, savaşçı alışkanlıklarının ve medeni özgürlüklerinin tadını çıkarırken, artık daha zorlu olmayan bir düşman tarafından yediye bölünen fatihleri ​​hakkında ne söylenebilir? Pagan Saksonlar İngiltere'de Severn ve Dee'ye doğru yavaşça ilerlerken, bu nehirlerin etrafındaki ve arkasındaki ülke çeşitli etkilerle tamamen yeni bir öneme kavuşmuştu. Romalıların ayrılmasından sonra, Gal kabileleri, muhtemelen doğudaki daha Romanize olmuş yurttaşlarından daha az güçsüzleşmiş olarak, Kuzey'deki Piktler yerine İrlanda'daki İskoçlarda en ölümcül düşmanlarını buldular. Bu batılı gezginlere karşı, kısaca Galler olarak adlandırdığımız yerin yerlileri, beşinci yüzyılda savaş sanatını yeniden öğrendiler ve çatışmalarının izleri İrlanda Denizi'ne bakan bölgelerde yoğun bir şekilde dağıldı. Ancak bu mücadeleler devam ederken, tamamen farklı bir türde üç güçlü etki dalgası Galler'e aktı ve sağlamlığına, önemine, savunma gücüne ve ahlaki yükselişine katkıda bulundu. [Sayfa notu: 400-500, Cunedda.]

(1) Kuzeyden, Cumbria ve Strathclyde'dan, ailesinin, Galler, Merioneth, Cardigan ve isimlerini aslında oğullarından alan birçok başka bölgenin büyük topraklarını, direnişle veya direnişsiz ele geçirmiş gibi görünen büyük prens ve savaşçı Cunedda geldi. Onun çocukları ve onların malları bir tür yönetici kast haline geldi; Normanların daha sonraki günlerde İngiltere'de olduğu şeyin belirsiz bir yansıması.

Cunedda'nın Carlisle'da sarayını kurduğu ve Britanya'nın kuzey ve kuzey batısında muazzam bir güce sahip olduğu söylenir. Eğer
Galler'e şahsen gitmediyse, şüphesiz ki, takipçileriyle birlikte, genellikle
Galler'in sonraki kabile yapısının kurucuları olarak kabul edilen,
teoride en azından günümüzün
Galli toprak sahiplerinin uzak ataları olan çok sayıda ve savaşçı yavrularını oraya yerleştirmiştir; ancak bu tehlikeli ve karmaşık bir konudur.

[Sayfa notu: Hristiyanlık.]

(2) Bu yüzyılda, gerçek ve etkili bir Hristiyanlığın ilk dalgası da geldi,
Bretonya ve İrlanda'dan gelen misyoner birlikleriyle, bunların ön saflarında St. David ve
Germanus veya Auxerre Piskoposu Garmon isimleri yer alıyor. İkincisi,
genellikle
şimdiye kadar belirsiz ve tanımsız olan
Galler Kilisesi'nin örgütlenmesiyle tanınır. Her halükarda, Kilise'nin kesin bir bölgesel biçim aldığı ve sınırları kabaca bugünkü sınırlara yaklaşan Gal piskoposluğu ve Gal cemaatinin ortaya çıktığı dönem bu dönemdi. Beşinci, altıncı ve yedinci yüzyıla doğru, Galler'de kilise inşası ve her türden dini faaliyet harikulade bir şekilde gelişti; Hristiyanlık, ilerleyen paganlar tarafından Britanya'nın geri kalanında istikrarlı ve acımasızca yok edilirken, yerli şefler kiliseler, katedraller ve hücreler inşa etmede yabancı din adamlarıyla yarıştı; ve büyük manastır evleri ortaya çıktı; bunların arasında Dee'deki Bangor Iscoed, iki veya üç bin sakiniyle en dikkat çekici olanıydı. Eskiden bundan en az etkilenen dağlık bölge, artık adanın umudu, dini coşkunun merkezi, yabancı misyonerlerin ve gezgin azizlerin hedefiydi.

[Sayfa notu: Saksonların Gelişi, 577.]

[Sayfa notu: Altıncı yüzyılda İngiliz mülteciler.]

(3) Galler'in oluşumunda üçüncü ve belki de en az güçlü olmayan faktör, Saksonların ilerlemesiydi. Deorham'daki büyük zaferlerinden sonra, Bath, Gloucester ve Cirencester'daki İngiliz kalelerini yok ettiler ve yaklaşık 577 yılında, yani Britanya'ya ilk ayak basışlarından 130 yıl sonra Severn'de belirdiler. Sürekli savaşarak önlerine sürdükleri yerlilerin kesin kaderi veya kaderi, sürekli bir tartışma konusudur. Fetihçilerin vahşeti, şüphesiz, fethedilenlerin inatçı direnişiyle daha da kötüleşmiştir, her türlü şüphenin ötesinde bir gerçektir ve vurgulanmalıdır, çünkü korkunç anıları, birçok Galli'nin Sakson düşmanlarına karşı yüzyıllardır hissettiği ve bir dereceye kadar hala hissettiği, söndürülemez nefretle çok alakalıdır. Yerli stokun yok edilmesinin (terim çok güçlü olsa da) Britanya'nın doğu kesimlerinde en belirgin olduğu ve fetih dalgası batıya doğru ilerledikçe bu konudaki sonuçlarının çok değiştiği adil bir şekilde varsayılabilir. Ancak, katliam ne kadar büyük olursa olsun veya fatihler tarafından topraklarda tutulan yerli unsur ne kadar önemli olursa olsun, altıncı yüzyıl boyunca Galler'e gelen İngiliz mültecilerin akınının çok büyük olması gerektiği kesindir. Bunların arasında, şüphesiz, çok sayıda eğitimli, dindar ve hatta bazen belki de zengin erkek ve kadın vardı, çünkü her Britanyalının mızrağın ucunda evinden kovulmayı beklediğini varsaymaya gerek yok. [Sayfa notu: Cynddylan Uriconium ve Shrewsbury'de.]

Büyük bir güçle yapılan şiddetli bir saldırı, işgalcileri
Roma-İngiliz şehri Uriconium'un surlarına getirdi. Burada, Powys Prensi Cynddylan,
Orta Galler'in tüm gücüyle, harabeyi durdurmak için boşuna ama cesurca bir çaba gösterdi:

Cynddylan kışın buz gibi bir kalbe sahipti.
Cynddylan ilkbahar ateşi gibi bir kalbe sahipti.

Sonunda o ve kardeşleri öldürüldü ve orduları bozguna uğradı.
Uriconium veya Tren yağmalandı ve vadinin yukarısında, o zamanlar Shrewsbury olarak adlandırılan Pengwern'deki kraliyet sarayı yıkıldı.

Bu korkunç sahneler, en eski İngiliz ozanlarından biri olan ve kendisi de bu ozanların bir oyuncusu olan Llywarch Hen tarafından bize anlatılıyor. Hen, Pengwern'in enkazına şöyle ağıt yakıyor:

"Cynddylan Salonu karanlık
Bu gece, ateşsiz, yataksız;
Bir süre ağlayacağım, sonra susacağım.

"Cynddylan Salonu kasvetli
Bu gece, ateşsiz, şarkısız;
Gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı süzülüyor.

"Cynddylan Salonu, kalbimi deliyor
Çatısız, ateşsiz görmek;
Şefim öldü, ama ben yaşıyorum."

veya yine, Tren'in yıkımı hakkında:

"Pengwern'in kartalı bu gece yüksek sesle çığlık attı
İzlediği adamların kanı için;
Tren gerçekten de harap bir kasaba olarak adlandırılabilir.

"Yoldaşlarım aynı anda öldürüldü
Cynan, Cynddylan, Cyncraith,
Harap olmuş şehri Tren'i savunurken."

Birkaç yıl içinde Saksonlar geri püskürtüldü ve Pengwern, çevresindeki ülkeyle birlikte bir kez daha İngiliz oldu ve Mercia Kralı Offa'nın günlerine kadar öyle kaldı.

[Sayfa notu: Augustine ve Galli piskoposlar, 601. ]

Altıncı yüzyılın sonuna doğru Hıristiyanlık, Augustinus tarafından
İngiltere'nin güneydoğu köşesine tanıtılmıştı ve Gal tarihinde, büyük misyonerin
Severn kıyılarında Gal piskoposlarıyla yaptığı meşhur buluşmadan daha düşündürücü bir sahne yoktur.
Doğu veya Latin Kilisesi ile Batı ve Gal Kilisesi arasındaki ayrışmayı çarpıcı bir şekilde vurgular. Augustinus,
601 yılı civarında, Kentish Saksonları arasında paganlığa karşı kazandığı zaferlerden yeni çıkmış ve hala putperest bölgelerden
uzaklara seyahat etmiş olarak, bu Batılı Hıristiyanlara nazik ama
biraz küstah ve üstün bir tavırla yaklaşır. Yedi Gal piskoposu--ya da sözde piskoposlar, çünkü
daha sonra anlaşılacağı üzere makamın tam gelişimi henüz tamamlanmamıştı--aşağı Severn kıyılarında onu beklemeye hazırdı. Bunlar Gal Kilisesi'nin bir heyetiydi ve havada himaye kokusu almış gibi göründükleri için Roma misyonerinde herhangi bir himaye belirtisini bile kıskanmaya tamamen hazırdılar. İkincisi, İrlanda, Armorica ve Galya'da kökleri olan Batı Kilisesi hakkında çok az şey biliyor gibi görünüyor ve bildiklerinden de hoşlanmıyordu. Augustinus'un kibri, Gallilerin şüphelerini tamamen haklı çıkardı ve talimatlarını alıp kutsamalarını Roma'yı temsil eden Canterbury'den almaları gerektiğini ima ederek öfkelerini daha da artırdı. Onlara, yeni dönmüş bir avuç barbarın misyoner piskoposu gibi görünen bir adamdan gelen bu ifade, arkalarında üç veya dört yüzyıllık Hristiyanlık geçmişi olan ve Latin Kilisesi hakkında hiçbir şey bilmeyen din adamları için biraz fazlaydı. Augustine de onların

törelerinden ve özellikle de Kiliselerindeki bekaretin yokluğundan

aşağılayıcı bir şekilde bahsetti. Batı Kilisesi'ndeki birçok makam ve menfaatin az çok kalıtsal olduğunu ve azizliğin bile sıklıkla bir aile meselesi olduğunu, kabile duygusunun baskın olduğunu görünce, bu onları derinden etkilemiş olmalı. Tüm bunlar, Paskalya'yı kutlama ve saç tıraşı konusundaki farklılıklarla birlikte Augustine'i dehşete düşürdü ve o kadar özgürce konuştu ki, birleşme umudunu tamamen ortadan kaldırdı. Gerçekten de, Galli ilahiyatçılar o kadar
kırgındılar ki, Romalı azizle aynı çatı altında ekmek bile paylaşmayı reddettiler. İkinci bir konferansta Augustine, çok ileri gittiğini görerek, birbirlerinin
törelerine uyum sağlayamasalar bile, en azından İngiltere'nin geri kalanını dönüştürmek için çaba sarf etmelerini önerdi. Bu tür çabalar Galliler için
en ufak bir övgü değildi. Galli din adamları arasında ne tür bir misyonerlik gayreti varsa, bu, Britanya'nın lanetli fatihlerinin, bir zamanlar uygar ve Hristiyan olan ülkelerinin acımasız yağmacıları ve yıkıcılarının ruhları hakkında en ufak bir endişeyi içermiyordu. Augustine'in, yağmalanmış Keltlerin Saksonlara karşı duyduğu şiddetli nefreti fark etmemiş olması muhtemeldir. Her neyse, sabrı sonunda tükendi ve bir veda vuruşu olarak, Gallilere, Saksonların ruhları konusunda bu kadar suçlu bir şekilde dikkatsiz davrandıkları için, Sakson mızraklarının batmasını kesinlikle hissetmeleri gerektiğini söyledi. Bu
rastgele tehdit, çünkü bundan daha fazlası olamazdı, garip bir şekilde birkaç yıl içinde, Galler Britanyalılarını Kuzey-Batı İngiltere'den ayıran pagan Ethelfred'in Chester'daki zaferi, Bangor Iscoed'in yağmalanmasıyla ve bin iki yüz rahibin katledilmesiyle sonuçlandığında gerçekleşti.

[Sidenote: 601.]

601'deki bu boşuna konferans, Galce veya Eski Britanya Kilisesi'nin Canterbury'nin otoritesinden uzak durmak için verdiği uzun mücadelenin başlangıcını işaret ediyor ve yaklaşık beş yüz yıl sürdü. On birinci yüzyılın sonuna kadar, dört Gal piskoposluğunun piskoposları, kural olarak, kendi kardeşleri tarafından kutsanıyordu. St. David'in
belki de seçim için "primus inter pares" rütbesini aldı, ancak zorunlu olarak değil, çünkü tanınan bir Gal metropolü yoktu. Çağlar sonra, Canterbury bu ayrıcalıklara sinsice tecavüz ettiğinde, Galli din adamları, bu kutsama transferinin bir haktan ziyade bir kolaylık meselesi olarak gerçekleştiği güvencesiyle yaralı gururlarını yatıştırmaya alışkındı. Gerçekten de, Edward the First'ün Gallileri nihai olarak fethetmesinden çok önce, Kiliseleri, böylesine ters bir süreç gibi görünse de, Norman piskoposları tarafından tamamen fethedilmişti. Bir Galli, kılıcı ona hala siyasi tanınma ve saygı kazandırsa da, on üçüncü yüzyılda Kilise'nin tercih edilme şansı on sekizinci yüzyılda veya on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında olduğundan çok daha azdı. Aslında 1180'de kraliyet Galli ve asil Norman kanından gelen o din adamı aristokrat Giraldus Cambrensis, Hanover döneminde nesilden nesile ve hükümdarlıktan hükümdarlığa kadar her yerli kilise mensubunun dilinde olan aynı soruyu yerinde bir şekilde sorar: "Galli olmak suç mudur?"

[Sayfa notu: Latin ve İngiliz Kiliseleri.]

Norman Kilisesi'nin Galler'de Norman kılıcını önceden haber verdiği incelikli yöntemlerden bahsetmeye gerek yok. Uykusuz
çalışkanlık şüphesiz bunlardan biriydi. Bir diğeri de Norman, İngiliz ve yabancı rahiplerle dolu ve çoğunlukla Latin Kilisesi'ne bağlı yeni manastırların faaliyetiydi. Aziz David'in kutsama konusundaki geçerliliğinin ısrarla reddedilmesi, zamanla, bir taşın üzerine sürekli damlayan su gibi, Galliler üzerinde de, daha iyi yargılarına rağmen, etki yaratmış olabilir. Bir keresinde, bazı prens ve soylularının, Kilise'nin aşırı talepleri olarak gördükleri şeylerden dolayı incindiklerini ve rahiplerinin yüzlerine kutsamalarının geçersiz olduğu alayını savuracak kadar alçaldıklarını biliyoruz. Böyle bir tutum, Canterbury'nin üstünlüğü lehine uygulanan muazzam baskıyı hafifletmeye yönelik değildi; ve Galler prensleri Norman krallarından emir almaya başlamadan çok önce, Galler piskoposları Canterbury'den kutsama talep ediyorlardı, tabii tahtları Norman rahipleri tarafından çoktan doldurulmamışsa.

[Dipnot: Galler'in Bölümleri.]

Galler'in sadece dini değil, aynı zamanda laik bölümleri de büyük ölçüde beşinci ve altıncı yüzyıllara dayanmaktadır. Ülkenin bölündüğü üç ana Krallık veya Prenslik, Norman gücü tarafından yavaş yavaş parçalara ayrılıncaya kadar bu günlerden itibaren tutarlı bir netlikle göze çarpmaktadır: Kuzeyde Gwynedd; merkezde Powys; güneyde Deheubarth veya Güney Galler. St. David'in dört Gal piskoposluğunun baş piskoposluğu olması gibi, Gwynedd de üç Gal Krallığı arasında daha da belirgin bir şekilde ilk sıradaydı. Hükümdarı, bunu uygulayacak kadar güçlü bir adam olduğunda, "Pendragon" unvanına ve kardeş prenslerinin dudaktan hürmetine tanınmış bir hakka sahipti. Ancak, zayıf biri güvencesiz tahtı doldurduğunda, böylesine boş bir haraç bile almaya yönelik herhangi bir girişim genel bir patlamanın işareti olurdu. Gwynedd, Flint, Anglesey, Carnarvon ve Merioneth'in büyük bir kısmının yanı sıra Denbighshire'ın kuzey kısmını da içeriyordu.

[1] Galler'in şu anki ilçeleri, I. Edward'ın son fethinden sonraya kadar mevcut değildi. O zaman bile, göreceğimiz gibi, sadece altı tane oluşturuldu; Prensliğin daha büyük kısmı, VIII. Henry'nin saltanatına kadar feodal lordluklarını korudu.
Üç Gal Krallığının, doğrudan efendilerine bağlılık duyan küçük Prensler tarafından yönetilen eski alt bölümleri vardı; ve bunların isimleri hala modern ilçelerin veya bölgelerin isimlerinde yaşamaktadır. Örneğin Ceredigion, Cardigan, Morganwg ise Glamorgan olarak kalırken, Edeyrnion vadisi ve Merioneth kontluğu, fetih yapan Cunedda'nın iki oğlunun anısını hala saklar. Ancak eski Galce sınırlandırma birimleri, günümüzde bile sıklıkla betimleme amaçlı ve ara sıra dini ve siyasi bölünmeler için kullanılan "Cantrefs" ve "Commotes" idi. Cantrefs'ten modern kontluğa kadar yaklaşık üç tane olurdu, her "Cantref" yine iki "Commotes"ten oluşuyordu.

[Sayfa notu: Powys.]

Powys bir veya iki çizgide kolayca tanımlanamaz, ancak kabaca konuşursak, Orta Galler'den denizde bir noktaya kadar uzanan bir üçgen veya kamaydı, geniş bir tabanı İngiliz sınırındaydı, ana kütlesini bugünkü Montgomery kontluğu temsil ediyordu. Başkenti, sekizinci yüzyıla kadar Pengwern veya Shrewsbury'di. Mercia Kralı Offa, Galler'in akınlarına öfkelenerek tüm gücünü topladı ve onları kalıcı olarak Shropshire ovalarından tepelerin surlarına doğru geri püskürttü. Tepelerin sırtları boyunca adını taşıyan ünlü Set'i yaptı. O zamandan sonra Mathraval ve daha sonra Welshpool, Powys Prensleri'nin ikametgahı oldu.

[Sayfa notu: Deheubarth.]

Güney Krallığı veya Deheubarth da bir üçgendi, ancak Powys'inkinin tersine yerleştirilmişti, ucu İngiliz sınırındaydı ve geniş tabanı Dovey'in ağzından Pembroke burunlarına kadar İrlanda Denizi boyunca uzanıyordu.

Bu üç bölümden, sınırlarının burada verilen kısa ve kaba açıklamasından bile anlaşılacağı üzere, Powys, hem Sakson hem de Normanlara karşı kendini korumakta en büyük zorluğa sahipti. Öte yandan, Güney Galler en dikenli taçtı, çünkü Morganwg ve Cardigan gibi diğerlerine göre daha fazla yarı bağımsız şef içeriyordu. Bunlar, ancak Towy'deki Dynevor'da sarayını elinde tutan hükümdarları onları zorlayabilecek kadar güçlü olduğunda haraçlarını ve hürmetlerini ödemeye meyilliydi. [Sayfa notu: Galler'de Savaş.]

Böylece, Galler'de yaklaşık yedi yüzyıl boyunca ayrı anlaşmazlık kaynakları ve üç ayrı savaş sınıfı vardı. İlk olarak, ülkenin Sakson, Danimarkalı ve Normanlara karşı liyakatli savunması geldi ve bunda, genel olarak, çok itibarlı bir oy birliği vardı. İkinci olarak, yabancı istilaların durgunluk dönemlerinde, Kuzey ve Güney arasında neredeyse sürekli bir çekişme vardı, Powys aralarındaki güç dengesini sağlıyordu. Son olarak, Güney Galler'in, daha önce de belirttiğim gibi, özellikle eğilimli olduğu, baş döndürücü şeflerin üstleriyle bir eğlence biçimi olarak anlaşmazlığa düştüğü tamamen taşralı kavgalar vardı.

[Sayfa notu: Roderic Galler'i bölüyor, 877.]

Ancak, sonuçta, Büyük Roderic'in 877'deki ölümüne kadar üç Krallığın varlığına ve tanımına bu kadar vurgu yapmak pek doğru değil. Birkaç kral, tüm Galler'i yönetmek için çeşitli başarılar elde etmişti, ancak ülkeyi sonunda yetersiz bir öngörüyle üç oğlu arasında bölen ve özellikle Gwynedd'in hükümdarlığına vurgu yapan Roderic'ti. Yaygın olan gavelkind geleneği, ilkel Galliler arasında özel yaşamda şüphesiz takdire şayan bir şekilde işe yarıyordu, ancak prensliklere ve hırslı ve kana susamış prenslere uygulandığında etkisi genellikle felaket oluyordu. Akılsızca bölünmesinin tehlikelerini azaltmak için Roderic, uygulama teoriye eşit olsaydı şüphesiz mükemmelliği kanıtlanacak bir plan emretti. Bu, Galler Prensleri'nden herhangi ikisi kavga ederse, üçünün de Bala'dan Vyrnwy Gölü'ne giden mevcut engebeli yolun acı bir şekilde geçtiği vahşi Bwlch-y-Pawl geçidinde bir toplantıda buluşmasıydı. Burada zorluklarını barışçıl bir şekilde çözeceklerdi; ve kavgaya sadece ikisinin taraf olacağı varsayıldığından, üçüncüsü hakem olarak hareket edecekti. Bundan birkaç yüzyıl sonra, üç Krallığın ardışık yöneticilerinin kavgalarıyla Galler'i kana buladıklarını çok iyi biliyoruz, ancak tepeler arasındaki bu vahşi noktada, bebek Vyrnwy'nin fundalıklı vadilerden ve huş ve meşe ormanlarından geçerek belki de Hristiyan aleminin en güzel yapay gölüne doğru daldığı tek bir konferansa dair hiçbir gelenek kalmadı.

[Sayfa notu: Cadvan.]

Bu kadar sıkıştırılmış bir alanda bu kadar geniş bir konuyla ilgilenirken ihmal günahları zorunlu olarak sonsuz olmalı ve ihmal günahları, ayrıntılı olarak itiraf edilmezse, bazen bütünün doğruluğunu etkiler.
Örneğin, belki Anglesey ve Batı Carnarvon hariç, tüm Galler'in pastoral karakteri hakkında, kabile örgütlenmesi ve gavelkind yasaları hakkında,
bu erken günlerde bile bir şeyler söylenmelidir; Kilise'nin ev içi ve ailevi doğası, küçük faydaları
en azından büyük ölçüde kalıtsaldı ve gelenekleri
merkeziyetçiliğe şiddetle karşıydı. Dikkat edilmesi gereken diğer şeyler arasında,
yedinci yüzyılda gelişen Cadvan'ın,
genel olarak Galler'in ilk gerçek Kralı olarak kabul edilmesi, tıpkı
Roderic'in, yaklaşık üç yüz yıl sonra, büyük
merkeziyetsizleştirici olması gibi.

[Sayfa notu: 815. Saksonlar Cornwall'u fethediyor.]

Bir diğer önemli tarih ise, Saksonların Cornwall'daki zaferinin
İngiltere'deki İngiliz bağımsızlığının son kalıntılarını yok ettiği
815 yılıdır. Çünkü o zamana kadar Galler'deki Britanyalılar kendilerini hiçbir şekilde işgal ettikleri toprağın savunucuları olarak görmemişlerdi. Merlin ve çağdaşlarının, Britanya adasının tamamının nihai olarak yeniden fethini garanti eden kehanetlerine dalmışken, hala tarihin ışığında bize yeterince boş görünebilecek hayalleri besliyorlardı, ancak dokuzuncu yüzyılın başında hala gururlu, romantik ve savaşçı bir ırkın hayalini
ateşliyorlardı.

[Sayfa notu: Saksonlar pek yol kat edemedi.]

Saxon ve Galli rakip tarihçilerin çelişkili kanıtları arasında, Norman Fethinden önceki yüzyıllar boyunca devam eden uzun kanlı mücadeleler serisinde galipleri seçmek genellikle kolay değildir. Saksonlar ne tür zaferler kazanırsa kazansın, yenilgilerinden çok daha az verimsiz değildi. Bazen daha savunmasız bölgelerde isimsel fetihler yapıldı, ancak bunlar uzun süre devam ettirilemedi. Sonraki çalkantıda, eyalet yöneticisinden koparılmış olan bu gevşek bağlılık bir an bile düşünülmeden reddedildi ve sınırın ötesindeki Saksonlar kendilerini genellikle yuva ve ev için savaşırken buldular.

[Sidenote: The Danes, 890.]

Dokuzuncu yüzyılda Danimarkalılar sahneye çıktı. Hem iç kesimlerde hem de kıyıda zaman zaman Galler'i rahatsız etseler de, İngiltere'deki işleri o kadar kıyaslanamaz derecede daha ciddiydi ki
Galli sömürüleri neredeyse dikkatimizden kaçıyordu. 890 yılı civarında,
Danimarka karakolları, Severn'in Shropshire ovalarına doğru aktığı, Galler'in orta kesimindeki asil geçit olan Breiddon tepelerinin altında kuruldu. Dört yıl sonra, o müthiş Danimarka lideri Hastings, arkasında Doğu Anglia ve kuzeydeki Anglo-Danimarka güçleriyle geldi. Batıda bulunan Kral Alfred olay yerine aceleyle geldi ve Saksonlar ile Cymry'nin yan yana savaştığı bu garip manzaraya katkıda bulundu.
Welshpool yakınlarındaki
Buttington'da kazanılan kesin zafer, çabalarının karşılığını verdi ve Danimarkalılar ile Saksonlar arasındaki mücadele, Galler'e kalıtsal düşmanının saldırılarından uzun süre muafiyet sağlayarak büyük bir hizmette bulunsa da,
Danimarkalı ismi Galler yıllıklarında daha fazla dikkat çekmeyi hak etmiyor.

Galliler arasında belirsiz yeniden fetih hayallerinin hala devam ettiğini görünce,
İngiltere'nin zorluğu, bilindik bir modern aforizmayı uygulamak gerekirse,
Cambria'nın fırsatı olmalıydı. Ancak, ortak ülkeleri tehlikedeyken, üç Galli
Prens kolayca birleşmeye alışkındı ve İngiliz sınırından bağımsız bir şekilde baskın düzenlerken, ciddi bir saldırgan hareket için birlik neredeyse umutsuzdu. Güvende oldukları anda, silahlarını birbirlerine doğru çevirdiler. Galler'in tüm tarihi, Roderic'in günlerinden Edward'ın günlerine kadar, birkaç kısa arayla birlikte, kanlı bir
çatışma hikayesidir.

[Sayfa notu: Sakson yerleşimi yok.]

Gwynedd, Powys ve Deheubarth Prensleri de kavgalarını tek başlarına çözmekten her zaman memnun değillerdi. Zaman geçtikçe, onları daha fazla sevmeseler bile, Sakson komşularına daha fazla alıştılar. Ara sıra ikramlar mümkün hale geldi. İki aristokrasi arasındaki evlilikler bilinmeyen bir şey değildi ve bu noktaya kadar ilerlediklerinde, Powys Prensi, güçlü rakiplerine karşı ara sıra Sakson yardımı istemeye meyilli olmasaydı, neredeyse insan sayılmazdı. Ancak bu tehlikeli oyuna rağmen, yeterince sık oynandı ve daha sonraki Norman günlerinde çok ölümcül oldu, Galler toprağı, herhangi bir ciddi işgal veya egemenlik ima edildiği kadarıyla, tüm Sakson dönemi boyunca dokunulmaz kaldı.

[Sidenote: Strathclyde Britanyalıları Clwyd Vadisi'ni işgal ediyor.]

[Sidenote: Strathclyde Britanyalıları tarafından engellenen Sakson yerleşimi.]

[Sidenote: Anarawd Zaferi, 878.]

Galli kroniklerinin bize anlattığına göre, Saksonların kalıcı yerleşiminden çok dar bir kaçış belki de göz ardı edilmemelidir.
Roderic'in oğullarından biri olan Anarawd'ın dokuzuncu yüzyılın sonlarında Kuzey Galler'i yönettiği günlerde meydana geldi. Yüz yıldan fazla bir süre önce, Offa komutasındaki Mercialılar, Gallileri nihayet Shropshire'dan
kovmuş ve onları, açıkça işaretlenmiş rotası hala savaşçı hükümdarlarının adını taşıyan ünlü Set'in arkasına
sürüklemişti. Rhuddlan Sınırı'ndaki büyük Sakson zaferi, Clwyd'in ağzında, kısa bir süre sonra gerçekleşmişti ve mağlupların
ağzı hala en dikkat çekici Galce esprilerinden birinde duyuluyordu. Ancak Offa'nın Set'i o zamandan beri önemli ölçüde aşılmıştı ve Rhuddlan'ın katledilişinin intikamı çoktan alınmıştı. Aynı Mercialıların torunları, Chester ile Conway arasındaki kuzey kıyısında bulunan hoş ülkeye bir kez daha akın ettiğinde, o zamanlar bu bölgenin adı olan "Perfeddwlad"ın (bu bölüm boyunca kolaylık olması için kullanacağım bir terim) işgalcileri Anarawd için fazla güçlü olduklarını kanıtladılar. Snowdonia ve Anglesey'e geri sürüldü ve Saksonlar, Clwyd Vadisi'ne ve her iki tarafına, uygun bir kaza olmasa, muhtemelen Kuzey Galler'in büyük bir bölümünü sonsuza dek İngiltere'nin bir parçası haline getirecek bir niyetle yerleştiler. Ancak, Cunedda günlerinde Strathclyde Britanyalıları, Roma'nın ayrılmasından sonra ihtiyaç anında Galler'e değerli ve savaşçı bir unsur getirdikleri gibi, onların torunları da dört yüzyıl sonra, şu anda Kelt bölgeleri olan Flint ve Kuzey Denbigh'in Sakson olmasını engellemek için tam zamanında geldiler. Kuzey Lancashire, Cumberland ve hatta ötesinde Danimarkalılar ve Saksonlar tarafından zor durumda bırakılan bu insanlar, yeni bir yuva aramaya karar verdiler ve düşünceleri doğal olarak Galler'e yöneldi. Anarawd'a, ihtiyaçları için yeterli toprakları bol miktarda kendilerine vermesini rica ederek teklifte bulundular. Ancak
Anarawd'ın krallığı, gördüğümüz gibi, üzücü bir şekilde sınırlandırılmıştı ve
Conway'in doğusundaki evsiz tebaası zaten onun elindeydi. Aklına parlak bir düşünce geldi ve Strathclyde'li akrabalarına, Perfeddwlad'ı yeniden fethedebilirlerse oraya hoş geldiler
dedi. Belki de zorunluluk gezginlerin kollarını gerdi ve Dr. Powell'ın tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi, "henüz yerlerinde ısınmamış" olan Saksonlar, Galler'den hızla kovuldular. Ancak
Mercianlar, böylesine onursuz bir sürgünden sonra sessizce oturacak türden adamlar değildi; intikamlarını almak ve servetlerini ve onurlarını geri almak için güçlü hazırlıklar yaptılar. Strathclyde Britanyalıları, kendilerini tehdit eden büyük güce karşı direnme güçlerinden çok şüphe ediyorlardı, bu yüzden tüm sığırlarını ve eşyalarını Conway'den geri taşıyarak, Anarawd'dan hem kendi çıkarları hem de kendi çıkarları için onları desteklemesini rica ettiler. Gwynedd Prensi bu duruma asil bir şekilde karşı koydu ve tüm güçlerini göçmen akrabalarının güçleriyle birleştirerek, geri dönen Sakson istilacılarıyla Conway yakınlarında karşılaştılar ve şiddetli bir savaşta onları muazzam bir katliamla Dee'ye geri sürdüler ve asla geri dönmediler. Böylece iki nehir arasındaki ülke Cymric ırkına ait oldu ve o an için son derece olası görünen başka bir Cheshire veya Shropshire'a dönüşmekten kurtuldu. Ancak Anarawd, Saksonlar üzerindeki zaferiyle yetinemedi. Gal Prenslerinin çoğunda kronikleşmiş gibi görünen savaş susuzluğunun bir örneği olarak, Saksonların sınırlarında intikam yemini etmeleriyle birlikte, Güney Galler'e yürümekten ve kendi kardeşi olan Prens'e sebepsiz yere saldırmaktan çekinmediği belirtilebilir.

[Sayfa notu: Howel Dda, 940.]

Ancak Anarawd ve kardeşlerinin ölümüyle, bizi burada alıkoyması gerekmeyen çeşitli durumlar, Howel Dda'yı veya İyi Howel'ı hem üç eyaletin hem varisi hem de kabul edilebilir hükümdarı yaptı. Saltanatı, Gal yıllıklarında benzersizdi, çünkü sadece uzun değil, aynı zamanda neredeyse barışçıl bir dönemdi. Bu mükemmel Prens, parlak yeteneklerini ve karakter gücünü neredeyse tamamen halkının medeni ve ahlaki yükselişine yöneltti. Bazen iddia edildiği gibi, uzak Galler'in yasal içgüdülerini bilinçsizce etkileyen ünlü yasalarını hazırladı.
Bugün bile. Bu büyük eserin hazırlanmasında, piskoposlarını, soylularını ve bilge adamlarını Towy'deki Ty Gwyn'de kendisiyle buluşmaya çağırdı, çünkü geçici olarak birleşmiş olan
Galler'in bu yöneticisinin ilk etapta Deheubarth Prensi olduğu belirtilmelidir.

[Sayfa notu: Howel Dda yasaları yürürlüğe girdi.]

Bu seçkin meclis, yaklaşan görevlerinde İlahi yardım için oruç tutarak ve dua ederek tüm Oruç dönemini burada geçirdi. Howel daha sonra aralarından en yetenekli on iki kişiyi seçti, başlarında Llandaff Şansölyesi vardı ve Cymry'nin tüm yasalarını ayrıntılı bir şekilde incelemeye devam etti. Bunlardan kötü olanları ortadan kaldırdılar, iyi olanları korudular ve diğerlerini mevcut gereksinimlere uyacak şekilde değiştirdiler.
Bu yeni kanun daha sonra meclis dağılmadan önce tüm meclis tarafından onaylandı. Üç kopya yapıldı ve Galler Kilisesi'nde halihazırda sinsice yayılan değişimin önemli bir göstergesi olarak Howel ve dört piskoposunun Roma'ya seyahat edip bunlardan birini onay için Papa'ya sundukları söyleniyor. Howel Dda Yasaları bugün bir referans kütüphanesine erişimi olan herkes tarafından okunabilir. Her sınıftan insanın hakları burada açıkça belirtilmiş ve her insanın hayatının rütbesine göre kesin değeri ve her hayvanın derisi ve leşinin kesin bir şekilde tanımlanmıştır. Arazinin kabile kutsallığı da bir mülkün sahibinin onu akrabası dışında herhangi birine ipotek
etmesini yasaklayan bir yasayla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Kitaplar, arplar, kılıçlar ve geçim araçları hacizden muaf tutulurken, çiftlik hayvanları arasında atlar da savunma için gerekli oldukları için aynı kategoriye konulmuştur. Şubat ve Mayıs ayları arasında veya Mayıs ve Ağustos ayları arasında toprakla ilgili davalar görülemezdi çünkü bunlar tohum ekimi ve hasat dönemleriydi, mirasla ilgili tüm davalar ise bizzat Kral tarafından görülecekti. Kral, bize, diğer Mahkeme üyelerinin üstündeki yargıç koltuğunda otururken, her iki yanında bir Yaşlı ve sağında ve solunda serbest toprak sahipleri sıralanmış olarak resmedilmiştir. Kralın hemen altında, Eyalet Baş Yargıcı, bir tarafında bir rahip ve diğer tarafında Komote Yargıcı oturuyordu.

[Dipnot: Howel Dda tarafından belirlenen eşyaların değeri.]

Tanıkları dinledikten ve ifadeleri aldıktan sonra, iki yargıç ve rahip kararı değerlendirmek üzere çekildiler. Bunu yaptıktan sonra, Kral onlarla
danışmaya gitti ve eğer kabul ederse, kendisi karar verdi. Ancak, dava tatmin edici bir karar için çok karmaşıksa, mesele teke tek dövüş gibi basit bir yolla
çözüldü. Belirttiğim gibi, hemen hemen her şeye, hem canlı hem de cansız, sabit bir fiyat konuldu. Örneğin, bir elma ağacının
60_d._ değerinde, barınak için dikilmiş bir ağacın ise 24_d._ değerinde olduğunu görmek insanı şaşırtıyor. Bir
kaymak ağı, son miktarın sadece iki katı olarak değerlendirilirken, bir kürek yine sadece bir peni olarak değerlendiriliyor.
Bir öküzün veya geyiğin derisi 8_d._ olarak sabitlenmiş olsa da, kunduzun neredeyse yok olma tehlikesi
120_d._ değerinde olmasıyla belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor. Köpekler de
listede en ilginç şekilde farklılık gösteriyor. Sıradan bir köpek 4_d._, bir
çoban köpeği 60_d._ ve en iyi spor köpekleri ise bu miktarın dört katıdır. Ayrıca, at arabaları, avcılar,
yolcular, yük atları ve araba ve tırmıklar için at koşum atlarından da özel olarak bahsedilir.
Atlar üçüncü yaşlarına kadar eğitilmemelidir; kalabalığın arasından üç kez geçmek ise "haklı olarak eğitilme"nin yasal testidir.
İnekler ve kısrakların da saban sürmesi yasaktır. Bu tekil fiyat listesinde ayrıca, diğer şeylerin yanı sıra, bir savaş baltasının, on iki oklu bir yayın, beyaz kabzalı bir kılıcın, mavi ve altınla emaye edilmiş bir kalkanın; ekoselerin, çizgili ve kareli kumaşların, kürkle süslenmiş mantoların, cübbelerin, paltoların, çorapların, çizmelerin, ayakkabıların,
eldivenlerin, şapkaların, bonelerin, kuşakların ve tokaların güncel değerini öğreniyoruz.

Hayvanlara karşı zulme karşı ve misafirperverliğin lehine katı yasalar vardır. Av yasaları en katı türdendi, av hayvanlarını sınıflandırıyordu ve tazıların yönetimiyle ve avlanma görgü kurallarıyla ilgileniyordu. Bu uğraşlardaki şevkleri nedeniyle,
Galliler uluslar arasında öne çıkıyordu, hatta Normanlar bile onları geçemiyordu.

Kraliyet hanesinde uygulanan gelenekler Howel Dda'nın kanununda olağanüstü bir titizlikle tablolaştırılmış ve her memurun görevleri en yüksekten en düşüğe kadar kesin bir şekilde tanımlanmıştır; Papazdan,
Kâhyadan, Yargıçtan ve At Efendisinden hamala ve kuş bakıcısına kadar. At Efendisinin ayrıcalıklarının, savaşta ele geçirilen iki yaşından küçük taylar ve bu şekilde elde edilen tüm altın ve gümüş mahmuzlar olduğu belirtilebilir; Hamalınkiler, bir eliyle kapıyı tutarken, diğer eliyle geçen yükten kapabildiği her odun parçası ve sürüden sadece kıllarından göğüs hizasına kadar kaldırabildiği her domuz!

Ozanlar hakkında başka yerlerde söylenecek o kadar çok şey var ki, burada sadece Bardd Teulu'nun veya Şair-i Şair'in görevlerinin orduyu takip etmek ve savaştan önce ve zafer kazandıktan sonra, "Unbennaeth Prydain" veya "Britanya Monarşisi"ni söylemek olduğunu belirtmemiz yeterli; her zaman Saray'ın önünde ve ayrıca Kraliçe'ye özel olarak, ancak Kral'ı ve saraylılarını rahatsız etmeyecek kadar düşük bir tonda şarkı söylemek. Bu seçkin görevlinin değeri 126 inekti.

Dikkat çekici bir görevli, gürültü aşırı olduğunda büyük salondaki belirli bir sütuna bir değnekle vuran ve bu tür aşırı gürültüler için kesilen cezaları kendi lehinde kullanan "Sessizlik Bağıranı"ydı. Hepsinden daha tuhafı, yemeklerde masanın altında oturmak ve Majestelerinin ayağını emzirmek ve "gerektiğinde kaşımak" görevi olan Kral'ın "ayak tutucusu"ydu.

Ayrıca, halk tarafından seçilen ve her üç yılda bir düzenlenen ve yalnızca Anglesey'deki Aberffraw'da, Gwynedd'in kraliyet ikametgahında düzenlenen Bardic Gorsedd'e başkanlık eden Şarkı Şefi "Pencerdd"i de unutamayız; çünkü Eisteddfodau, görünüşe göre tüm Gal Prensleri tarafından istenildiği gibi tutuluyordu. Pencerdd'in Taliesin'in kehanet şarkısını ezbere bilmesi bekleniyordu. Varis
görünen kişinin dairesinde konakladı ve Kral tarafından bir arp ve anahtarla donatıldı.

[Sayfa notu: Yenilenen çatışmalar, 950.]

Howel the Good yaklaşık 950'de öldü. Oğulları ve yeğenlerinin bölünmeleri ve anlaşmazlıkları ile Galler hızla oybirliğini kaybetti ve bir kez daha bu aptal ızgaracılar tarafından ülkenin bir ucundan diğerine savaş ateşi yakıldı, birbirlerinin paylarını yağmalama girişimlerinde bulundular. Sorun, sonunda Llanrwst'te büyük bir savaşla çözüldü, burada Kuzey Gallerliler Güneylileri tamamen bozguna uğrattı, onları Deheubarth'ın kuzey sınırlarının çok ötesine kadar ateş ve kılıçla takip ettiler.

[Sidenote: Galliler ve Saksonlar arasında artan ilişki.]

[Sidenote: Eadgar, Dee'de Galli Prensleri tarafından kürek çekti.]

Onuncu yüzyılın sonlarına doğru, artık ortak bir din olan, Danimarkalılar arasında ortak bir düşman olan ve önemli özel ilişkilerin kaçınılmaz hale getirdiği
Kymyry ve Saksonlar arasındaki o kolaylıkların ipuçlarını görmeye başlıyoruz. Örneğin, Kral Eadgar'ın kendisini Bangor'da, Gwynedd Prensi Iago ap Idwal'a yeğeni Howel ap Ievan'a karşı yardım ederken buluyoruz. Ancak, her şey dostça ayarlandığında, Sakson Kralı aslında Bangor'da dostça bir şekilde kalıyor ve piskoposluğuna hediyeler ve bağışlar
veriyor. Sonunda, yakın zamanda tartışan iki kişi Eadgar ile Chester'a geri dönüyor ve Sakson hükümdarını Dee'de kürek çeken o meşhur kralcıklar
mürettebatında kürek çekiyor. Bu biraz utanç verici
alayda yardımcı olması için davet edilen Powys Prensi Gwaithvoed, Galli _Reguli_'den bu onuru reddeden tek kişi gibi görünüyor. "Krala söyle," dedi Gwaithvoed, "bir mavnayı kürekleyemem ve çekebilsem bile, ister kralın ister vasalın hayatını kurtarmak dışında bunu yapmazdım." Eadgar'dan gelen ikinci bir haberci tarafından sıkıştırıldığında, kısa cevabı şuydu: "Krala de ki, 'Ölümden korkmayandan kork.'"

Sakson dönemi sona ererken, Galli Prenslerin İngiltere Kralı'na karşı kesin tutumunu tanımlamak kolay değildir.
Antik Britanyalılar Gallilere dönüşmüş olsa da, Londra'da bir "İmparator" ve yabancı düşmanlara karşı genel bir savunma planı olan adanın eski geleneği henüz ölmemişti. Saksonlar, pek sevilmeseler de, kabul edilmiş bir gerçek haline gelmişti ve Galli prensler arasında, ilişkiler çok gergin olmadığında, "Londra'daki Kral"a dudaktan hürmet göstermek ve ayrıca "adanın savunmasına" eski katkıyı temsil eden bir haraç vermek konusunda özel bir isteksizlik yok gibi görünüyor.

[Sayfa notu: Llewelyn I., 1000.]

Norman fethinden önceki son yüz yıl boyunca, yöneticilerin güç arzusu ve şan ve şöhret susuzluğunun dışında bir şeye dikkatlerini verdiği
biraz soluklanma alanı bulmak için boşuna çabalarla
Gal tarihinin kanlı yolunu takip edilir. Üç Llewelyn'den ilki Kuzey Galler tahtına çıktığında yaklaşık 1000 yılıydı.
Unvanı kesinlikle tartışılmaz ve biraz karakter gücüne sahip bir Kralın yönetimi altında, kılıcın en azından bir süreliğine çekilmeden kalması gerekiyordu.
Ama öyle olmayacaktı; çünkü çok geçmeden Güney Galler tahtı boşaldı ve ne yazık ki doğrudan bir varisi yoktu. Böylece, Llewelyn'in Güney Krallığı'nı diğer egemenlik alanlarına bağlama fırsatını yakalayacağından korkan ve haklı olarak,
kendilerine ait bir yaratık, kraliyet soyundan olduğunu iddia eden
aşağı doğumlu bir maceracıyı öne sürdüler. Bu, önlemesi
gereken felaketi hızlandırdı ve Llewelyn, Gwynedd'in tüm gücüyle
Deheubarth'a saldırdı. Mücadele bütün bir gün sürdü ve katliam muazzamdı, ancak Kuzeyliler yine galip geldi.

[Sayfa notu: Griffith ap Llewelyn.]

Ancak Llewelyn ap Seisyllt döneminde barış yılları ve
göze çarpan refah yılları da oldu, tarihçinin bize anlattığına göre, "dünya iki katını doğurdu, halk tüm işlerinde başarılı oldu
ve harikulade bir şekilde çoğaldı. Sığırlar büyük sayılarda çoğaldı, öyle ki
Galler'de güneyden kuzey denizine kadar tek bir fakir adam yoktu, her adamın bolluğu, her evin bir sakini, her kasabanın bir sakini vardı." Llewelyn sonunda Carmarthen'in önünde düştü ve tahtı
yan akrabası olan Iago ap Idwal tarafından ele geçirildi. O da
hızla devrilip Llewelyn'in savaşçı oğlu Griffith tarafından öldürüldü, Griffith tamamen askeri bir bakış açısından başarılı bir
saltanat
denebilecek bir şeyin tadını çıkarıyordu.

Danimarkalılar bu sırada Galler'e tekrar saldırmaya başladılar, ancak Anglesey'de ve tekrar Severn vadisinde yenildi.

[Sayfa notu: Griffith ap Llewelyn Güney Galler'e saldırıyor.]

Zaferle coşan ve hiçbir mazereti olmayan Griffith şimdi
Güney Galler'e döndü, onu ateş ve kılıçla harap etti ve yeni Prensi Howel ap Edwy'i
kovdu. Ancak Howel, Danimarkalılar ve Saksonlardan oluşan bir orduyla geri döndü, Galler'de de zamanlar değişmişti, ancak yalnızca güçlü Griffith'in elinde felaket ve yenilgiyle karşılaşmak için. Yine de yılmaz Howel şansını denemek için taze bir orduyla geri döndü ve bu sefer zafer kazanacağından o kadar emindi ki
karısını şahit olarak getirdi. Ancak yine felaket onu yakaladı ve karısı,
zaferini paylaşmak yerine, fatihinin yatağını paylaşmak için götürüldü.

Eski Gal hikayesinin kargaşası ve karmaşası böyle sürüp gidiyor.
Harika olan, bilge ve barışçıl Howel Dda'nın yasalarının ne zaman ve nasıl uygulama alanı bulduğudur ve bu şiddetli mücadelelerin kısmi doğasının, onların sürekliliğini bir ölçüde telafi ettiğini varsayabiliriz. Yine de tüm bu yıkım boyunca, artık önemli miktarda ve elle tutulur bir türde olan Kilise mülküne,
iyi saygı duyulmuş gibi görünüyor. Danimarkalılar tek başlarına tapınak ve manastırlardan bağımsızdı; ve St. David'de, Llanbadarn'da ve sahil boyunca uzanan diğer kutsal yerlerde vahşi işler yaptıklarını duyuyoruz.

[Sidenote: 1040.]

[Sidenote: Harold ve Griffith.]

Hastings Muharebesi'nden önceki yirmi yıl Galler'de yoğun yıllardı ve o dönemin İngiltere'deki en önemli ismi, Offa günlerinden beri herhangi bir Sakson'dan daha çok yerli Galliler arasında korkulan bir isim haline geldi. Ancak Batı Saksonları Kontu ve İngiliz ordularının komutanı Harold, Galler'e Offa'nın başardığından çok daha fazla girdi ve hatta ülkeyi fethetmeye seleflerinden çok daha fazla yaklaştı. Gwynedd Prensi ve tüm Galler'in zorla Prensi olan Griffith ap Llewelyn, gördüğümüz gibi, sıradan bir asker değildi. Harold'ın rakibiydi ve Sakson gücüyle karşılaşan son Gal Prensiydi. Beş yüzyıllık çekişmenin son kavgası olan bu kavga, şaşırtıcı bir şekilde Griffith'in peşinde değildi.

İki halk arasındaki ayrışmanın artık ne kadar değiştiğini gördük. Üst rütbelerde evlilikler gerçekleşmişti, ittifaklar kurulmuştu ve toprak mülkiyeti ve Kilise yönetimi gibi konularda Sakson etkileri Severn ve Dee'nin ötesinde hissediliyordu. Dolayısıyla şimdi, Norman istilasının gölgesi bilinçsiz İngiltere'nin üzerinde asılı dururken, Chester Kontu Algar, Kral Edward'la arası bozuldu ve ilk Llewelyn'in savaşçı oğluna kaçtığında özellikle sıra dışı bir şey yapmadı ve onu kavgasına dahil etmeye çalıştı. Griffith, Bangor yakınlarındaki Aber'deki ikinci ikametgahında barışçıl bir şekilde avlanıyordu ve birkaç yıllık barışı gerçekten iyi değerlendirmişti, ancak herhangi bir kavga olasılığına sağır kulak tıkayacak adam değildi. Sonuç, Griffith ve müttefikinin uzun süre tek başına başarılı olduğu çok ciddi bir savaştı. Welshpool yakınlarındaki büyük bir savaşta Mercia'lı Edwin'i yendiler; daha sonra Hereford'u aldılar, Leominster'da bir zafer kazandılar ve Wiltshire'a kadar ilerlediler. [Sidenote: Harold in Wales.]

[Sidenote: Griffith'in ölümü, 1061.]

Onlara karşı çıkan Harold ile kısa bir ateşkes yapıldı ve ardından mücadele yeniden başladı. Artık masalar tamamen dönmüştü. Harold'ın Galler'i unutulmaz işgali gerçekleşti ve bu işgalde Griffith'in Deheubarth'ı küstahça ilhak etmesinde edindiği birçok düşman tarafından başarıya ulaştırıldı. Otuz dört yıllık heyecan verici bir saltanattan sonra, Gal Prensi 1061'deki bu sefer sırasında kiralık bir suikastçının elinden öldü. Birçok başka Galli liderin başı gibi onun başı da bir sepet içinde sınırın ötesine gönderildi ve Harold tarafından Gloucester'da büyük bir gösterişli memnuniyetle karşılandı. Bu arada ikincisi Conway'e ve ardından Güney Galler'e doğru yürüdü. Her yerde zafer kazanmıştı ve şimdi İngiliz Tacı'na bağlılık vaadiyle Gwynedd ve Deheubarth'ın boş tahtlarına yeni yöneticiler atadı. Üç Gal Prensi'nin görev süresi her zaman karmaşıktı ve aslında hem Galler'de hem de sınır ötesinde güç dengesiyle dalgalanmaya meyilliydi. Teoride, Powys ve Güney Galler, Gwynedd Prensi'ne "Pendragon" olarak sözde bir saygı ve nominal bir haraç borçluydu. İkincisi, Galler adına İngiltere Kralı'na benzer bir hizmet borçluydu ve daha önce de belirttiğim gibi, bağımsızlığına saygı duyulduğu sürece buna itiraz etmeye meyilli değildi. Harold'ın sözde fethi, üç Gal eyaletini teorik olarak eşit ve ayrı ayrı İngiliz Tacı'nın vasalları haline getirme derecesinde işleri değiştirdi. Bu kağıt düzenleme muhtemelen ölü bir mektup olarak kalacaktı veya onu sürdürecek kadar güçlü bir kol olduğu sürece sürdürülecekti. Ancak bir halk, saldırgan bir güç olarak Sakson'u ortadan kaldırmak ve onun yerini almak için geliyordu; dudaktan övgü ve ara sıra haraçla yetinmeyecek bir halk.

[Sayfa notu: 1066. Galliler ve Normanlar.]

İngiltere'de Normanlar ve Saksonlar arasındaki büyük mücadele, sadece bulaşma gücüyle Gal Prenslerini bir kez daha
keşfetmiş gibi görünüyordu. Ancak bazıları, kaybettikleri Britanya topraklarına olan cömert sadakat geleneklerine uygun olarak, Batı Saksonlar'a bu yeni ve zorlu düşmana karşı direnişlerinde katıldılar.
Diğerleri, iç çekişmelerinde, Gal pastasına bu kadar ucuza parmak sokmaktan fazlasıyla memnun olan
kurnaz Norman'dan yararlanmaya çalıştılar.

Normandiya'lı William'ın takipçileri, dikkatlerini
Galler'e çevirmek için hiç vakit kaybetmediler. Hastings Muharebesi'nden on yıl sonra, yani İngiltere'nin fethinin tamamlanmasından hemen sonra, sınır boyunca yağma seferlerine başladılar ve kendilerini yeni bastırdıkları insanlardan tamamen farklı bir halkla karşı karşıya bulduklarında doğal olarak şaşırdılar. Ancak bu ilk başarılar Gallilere hiçbir şey öğretmedi ve ölümcül iç çekişmelerine devam ettiler.

[Sidenote: Galler'deki Normanlar.]

Normanların ilk ciddi yerleşimleri, o isimdeki bir baronun, parçaları hala yukarı Severn'in kıvrımlarına bakan kayalık tahtlarından aşağı bakan kaleyi inşa ettiği Montgomery'de yapıldı. Clwyd'in ağzında, o zamanlar bile eski bir kalenin bulunduğu yer olan Rhuddlan, daha sonra işgal edildi ve güçlendirildi. İngiltere'yi kolayca fethetmenin verdiği coşkuyla Normanlar, Galler'i kendilerine aitmiş gibi görmeye başlamışlardı; ve hala kavgacı
Galli reisleri bu zorlu yeni gelenlerle anlaşmazlıklarında
mücadele etmeye devam ettiler. Chester'da, meşhur Earl'ü ve Fatih'in yeğeni Hugh Lupus, ihanetle ele geçirdiği Gwynedd Prensi'nin şahsını güvenli bir şekilde tutuyordu. Daha sonra esir prensin diyarını kiraya vermeye devam etti, ancak kira olarak sadece 40 sterlin aldığı için bu miktar, kazandığı mülkün doğasını ifade etmek için herhangi bir kelimeden daha anlamlıdır. Müteahhitlerin o
miktarda bile kötü bir pazarlık yapmış olması muhtemeldir.

[Dipnot: Chester Kontu Lupus, 1075'te Kuzey Galler'i işgal eder. ]

William kıtadayken 1075'teki komploya birçok
Galli soylu katıldı ve dolayısıyla keşfin ardından gelen asılma ve sakatlamalardan paylarını aldılar. Ancak Lupus,
Kuzey'den bir ordu yürüttü ve
Bangor, Carnarvon ve Anglesey'de kaleler inşa etti veya yeniden inşa etti. Onu yakından
Fatih'in kendisi takip etti ve büyük bir kuvvetle çalkantılı Güney'den çok az
görünür muhalefetle ilerledi, kralı Rhys ap Tudor ve küçük prenslerinin saygısını kazandı ve sonra büyük bir ihtişamla St. David'in katedraline gitti ve sunakta pahalı hediyeler sundu. Saksonların çok iyi bildiği gibi, Normanlar henüz gerçeği öğrenmemiş olsa da, bu tür bir muzaffer ilerleme
Galler'in fethi anlamına gelmiyordu. Kral William bu tek seferde Gallilere karşı bir miktar saygı duymuş gibi görünüyor, çünkü ölüm döşeğindeyken onlardan "tehlikeli çatışmalar" yaşadığı bir halk olarak söz etti.

Galli özgürlüğü için çok daha tehlikeli olan, bir yerli Prens tarafından toprak pahasına Norman yardımı alma
denemesiydi. Glamorgan'ın fethi ve yerleşiminin hikayesi,
Gal tarihinde o kadar aydınlık ve önemli bir olaydır ve o kadar büyük bir gelecek önemine sahiptir ki, kısaca anlatılmalıdır.

[Kenar Notu: Glamorgan'daki Norman yerleşimi.]

[Kenar Notu: 1091.]

Glamorgan'ın bugünkü kontluğu, kabaca söylemek gerekirse, antik Galler'de alt krallık veya daha uygun bir terim kullanmak gerekirse, Morganwg lordluğu ile temsil ediliyordu. Adını dokuzuncu yüzyılda o zamanki sahibi "Morgan Fawr" veya "Büyük Morgan"ın askeri eylemleriyle almıştı. Morganwg, Deheubarth'ın bir parçası olmasına rağmen, zaman zaman bağımsızlık iddiasında bulunacak kadar güçlüydü ve aslında Güney Galler'in daha küçük şeflerinin Dynevor'daki hükümdarlarıyla olan belirsiz ilişkileri, katlanılabilir doğruluğu kaçınılmaz kısalıkla birleştirmeye çalışan herkesin umutsuzluğu olabilir. Ancak bu açıklamalar yalnızca Galler'de Glamorgan adını verdiğimiz ülkenin her zaman için karşılaştırmalı önemini vurgulamak amacıyla alakalıdır; ve bu yalnızca büyüklüğünden ve kıyı şeridinden değil, aynı zamanda karşılaştırmalı pürüzsüzlüğünden ve verimliliğinden kaynaklanıyordu. 1091 yılında, William Rufus'un saltanatında, Büyük Morgan'ın soyundan gelen Iestyn, Glamorgan'ı yönetiyordu ve feodal amiri Güney Galler Prensi Rhys ap Tudor ile dostça olmayan ilişkiler içinde olduğu için, yabancı yardımı çağırmayı düşündü; bu, o zamanlar Gal şefleri arasında acınacak derecede yaygın bir alışkanlıktı. [Sidenote: Iestyn ve Einion.]

[Sidenote: Fitzhamon.]

[Sidenote: William Rufus ve Wales.]

[Sidenote: Normanlarla Evlilikler.]

[Sidenote: Coity'deki Turberville.]

Saksonlar askeri bir güç olarak var olmaktan çıkmışlardı ve Normanlar
onların yerinde duruyordu. Iestyn Normanlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama onlarla çok fazla deneyimi olduğu söylenen Einion adında bir arkadaşı vardı. Sonra Einion'a kızının elini verdi ve Rhys ile olan anlaşmazlığında yardımına bir Normanlar grubu getirirse muhtemelen önemli bir şey taşıdığını söyledi. Einion onun aracısı olmayı kabul etti ve fazla zorluk çekmeden Robert Fitzhamon ve onun emrinde hizmet eden on iki şövalye maceracının hizmetlerini sağladı. Normanlar zamanı gelince geldiler ve Iestyn'e yasal hükümdarına karşı koymada paha biçilmez yardımlarda bulundular. Daha sonra, kroniklere göre, maaşlarını aldıktan sonra, Norman geleneğine tamamen aykırı olarak, Cardiff'te barışçıl bir şekilde yeniden gemiye bindiler ve eve doğru demir attılar. Ancak, limanı iyice
temizlemeden önce, Iestyn kızının Einion'a verdiği sözü reddetmek için yeterince akılsızca davrandı, bunun üzerine öfkelenen prens denize açıldı, Fitzhamon ile görüştü ve onu arkadaşları ve kuvvetleriyle geri dönmeye ve sadakatsiz Iestyn'i zengin topraklarından
kovmaya ikna etti. Normanları bu kadar çekici ve uyumlu bir girişime ikna etmek için çok fazla şeye gerek olmadığına inanılabilir. Her neyse,
çok çevik bir şekilde rotalarını değiştirdiler, Cardiff'e geri döndüler,
Iestyn'i kovdular ve Einion'un halkının yardımıyla biraz savaştıktan sonra
eyaletleri kendi aralarında böldüler, her biri bir veya daha fazla büyük kale inşa etti, kalıntıları bugün Glamorganshire manzarasında dikkat çekici özelliklerdir. Fitzhamon'un şövalye takipçilerinin kanı, Güney Galler'in birçok eski ailesinin damarlarında akıyor ve bunlardan en azından biri hala doğrudan hem isim hem de soy olarak temsil ediliyor. Bu fetih, Galler'deki en erken fetihler arasında yer almalı ve birçok gelecekteki Norman yerleşiminin bir örneği oldu, ancak bir olayın sonucuydu, diğerleri ise çoğunlukla kasıtlı olarak planlanmıştı. Rufus'un saltanatı, bu filibustering seferleri nedeniyle unutulmazdı. Bunlar, baronlarına, özellikle de İngiltere'nin bölünmesinde istedikleri kadar başarılı olamayanlara iyilik yapmanın ucuz bir yolunu bulan Kral'ın izniyle idam edildi. Kısacası, Galler'i, sadece Kral'ın feodal toprakları olarak elde ettiklerini tutmak şartıyla, ellerinden geldiğince alabilirlerdi. Bu Marcher baronları hakkında daha sonra söylenecek daha çok şey olacak. Bu arada, Brecheiniog veya Brecon, benzer bir takipçi grubuyla başka bir Norman, Bernard de Newmarch tarafından fethedilmiş ve benzer bir kale inşa sistemiyle güvence altına alınmıştı. Montgomery ve Kuzey ve Güney Galler'deki diğer noktalar işgal edilmişti, ancak bunlar çoğunlukla tamamen askeri karakollardı. Brecon ve Glamorgan'ın bir Norman aristokrasisi tarafından işgali, Galler tarihinde belirgin ve kalıcı bir faktördür. Ancak bu, bu tür filibuster yapan baronların koltuklarına sessizce yerleşmelerine izin verildiği anlamına gelmez. Hükümdarlığın sonundan önce,
aslında, kovuldular ve Galler'de az çok onlar adına yürüyen William Rufus'un kendisi bile
rahatsız olarak geri çekilmek zorunda kaldı: ancak kısa süre sonra geri döndüler. Kendilerini tamamen
kaba kuvvetle ayakta tutmadılar. Hayat, bu şartlar altında yaşamaya değmezdi ve aslında, bu eski kroniklerin satır aralarını okuyabildiğimiz kadarıyla, ilk başta Norman ve Galliler arasında Sakson ve Galliler arasında olduğu gibi aynı antipati yokmuş gibi görünüyor. Galli mülklerini de beraberinde getiren evlilikler kolayca ayarlanmış gibi görünüyor. Bunun tekil ve romantik bir örneği, yıkılmış duvarları Bridgend yakınlarında hala bir arada duran Coity Kalesi ve tüm bu yüzyıllardan sonra bile isimlerini ve Glamorganshire'daki konumlarını koruyan Turberville'ler meselesiydi. Fitzhamon'un on iki şövalyesinden biri olan Paine Turberville, toprak dağıtımında bir talihsizlik sonucu unutulmuş olduğundan, şefine ödülünü nerede arayacağını sordu. "İşte silahlar ve işte adamlar," diye cevapladı Fitzhamon; "Gidip nereden alabilirsen al." Böylece Turberville, hala fethedilmemiş olan Coity'ye gitti ve Galli lord Morgan'ı, kaleyi kendi ellerine teslim etmesi için çağırdı. Bunun üzerine Morgan, kızını götürerek ve sağ elinde kılıcıyla ordudan geçerek Paine Turberville'e geldi ve ona eğer kızıyla evlenirse ve dürüst bir adam gibi kalesine gelirse, kaleyi ona teslim edeceğini söyledi; ama eğer değilse, dedi, "adamlarımızdan hiçbirinin kanı
kaybolmasın, ama benim ve sizin kılıç ve kollarınız bu kaleyi kimin kendisinin olarak adlandıracağına karar versin." Bunun üzerine Paine Turberville kılıcını çekti, sol eline bıçağı aldı ve Morgan'a verdi,
ve sağ eliyle kızını kucakladı.
Herkesin memnun olacağı şekilde meseleleri hallettikten sonra kiliseye gitti ve onunla evlendi,
ve böylece gerçek mülkiyet hakkıyla lordluğa geldi; ve kayınpederinin tavsiyesiyle en iyi iki bin Galli askerini emrinde tuttu. Turberville, Fitzhamon'un yardımı olmadan bu kadar güvenli bir konuma ulaşmışken, çok doğal olarak ona haraç ödemeyi veya onu efendisi olarak kabul etmeyi reddetti, ancak mülksüzleştirilmiş Iestyn'in oğlu Caradoc'u gönüllü olarak şefi olarak tanıdı. Bu tatsızlığa neden oldu, ancak Turberville, iki bin Gallisi ve kayınpederinin yardımıyla Fitzhamon için çok güçlüydü ve istediğini elde etti. Ancak, bu savaşçı yerleşimcilerin bir sınıf olarak hiçbir şekilde İrlanda'daki daha sonraki Norman maceracılarının örneğini izledikleri ve "Gallilerin kendisinden daha Galli" oldukları varsayılmamalıdır. Topraklarını ellerinde tuttukları Krallarına çok yakındılar ve Anglo-Norman yaşamının merkezinden yeterince uzak değillerdi, böylece çıkarlarını kaybetmek ve bağlantılarıyla temaslarını kaybetmek istemiyorlardı. Yine de Güney ve Orta Galler'deki otorite karmaşası zaman geçtikçe önemli ölçüde arttı; çünkü Norman baronları sadece Galli mirasçı kadınlarla evlenmekle kalmıyordu,
ama ara sıra bir Galli reisi evlilik yoluyla bir Norman-Galli lordluğunu geri kazanıyordu ve bir Gallinin, bölge Prensi'nden tamamen bağımsız olarak, İngiltere Kralı'nın doğrudan vasalı olarak Gal topraklarını elinde tutmasının anormal manzarasını sunuyordu. Ancak yüksek aristokrasi arasındaki bu ara sıra görülen kolaylıklar, alçakgönüllü ve uzlaşmaz bir somurtkanlıkla mesafeli duran Gal halkının çoğunluğunu pek etkilemiyordu.

[Dipnot: Galli ve Norman.]

Bu, Gallilerin kemiklerinde ve kanında yetişen yabancılara karşı hoşgörüsüzlüktü veya bu aşırı vatanseverlik, buna ne derseniz deyin,
onların Norman boyunduruğuna karşı uzun ve kahramanca direnişlerini mümkün kıldı ve
uzun süre boyunca her zaman dürüst olmayan ve her zaman kavgacı olan Prenslerinin sarsılan tahtlarını korudular. Soylarına sarıldılar ve ozanlarını beslediler, onlar da ulusal duygu ve savaş anılarının akorları üzerinde yorulmak bilmez bir enerjiyle oynadılar. Normanlara hiçbir toprak transferi, ister kılıçtan, ister daha barışçıl yöntemlerden
kaynaklansın, geçici olmaktan başka bir şey olarak görülmedi. Günümüzde İrlanda'nın bazı bölgelerinde olduğu gibi, yabancı bir soy tarafından nesiller boyu işgal, sahip olma gücüne ait olanın ötesinde hiçbir saygıyı hak etmiyordu. Asıl
sahipler aslında çoktan yok olmuş olabilirler, ancak zihinlerinde
hala
sahiplerdi. Anglosaksonların hafızası kısadır; ve hatta duygusal konularda bile pratiktir. Dört veya beş nesil, _parvenu_'nun mütevazı veya yabancı kökeninin hafızasını ortadan kaldırmak için yeterlidir ve toplumsal saygı
bardağını ağzına kadar doldurmak için oldukça yeterlidir; belki de şanslıdır. Keltler ve özellikle Gal Keltleri farklı şekilde biçimlendirilmiştir. Onunla birlikte,
müdahaleci, çocuklarının çocuklarından çok daha öte bir müdahaleci olarak kaldı ve bu zihinsel tutum, popüler bir liderin, başarıya karşı olasılıklar ne olursa olsun, Galler'de her zaman çekişme çıkarabilme kolaylığıyla çok ilgiliydi.

O halde, eski İngiliz soyunun bu şimdiye kadar bakir sığınağına sokulan ilk yabancı işgal kamalarını gördük. Çünkü, sürekli savaşlara rağmen, Saksonların böyle kısa bir incelemede dikkat çekecek bir izlenim bırakmadıklarını unutmamalıyız. Ayrıca, Norman yerleşimlerinin tamamen askeri olduğunu da unutmamalıyız. Bu maceracılarla birlikte gelen takipçiler, kalelerini garnizon olarak kullanmaya ancak yetiyordu. Sadece bir avuç kadardılar ve Norman kalesinin içinde veya koruması altında yaşıyorlardı: Ülkenin kanı üzerindeki etkileri, bence, dikkate değer olmayan bazı çekincelerle bir kenara bırakılabilir.

[Sayfa notu: 1105. Pembroke ve Flamanlar.]

Birinci Henry döneminde Pembroke ilçesinin yarısının Galler'den ayrılması, bu hikayenin başladığı dönemde Galler'den ne kastedildiğine dair doğru bir fikir edinmek için kesinlikle göz ardı edilmemelidir. Bu Kralın saltanatında, büyük bir Flaman topluluğu Aşağı Ülkeler'de büyük bir sel baskınıyla sular altında kaldı ve kendi kalabalık anavatanlarında yeni bir yuva bulmaktan umutsuzluğa kapılıp, İngiltere Kralı'na varsayılan bolluğundan kendilerine toprak ayırması için başvurdular.[2] Kral, onların başvurusunda, kendisine hiçbir masraf çıkarmadan, hayırsever gibi görünmenin avantajından bahsetmeden, Gallileri dizginlemenin başka bir yolunu gördü. Bu nedenle, Flamanlara, modern Glamorgan kıyılarından dışarı doğru uzanan Gower yarımadasıyla birlikte, Galler'in güneybatı burnunun sadece tutabilecekleri ve fethedebilecekleri kadarını verdi. Pembroke, ikisinin arasında daha önemli ve kalabalık koloniydi. Yerli sakinlerin, on ikinci yüzyılda az olduğu varsayılabilir;
her neyse, Flamanlar onları iç kesimlere sürmekte ve kalıcı bir yerleşim yeri oluşturmakta zorluk çekmediler. Yerlilerle asimile olmadılar; tamamen geri püskürtüldüler ve kısa bir süre sonra Normanlar
Flaminglerin yardımına geldi. Pembroke, Manorbier, Haverford-west ve Tenby'nin büyük kaleleri inşa edildi ve
genel olarak konuşursak, modern Pembroke kontluğunun güneybatı yarısı
Tötonik ve zamanla İngiliz oldu, tıpkı Wiltshire veya Suffolk gibi. Yerli Galliler ile davetsiz misafirler arasında sürekli çatışmalar yaşandı, iki ırk arasındaki düşmanlığı canlı tuttu ve
Pembroke kontluğunu bugün Birleşik Krallık'ta benzeri olmayan bir etnolojik merak konusu haline getiren
o dikkat çekici ayrılığın tohumlarını
attı.

[2] Bazı kaynaklar Henry'nin onları ilk olarak İngiltere'de kabul ettiğini,
ancak orada biriken sayıdan rahatsız olduğunu ve hepsini
güneybatı Galler'e gönderdiğini söyler. Normanlar ve diğer yabancıların küçük yerleşimleri Flamanlardan önce gelmiş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: CAREW CASTLE.
ESKİ BASKIDAN.]

Flamanlar, İngiliz tebaası olarak ve sürekli olarak İngilizlerin gelişiyle güçlenerek, zamanla milliyetlerini ve dillerini kaybettiler ve
en ateşli Salopian veya en ağırbaşlı Wiltshire'lı kadar tamamen Anglosakson oldular. Bugüne kadar büyük ölçüde öyle kaldılar. İlçenin Kelt ve Galce konuşan kısmıyla karışma nadirdi. Pembrokeshire'ın daha da izole edilmiş konumu, İngiltere'den yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Galler topraklarıyla ayrılmış olması nedeniyle bu anormalliği daha da tuhaf hale getiriyor ve özellikle de yüzyıllardır bu iki uzak kırsal kesim topluluğunu birbirinden ayıran hiçbir dini veya siyasi sürtüşme olmadığı gerçeği hatırlandığında daha da tuhaf hale geliyor. Derry veya Donegal'deki biraz paralel koşullar, çok daha yakın bir kökene sahip olsa da, orada yaygın olan veya olmuş olan iç çatışma ve dini nefret nedeniyle çok daha açıklanabilir. Yine de, İskoç-İrlandalı Protestanların Kelt Katoliklerle karışımı, sanırım, İrlanda'da, aynı inançtaki "Rubicon'un ötesindeki" Gallerli komşularıyla birlikte, daha uzak Pembroke ve Gower'daki Anglo-Flaman Protestanlarınkinden çok daha fazlaydı.

Ancak, bu fetihler bir süreliğine sağlam Norman işgalinin kapsamını oluşturduğu düşünülebilir. Galler hikayesi, Norman baronlarının Galli Prensleri topraklarına yönelik sürekli girişimlerinin uzun bir hikayesidir ve İngiliz Krallarının Norman-Galli vasalları adına doğrudan veya dolaylı olarak gerçekleştirdiği ciddi istilalarla çeşitlenmiştir. Genel olarak yavaş bir ilerleme kaydedilmiştir. Anglo-Norman başarıları ve kazanımları, en azından bir süreliğine, Gal halkının yenilmez inatçılığıyla sık sık ortadan kaldırılırken, ara sıra, yabancı fetih dalgasını, her zaman Pembroke hariç, sınırın ötesine geri
getiren ve Galler'i soluk soluğa, yorgun ve kanlı bir şekilde William the Norman'ın bulduğu sınırlara geri getiren büyük bir savaşçı ortaya çıkmıştır.

[Sayfa notu: 1156.]

[Sayfa notu: II. Henry ve Owen Gwynedd. ]

Bu kahraman liderlerden biri, İngiltere Kralı II. Henry döneminde ortaya çıkan Gwynedd Prensi Owen ap Griffith'ti. Sadece Kuzey Galler'i Normanlardan temizlemekle kalmadı, aynı zamanda Cheshire ve Marches'ı acımasızca taciz etti ve Powys Prensi'ni o kadar korkuttu ki, Prens Norman-Galli soylularına katılarak İngiltere Kralı'na bir dilekçe verdi ve ondan yardımlarına güçlü bir kuvvetle aceleyle gelmesini rica etti. İngiltere'nin hızla güç ve uyumunu yeniden kazandığı Henry, şimdi, selefleri Norman ve Sakson'un sık sık yürüdüğü ve haleflerinin sık sık ve boşuna yürüdüğü o kârsız ve dikenli Gal istilası yolunu denedi.

[Kenar notu: Henry II. Owen Gwynedd tarafından yenildi.]

[Kenar notu: Rhys ap Griffith.]

[Kenar notu: Henry II. tekrar Galler'de, 1166.]

[Sidenote: Crogen Muharebesi.]

[Sidenote: Henry İngiltere'ye geri döner.]

Büyük bir orduyla Chester'a yürüdü ve orada Powys Prensi ve Norman-Galli baronlar da ona katılarak Saltney Bataklığı'nda kamp kurdu. Kuzey Galler kuvvetleriyle Owen, Basingwerk'e kadar onunla buluşmak için dışarı çıktı ve kraliyet ordusunun öncü birliği Coed Eulo'nun ormanlık geçidinden Gallilere doğru ilerlerken Owen'ın oğulları aniden saldırdı ve büyük bir katliamla ana kuvvetin üzerine
geri yuvarladı. Daha sonra kıyı yolunu izleyen Kral, Clwyd'in ağzındaki Rhuddlan'a doğru yola çıktı. Ancak Flint yakınlarında, başka bir dar geçitte daha da kötü bir felaketle karşılaştı. Çünkü burada öncü birlikleri tekrar saldırıya uğradı, şövalyelerinin ve soylularının çoğu öldürüldü, sancağı devrildi ve kendisi de hayatı tehlikedeydi. Sonunda Rhuddlan'a ulaştı, garnizon kurdu, Owen'la anlaştı ve tekrar evine döndü. Ancak artık Galler'de iki vahşi ve kontrol edilemez Prens vardı: Owen'ın kendisi, "Eryr Eryrod Eryri" - "Snowdon Kartallarının Kartalı" - ve Güney Galler'in savaşçı hükümdarı Rhys ap Griffith. Dönem, Galler'de ve sınırda sürekli çatışmaların yaşandığı bir dönemdi ve ülke genelinde serpiştirilmiş olan hem kraliyet hem de baronluk olmak üzere tüm Norman güç merkezlerine karşı ulusal bir hareketle sonuçlandı. Bu 1165'teydi ve Henry intikam yemini ederek bir kez daha Galler sınırına doğru ilerledi. Ancak, önceki seferinde bilgelik öğrenmişti ve durumun ön incelemesini yapmak için ihtiyatla Rhuddlan'a doğru hareket etti. Büyük bir çabadan başka hiçbir şeyin işe yaramayacağı açıktı; bu yüzden İngiltere'ye döndü ve büyük bir ordu topladı ve Chester'a oturdu. Bu arada, Galler'in hükümdarı veya Pendragon'u olan Owen Gwynedd, Deheubarth Prensi Rhys ve hatta yakın zamanda ikiye bölünmüş olan ve aslında Cymry'nin tüm gücüyle birlikte, Dee'deki Corwen'de ejderha sancağını kaldırdı. İki ordu sonunda, o zamanlar Crogen olarak adlandırılan Chirk Kalesi'nin[3] şimdi katlı kulelerini yükselttiği tepenin hemen altındaki Ceiriog kıyılarında karşılaştı. Gal dağlarının yamaçları, hatta Snowdon'a kadar, o günlerde keresteyle serpiştirilmişti, hatta kalın bir şekilde örtülüydü ve bu seferin bir özelliği de yaklaşık iki bin oduncunun Henry'nin ordusu için ülkeyi açması ve Gallilerin çok becerikli olduğu pusulardan
güvence altına almasıydı. Fakat Owen Gwynedd bu sefer Berwyn'lerden düşmanıyla karşılaşmak için indi ve dediğim gibi, Ceiriog'un derin vadisinde uzun ve şiddetli bir savaş yaşandı. Galliler sonunda geri çekilmek zorunda kaldılar ve Berwyn'i tekrar geçerek Corwen'de ve geleneklere göre Dee'nin kuzey kıyısındaki Caer Drewyn'deki yüksek İngiliz kampında tekrar mevzilendiler. Henry
takip etti ve ordusuyla birlikte
Berwyn'in yüksek sırtına oturdu, Pen-y-pigin'in yukarısında, nehir o zamanlar iki mevzi arasında
şüphesiz bataklık bir vadiden akıyordu. Bu eski bir hikayeydi,
İngiltere ve Galler arasındaki uzun çekişmede yeterince yorucu bir hikaye. Henry, önündeki zorlu topraklar ve Gallilerin tepe ve ormanlık alanlardaki üstünlükleri karşısında ilerlemeye cesaret edemedi. Üstelik erzakları tükenmişti ve daha da kötüsü hava bozulmuştu, bu yüzden büyük ordusunu tekrar eve götürmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Galli Prensler şimdi saldırdı ve Kral'ın Kuzey'deki kalelerinin çoğunu yıktı ve sınırda Henry'nin nominal olarak ilhak ettiği Flint veya Tegengle'ı geri aldı ve Güney'de Glamorgan, Brecon ve Gwent'teki Norman baronlarına sert bir şekilde baskı yaptı. Ancak Galli Prenslerde başarıdan ayrılamaz görünen eski açgözlülük ve kıskançlık çılgınlığı şimdi Rhys ve Owen'ı ele geçirdi; şüphesiz ki Powys'teki eski müttefiklerine saldırdılar ve miraslarını aralarında paylaştılar. [3] Bu, kökeni başka bir bölümde anlatılacak olan mevcut kalenin bulunduğu yerde veya yakınında bulunan bir Gal kalesiydi.

[İllüstrasyon: CORWEN VE PEN-Y-PIGIN, DEE'DEN.
Telif Hakkı
W. Davis.]

[Sayfa notu: Howel ap Owen Gwynedd.]

Owen Gwynedd'e gelince, onu ve yaptıklarını, Gallilerin toplandığı her yerde sonsuza dek süren şöhrete bırakmalıyız ve ilginç bir şekilde farklı bir alanda ölümsüzlük kazanmış olan oğlu Howel'dan kısaca bahsedelim.
Galler'deki o şiddetli çağın tutkuları ve fırtınaları arasında, bir şair-Prens bulmak değil, Howel ap Owen Gwynedd gibi tınılarda şarkı söyleyen birini bulmak yeterince gariptir. Savaşçı
baladlar, Howel'ın yaşadığı ve savaş ve avcılık hakkında yazdığı atmosferde kolayca düşünülebilir. Ama aynı zamanda, birçoğu günümüze ulaşan soneler de yazdı; çalının sarı çiçeğine, elma ağacının çiçeklerine, parlak gözlü kız kardeşinin kahkahasına, yumuşak yonca tarlalarına ve bülbüllerin ligustrum korularında şarkı söylemesine. Birçok Gal Prensi'nin kaderini paylaştı ve hançerle düştü, katiller üvey kardeşleriydi. Hem kendisi hem de ünlü babası Bangor Katedrali'ne gömüldü.

Gal Prensleri arasındaki bu kronik çekişmenin nedenlerinden birinin, yaygın olan 'çekiçleme' geleneğinin yanı sıra, kraliyet evlerinin çocuklarını evlat edindirmek olduğunu belirtmek yerinde olabilir;
çünkü kaçınılmaz halefiyet mücadelesi başladığında, her davacı, içinde büyüdüğü ailenin tüm çıkarları tarafından desteklendi ve şiddetle desteklendi.

[Sidenote: Madoc ap Owen Gwynedd.]

[Sidenote: Madoc'un Meksika'daki kolonisi, 1169.]

Owen Gwynedd'in bir diğer oğluna ait olan bir hikaye, ciddi tarihte olmasa da Gal geleneğinde dikkate değerdir. Snowdon'un batı tabanının etrafındaki ülkeyi kendi payına alan Madoc, bu ülkeyi ele geçirmek için verilen mücadeleyi belki de çok yorucu bulmuştur, çünkü küçük bir filoyu yönetmiş ve batı denizlerinde aylarca yelken açmış, ta ki insan yerleşimi için her bakımdan iyi olan garip bir ülke keşfedene kadar. Efsaneye göre Madoc, bu girişimden sonra geri dönmüş ve Kuzey Galler'de üç yüz kişilik bir takipçi kitlesi toplayarak Atlantik'i tekrar güvenli bir şekilde geçmiş ve orada, Meksika olduğu varsayılan[4] yerde, Montezuma kraliyet hanedanının türediği bir Galli kolonisi kurmuştur.

[4] Eğer bu sadece bir masal olsaydı, kesinlikle burada yersiz olurdu; ancak Gal kolonisi söz konusu olduğunda, bazı ciddi etnologların dikkatini
çekmeye tamamen değmez olmadığı düşünülmüştür.
Ayrıca, yorum yapmadan, Galler'in nispeten
modern ve (kaba anlamda) popüler kısa tarihinin, herhangi bir efsanevi niteliğe dair bir imada bile bulunmadan tüm hikayeyi gerçek bir gerçek olarak ele aldığı belirtilebilir!
Bunu burada bırakacağız.

[Sayfa notu: Dafydd ap Owen Gwynedd, 1170.]

Şair Prens Howel'ın gaspçı üvey kardeşi ve katili Dafydd, hak ettiğinden daha fazla şansa sahipti. Kral Henry, artık Gallilerle, özellikle de en güçlü ve homojen olan Kuzey Gallilerle arkadaş olmaya kararlıydı ve ona kız kardeşi Emma'yı ve onunla birlikte zengin Ellesmere baronluğunu verdi. Güney Galler'den gelen birlikler zaten İrlanda'da Henry'ye yardım ediyordu ve şimdi Dafydd kendi halkından oluşan büyük bir kuvvetle o ülkedeki kraliyet kayınbiraderinin savaşlarında savaşmak için Normandiya'ya geçti. Gal siyasetinin karakteristik bir özelliği, Dafydd Fransa'dayken, öldürmediği veya hapse atmadığı tek kardeşinin Anglesey'i ve şu anda Carnarvonshire'ı oluşturan dört Cantref'i ele geçirme fırsatını yakalamasıydı. [Sayfa notu: Giraldus Cambrensis.]

Norman tavırları ve gelenekleri bu sıralarda Gal aristokrasisini önemli ölçüde etkilemiş gibi görünüyor. Ünlü din adamı ve yazar Giraldus Cambrensis, on ikinci yüzyılın sonunda sahneye çıkıyor ve Galler hakkındaki bilgisinin doluluğu hakkında bize çok şey anlatıyor. Kendisi asil bir aileden geliyordu, yarı Galli, yarı Norman ve Hereford Başdiyakozuydu, ancak salt görevi bile onun önemini, kendisine atfettiği önemi hiç göstermiyordu. Kendisinin çok iyi bildiği Gal yaşamının eğlenceli tasvirleri onu ölümsüzleştirdi ve karışık kanı, iddia ettiği tarafsızlığı ona bahşetmiş gibi görünüyor. Diğer şeylerin yanı sıra, Galler'deki Norman Kilisesi'nin tecavüzlerine şiddetle karşı çıktı; çünkü daha önce de belirttiğim gibi Papa artık her şeye gücü yeten biri olarak tanınıyordu ve Canterbury de tüm otoritenin kaynağıydı. Giraldus, St. David'in bir
Başpiskoposluk oluşturması ve Papa'yı oraya kutsama sembolü olan pallium'unu göndermeye ikna etmek için çok çabaladı. St. David'e yerleştirilmek için kendisinin
yanıldığı doğru olsa da, Giraldus muhtemelen
Galli Kilisesi'nin eski bağımsızlığını
geri kazanma lehindeki çağdaş Gallilerin popüler görüşünü yansıtıyordu. Haçlı Seferleri artık zirvedeydi ve Başpiskopos Baldwin bu sırada kutsal dava adına Galler'deki ünlü
ilerlemesini üstlendi. Giraldus, bu uzun turda ona papaz, tercüman ve arkadaş olarak eşlik etti ve bizim için
ne mutlu ki, özel muhabir olarak da eşlik etti.
Başpiskoposun teşvikleri ülke genelinde geçici bir coşkuya neden oldu, ancak pratik sonuçların önemli olmadığı görülüyor. Bazıları Baldwin'in asıl amacının St. David Katedrali'nde büyük ayinler düzenlemek ve böylece Gal Kilisesi'nin ilhakına bir tür başlık koymak olduğunu söylüyor.

Haçlı Seferleri'ne gelince, Orta Çağ'daki Galliler büyük gezginler veya büyük sularda iş yapmaya pek meraklı görünmüyorlar; tabii ki Amerika'nın kaşifi Madoc ap Owen Gwynedd hariç!

[Sayfa notu: Giraldus'un Gal halkı hakkındaki yazısı.]

"Bu insanlar," diyor Giraldus, Gallilere atıfta bulunarak, "hafif ve aktif, güçlü olmaktan çok dayanıklı ve tamamen silah kullanma konusunda yetiştirilmiş; çünkü sadece soylular değil, tüm halk savaşa eğitilmiştir ve trompet çaldığında çiftçi sabanından saraylının sarayından
koştuğu kadar hevesle fırlar. Ekmekten çok et, süt ve peynirle yaşarlar, ticarete, nakliyeye veya üretime pek dikkat etmezler ve boş zamanlarını avlanmaya ve dövüş egzersizlerine ayırırlar. Ülkelerinin savunmasını ve özgürlüklerini içtenlikle incelerler. Bunlar için savaşırlar, bunlar için zorluklara katlanırlar ve bunlar için canlarını gönüllü olarak feda ederler. Yatakta ölmeyi bir utanç, savaş meydanında ölmeyi bir onur sayarlar."

"Silahları ve zırhları," diye devam ediyor bize,
"hafiftir, miğferleri, kalkanları ve demirle kaplanmış
greavları da öyle. Üst sınıf, hızlı
ve iyi yetiştirilmiş atlarla savaşa gider, ancak toprağın doğası bunu gerektirirse, bir anda hazırdırlar,
halklarının çoğunluğu gibi yaya olarak savaşmaya. Barış zamanlarında genç erkekler yoğun ormanlarda dolaşarak ve en yüksek dağların zirvelerine tırmanarak, zorunluluk geldiğinde savaşın zorluklarına alışırlar."

Ne oburluğa ne de sarhoşluğa düşkün değillerdi ve iki gün boyunca kolayca aç kalabilirlerdi, her durumda günde sadece iki kez yemek yerlerdi. Dahası, bir düşman gözetlenmesi veya pusu kurulması gerekirse, yağmurda ve fırtınada bütün gece dışarıda yatabilirlerdi. Tek meslekleri silah olan ve her fırsatta kendilerine ücretsiz konaklama yeri verilen daha iyi doğmuş genç erkeklerden oluşan bir sürü grup vardı. Galliler, diğer şeylerin yanı sıra, sadece bıyıklarını saklayan ve saçlarını kısa tutan temiz tıraşlı bir ırktı. Her iki cinsiyetin dişleri de özel bir gurur kaynağıydı. Bu nedenle sıcak etlerden bile uzak duruyorlardı ve dişlerini sürekli olarak yeşil fındıkla ovuşturuyorlardı, ta ki fildişi gibi parlayana kadar. "Onlar güçlü
anlayışları, çalışmalarında diğer Batılı uluslardan çok daha hızlı, konuşmaya hazır ve kendilerini ifade etmekte kendinden emin olmaları, hatta en alt sınıfa bile." Yüksek soy ve uzun soyağacı sevgileri o zamanlar da şimdi olduğu gibi belirgindi ve kabile sistemi Sakson ve Norman etkileri altında hızla değişse de onları atalarını çok düşünmeye ve kanlarına yapılan hakaretleri hemen intikam almaya teşvik etti. Bu gelenek gerçekten de öyle bir noktaya getirildi ki, Galli'nin aile kavgalarına olan eğilimi, aile onuruna olan duyarlılığıyla birleşince, "kardeşini ölüyken diriyken sevdiğini" söyleyen eski bir atasözüyle güzelce hicvedildi.

[Sayfa notu: Giraldus'un Gal savaşları hakkındaki yazısı.]

Konuyla ilgili bilgili ve tarafsız biri olarak kabul edilebilecek Giraldus, savaşın bugüne kadar vatandaşlarına karşı nasıl akılsızca yürütüldüğünü eleştiriyor. Örneğin,
ağır silahlı askerlerin ve süvari bolluğunun kullanımını, dağlık bölgelerindeki aktif Gallilerin kolayca kaçabildikleri ve
sık sık yenebildikleri şeyleri küçümsüyor. Galler'i fethetmenin tek yolunun, yaprakların ağaçlardan döküldüğü ve
meraların
kuruduğu kış seferleri olacağını beyan ediyor. "O zaman," diye yazıyor, "İngiliz birlikleri her ne pahasına olursa olsun ileriye doğru itilmeli, çünkü ilkler katledilebilse bile
parayla herhangi bir sayıda taze asker satın alınabilir; oysa Galliler'in adam sayısı sınırlıdır." O günlerde tüm Gal seferlerinin özü olan komiserlik sorunu, din adamı eleştirmenin dikkatinden kaçmış gibi görünüyor.

Erdemleri hakkında bu şekilde konuştuktan sonra, Giraldus şimdi melezinin gücüne dayanarak Anglo-Norman'ı üstleniyor ve zayıf noktalarını sıralıyor.

"Galliler uçarıdır," diyor bize, "ve
yapmak için azimleri olmayan şeyleri kolayca üstlenirler. Yeminlere pek saygı duymazlar ve gerçeğe pek önem vermezler ve
bir düşmana saldırmak için iyi bir fırsat çıktığında ne ateşkeslere ne de antlaşmalara önem verirler. Savaşta ilk saldırılarında çok
serttirler, gürültüleri ve bakışlarıyla korkunçturlar, havayı korkunç haykırışlarla ve çok uzun trompetlerin derin tonlu
çınlamasıyla doldururlar. İlk saldırıda cesurdurlar,
geri tepmeye dayanamazlar, sırtlarını döner dönmez kolayca karışıklığa sürüklenirler. Yine de bir gün yenilip kaçsalar bile, ertesi gün savaşa devam etmeye hazırdırlar, ne kayıplarından ne de onursuzluklarından dolayı umutsuzluğa kapılmazlar;
kısacası, tek bir savaşta üstesinden gelmek, uzun süren bir savaştan daha kolaydır. Sonuçta, en büyük zayıflıkları," diye sonlandırıyor Gerald, "içlerindeki kıskançlıklarda yatar. Eğer
ayrılmaz olsalardı, aşılmaz olurlardı ve her şeyden öte,
üç Prensleri olmak yerine sadece bir tane olsaydı ve o da iyi bir
Prens olurdu!"

Bu paha biçilmez tarihçinin müzikleri için tek bir
heyecanı vardır, özellikle arp ve "crwth" (ilkel bir keman) olmak üzere enstrümanlarının tatlılığı üzerinde durur ve her şeyden öte,
diğer ulusların çoğunun yaptığı gibi tek sesle değil, parçalar halinde şarkı söyleme alışkanlıkları üzerinde durur.

[Dipnot: On ikinci yüzyıldaki dini coşku.]

[Dipnot: Manastırlar.]

Roma Kilisesi'nin saldırganlığı, on ikinci yüzyılda Gal halkının çoğunluğu için ne kadar iğrenç olursa olsun, bu dönem, büyük ölçüde yabancı kaynaklardan gelse bile, dini coşkunun büyük bir canlanmasını beraberinde getirdi. Beş ve altı yüzyıl önce Hıristiyanlığın değil,
organize Hristiyanlık, yerini sağlam ve bazen güzel erken İngiliz veya Norman sanatı örneklerine bıraktı. Birçoğu, restoratörün dokunuşuyla büyük ölçüde değişmemiş olmasına rağmen, hala görkemli dağların ihtişamı veya dalgaların dövdüğü kıyıların yalnızlığı arasında duruyor ve sonuç olarak, daha etkileyici çağdaşlarından daha uzak, gizemli zamanlardan daha güzel bir şekilde bahsediyor gibi görünüyorlar. Çağdaşları, uysal ve sıradan çevrelerin ortasında yer alıyor. On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda da, büyük Gal manastırları en parlak dönemlerindeydi. Llangollen Vadisi'nin eşsiz güzellikleri arasında zarif kalıntıları hala çağlara meydan okuyan Valle Crucis, Powys'in gururuydu; Cardigan'daki Ystradfflur (_Strata Florida_), Aber Conway'in Sistersiyen Hanedanı ile Prensliğin kroniklerini kaydetme ve koruma ve en şanlı ölülerine cenaze töreni yapma onurunu paylaştı. Vahşi bir Radnor vadisinde, Cwm Hir'in büyük Fransisken manastırı dururken, Mawddach ve Wnion'un gümüş akarsularının Cader Idris'in gölgesinde birleştiği yeşil çayırlarda, bir zamanlar güçlü olan St. Illtyd'in temelinin kalıntıları üzerinde sarmaşık kümeleri görebilirsiniz. Bunlardan birkaç yüzyıl daha eski olan, Gal manastırlarının en eskisi, Bardsey'in uzak adası olan Ynys Enlli'de hala sağlamdı ve Lleyn'in engebeli kıyıları boyunca serpiştirilmiş kiliselere hizmet ediyordu. "Kymry'nin Roma'sı" olmuştu. Her yıl binlerce hacı yorgun adımlarını oraya yöneltmişti. Oraya gitmek iyi bir şey olarak kabul edildi ve orada ölmek daha da iyi; ve anakaradan üç mil uzunluğundaki su ile ayrılmış olsa da, gelgitleri kötü şöhretli bir şiddetle
kızgınlaşsa da, tüm iyi Gallilerin bildiği gibi, bu dar ve fırtınalı adanın toprağının altında "yirmi bin azizin" tozu yatıyor. Bunlar, Keltlerin şiddetli tutkuları ve Normanların huzursuz açgözlülüğü arasında, neredeyse her Kambriyen vadisinde en azından bir barışçıl nota
vurmuş olan din merkezlerinin sadece birkaç gelişigüzel örneğidir.

[Sidenote: Powys ve İngiliz gücü.]

[Sidenote: Norman tecavüzleri.]

Galli bağımsızlığının nihai olarak devrilmesinden bu yana artık bir asırdan daha az bir süre geçti. Galler'in parçalanmasının ne kadar kademeli ve zorlu mücadelelerle gerçekleştiğini göstermek için yeterince şey söylendi ve daha da şiddetli mücadeleler henüz gelmemişti. Powys Prensleri, bağımsızlık için düzensiz girişimlerde bulunmalarına rağmen, artık fiilen İngiliz Kralı'na boyun eğmiş ve hatta zaman zaman kendi vatandaşlarına karşı cephe almışlardı. Kuzey Galler, Dee ve Conway arasındaki tartışmalı topraklar olan Perfeddwlad hariç, hala sağlamdı. Bu topraklar, burada hesaba katılması mümkün olandan daha fazla kaybedildi ve geri alındı. Ancak, Hereford'un kenarından Cardigan Körfezi'ne kadar olan Güney Galler'in büyük bölgesi, nadir görülen bir otorite karışıklığı sunuyordu. Konuya bizimki kadar dar sınırlar içinde değinmeye pek cesaret edilmiyor. Bazen, topraklarından ve kalelerinden kovulma noktasına kadar, Norman maceracıları, eski Deheubarth Krallığı'nı parça parça yiyorlardı. Her adamın kılıçla kazanabileceği kadar toprağı vardı ve daha da önemlisi, sadece elinde tutabileceği kadar. Hepsi, sınırları İngiltere Kralı'ndan doğrudan gelen tüzük veya tapu senediyle belirsiz bir şekilde tanımlanmış olan topraklarını tutuyordu ve görevleri gereği Parlamento'da oturma ve taç giyme törenlerinde kraliyet kanopisini gümüş mızraklarla destekleme hakkına sahiptiler.

[Dipnot: On üçüncü yüzyılda Galler.]

Kendi bölgelerinde, kiracılarının yaşamları üzerinde bile, uygulayabildikleri ölçüde mutlak otoriteye sahiptiler. Küçük kasabalar, kale duvarlarının koruması altında büyümeye başladı ve hizmetkarları tarafından işgal edildi. Her lordlukta mahkemeler kuruldu ve adalet, İngiliz geleneğine göre Anglo-Norman azınlığa ve eski Galce yasası geleneğine göre Galli çoğunluğa yerel dilde uygulandı. Tekrar edeyim, sadece genelleme yapıyorum.
On üçüncü yüzyılın başında Galler'in durumu, bu kadar kısa bir alanda analitik bir incelemeye izin
vermeyecek kadar karmaşıktı. Her kuralın sayısız istisnası vardı. Örneğin, İngiltere Kralı'nın kendisi birçok lordluğa sahipti ve
bunlarda bir Yargıç veya İcra Memuru tarafından temsil ediliyordu ve bazen bu görevli
aslında bir Galliydi. Burada ve orada yine bir Galli soylusu, Kral'dan bir Norman Baronu olarak mülk sahibi olurken, bazen bir Norman, baronluğu için bir Gal Prensi'ne bağlılık gösteriyor ve bir Galli gibi davranıyordu.

[İllüstrasyon: VALLE CRUCIS MANASTIRI.
Telif Hakkı
F. Frith & Co.]

[Dipnot: Toprak sistemi.]

Orta Çağ'daki Galler'in toprak sistemi, kısa bir açıklama amacıyla daha da umutsuzdur. Yerli kabile sistemi, arazinin ayrıcalıklı ama belki de büyük bir sınıfın torunları tarafından aileler veya "gwelis"ler tarafından tutulduğu zaman, daha sonraki Sakson döneminden beri istikrarlı bir şekilde değişikliğe uğramıştı[5] ve her yönden sadece feodal ve malikane arazi yasalarıyla ilerleyen Normanlar ve manastır evleri tarafından değil, on ikinci yüzyıldan çok önce birçok Gal prensi ve şefi Sakson etkisini hissetmiş ve en azından kendi özel mülkleri söz konusu olduğunda malikane sistemine kaymıştı.

[5] Seebohm'un _Tribal Wales_ adlı eserine bakın.

[Sayfa notu: Büyük Llewelyn, 1195.]

On ikinci yüzyılın sonuyla birlikte, tüm Galli Prenslerin en seçkini, Glyndwr'un tek olası rakibi, Llewelyn ap
Iorwerth, sakalsız bir çocuk olarak sahneye çıkar; ve bu ünlü kişiyle bağlantılı olarak, Güney Galler'in henüz fethedilmemiş kısmında ve hatta Powys'te bile çok fazla mücadele olmasına rağmen, geçen yüzyıldaki Gal direnişinin ilgisinin esas olarak Gwynedd'de olduğu söylenebilir. Owen Gwynedd'in meşru varisi olmasına rağmen, bu şekil bozukluğu nedeniyle reddedilen
kırık burunlu Iorwerth'in oğlu olan Büyük Llewelyn'in, Moel Siabod'un vahşi eteklerinde yüksekte bulunan harap duvarları, Kuzey Galler'in en güzel vadilerinden birinden akan canlı akarsularını hala aşağı bakan Dolwyddelan şatosunda doğmuş olması haklı bir sebeptendir.

[Dipnot: Llewelyn, Kral John'un kızıyla evlenir.]

Silahlı çatışmalar arasında büyüyen çocuk, taht hakkını iddia ettiğinde ve Normanları seven amcası Dafydd'a karşı kazandığında henüz on iki yaşındaydı. Dafydd'ı Fransa'da savaşırken bıraktığımızı hatırlayacaksınız. Kuzey Galler'deki güçlü bir takipçi kitlesi ve Powys'in silahları tarafından desteklenen genç Prens, amcasını tahttan indirdi ve
adına bağlı olan savaşçı eylemlerde ona üstün bir ün kazandıran uzun kariyerine başladı. Yaşına geldiğinde, Galler'den geriye kalan herkes tarafından tam olarak "Brenin holl Cymru" veya Pendragon olarak tanınıyordu. Artık İngiliz tahtını işgal eden John, haraç ödediği krallıkta yeni ve güçlü bir kişisel etkinin şafağını o kadar iyi fark etti ki, Llewelyn'e gayri meşru kızı Joan'ı ve güzel bir çeyizi bahşetti. On üçüncü yüzyılın ilk birkaç yılı, Galli Prensler, akrabaları ve aralarına yerleşen Norman soyluları arasındaki bitmek bilmeyen çekişmelerle doluydu. Şunu söylemek yeterli olacaktır ki, kibirli ve otokratik Llewelyn, bu tür uyumlu çalışmalarda önemini kaybetmedi ve 1209'da İngiliz sınırlarına öyle kaba bir şekilde damgasını vurdu ki, Kral John ve güçlü damadı sonunda yumruk yumruğa geldiler. Eski, büyük bir ordu toplayarak Conway Nehri'ne girdi, arkasında Snowdonia dağlarında Llewelyn tüm halkı ve tüm taşınabilirleriyle saldırıya meydan okudu.

[Kenar notu: John, Galler'i işgal ediyor, 1209.]

[Kenar notu: 1212.]

[Kenar notu: Llewelyn, John'a karşı baronların tarafını tutuyor.]

Powys'in soylularının çoğunun da katıldığı John, antik Galler'in büyük stratejik noktalarından biri olan ve Llandudno ve Conway'deki ziyaretçilere az sayıdaki kalıntıları tanıdık olan Deganwy Kalesi'ne oturdu.
Ancak Galliler arkalarından kaydı ve erzaklarını kesti. Kral da ilerleyemedi, çünkü nehrin karşısında Snowdon dağlarının kasvetli kitleleri yükseliyordu. Halkı atlarını yemeye indirgenmişti, hastalık saflarını harap ediyordu ve geri dönmekten başka çareleri yoktu; Böylece John öfkeyle İngiltere'ye döndü.
Hiçbir şey onu yıldırmadı ve bu sefer Oswestry ve Corwen üzerinden yürüyerek saldırıya geri döndü. Şimdi hem daha cesur hem de daha şanslıydı çünkü kuvvetlerinin bir kısmını Bangor'a
atmayı başardı. Bu Llewelyn'i mat etti ve karısını babasından hangi şartların alınabileceğini görmek için gönderdi. Cevabı, talihsiz Perfeddwlad'ın devrinin ve yirmi bin baş sığır para cezasının kabul edebileceği en az şey olduğunu gösterdi ve Gal Prensi bu şartlara uydu. İkinci koşul muhtemelen elverişsizdi; birincisi şimdilik sadece bir güç meselesiydi. John ile herhangi bir toprak düzenlemesinin sadece geçici bir sonucu olması muhtemeldi, çünkü o istenmeyen Kral sürekli olarak Kilise'nin yasağı altındaydı ve pek fazla arkadaşı yoktu. Böylece 1212'de
Papa Innocent, John'un tüm feodallerini bağlılıklarından kurtardığında,
Llewelyn'e Gwynedd'in eski hakimiyetinin tamamını yeniden işgal etmesi için takdire şayan bir bahane sağladı. İki yıl sonra, John'un kendi baronları ona karşı ayaklandığında, Shrewsbury'yi ele geçiren ve böylece Magna Charta'nın imzalanmasına neden olan baskıya az da olsa katkıda bulunan güçlü Gwynedd Prensi ile bir ittifak kurdular.

Llewelyn daha sonra hem Orta hem de Güney Galler'i kasıp kavurdu, nefret edilen Norman kalelerinin çoğunu yağmaladı ve temizledi, ta ki Güney'de kendi eyaletinde olduğu kadar bağlılıkla anılana kadar.
Bölge veya sınırlarla ilgili her anlaşmazlık onun yargısına sunuldu. Hatta Pembroke'lu Flamanlar bile işgallerinden bu yana ilk kez bir Gal Prensi'ne saygılarını sundular.

[Sidenote: Llewelyn, John tarafından Galler'in hükümdarı olarak tanındı.]

[Sidenote: Llewelyn'in oğlu ona isyan etti.]

Ancak John'un ölümü ile III. Henry'nin tahta çıkması arasında, İngiltere'nin soyluları Llewelyn'e olan yükümlülüklerini unuttular, kalelerini yağmaladığı Marcher baronları ise bu kayıtsızlığı düşmanlığa
dönüştürmek için yeterince istekliydi. Tüm bunların sonucu olarak, Llewelyn son fetihlerinden vazgeçmeyi
reddetmesi halinde İngiltere'nin ve Anglo-Norman Galler'in tüm gücü tarafından tehdit altında buldu. Neslinin bilgesi olan Llewelyn ap Iorwerth, kayınbiraderi olan genç Kral ile kişisel bir görüşme istedi ve ona saygılarını sunmayı
üstlendi; bu formaliteyi, bir kereden fazla
birlikte gözlemledim, Galler Prensleri prensip olarak kabul etmekte hiç tereddüt etmediler. Bu vesileyle, ayrıca, Llewelyn'in gururu tamamen tatmin oldu. Resmen tüm Gwynedd'in Prensi olarak tanındı, ikinci unvanı ise Snowdon Lordu oldu ve Galler'in diğer bölümleri üzerindeki hakimiyeti resmen kabul edildi. Bu diplomatik zaferi, anlaşmazlık konusu olan Perfeddwlad'ı oğlu Griffith'e vererek ve ikincisinin de ırkına özgü bir aptallıkla, bu ebeveyn şefkatini babasının Prensliği'ndeki bir başka bölge olan Merioneth'e sert bir şekilde el koyarak geri verdiğini vurguladığını görüyoruz. Bu tamamen çirkin bir davranıştı ve Llewelyn, itirazın işe yaramadığını görerek, düzeltilemez yavrularını cezalandırmak için güçlü bir kuvvetle doğuya doğru hızla ilerledi. İkincisi savaşmaya oldukça hazırdı ve baba ile oğlun tamamen şımarık bir dava uğruna birbirlerine karşı silahlanmış bir şekilde karşı karşıya geldikleri ve Normanlar ve Saksonlar diye bir şey yokmuş gibi, Güney Gallilerden hiç bahsetmiyorum bile, sürekli ve her zaman varlıklarını tehdit ediyormuş gibi bir tabloyla karşı karşıya geldikleri öğretici bir tabloyla karşı karşıyayız. Mutlu bir şekilde bir uzlaşma sağlandı, ancak Llewelyn kendisini eyaletinin askerlerinin çoğunun etrafında silahlı olarak bulduğunda, cazibesi çok büyüktü ve anlaşmaları rüzgara savurarak İngiliz sınırına
saldırdı ve Chester'dan Hereford'a kadar onu taciz etti. Oradan güneybatıya doğru, o sürekli acıyan yaranın, Anglo-Flaman kolonisi Pembroke'un huzursuzluk belirtileriyle çekilerek, Güney Galler'i süpürdü ve gecenin çökmesiyle hala kararsız olan topraklarının sınırlarında büyük bir savaş verdi. [Sayfa notu: Sürekli savaş, 1234.]

Bu tarihten itibaren 1234'e kadar Galler'de pek barış olmadı ve
silahların bitmek bilmeyen gürültüsünün üstünde Llewelyn ap Iorwerth'in yıldızı giderek artan bir ihtişamla parladı. Sonra Norman baronlarından oluşan bir konfederasyon
Kral Henry'ye karşı geldi ve Kral Henry, Llewelyn'e destek olmak için döndü ve hem onunla hem de ona bağlı prenslerle ciddi bir ittifak ve antlaşmaya girdi. Bu o kadar güçlü bir birleşimdi ki Henry bununla başa çıkmaktan çekindi. Bu, Anglo-Norman Baronları ile
Galli Prenslerinin önemli bir ölçekte bir ittifak antlaşması
yaptıkları ve daha da önemlisi bunu onurlu bir şekilde uyguladıkları ilk fırsattı. Belki de daha da tuhaf olanı, Henry'nin bir uzlaşmaya zorlanmasıyla, bir Gal Prensi'nin kendisini, Galler'deki büyük Norman feodal toprakları için bir Norman Kralı'ndan koşullar talep edebilme gibi benzeri görülmemiş bir konumda bulmasıydı.

[Sayfa notu: Llewelyn II'nin ölümü, 1240.]

Karısını Beaumaris yakınlarındaki Llanfaes manastırına gömen Llewelyn, kendisi 1240 yılında fırtınalı ama dönemin ahlakına göre yarım asırdan fazla süren parlak bir saltanattan sonra Aber'de öldü. Zaferleri elbette çoğunlukla askeriydi.
Ancak, Cymric gücünün gerilemesini göz önünde bulunduran hiçbir Gal Prensi
bu kadarını başaramamıştı. Otoritesini, Lordluk Marşları hariç tüm Galler'e zorla kabul ettirmişti, ancak aynı zamanda uykusuz bir vatanseverdi, İngiliz kollarını geri püskürtmüş ve tüm Prenslik boyunca İngiliz etkisini büyük ölçüde zayıflatmıştı. Uzun ve olaylı bir saltanatla ilgili bu yetersiz bildirimle, Iorwerth'in savaşçı oğluna veda etmeliyiz. Aber Conway'de kurduğu manastıra gömüldü; ancak taş tabutu daha sonraki günlerde Llanrwst'teki güzel kiliseye taşındı ve burada Gwydir Şapeli'nin tarihi hazineleri arasında sayısız hacıya hala "uzun kırmızı mızrağı ve vahşi bir kurtla taçlandırılmış kırmızı savaş miğferiyle diğer insanların üzerinde yükselen, ne yatmayı ne de uyumayı seven insanların kartalı"nı hatırlatıyor.

[Sayfa notu: Griffith, Henry III tarafından Kule'ye gönderildi.]

Galler, siyasi yok oluş dönemine hızla yaklaşsa da, artık o kadar alışılmadık derecede güçlü ve hatta saldırgandı ki, İngiliz Kralı oradaki olayların gidişatını dikkatli bir gözle izlemek zorundaydı. Galli bakış açısından, Llewelyn'in Gwynedd'deki halefinin hem halkı tarafından kabul edilebilir hem de kendi başına güçlü olması hayati önem taşıyordu. Ne yazık ki ikisi de değildi, tabii ki
inatçılık güç olarak sayılmıyorsa. Llewelyn'in ailesinden yalnızca iki oğlu bizi ilgilendiriyor. Bunlardan Galli bir anneden olan en büyüğü olan Griffith'in, babasıyla böylesine çılgın bir şekilde savaşa gittiği daha önce belirtilmişti. Haklı veya haksız yere, gayri meşru olarak görülüyordu, ancak bu durum, parantez içinde belirtilebilir ki, Eski Galler'de o kadar da hayati bir konu değildi. Ancak babasının bir İngiliz
Kralının kızıyla evlenmesi, eski ve daha az seçkin bir ittifakı çok hafife alma olasılığını akla getiriyor. Her ne olursa olsun, ikisinin küçüğü, Prenses Joan'ın oğlu ve III. Henry'nin yeğeni, babasının tahtına oturmayı başardı, ancak İngiliz kanından hiç hoşlanmayan
Galli soylularının itirazları olmadan değil. Dafydd'in arkasında tüm İngiliz etkisi vardı,
Kral ile yakın bağlantısı ise barışı sağlıyor gibiydi. Ancak, büyük olan Griffith, gayri meşru olduğu varsayılmasına rağmen,
popüler adaydı ve Dafydd, üvey kardeşinin özel mülkünü elinden alarak ve
kişisini Criccieth Kalesi'ne hapsederek kendi konumunu iyileştirmedi. Tüm Galler protesto etti.
Bangor Piskoposu, dünyevi hükümdarını aforoz edecek kadar ileri gitti,
ve Kral Henry'nin kendisi uzaktaki tahtında tüm bu işten açıkça
hoşnutsuzluğunu dile getirdi. Ancak Dafydd, ne Kral'ı ne de Piskoposu umursamıyordu. Eskisine, Griffith özgür kalırsa Galler'de barış olmayacağını söyledi, bu genç adamın babasının yaşamı boyunca yaptığı performanslar düşünüldüğünde bu olasılık hiç de uzak görünmüyordu. Henry bu şekilde caydırılmamalıydı ve güçlü bir orduyla Marches'a yaklaştı. Bu açıkça görülen prosedür ve Gal soylularından aldığı neredeyse oybirliğiyle destek Dafydd'ı korkutup teslimiyet sözü verdi. Ancak tüm bunların sonucu Griffith'in Gal arkadaşlarının beklediği gibi olmadı. Criccieth'ten serbest bırakıldı, doğru, ancak yalnızca Henry'nin nihai kaderine ilişkin kararını bekleyen Londra Kulesi'ne nakledildi. [Sayfa notu: Griffith'in ölümü.]

Griffith'in şahsının bu şekilde elden çıkarılmasından çok daha önemli olan, amcasının Dafydd'den, bir Gal Prensi'nden koparılmış en aşağılayıcı
anlaşmalardan birini almasıydı; bu anlaşma, büyük Llewelyn'in Conway'in yanında mezarında ters dönmesine neden olabilirdi. Llewelyn'in güçlü kolunun elde ettiği her avantaj, değersiz oğlu tarafından uysalca terk edildi. Powys ve Güney Galler Prensleri, Gwynedd hükümdarına olan bağlılık yeminlerinden muaf tutuldular; bu Prenslik, bir kez daha Conway kıyılarına çekildi. Bu arada Griffith, küçük oğlu Owen ile birlikte Henry tarafından Kule'de çürümeye bırakıldı; ta ki umutsuzlukla dolup, özgürlüğe doğru cesurca bir girişimde bulunana kadar. Yatak örtülerinden ipler örerek, geceleyin hapishane penceresinden aşağı indi; Ancak, şişman bir adam olduğu için, ağırlığı bu kadar ince destekler için fazlaydı ve büyük bir yükseklikten yere düşerek boynunu o noktada kırdı.

[Sidenote: Dafydd İngilizlere savaş açtı.]

[Sidenote: 1244.]

[Sidenote: III. Henry. Galler'de.]

Galliler bu haber karşısında çok öfkelendiler, en sevdiklerinin ölümünü en doğal şekilde Henry'nin kapısına bıraktılar ve Marcher baronları son zamanlarda saldırganlıklarında ve tiranlıklarında Galli gücünün azalmasıyla cesaretlendirildikleri için başka bir generalin
ayaklanması için zaman olgunlaşmış gibi görünüyordu. Dafydd artık bir savaşçı ve vatansever bir lider olarak ortaya çıktı ve Galler onun sancağı altında toplandı. Ancak, kraliyet amcasına ettiği
korkunç sadakat yeminlerinin ve bunlara uyulmaması durumunda davet ettiği Cennetin intikamının hatırası karşısında o kadar dehşete düşmüştü ki, Papa'ya gizlice bir miktar para gönderdi, aslında hepsini bir araya getirebildi, af diledi. Hazretleri bunu hemen kabul etti ve bağımsızlık hakkını tanıdığını söyledi. Ancak bunu duyan ve Tanrı Vekilinin bu manevralarından rahatsız olan Henry, Dafydd'ın gönderdiği paranın iki katını gizlice Papa'ya gönderdi, Papa da bunun üzerine önceki tüm kararlarını geri aldı. Gal Prensi'nin parasını geri alıp almadığını duymuyoruz. Kesinlikle bunun için hiçbir değer elde etmedi. Yani şimdi 1244-45 yıllarında savaş Galler ve Marches'te bir kez daha şiddetlendi ve Dafydd, babasının savaşçı yeteneklerinden yoksun olmasına rağmen, yine de vatansever eylemleriyle halkının sevgisini yeniden kazandı. Henry İskoçya'da meşguldü ve Galler'e şahsen varması neredeyse bir yıl sürdü; vardığında, sadece tek bir hızlı mücadeleyle, o zamana dek onurlandırılmış bariyere, Conway haliçine doğru ilerledi ve İngiliz ve Gaskonyalılardan oluşan büyük bir orduyla Deganwy Kalesi'nin etrafındaki yeşil otlaklara oturdu ve orada nehrin karşısındaki bataklıkta toplanan veya arkasında kaşlarını çatan Snowdonia'nın dış surlarını çevreleyen Galli güçlerine kaçınılmaz bir çaresizlikle baktı. Kral John'un sıkıntıları ve hatta daha kötüsü oğlunun başına geldi. Parisli Matthew, ordunun çektiği acıları canlı bir şekilde anlatan ve bu acıların anlatımında kendisini de unutmayan bir şövalye tarafından yazılmış bir "cepheden mektup"u bizim için saklamıştır. Soğuk, hastalık ve açlık onların kaderiydi, bunlar Gallilerle şiddetli çatışmalarla ve Chester'dan Orme's Head'i dolaşıp Conway'e giden İngiliz erzak tekneleri için verilen çaresiz kavgalarla değişiyordu. Aber Conway Manastırı, İngiliz askerleri tarafından acımasızca yağmalandı, söylenmesi gereken bir şey var ki, "özel muhabirimizin" büyük üzüntüsüne ve intikam almak için ellerine geçirebildikleri her yaralı İngiliz'i katleden Gallilerin büyük öfkesine. Bu savaştan kesin bir sonuç çıkmadı. Dafydd, bundan birkaç ay sonra, daha sonraki eylemleriyle sevgisini
kazanan halkının pişmanlıkları arasında öldü. Eski korkaklığının kefaretini, hayatının sonunu belirleyen inatçı direnişle ödemişti. Onun ölümü, Galler Prenslerinin uzun
süresi boyunca son ve İngilizler için en seçkin olanına yol açtı.

[Sidenote: Griffith'in oğulları, Kuzey Galler'in ortak hükümdarlığına atandı.]

[Sidenote: III. Henry. yine Galler'de.]

Dafydd mirasçı bırakmadı. Kesin olarak söylemek gerekirse, yasal halefi, Llewelyn'in meşru kızı Gwladys ile evlenen Norman Sir Ralph Mortimer'dı. Böyle bir halef elbette söz konusu değildi ve Henry her türlü müdahaleden uzak durduğu için, Kuzey Galler soyluları doğal olarak Londra Kulesi'nin hendeğinde ölen
Griffith'in gayri meşru koluna yöneldiler. Bu talihsiz Prens, bedeni bu sıralarda Conway'e taşınıp büyük bir ihtişamla gömüldü, Llewelyn, Owen ve Dafydd adında üç oğlu vardı. Gwynedd'in soyluları, bu iki Prens'in en büyüğünü eyaletlerinin ortak yönetimine atayacak kadar aptal olduklarından, geçmiş deneyimlerinin hepsini kaybetmiş gibi görünüyor. Ortaklık, Henry'nin Güney Galler reislerinin Gwynedd'in yeni Prenslerini yardıma çağırdığını duyması üzerine yaptığı bir İngiliz işgalinden sağ çıktı, çünkü bir sapmanın uygun olacağına inanıyorlardı. Bir kez daha İngilizler Conway'de belirdi. Her zamanki gibi, Galliler hayvanları ve taşınır mallarıyla nehrin üzerinden Snowdonia'nın zaptedilemez vahşi doğasına kaymıştı ve Kral geri dönerken, yürüyüşü sırasında St. Asaph Katedrali'ni yaktı. Artık Galler'de birkaç yıl boyunca barış vardı; sanki büyük çatışmadan önceki bir durgunluk
her şeyin sonu olacaktı. Fakat barış ve bolluk,
tarihçinin sözleriyle, "savaşı doğurdu. "Düşman eksikliğinden dolayı iki kardeş birbirlerine karşı silahlarını çevirdiler. Küçük olan Owen bu durumda saldırgandı ve bunun için haklı olarak acı çekti, Llewelyn tarafından yenildi ve hayatının geri kalanını Dolbadarn'ın yalnız kalesinde, sarmaşıklarla kaplı kabuğu hala Llanberis göllerinin yanında duran bir kalede hapsedildi.

[Kenar notu: Llewelyn III. (veya sahte Griffith).]

[Kenar notu: 1257-58.]

Üçüncü kardeş Dafydd, Owen'ı desteklemişti ve o da yakalandı ve güvenli bir şekilde hapsedildi. Artık Kuzey Galler'de en üst sırada olan Llewelyn, bundan böyle Gallilerin uzun ve kahramanca direnişinin kapanış sahnesinin etrafında toplandığı seçkin figür haline geldi. Güney Galler, dalgın bir durumdaydı. Lord Marchers ve Kral'ın İcra Memurları, İngiliz desteğiyle, Galli anlaşmazlıkları ve
kendileriyle aynı tarafta olmayan yerli şeflere
zorluk yapıyordu. Yurtseverliği bozulmamış olan Galler'deki her şef ve soylu şimdi silaha sarılmıştı. Llewelyn evrensel olarak ulusal lider olarak tanınıyordu ve 1257-58 yılları Galler'in her yerinde uzun bir savaş ve muharebe kargaşasıydı. Llewelyn son zamanlardaki tüm saldırıları
temizlemiş, eski yerleşik baronlara sert bir şekilde saldırmış ve yurttaşları arasındaki hainleri kalçasından ve uyluğundan vurmuştu. Bazı tarihçilerin, Galler ve İngilizler arasında şimdiye kadar yapılmış en kanlı savaş olduğunu söylediği Towy'de bir savaş yaşandı ve bu savaşta İngilizler
kötüleşti ve iki bin kişi kaybedildi.

[Sayfa notu: Kral Henry, Llewelyn'e saldırıyor.]

Perfeddwlad, o zamanlar Chester Kontu olan Prens Edward'a verilmişti. Oradaki ajanları, o acımasız zamanlarda bile, dayanılmaz baskılarıyla öne çıkmışlardı. Llewelyn intikamıyla Edward'ın yeni mülkünü Conway'den Dee'ye kadar süpürdü. Galler'in gelecekteki fatihi ve organizatörü şu anda pek de baskı altında değildi. O zamanki Powys Prensi gibi Galli dostları Llewelyn tarafından ağır bir şekilde cezalandırıldı ve toprakları harap edildi. Edward yardım için İrlanda'ya gönderildi, ancak İrlanda gemileri denizde Llewelyn'in gemileriyle karşılaştı ve geri püskürtüldü. Henry şimdi oğlunun yardımına geri döndü ve "İngiltere'nin tüm gücünü St. Michael's Mount'tan Tweed nehrine kadar" bir araya getirerek, harap olmuş Perfeddwlad boyunca tanıdık gezinti yolunu gerçekleştirdi ve iyi savunulan kaleleri ve çevik mızraklılarla
canlı çatık kaşlı dağlarıyla Conway'de tanıdık güçsüzlük hissini deneyimledi. Bir kez daha savaşın gidişatı İngiliz sınırına geri döndü ve
ilk duyduğumuz Gallilerin aldığı ciddi ceza, garip bir şekilde
Lord Audley tarafından ithal edilen ve yönetilen bir Alman süvarisinin elinden geldi. Bu süvarinin büyük atları dağlılara biraz korku salmış gibi görünüyor. Ancak bu bir ayrıntı. Llewelyn'in büyükbabasının başarılarını tekrarladığı ve Galler'i yeniden fethettiği söylenebilir.
Flaman Pembroke bile diz çökmeye zorlanmıştı.
On bin kişilik takipçileri, teslim olmaktansa ölmeye yemin etmişlerdi ve bunlar, seçkin ve savaşa alışmış adamlar olduklarından, Galler'in savaş gücünün etrafında toplanabileceği müthiş bir çekirdekti.
Simon de Montfort'un Henry'ye karşı isyanı da tamamen Llewelyn'in lehineydi. Llewelyn, eskisinin tarafını tuttu ve başarısının düşüşünde ona önemli kişisel hizmette bulunabildi.

[Sayfa notu: 1267. Llewelyn barış yapar ve Henry tarafından
tüm Galler Prensi olarak tanınır.]

Uzun yıllar süren aralıklı çekişmeler ve değişen talihler boyunca güç dengesi Llewelyn'in yanında kaldı, ta ki 1267'de Shrewsbury'de büyük ölçüde onun lehine bir barış yapılana kadar. Bu anlaşmayla Henry, bir miktar para karşılığında Llewelyn'i
tüm Galler Prensi olarak tanımayı ve ülkedeki her prens ve soyludan, Deheubarth'ın eski soyunun üzücü bir şekilde
kısaltılmış temsilcileri hariç, saygı ve sadakat görmeye hak kazanmayı taahhüt etti. Ancak bu sözleşmenin iki yıllık keyfinin ardından Kral'ın ölümü ve zorlu Prens Edward'ın halefi her şeyi bir kez daha karmaşaya sürükledi.

[Sayfa notu: Llewelyn ve Edward I., 1275.]

Kutsal Topraklar'da Türklerle savaşan Edward'ın eve dönüş yolunu
bulmasının iki yıl sürdüğü doğrudur. Ancak 1274'te bunu başardığında ve
Kral olarak taç giydiğinde babasının Llewelyn ile olan anlaşmasını
rüzgara savurdu; bu eylemin, ikincisinin taç giyme törenine katılmayı reddederek ona bir bahane verdiği doğrudur; bu, reddiyeden değil,
geçmek zorunda kalacağı topraklardan bazı Anglo-Norman soylularından hayatının güvende olmayacağına dair haklı bir korkudan kaynaklanmaktadır.

* * * * *

[Sayfa notu: Llewelyn'in nişanlı karısı İngilizler tarafından ele geçirildi.]

Şimdi hayranlarının unutmak isteyeceği Llewelyn'in fırtınalı hayatından bir bölüm geliyor, çünkü bir kadına olan aşkı yüzünden İngiliz istilasına karşı şimdiye kadar gösterdiği yılmaz cepheyi nasıl tersine çevirdiğini ve eskiden Galler Sınırlarında sık sık dövdüğü geri dönen Haçlının diktelerine neredeyse hiç darbe almadan nasıl boyun eğdiğini anlatıyor. Belki de bu eski itirazların hatırası, gururlu ve savaşçı Edward'ı Llewelyn'e karşı bu kadar kindar hale getirdi. Bu anda eline, hayal bile edemeyeceği bir şekilde ona yardımcı olacak bir silah da verildi. Galler Prensi'nin nişanlandığı ve çok sevdiği söylenen merhum Simon de Montfort'un genç kızı, gelini olmak için Fransa'dan yelken açıyordu. İngilizlerden kaçma endişesiyle, onu taşıyan gemi talihsiz bir şekilde Scilly Adaları açıklarında bazı Bristol gemilerinin arasında koştu. Kaptanlar olası gelini yakaladılar ve hemen Galler'i iki orduyla işgal etmek üzere olan Edward'a götürdüler. Dört yıllık barış, Henry III'e karşı böyle harikalar yaratan güçlü Galler birliğini
şüphesiz zayıflatmıştı. Eski dostlarının birçoğu en azından Llewelyn'in çağrısına cevap vermedi. Prens'in önünde şimdi nişanlısıyla hemen birleşme veya ılık veya düşmanca bir Güney Galler ve kesinlikle İngiltere'nin gücüne düşman bir Powys ile savaş ve kaos alternatifleri vardı.

[Sayfa notu: Llewelyn, Edward I ile barış yapıyor.]

Kraliyet ordusu tarafından Snowdon dağlarında birkaç hafta hapsedildikten sonra Llewelyn, Edward ile uzun uzadıya bir antlaşma imzaladı. Antlaşmanın koşulları, bir dizi felaketle sonuçlanan savaşta yere serilmiş gibi aşağılayıcıydı. Oysa o, gerçekte tüm Galler'in hala tanınan hükümdarıydı. Konuyu veya özetini kısaca özetlemek gerekirse: Snowdon lordlukları (şimdiki Carnarvonshire) hariç tüm Galler, kesinlikle İngiltere Kralı'na geri dönecekti.
Galli ve yabancı lordlar da onun kiracıları olacaktı. Hatta Llewelyn'in ölmesi durumunda Anglesey bile Tac'a geri dönecekti. Galler bağımsızlığından geriye Snowdonia'yı oluşturan "cantrefler" veya lordluklar dışında hiçbir şey kalmayacaktı; ve bu kalıntı üzerinde Llewelyn'in mirasçılarının barış içinde hüküm sürmelerine nazikçe izin verilecekti. Prens'in tutkusu vatanseverliğinden daha büyük olduğunu kanıtlamıştı;
anlaşma Conway'de imzalandı ve Cardiganshire'a
muhalefetsizce ilerleyen Kral Edward birliklerini geri çekti.

[Sayfa notu: Llewelyn'in evliliği.]

"Aşkın gücü," diyor tarihçi, bu iç karartıcı olay üzerine inleyerek, "gerçekten harikalar yaratıyor." Llewelyn, çok geçmeden, Worcester'da İngiltere Sarayı'nın tamamının huzurunda büyük bir ihtişamla evlendi, Kral gelini kendisi verdi ve
tüm Galler'in eski hükümdarı ve şimdi sadece Snowdonia'nın efendisi olan, Anglesey'de yaşam boyu bir hisseye sahip olan kişi, sözleşmeli onurlarının belirsizliğine çekildi. Burada, Carnarvon dağlarının ortasında, çok geçmeden vicdan azabı çekmeye ve oynadığı
zayıf rolden dolayı pişmanlık duymaya başladı. Edward da yarayı açık tuttu ve onu çeşitli ricalarla sık sık buraya veya oraya çağırdı ve ihanetten korkan ve babası Griffith'in kaderini hatırlayan Gal Prensi, sürekli olarak güvenlik garantisi olmadan gitmeyi reddetti. Carmarthen ve Cardigan'ın mevcut ilçelerinin büyük kısmı zaten Kral'ın toprağıydı. Eski Güney Galler Prensliği'nin bir parçası olarak ve bu nedenle Marcher mülkü olmadıkları için Edward'a gelmişlerdi. Bundan önce Carmarthen'de bir ilçe mahkemesi kurulmuştu ve bu bölgeyi shire toprağı yapma çabaları zayıftı, ancak şimdi bunlar şiddetle yenilendi ve Perfeddwlad vahşice muamele gördü. Vahşet, Edward I'in tüm hizmetkarlarının ayırt edici özelliğiydi.

[Sidenote: Edward hükümetinin zulmü, 1281.]

[Sidenote: Dafydd vatansever oluyor.]

[Sidenote: Llewelyn ve Dafydd direniş için birleşiyor.]

[Sidenote: Llewelyn tüm terimleri reddediyor.]

[Sidenote: Galler'e dışarıdan sempati.]

Galler'in her yerinden, Kral'ın İcra Memurları ve Lord Marşçılarının duyarsız tiranlıkları tarafından toz haline getirilen umutsuz Gallilerin çığlıkları duyuluyordu, artık tamamen kendi vahşi iradelerine bırakılmışlardı. Llewelyn'in üçüncü kardeşi Dafydd, hayatının çoğunda kendi halkına karşı Kral'ın dostu ve haini rolünü oynamıştı, Denbigh Baronluğu tarafından ödüllendirildi. Yıl 1281'di ve bu uzun, kanlı mücadelenin son perdesinin son sahnesi için zaman artık olgunlaşmıştı. Galler'in birçok reisi, daha önce de sıklıkla düşündükleri gibi, ülkenin şu anda çektiği dayanılmaz baskıdan
ölümün daha iyi olduğunu düşünerek, Denbigh'de Dafydd'e yaklaştı ve ona, eğer kardeşi Llewelyn ile bu kadar geç de olsa barışırsa ve onlara liderlik ederse, özgürlük için bir darbe daha vuracaklarına dair güvence verdi. Dafydd, muhtemelen onların bilgisiyle, patronu Kral Edward'ın gerçek veya hayali bir küçümsemesi yüzünden acı çekiyordu, ancak belki de
yüreği gerçekten de vatandaşlarının aşırı acılarından etkilenmişti. Her neyse, değersiz geçmişini telafi edecek kadar adamı oynadı. Dafydd ve kardeşi Llewelyn şimdi Denbigh'in yüksek kayası üzerindeki eski kalede buluştular ve orada ölüm veya özgürlükten yana olan Galli reisler, Büyük Llewelyn'in torunlarının yükselttiği
standartta toplandılar ve "Rhos'taki engebeli tepede" Galler tarihinin sayfalarına kaydedilecek olan son resmi barış veya savaş konseyini topladılar. Önerilen ayaklanmanın haberi, Llewelyn Aber'deki sarayından ayrılmadan önce İngiltere'ye ulaşmıştı ve biraz endişeye neden olmuştu. Edward ve baronları, Galler sorununu çözülmüş olarak görmüş ve artık sakinleşmiş ve evhamlı Llewelyn'in ölümüyle bağımsızlığın son kalıntısının sessizce sona ereceğini düşünmüşlerdi. Canterbury Başpiskoposu çok
üzülmüştü. Llewelyn'e, Galler'e duyduğu sevgiden dolayı onu görmeye geleceğini ve Kral'ın bilgisi olmadan bunu yapacağını bildirdi; ve sonra, aslında, Aber'e kadar seyahat etti ve
aklına gelebilecek her türlü ikna edici ve zorlayıcı argümanı, Gal Prensi'ni çılgınca ve umutsuz görünen bir girişimden
vazgeçirmek için kullandı.
Onu İngiltere'nin tüm fiziksel gücüyle, Roma'nın tüm
manevi gücüyle tehdit etti. Son Llewelyn veya herhangi bir Llewelyn, bu seferkinden daha asil bir cephe göstermedi. Kendisi için, maddi olarak iyi durumdaydı ve yurttaşlarının çoğunun üzerine
çalıştıran zulmün
erişemeyeceği bir yerdeydi. Fakat onlar
çaresizlikleri içinde onu çağırmışlardı ve risk ne kadar çaresiz olursa olsun
onlarla birlikte ayakta kalmaya veya düşmeye karar vermişti. İngiliz Kralı ve konseyinden ona bir koşullar
programı gönderildi, buna göre
sadece kendisi ve halkı sadakatlerine
geri dönerse her şey göz ardı edilecekti. Diğer şeylerin yanı sıra, Snowdon yerine kendisine yıllık 1000 £'luk bir emekli maaşı olan bir İngiliz ilçesi teklif edildi. Llewelyn, İngiliz kontluğu istemediğini, mirasının uzun bir atalar zinciri sayesinde yasal olarak kendisine ait olduğunu; kendisi Snowdon lordluklarını teslim edecek kadar aşağılık biri olsa bile, oradaki tebaasının kendilerine nefret
duyan ve Perfeddwlad'ın komşularına böyle bir sefalet
getiren bir kurala asla boyun eğmeyeceğini söyledi. Köle olarak yaşamaktansa onurlu bir şekilde ölmenin daha iyi olduğunu söyledi; ve belki de Llewelyn'in kendisinin sadece uygun gururu söz konusu olduğunda bir acı çektiği tekrarlanabilir, ancak iki yıl önce yapılan tavizler konusunda vicdan azabı çekmiş olması mümkündür. Her neyse, asilce kefaretini ödedi. Bu Galli kalıntısının gösterdiği yiğit duruşa duyulan hayranlığın sadece denizler ötesinde değil, hatta İngilizler arasında bile alevlendiğine dair kanıtlar var. "İngilizler ve yabancılar bile," diyor Parisli Matthew, ki kendisi kesinlikle Galli değildi,
"acıma ve hayranlıkla karşılandı."

[Sayfa notu: Dafydd, Edward'ın şartlarını reddediyor.]

Kutsal Topraklara hemen dönmesi koşuluyla affedilmesi teklif edilen Prens Dafydd da aynı şekilde inatçıydı, ancak belki de başka türlü olma isteği o kadar büyük değildi. Başkalarının
dayatmasıyla bir Haçlı Seferi'ne girişme niyetinde olmadığı yönünde bir yanıt verdi. Bu gecikmiş vatanseverlik ne kadar takdire şayan olursa olsun, geçmiş sicili bu açıdan tamamen onursuzdu, çünkü sürekli olarak bir Kral adamı olmuştu. Öte yandan, muhtemelen birçok Galli soylunun başına geldiği gibi, İngiliz yönetimine boyun eğmenin Galliler için en akıllıca şey olduğuna içtenlikle inanmışsa, aradığı ve aldığı iyiliklerin sahibi olan adamı aniden reddetmesi kolayca mazur görülebilir değildir. Bu doğrultuda, Edward'ın saltanatının bu ilk yıllarında Anglo-Norman garnizonlarının hayatı o kadar dayanılmaz hale getirdiği ileri sürülmektedir ki, Dafydd vatandaşlarının acılarından yeterince etkilenmiş ve her şeyi riske atıp cesur kardeşine bu kadar umutsuz bir umutla katılmıştır. Kardeşler Edward'a "Galler'in krallık için kendi Prensleri tarafından yönetilmesi daha iyiydi," diye yazmışlardır, "İngiltere Kralı'na asla reddetmedikleri saygıyı göstermek, tek düşünceleri halkına zulmetmek, kiliselerini yağmalamak ve kendi özel çıkarlarını ilerletmek olan açgözlü yabancılar tarafından yönetilmesinden daha iyiydi." [Sayfa notu: Menai Boğazı'nda savaş.]

Galli bağımsızlığının bu kalıntısının üzerine perde inmesi artık sadece birkaç ay meselesiydi. Edward'ın Prenslere cevabı, Anglesey'e bir filo ve kuzey kıyısı boyunca çok sayıda Gaskonyalı ve hatta bazı İspanyollar içeren bir ordu göndermekti. Edward'ın kendisi Conway'e kadar gitti ve yolda Flintshire olacak yerde ağır bir geri püskürtme ve önemli kayıplarla karşılaştı. Kuzeyde komuta eden Dafydd, Snowdonia'ya doğru itildi. Anglesey'deki İngiliz ordusu, Menai'yi teknelerle köprüledi ve bağlantı tamamlanmadan önce geçen güçlü bir müfreze, Bangor yakınlarında Gallilerle karşılaştı. Ancak işgalcilerin hepsi kıyıda yapılan şiddetli bir savaşta kesildi ve öldürüldü, aralarında birçok baron, şövalye ve silahşör vardı.

Bu başarılar sadece sonu geciktirebilir ve kaçınılmaz fatihleri ​​çileden çıkarabilirdi. Snowdon dağları arasında aç kalıp teslim olmak istemeyen Llewelyn, güneye, Cardigan ve Carmarthen'in yeni shire topraklarını ve Mortimers'ın savaşçı Radnor kiracılarını ayaklandırmak için gitmişti. Gloucester Kontu, başka bir İngiliz ordusuyla birlikte Güney Galler'e girmiş ve Towy vadisindeki Llandilo'da büyük bir Galli vatansever kuvvetini yenmişti.

[Sidenote: Son Llewelyn'in ölümü.]

[Sidenote: Llewelyn'in başı zaferle Londra'da taşındı.]

Llewelyn, Cardiganshire'da savaşarak ilerledi ve 11 Aralık'ta kaderiyle karşılaştığında Wye üzerindeki Builth'e ulaşmıştı. Ölümünün hikayesi çok karışık ve trajedinin biraz farklı versiyonlarını tekrarlamak için burada yer yok, ancak
askerinin ana gövdesinden ihanetle uzaklaştırıldığı ve elinde silah olmadığında öldürüldüğü oldukça açık görünüyor. Kafası kesildi ve hemen Conway'deki Kral Edward'a gönderildi, o da büyük bir sevinçle onu hemen deniz yoluyla Anglesey'deki ordusuna gönderdi. Oradan korkunç ganimet Londra'ya gönderildi, burada kalabalıklar onu şehrin dışında karşıladı ve kanlı kaşlarına eski Gal kehanetini alaya alarak sarmaşıktan bir çelenk koydular.
Galli kanından bir Prens'in Londra'da bir kez daha taç giyeceği.
Daha sonra bir mızrağın ucuna sabitlendi ve zaferle sokaklarda teşhir direğine ve teşhir direğinden Kule kapısının üzerindeki son dinlenme yerine taşındı.

[Sayfa notu: Dafydd'in yakalanması ve idamı.]

Böylece, sekiz asır önce Cunedda'nın oğullarıyla birlikte yükselişe geçtiği söylenebilecek uzun Gal Prensleri soyunun son temsilcisi
yok oldu. Gal bağımsızlığının son sönük kıvılcımı, Snowdonia'nın en derin köşeleri, tarihte neredeyse ilk kez, İngiliz borularının
patlamasıyla yankılanana ve Nant Francon ile Llanberis'in vahşi geçitleri yabancı ayakların ayak seslerini hissedene kadar birkaç hafta boyunca zayıfça titredi. Dafydd, Clwyd Vadisi ormanlarında avlanan bir kanun kaçağı olarak kendini yalnız buldu. Kısa süre sonra
yakalandı ve o sırada bir Parlamento'nun toplandığı Shrewsbury'ye götürüldü.
Llewelyn'in kalıntıları, şüpheli bir mantık ve zayıf bir şövalyelikle bir hain olarak muamele görmüştü. Edward'ın elinde bir tutuklu olarak nasıl bir muameleyle karşılaşacağını
bilmiyoruz. Fakat Dafydd en kötüsünden başka bir şey bekleyemezdi ve bunu aldı. Shrewsbury'de bir İngiliz baronu olarak yargılandı ve dörde bölünmeye, bağırsaklarının çıkarılmasına ve kafasının kesilmesine mahkûm edildi.
Daireleri, Winchester ve York olmak üzere dört İngiliz şehri arasında dağıtıldı ve sağ omzunun onuru için kavga ettikleri söylenirken, başı kardeşi tarafından Londra Kulesi'nin girişinden kalıplanmaya gönderildi. Bir hikayeye göre bağırsakları
yakılırken kalbi alevlerden fırladı ve onları besleyen celladı vurdu.

[Sidenote: 1282. Edward Galler'in yeni hükümetini kuruyor.]

[Sidenote: Rhuddlan Tüzüğü.]

Bahsetmeye değer tüm direniş artık Galler'de sona ermişti. Ayrı bir ulus olarak geçirdiği altı yüzyıllık veya buna yakın tarih, tamamen veya kısmen kapanmıştı. Yeni bir dönem başlayacaktı ve Edward geçmişle gelecek arasındaki ayrımı kesin bir şekilde
işaretleyecek adamdı. Şimdiye kadar, görüşlerinde devlet adamı gibi olmasına rağmen, Galler'e karşı hem zalim hem de adaletsiz davranmıştı ve ajanlarının daha da zalim olmasına izin vermişti; ancak şimdi direniş kırıldığı için savaşçı ve zorbayı bıraktı ve olduğu devlet adamı olduğunu gösterdi. Silahlı kalan Gallilerin çoğu affedildi, ancak birkaçı yurtdışında hizmete girdi. Kral kanlı bir
intikam almadı, bunun yerine, Galli tebaasının gelecekte buna ihtiyaç duyması ihtimaline karşı daha merhametli ve pratik bir yol izledi. Sarayıyla birlikte Galler'e gitti ve orada yaklaşık üç yıl kaldı. Rhuddlan'ı ana karargahı yaptı, eski kalesini yeniden inşa etti; ve Conway, Harlech ve Carnarvon'da,
daha az korkutucu kalelerin yanı sıra,
tüm sonraki çağların hayranlığını
çekmiş olan savunma inşaatının şaheserlerini bıraktı. Rhuddlan'dan zamanı gelince, aynı anda Eski Galler'in ölüm çanını ve
İngiltere krallığıyla toprak bütünleşmesi gerçeğini ilan eden, adıyla anılan ünlü tüzükleri çıkardı.
Yerleşimin
ayrıntıları zahmetliydi ve bir İngiliz Mahkemesi'nin Galler'de geçirdiği yaklaşık üç yoğun yılın manzarası,
Edward'ın işini ne kadar titizlikle yaptığının kanıtıdır. Burada, lordluklarda bırakılan modern Denbighshire hariç, Edward'ın Kuzey Galler'i Flint, Anglesey, Carnarvon ve Merioneth'in mevcut ilçelerine böldüğünü söylemek yeterlidir. Powys ve Güney Galler, Anglo-Norman lordlukları ve uzlaşmış Galli reislerle dolu olduğundan, muhtemelen kendisine özel bir tehlike
oluşturmayan bir karışıklığı çözmekten ve onu Marches'in tüm feodal çıkarlarıyla
karıştıracak bir yoldan kaçındı.

[İllüstrasyon: CONWAY CASTLE.
Telif Hakkı
F. Frith & Co.]

Ancak, hala çoğunlukla Galli olan Cardigan ve Carmarthen bölgelerini, gördüğümüz gibi, çoktan ilçelere dönüştürmüştü. Artık Kuzey'dekiler gibi, teğmenler, şerifler ve yargıçlar tarafından yönetileceklerdi ve Parlamento'ya temsilci gönderme ayrıcalığı dışında her şeyde İngiliz ilçelerine benzeyeceklerdi. Ancak Galler, İngiltere'den ayrı tutuluyordu, çünkü doğrudan feodal lordu İngiltere Kralı değil, Kral'ın en büyük oğluydu; ve Galler Prensliği'nin o dönemde yalnızca kraliyet ilçelerini ifade ettiği unutulmamalıdır.

[Dipnot: Edward'ın niyetleri adil.]

Edward'ın fethedilen ülke için koyduğu yasalar adildi ve niyeti cömertçe değildi. O zamana kadar Gal Prenslerine ödenmesi gereken kiraları düşürdü ve halkın şikayetlerini sabırla dinledi. Hem eyaletlerde hem de lordluklarda eski Gal yasalarının mümkün olduğunca Gal yasaları olması gerektiğini ve adaletin her iki dilde de sağlanması gerektiğini yürürlüğe koydu ve Canterbury Başpiskoposunu yakın savaşlar sırasında kiliselere yapılan yıkımı not etmek ve bunların onarılması için uzun bir ziyarete gönderdi. Ozanlara karşı sert davrandığı doğrudur, ancak eski bir kurguda iddia edildiği gibi onları katletmedi. Gezinme eğlenceleri sert bir şekilde bastırıldı ve elindeki işle, o zamanlar ticareti esas olarak Galler'deki haksızlıkları hatırlamak ve intikam almaktan oluşan adamlarla başka hangi yolu izleyebileceğini görmek kolay değildi. Tüm iş, Carnarvon kıyısındaki Nevin'de, Gal, İngiliz ve Gaskonya şövalyeliğinin en güzel örneklerinin katıldığı büyük bir turnuvayla sonuçlandı. [Sidenote: Kral'ın Londra'ya dönüşü.]

Kral uzun süreli yokluğunun ardından Londra'ya döndüğünde, görkemli bir tören ve büyük bir alayla Kule'ye ve Westminster Manastırı'na gitti ve yok edilen Galli
Prenslerinin kıyafetlerini ve Aziz David'in kafatasını önünde taşıdı. Ayrıca, ülkeyi terk etmeden önce Galli soylularına
oynadığı, gelenekte anlatılan ölümsüz ama kasvetli şakayı da unutmamak gerekir. Çünkü
her okul çocuğu, Galler'de doğmuş ve İngilizce konuşamayan bir Prens vaat ettikten sonra, Kraliçe Eleanor'u İkinci Edward'ın doğumu için Carnarvon'a nasıl gönderdiğini bilmez mi?

[Sidenote: 1295.]

Hikayemiz başlamadan önce geçecek yüzyıl hakkında çok şey söylenebilir, ancak hayati önem taşıyan pek bir şey söylenemez. 1295'te, fetihten on üç yıl sonra, Llewelyn'in bir bağlantısı olan Madoc ap Meredith, Gallileri uyandırmak için son bir girişimde bulundu. Bu girişim başarısız oldu, ancak Edward'ın Fransa'ya gitmesini ve onu Conway'e götürmesini engelleyecek kadar ciddiydi. Burada, bir zamanlar yüksek bir gelgitin onu adamlarından ayırdığı ve neredeyse onu isyancıların eline teslim ettiği söylenir. 

[Sidenote: Galler, on dördüncü yüzyıl boyunca.]

Galler'deki sonraki yüz yılın barış ve refah yılları olduğunu söylemek çok fazla olur. Ancak geçmişle karşılaştırıldığında, bunlara gerçekten de öyle denmeyebilir. İki ırk arasında ciddi bir sürtüşme yaşanmadı; Fransa ile uzun süren savaşlar ve İskoçya ile sürekli kavgalar, hem Norman hem de yerli Gal aristokrasisinin dikkatini çekti. Yine, sadece soylular ve soylular, Fransa'nın talihsiz topraklarında ortak bir faaliyette bulunarak iç çekişmelerinden kurtulma fırsatını elde etmediler. Galli askerler ve Galli beyefendiler İngiltere ordularında binlerce kişi olarak görev yaptı ve çok az kişi Cressy'deki muzaffer ordunun yaklaşık üçte birinin Galli olduğunu hatırlar. Bu uzun süreli silah arkadaşlığı ve neredeyse benzersiz
şanlardaki ortaklık, iki halkın birbirine karşı çok eski zamanlardan beri duyduğu içgüdüsel antipatiyi azaltmak için bir şeyler yapmış olmalı. Yine de, sadece onu ateşlemek için biraz kıvılcıma ihtiyaç duyan kadim düşmanlığın ne kadarının
hayatta kaldığı, hikayemin ana kısmına ve kahramanı olan yılmaz Galli'nin
yaptıklarına ilerledikçe yeterince açık olacaktır. [Dekorasyon]

[Dekorasyon]

BÖLÜM II

DOĞUM VE İLK YAŞAM

1359-1399

"... Doğduğumda
Cennetin önü ateşli şekillerle doluydu;
Keçiler dağlardan kaçıyordu ve sürüler
korkmuş tarlalara garip bir şekilde bağırıyordu.
Bu işaretler beni olağanüstü olarak işaretledi,
Ve hayatımın tüm gidişatları gösteriyor ki,
Ben sıradan insanların listesinde değilim."

Bu ünlü dizelerde Shakespeare'in Glyndwr'ı, belki de gerçek Glyndwr'ın çok sadık bir portresi olmasa da, bize doğumunu müjdeleyen o korkunç
alametler hakkında bilgi veriyor. Ancak şimdiye kadar gelenek, büyük şairin dizelerinde yeterince doğru yankılanıyor ve hatta çeşitli kanallar aracılığıyla bize gönderdiği en korkutucu ayrıntılardan bazılarından bile mahrum. Örneğin Shakespeare'in Glyndwr'ı bize,
gününün tüm Gallilerinin emin olduğu şeyi, o unutulmaz gecede babası Griffith Vychan'ın atlarının
ayak bileklerine kadar kan içinde ahırlarında durduğunu; ve kendisinin, henüz dadısının kollarında bir bebekken, bir kılıç veya mızrağın görüntüsünü sevinç gösterileriyle karşılamaya ve
ölümcül silah bebek eline yerleştirilene kadar etrafındakilere hiç rahat vermemeye alışkın olduğunu anlatmış olabilir.

[İllüstrasyon: DOLGELLY VE CADER IDRIS.
Telif Hakkı
C. H. Young.]

Eski dünyanın böylesine kahramanca bir ruhla emek vererek sarsıldığı gün konusunda büyük bir belirsizlik ve tam yıl konusunda bazı anlaşmazlıklar var. Bu görüş ayrılığı 1349'dan 1359'a kadar olan on yıllık bir süreye yayılmıştır. İkinci tarihe tartışmasız bir öncelik veren kanıtlara kısa süre sonra değinilecektir. Her durumda, dikkat edilmesi gereken nokta, bu hikayenin kahramanının, zamanının standartlarına göre yargılandığında, adını ölümsüzleştiren ve vatandaşları tarafından tarihinin en ünlü ismi olarak değer verilen uzun ve zorlu girişime başladığında hayatta oldukça ilerlemiş olmasıdır. Çünkü, eğer Gal halkına bu konu hakkında anket yapılsaydı, Owen Glyndwr'un ezici bir çoğunlukla ulusal kahramanlar listesinin başında yer alacağına dair hiçbir şüphe yoktur. Haklı veya haksız bir şekilde, vatandaşlarının sevgisinde Gal savaşçı vatanseverleri arasında ilk sırada yer almaktadır. Giriş bölümünde açıkça belirtmeye çalıştığım gibi, uzun bir Galli şefler dizisinin, kendilerini fetih ve emilmeye karşı çaresizce mücadele eden bir halkın başında bulmaları bir şanstı. Bu tür fırsatların her zaman mevcut olduğu, asırlardır, onları ele geçiren ve bir miktar başarı ve başarı elde eden ve böylece isimlerini gelecek nesillere aktaranların listesinin kısa olmaması şaşırtıcı değildir. Onların başarılarının küçük bir alan olması ve onların anılarını besleyen insanların küçük bir halk olması değil, daha ziyade, bu kadar nadir bir inatla mücadele ettikleri olasılıkları görünce kazandıkları onurdur; ayrıca, İngiliz tarihçilerinin eski Galli savaşçıların gücüne kural olarak yetersiz bir şekilde adalet yapmış olmaları da onları itibarsızlaştırmaz. "İyi şarabın çalıya ihtiyacı yoktur." Bugünkü
Galler'in yüzeyi ve dili, halkının canlılığına ve
eski günlerdeki savaşçı yeteneklerine dair yeterli kanıttır. Onların kahramanları, tarihi ideallerin modern yıkıcısının
elinde itibarlarını kaybetmek için mutlu bir şekilde
çok uzun zamandır toz halindedir. Ama hepsinden öte, vatanseverlerin sonuncusu ve en yenisi, Glyndyfrdwy'li Owen ap Griffith Vychan, açıkça
dikkat çekiyor. Bunun neden böyle olması gerektiği kolayca açıklanamıyor ve birçok eğitimli Galli için bu gerçek kabul edilebilir değil. Ama burada Glyndwr'a verilen özel tercih için herhangi bir sebep veya teori öne sürmek gereksiz. Değerli olsun ya da olmasın, şöhret ona ait ve ilginç bir şekilde mermer, taş veya pirinçte anılmamış ve şair ve tarihçi tarafından parçalı ve bağlantısız bir şekilde kaydedilmiş olsa da, şöhreti zaman geçtikçe azalmayan bir şey gibi görünüyor. Soyağacı çok az kişi için çekicidir ve Galce soyağacı, ona bir tür çıraklık yapmamış Saksonlar için oldukça korkutucudur. Ancak,
ellerinde belki de ulusal kahramanın kökeninin ayrıntıları olmadığı için, kesinlikle daha sempatik bir zihniyete sahip Galli okuyucular olacaktır,
onlara nankörlük etmeyeceklerdir.

Genellikle Owen Glyndwr olarak anılan Glyndyfrdwy'li Owen, Powys'in prenslik hanedanından geliyordu ve ünlü Powys Prensi Bleddyn ap Cynvyn'in ve kısa bir süre için de saltanatı neredeyse tam olarak Normanların İngiltere'yi fethettiği dönemi kapsayan Gwynedd'in erkek soyundan geliyordu. Bleddyn'den gelen ikinci kişi, Birleşik Powys'in son Prensiydi ve bu, 1159'da ölen Madoc ap Meredith'ti. Giriş bölümünü okuyanlar, Norman gücünün en üst basamağı ile Kuzey Galler vatanseverliğinin en alt basamağı arasında kalan Powys'in, Edwardian fethinden çok önce yavaşlamaya ve geri çekilmeye başladığını hatırlayacaktır. Prensleri, politikaları istikrarsız bir türde olmasaydı, ölümlü olmaktan daha fazlası olurdu. Açıkça Norman'ı "Londra'daki İmparator" olarak kabul ettiler, böylece kaçınılmaz olanı kabul ettiler, ancak Galler işleri iyiye gittiğinde ulusal tarafa geçme cazibesine karşı koyamadılar. Bu bedel karşılığında Norman açgözlülüğünden bir miktar muafiyet ve yarı bağımsızlık elde ederken, Powys Prensleri her iki tarafça da tam olarak güvenilmiyordu ve bazen her ikisinin de intikamını hissediyorlardı. 1159'da Powysland ikiye bölündü; Powys Uchaf veya kabaca söylemek gerekirse,
Montgomeryshire, Madoc'un ünlü yeğeni, savaşçı, şair, Strata Marcella Manastırı'nın kurucusu ve _Hirlas Horn_'un yazarı Owen Cyfeiliog'a verildi; Dee ve
Ceiriog'un ülkesi olan Aşağı Powys veya Powys Fadog, Madoc'un oğlu Griffith ap Madoc'a düştü. Bunu, 1200 yılında, kalıntıları Llangollen Vadisi'nin en güzel köşesinde duran, Britanya'daki türünün en zarif resimlerinden birini sunduğu için haklı olarak kutlanan muhteşem Valle Crucis Manastırı'nı kuran bir başka Madoc izledi. Otlarla kaplı koridorlarının altında, bu Powys soyunun şefinin tozu yatıyor. Çökmüş duvarlarının ve çatılarının sekiz yüz fit yukarısında, hala çürümeleriyle zarif olan, keskin tepesinde garip, ima edici bir şekilde gökyüzünün arka planına yerleştirilmiş, yırtık, parçalanmış harabelerin bir yığınının durduğu, koni biçimli, izole bir tepe yükseliyor. Bu, Galler'deki, belki de tüm Britanya'daki en gururla tünemiş ortaçağ kalesi olan Dinas Bran. Burada, yeryüzüyle cennet arasında sallanan bu kartal yuvasında, Powys Fadog Prensleri yaşıyordu; ve onlar gibi, bazen düşmanları için doğuya, bazen de batıya bakmak zorunda kalan adamlar için bundan daha uygun bir sığınak düşünülemezdi. Madoc'un oğlu Griffith, hayatını İngiliz Kralı ile dostluk ve kendi ırkıyla pişmanlık dolu ittifaklar arasında böldükten sonra, 1270'te, son fethe yakın bir zamanda öldü. Henry III için büyük hizmetlerde bulunmuş olan Lord Audley James'in kızı Emma ile evlenmişti. Alman süvari birliğiyle Gallilere karşı. Bu
Griffith ap Madoc'un ölümü, Gal Kroniği'nde kaydedilen son olaydır. Conway ve Ystradfflur rahiplerinin, birlikte derledikleri
son on iki yılın, Galler bağımsızlığının son yıllarının üzücü olaylarını kayda geçirmeye kendilerini getiremedikleri varsayılmaktadır. Griffith'in oğlu, bir diğer Madoc, onu takip etti ve yedi yıl sonra öldü, iki küçük oğlu kaldı ve mirasını aralarında paylaştı. Büyük olan Llewelyn, Yale ve Bromfield'da Dinas Bran'a sahipken, Griffith'in Chirk'i ve ona bağlı toprakları vardı. Babaları Birinci Edward'ın _in capite_ kiracısı olan yetim oğlanlar, o hükümdarın himayesine girdi. Edward, her zamanki gibi, onları iki soyluya emanet etti ve bu durumda büyük Marcher baronları Warren ve Roger Mortimer'ı seçti. O günlerde, elverişli koşullar altında bile, mütevellilikler şu anki gibi nankör ve kârsız işler değildi. Warren'ın Llewelyn ve Dinas Bran'i vardı; Roger Mortimer, Griffith ve Chirk. Norman Lord Marcher'ın elindeki bir Galli vesayeti gerçekten de kurtlar arasında bir kuzu olmalıydı; ve şüphesiz herkesin beklediği gibi, bu kadar acı verici derecede cazip koşullar altında, iki çocuk zamanı gelince ortadan kayboldu ve bir daha görülmedi, bu arada Chirk ve Holt'ta sırasıyla iki muhteşem kale yükseldi, bu haksız vekillere haksız yere kazanılmış topraklarını güvence altına almak amacıyla. Gelecek nesillerin kabul ettiği kara bir hikaye, Holt Kalesi'nin altındaki Dee'deki derin bir havuzun orada yaşanan bir gece yarısı trajedisini anlatabileceğine dair sürekli olarak yayıldı. Her neyse, iki çocuk ortadan kayboldu ve kontlar, geleneklere göre, mülklerinin varisi oldu. Kralın, İngiltere haritasında hala göze çarpan o dış Flint parçasında kendisinin de bir parçasının olması ve birçok soru sorması da pek olası değil.

[İllüstrasyon: HOLT KALESİ.
ESKİ BASKIDAN.]

Earl Warren gibi bir vicdanın yıllar geçtikçe pişmanlık duyduğu ve bu sancıları, mülkün bir kısmını bu kadar öfkelendirdiği aileye geri vererek yatıştırmayı düşündüğü anlaşılıyor. Kral 1282'de Rhuddlan'da otururken, pişmanlık duyan Earl, Llangollen'in ötesindeki Dee'deki Glyndyfrdwy ve birkaç mil güneyindeki Cynllaeth malikanelerinin, kaderinin ruhuna ağır bastığını umduğumuz iki çocuğun amcası olan Griffith'e geri verilmesini talep etti.

Bu şekilde Griffith bu mülklerin varisi oldu ve Y
Baron Gwyn veya "Beyaz Baron" olarak tanındı, Yale'deki Glyndyfrdwy Lordu, yaklaşık 1300'de öldü. Ondan doğrudan gelen ve aynı
pozisyonu işgal eden dördüncü kişi Owen Glyndwr'un babası Griffith Vychan'dı (_yani_, "küçük" veya "genç"), önceki sahibi de bir Griffith'ti. Owen, en büyük oğul olarak onun yerine geçti ve kendisinden önceki babaları gibi iki malikanesini doğrudan Kral'dan aldı. Annesinin tarafında Owen'ın soyu oldukça belirgindi - hatta annesi Elen'in son Llewelyn'in kızı Catherine'in büyük torunu olduğuna inanılıyorsa daha da belirgindi. Bunu bir kenara bırakırsak,
ancak, sadece bir gelenek olarak, Griffith
Vychan'ın karısının Güney Galler'den geldiğini ve Cardigan'daki Iscoede Vchirwen ve Brawdy, Pembrokeshire bölgesindeki Trefgarn Lordu Deheubarth Prensleri'nin soyundan gelen Thomas ap
Llewelyn ap Rhys'in kızı olduğunu söylemek yeterli olacaktır. İki kızı vardı, ortak mirasçılar, bunlardan büyüğü,
Elen, Owen'ın babasıyla evlenirken, küçüğü, ünlü Owen Tudor'un büyükbabası olan Penmynydd'li Tudor ap Gronow'un karısı oldu. Bu nedenle, Thomas ap Llewelyn'in hem Glyndwr'un hem de şimdiki Kralımızın
atası olduğu görülecektir.

Owen aslında annesinin ailesinin Güney Galler'deki evinde doğdu
ve şüphesiz servetine ve itibarına katkıda bulunan ondan miras kalan bir mülkü oldu. Trefgarn Owen, Trefgarn West (veya "_castel_"), hala bir çiftlik evi olarak varlığını sürdürüyor ve Owen'ın burada doğduğu geleneğinin, yapının kendisinden daha uzun süre devam etmesi muhtemel. Bu olay muhtemelen 1359 yılında, Fransa'daki başarılı savaşların en parlak döneminde gerçekleşti, bu nedenle Griffith Vychan'ın Kanal'ı geçen Kara Prens Edward'ın bayraklarını takip eden Galli beyefendiler kalabalığının arasında olması oldukça olasıdır. Bu, Owen'ın annesinin o dönemde babasının evinde bulunmasını oldukça açıklar; ve çocukluğu hakkında hiçbir şey bilmediğimizden, makul bir olasılığı olan varsayımlarda bulunmak belki de kabul edilebilir. Ancak Owen'ın erken yetişkinliği ve ev hayatı hakkında Shakespeare tarafından ortaya atılan ve İngiliz tarihçiler tarafından hafifçe engellenen, onun vahşi bir Galli şefi, bir tür pitoresk dağcı olduğu fikrini ortadan kaldıracak kadar bilgi bulunmaktadır. Aksine, mahkemelere ve kamplara alışkın bir adamdı ve zamanının standartlarına göre
yargılandığında eğitimli ve cilalı bir beyefendiydi. Onun hakkında sahip olduğumuz ilk gerçek kayıt, 3 Eylül 1386'da, İngiltere'de kamuoyunun gözü önünde olan
en büyük ve en uzun davada Chester'da tanık olarak ifade verdiği zamandır. Bu, sadece bir armayla ilgili olan
şüpheli Scrope ve Grosvenor davasıydı. Dört yıl sürdü ve ülkedeki neredeyse her önemli kişi bir zamanlar ifade verdi. Bunların arasında "_Oweyn Sire de Glendore de age XXVII ans et
pluis_" ve ayrıca Owen'dan üç yaş küçük olan ve sonunda onun hizmetinde ölen kardeşi "_Tudor de Glindore_" adı da yer alır. Kanıtlarının niteliği hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Giriş, yalnızca 1359 yılının onun doğumunun en olası tarihi olarak ağırlık kazanması açısından değerlidir.

Galler'in toplumsal ekonomisinde, Owen'ın ataları, Edwardian fethinde, Powys Fadog şefliğini kaybettiklerinden beri, sadece küçük baronlar veya iyi bir mülkün özel beyefendileriydi. Lord Marchers'ın resmi pozisyonu, serveti veya gücü gibi hiçbir şeye sahip değillerdi. Yine de, daha düşük soyluların çoğunun yaptığı gibi, herhangi bir büyük Marcher baronuna bağlı değillerdi, ancak Kuzey Galler'deki mülklerini doğrudan Kral'ın kendisinden alıyorlardı. Ve Gallilerin uzun anılarıyla, hiçbir Marcher baronunun, hiçbir Mortimer'ın, hiçbir Gray'in veya Talbot'un, ister barışta ister savaşta, onların gözünde, bu davetsiz misafirlerin geniş mülklerinin tecavüz ettiği mütevazı mirasına sahip olan Glyndyfrdwy'li Owen kadar büyük bir adam olmadığını rahatlıkla varsayabiliriz. Galler'in eski kabile yasalarında, bir yabancı veya köle ailesinin tam haklara sahip olmaya hak kazanması dokuz nesil sürdüğü için, bir ortaçağ Galli'sine, kovulan toprak sahiplerinin ve kendi ırklarından gelen prenslerin geçici
acılar olmadığını fark ettirmek de aynı derecede zordu. İlahi Takdir'in böylesine büyük bir rezaleti sürdürmeyi amaçladığına inanamıyorlardı. Kalplerinde, zamanın zorunlulukları onları dudaklarıyla, hatta mızraklarıyla ve yaylarıyla ne yapmaya zorlarsa zorlasın, eski soydan başka bir sahip tanımıyorlardı. Her gezgin ozan ve ozan, duyguların göğüslerine daha sağlam bir şekilde yerleşmesine yardımcı oluyordu.

Owen'ın kendisi, dünya adamı olarak, elbette, böyle sanrılara sahip değildi. Ancak, zamanı geldiğinde, kimse, sahip olanların duyguları üzerinde nasıl çalışılacağını ondan daha iyi bilmiyordu. Gösterdiğimiz gibi, kendi ailevi bir şikayeti haklı olarak beslemiş olabilir, ancak Warren veya Mortimer'ın evleriyle kötü geçindiğini varsaymak için hiçbir neden yok. Aslında, bir zamanlar Arundel Kontu'nun esquire'ı olduğu söyleniyor. Yerel kavgaları, göreceğimiz gibi, kuzeydeydi ve tamamen kişisel sebeplere dayanıyordu, büyük büyük büyükbabasının haksızlıklarıyla hiçbir ilgisi yoktu. Owen'ın prenslik onurunu üstlenmesinden önceki tek imzasında, kendisini "Oweyn ap
Griffith, Dominus de Glyn D'wfrdwy" olarak tanımladığını görüyoruz. "Adının ve unvanının Norman ve Kelt yazarlar, çağdaş ve diğerleri tarafından, yazarların kalemlerinin kulaklarını belirsiz bir şekilde takip ettiği zamanlarda, sayısız şekilde yazıldığı üzerinde durmak elbette saçma olurdu. Glyndyfrdwy'nin biraz
korkunç
sesli adı, basitçe Dwfrdwy veya Dyfrdwy Vadisi anlamına gelir ve bu da Dee Nehri'nin orijinal ve hala kullanılan Galce adıdır. Bu kelimenin ilk hecesi hakkında filologların fikir ayrılığına düşmeleri söz konusu değildir, "Dwr" veya "Dwfr" suyu ifade eder; ancak son heceyle ilgili olarak bazı görüş ayrılıklarına yer vardır. Burada, göze en belirgin görünen türetmelerin kutsal veya ilahi olan "Diw"den türetilen türetmeler kadar lehte olmadığını söylemek bizim için yeterli olacaktır. Bu özellik, en azından, Spenser'dan gelen İngiliz ve Galli şairler tarafından Kuzey Galler nehirlerinin en önemli ve en güzeline bahşedilmiştir Tennyson'a göre ve
ilkine göre, "uzun zamandır yok olan Britanyalılar tarafından."

Ancak, Owen'ın mirasının adının telaffuzuyla ilgili olarak, tarihi mezranın yerlilerinin adı Glyndowdy gibi bir şeye çevirdiğini söylediğimde -Galliler arasında nadir bir lüks- Anglo-Norman tarihçilerinin ve diğerlerinin fonetik yazımıyla bunu mahvetmiş olması şaşırtıcı değildir. Hatta
Galli yazarlar bile bu noktada kararsız kalmışlardır. Ve
Glyndyfrdwy'li Owen muhtemelen yaşamış herhangi bir kahramandan daha fazla unvana sahiptir: Glendour, Glindor, Glindore, Glendurdy, Glyndurdu ve
Glendowerdy, seçilmiş birkaç örnekten sadece birkaçıdır.

İngiliz tarihçiler, Galce ayrıntılara karşı karakteristik küçümsemeleriyle,
hepsinin sonuncusunu ve en olası olmayanını seçmişlerdir. Kendi ülkesinde Owen, daha sonraki yaşamında ve ölümünden sonra genellikle Glyndwr olarak bilinirdi, bu sayfalarda benim de bağlı kaldığım yazım şekli. Galce "w"nin "{=oo}" ile eşdeğer olduğunu ve Galce dilinde son "r"nin elbette güçlü bir şekilde vurgulandığını belirtmek belki de yersiz olmayabilir.

[İllüstrasyon: POWYS CASTLE.
W. DANIELLS'IN RESİMİNDEN ESKİ BİR GRAVÜRDEN.]

Glyndwr'un erken gençliği hakkında tarih bize hiçbir şey söylemez ve yine, babası öldüğünde ve mülk onun eline geçtiğinde kaç yaşında olduğu da bilinmemektedir. Zamanının birçok Gallisi gibi Oxford'a gittiği varsayılmaktadır; ancak bu, sonuçta, sadece bir varsayım olmalı, ancak o dönemdeki yaşam eğilimine bakılırsa, bunun için iyi gerekçelerimiz var gibi görünüyor. Böyle bir durumda, İngiliz, Galli ve İrlandalı öğrencilerin kıskançlıklarının
sık sık
ortaçağ Oxford'unun sıkışık sokaklarını canlandırdığı
vahşi hizip kavgalarında lider bir rol almış olması oldukça muhtemeldir. Ancak, Owen'ın Londra'ya gidip Inns of Court'ta öğrenci olduğu kesindir; bu, o zamanlar neredeyse sadece zengin ve soylu ailelerin oğullarına özgü bir dersti. O dönemde büyük bir Galli toprak sahibinin İngiliz hukukuyla tanışma arzusunda çok doğal bir şey vardır; çünkü Galce ve İngilizce olmak üzere iki yasa, aralarındaki uzlaşmalardan bahsetmeye bile gerek yok, neredeyse tüm Galler'de yan yana var olmuştur ve Glyndwr gibi önde gelen bir Galli için Anglo-Norman hukuku bilgisinin ne kadar önemli olduğunu gayet iyi anlayabiliriz; çünkü Glyndwr'un her iki tür mahkemeyle de hem doğrudan hem de dolaylı olarak çok işi olmuştur. Vahşi bir Galli toprak sahibi olmadığı daha önce gösterilmişti ve yakışıklı bir kişiliğe, yüksek bir soydan ve iyi bir servete sahip bir gencin hukuk öğrenimini tamamladıktan sonra silah mesleğine ve İngiliz Sarayına kayması doğaldı. Burada kısa sürede hatırı sayılır bir ilgi gördü ve zamanla bedenin toprak sahibi veya "scutiger" oldu, çoğu Galli otoritenin ısrar ettiği ve hala devam ettiği gibi Kral II. Richard'a değil, Bolingbroke'un kuzeni, geleceğin Dördüncü Henry'sine. Bu son görüş, Bay Wylie'nin bu hükümdarın yetenekli ve ayrıntılı tarihinde belirttiği gibi, mevcut tek belgesel kanıt tarafından kesinlikle destekleniyor. "Regi moderno ante susceptum regnum," bu konuda Glyndwr'un pozisyonunu tanımlayan _Annales_'deki cümledir ve Bolingbroke'un bahsedilen Kral olduğuna dair şüpheleri kesinlikle ortadan kaldırır. Bu durumda Owen, huzursuz Henry'nin katıldığı kara ve denizdeki tehlikeleri ve maceraları paylaşmış olmalı. Ayrıca, bu kadar yakın bir ilişkide birbirine bağlı olan adamların, hayatlarının son on beş yılını bu ikisinin yaptığı gibi ısrarcı ve unutulmaz bir mücadele içinde geçirmeleri yeterince gariptir. Bolingbroke, bu maceralar dizisine karısını kaybettikten kısa bir süre sonra, yaklaşık 1390 yılında başladı ve bu nedenle, doğruluk olasılığı oldukça yüksek bir şekilde, Glyndwr'u, Henry'nin kendisini çok öne çıkardığı Calais'deki o büyük turnuvada, zavallı Richard'ın ise buna kıyasla çok az avantaj gösterdiği yerde hayal edebiliriz. O, İngiliz ve Fransızların tüm insanların şaşkınlığına rağmen sürtüşme veya kıskançlık olmadan yan yana savaştığı Tunus'un ele geçirilmesinde de hazır bulunmuş olabilir; veya Bolingbroke'un 1393'te Kudüs'e yaptığı uzun yolculuğunda, daha doğrusu oraya doğru, çünkü oraya hiç varamadı. Owen'ın Baltık'ta Alman şövalyeleriyle ve son olarak, ama kesinlikle en önemsizi olmayan, Macaristan Kralı Sigismund'la, Tuna Nehri'nde muzaffer Türkler tarafından gemilerine zorla bindirildiği o unutulmaz sahnede paylaşmış olabileceği maceralar da vardı.

Ancak gelenek o kadar güçlü ki Glyndwr, o talihsiz hükümdarın saltanatının sonlarına doğru Richard'ın kişisel hizmetindeydi ki, bunu sadece yazılı kanıt eksikliğinden dolayı bir kenara itmekte tereddüt ediyoruz. Aslında Henry'nin uşağı olması da bunu yapmak için geçerli bir sebep teşkil etmiyor. 1398'de Richard tarafından Fransa'da olaylı olmayan bir yolculuğa haksız yere sürgün edildiğinde, Glyndwr'un bir aile ve mülkün endişeleriyle birlikte sürgünü paylaşmaya istekli olması pek olası değildir. Öte yandan, o zamana kadar Richard tarafından iyi tanınıyor olmalıydı ve Pembrokeshire mülkü ve bağlantıları ile birçok Galli gibi, daha sonra yağma ve şan vaat eden ama tesadüfen Richard'ın mahvoluşuna neden olan o talihsiz İrlanda seferine çıkmaya ikna olmuş olabilir. Bu sorumsuz hükümdarın kendine özgü bir çekiciliği ve kişileri kendisine sevdirme kapasitesi olduğu, ne kadar garip olursa olsun, oldukça açık görünüyor. Gallilerin ona bağlı olduğunu biliyoruz, bu yüzden belki de Glyndwr'ın çoğu Galli yazarın
Richard'a olan sadakati, Bolingbroke'un Fransa'ya gitmesinden sonra yaptığı kişisel hizmetten kaynaklanıyordu. Ve iddia ettikleri gibi, kralla birlikte tacına mal olan son kötü zamanlanmış sefere çıkmış olması da oldukça olası.

Bazıları, ordusu tembel Richard'ı İrlanda'dan Pembrokeshire'a döndüğünde terk ettiğinde, onunla birlikte kırsal kesimden Conway'e giden küçük sadık takipçiler topluluğundan biri olduğunu söylüyor.

Salisbury, umutsuzluk içinde yiyecek ve maaş eksikliğinden dolayı yeni toplanmış Gallilerini dağıtmak zorunda kalmıştı. Eğer bu doğruysa,
Glyndwr, bir anlamda kral olduğunda kesinlikle tembellik veya korkaklıktan savaş kaybetmemiş olan
Glyndwr, sadık Salisbury'nin ağıtlarına büyük bir sempatiyle tanıklık etmiş olmalı:

"Ah, dün geri çağır, zamanı geri getir,
Ve on bin savaşçın olacak;
Bugün, bugün, çok geç olan talihsiz gün,
Sevinçlerini, arkadaşlarını, talihini ve devletini altüst ediyor."

Bütün bunlar 1399 yılının Eylül ayında gerçekleşti. Henry, Richard'ın yokluğundan yararlanarak, hatırlanacağı üzere, yaklaşık iki ay önce Yorkshire'daki Ravenspur'a ayak basmıştı. Her yerde mevcut olan mevcut durumdan ve tahtın tanınmış varisinden hoşnutsuzluk duyuyordu, ancak yakın zamanda ölmüştü. Durum bir dereceye kadar cazipti. Bolingbroke'un ilk niyeti kesinlikle, kraliyet kuzeni tarafından en haksız ve vicdansızca mahrum bırakıldığı kendi muazzam mülklerini geri almaktan başka bir şey değildi. Ancak beklenmedik ayartmalarla karşılaştı. Percy'ler ve kısa süre sonra diğer büyük soylular tarafından karaya çıkarıldı ve bunlar, hangi sebeplerden olursa olsun, onu tahtı ele geçirmeye teşvik ettiler. İngiliz tarihinin ünlü bir bölümünü kısa bir hikaye haline getirmek gerekirse, Bolingbroke, Eylül ayında Richard İrlanda'dan ölümcül bir gecikmeyle geri döndüğünde, aslında taç giymemiş, ancak Londra ve diğer bölgelerin tamamına sahip olmuş ve neredeyse Kral olarak kabul edilmiş halde buldu kendini. Aynı ay, büyük ve toplanan bir ordunun başında Bristol üzerinden Kuzey Galler'e doğru muzaffer bir yürüyüşe öncülük ediyordu, Richard, gördüğümüz gibi, ellerini ovuşturarak ve başına getirdiği kadere lanetler okuyarak Conway'de yatıyordu.

[İllüstrasyon: LLANGOLLEN VE DINAS BRAN. Telif Hakkı
F. Frith & Co.]

Galce versiyonuna göre, Glyndwr, gelecek yıllarda servetiyle çok yakından bağlantılı olacak olan Northumberland Kontu Percy'nin, görünüşe göre Bolingbroke'lu Henry'nin dost canlısı ve silahsız bir elçisi olarak Conway Kalesi'nin büyük salonuna girdiğinde orada bulunmuş olmalı. Hepimiz onun yumuşak konuşmasını ve son derece büyük bir saygı ve alçakgönüllülükle Kral Richard'a, sevgili kuzeninin kendisinden tek istediği şeyin Londra'ya geri dönmesi ve orada bir Parlamento toplaması ve son birkaç yıldır onun kötü danışmanları olan bazı kişileri adalete teslim etmesi olduğunu söylediğini hatırlıyoruz. Glyndwr orada gerçekten varsa, bu iki seçkin şahsiyetin Conway kilisesinde o şaşırtıcı yalancı şahitlik ve kutsallığa saygısızlık yaptığını görmüş olmalı, yan yana diz çöküp sunağın önünde ve kutsal unsurlar üzerine birbirlerine karşı niyetlerinin tamamen dostça ve hilesiz olduğuna yemin etmiş olmalı. Daha sonra, Kral Richard'ın, dizlerinin üzerinden zar zor kalktığında, Bolingbroke'lu sevgili kuzenini eline geçirebilseydi, onu Türkiye'de bile uzun süre konuşulacak kadar acımasız bir ölüme mahkûm edeceğine yemin ettiğini duymuş olmalı. Belki de, Glyndwr'ın ölümünden sonraki yaşamında bazı durumlarda, soyut olarak onların anısına ne kadar sadık olursa olsun, "prenslere güvenini verme" konusunda tuhaf bir isteksizlik göstermesine karar veren şey, bu gösterinin hatırasıydı. Gal geleneğini takip edersek, bu ikiyüzlülük oyununu sonuna kadar gördü ve bir sonbahar sabahının şafağında, 
çekişen kralla birlikte Rhuddlan Kalesi'ne doğru giden küçük atlılardan biri oldu.
Sarmaşıklarla kaplı kalıntıları, Clwyd'in gelgit yolunu denize doğru kıvırdığı çayırlar arasında hala büyüleyici bir resim oluşturuyor. Richard oraya varmadan çok önce ve hala Old Colwyn'in üzerindeki Rhos'un dik burnunu
aşarken, kurnaz Northumberland'ın orada gizlediği birlikleri gördü. Geri çekilmek için çok geçti. Dalgalar çok altında kükredi ve kayalık uçurumlar başının üzerinde yükseldi. Kendisinin mahvolduğunu gördü ve bu durumda, uzun süredir yürüdüğü şımarıklık yolunda oyalananlara
azıcık tereddütle kendisine çektireceği kara ihaneti okudu.

"Ah, keşke
kederim kadar büyük olsaydım, ya da adımdan daha büyük olsaydım,
Ya da ne olduğumu unutabilseydim,
Ya da şimdi ne olmam gerektiğini hatırlayamasaydım."

Dost canlısı maskenin yarı yarıya düştüğü yüzler ve
gözlerinde uğursuz bir parıltı olabilecek mızraklar arasında,
cesareti kırılmış Kral, Rhuddlan'a ve Rhuddlan'dan
güçlü Flint kalesine geçti. Sabahleyin kuzeni Bolingbroke yanına geldi ve diğer şeylerin yanı sıra, önünde uzun bir yolculuk olduğu için orucunu bozup bozmadığını sordu. Bunun üzerine Richard, kale duvarlarının altındaki Dee kumlarını karartan ordunun ne olduğunu sordu. Henry, onların çoğunlukla Londralı olduğunu ve kendisini Kule'ye esir olarak götürmek için geldiklerini ve başka hiçbir şeyin onları tatmin etmeyeceğini kısaca söyledi. Glyndwr gerçekten orada olsaydı, eski patronu ve şimdiki efendisinin, böylesine uğursuz
koşullar altında, Flint Kalesi'nin kasvetli odalarında buluşması onun için yeterince garip bir görüntü olmalıydı. Eğer hala burada olsaydı, Richard'ın eskortunun geri kalanı gibi, daha fazla gitmediği güvenle varsayılabilir. Glyndyfrdwy'de sessizce avlanıyor ve avlanıyor olsa bile, okuyucunun anısına, Galli kahramanın hayatı üzerinde çok kapsamlı bir etkiye sahip olan baş aktörlerin olduğu ünlü bir bölümü hatırlatmak için alakasız hiçbir şey olmazdı; Kral'ın şahsına duyulan tüm saygının nasıl ortadan kaldırıldığı; kasıtlı olarak zavallı bir at sırtında, Londra'ya giden yorucu yolda birçok aşağılamayla nasıl yönlendirildiği ve orada esir alan ve kuzeni lehine kendi tahttan feragatini okumaya zorlandığı; ve nasıl
kaleden kaleye koşturulup, Pontefract'ta bugüne kadar bir gizem olarak kalan
boşa harcanmış hayatını sonlandırana kadar--bütün bunlar
tarihsel bir şöhret meselesidir. Talihsiz Richard'ın kederden, sağlıksızlığından ve ilgisizlikten mi öldüğü, yoksa kasıtlı bir
kötü oyunun kurbanı mı olduğu, bizi burada sadece isminin hikayemizde Henry'nin düşmanları için bir toplanma çağrısı olarak sık sık geçmesi ve ölüm şekline bağlı gizemin yıllarca hoşnutsuzların
sıradan üyeleri arasında gerçek bir şikayet ve daha planlı liderleri için kullanışlı bir silah olması gerçeğiyle ilgilendiriyor.

Glyndwr'un hayatının ne kadarını şu ana kadar Dee veya Cynllaeth'in memleketi vadilerinde geçirdiğini tahmin etmek imkansız. Belki de garip
zamanlarda epeyce; Artık kırk yaşını geçmiş olduğunu görünce, mahalledeki bir hanımla evlenmek için zaman bulmuştu, onunla birlikte kalabalık bir ailenin babası olmuştu ve kendisi için büyük bir popülerlik ve misafirperverlik ünü kazanmıştı. Ünlü Galli şair Gryffydd Llwyd, "Iolo Goch" veya Kızıl Iolo adlı ozan ismiyle daha çok bilinirdi, bu dönemde onun sürekli arkadaşı ve yoldaşıydı ve daha sonra, sarayının ve davasının Laureate'i oldu. Iolo'nun mevcut eserlerinin doldurduğu kalın ciltte, bize Glyndwr'un ev hayatının grafiksel ama biraz da fantastik bir resmini bıraktı. Galli şefin memleketinde Glyndyfrdwy ve Sycherth veya Cynllaeth olmak üzere iki araziye sahip olduğunu ve annesinden Pembroke'da mülk miras aldığını daha önce göstermiştim. Bu iki eski yer birbirine yakındı. Glyndyfrdwy'nin doğu ve batıya doğru uzanan dağ etekleri, Cynllaeth deresinin sularıyla kuzeye ve güneye doğru uzanan Sycherth arazisine gerçekten dokunmasaydı, onları bölecek tek şey Ceiriog'un derin Vadisi olurdu. Her iki arazide de konaklar vardı ve Glyndyfrdwy daha önemli bir mülk olmasına rağmen, Cynllaeth'in Llangedwyn ormanlarının altında Tanat'la buluşmak için gevezelik ettiği daha az çarpıcı ama yine de büyüleyici vadide, Glyndwr'in iki evinden daha etkileyici olan Sycherth veya Sychnant bulunuyordu. Bu vadi, Oswestry'nin arkasında aniden yükselen ve Galler sınırını belirgin bir şekilde belirleyen ilk tepe sırtının arkasına sıkıca gizlenmiştir. Neredeyse İngiliz sınırını çevreler ve Offa'nın Set'i hala belirgin olan rotasını doğu sınırının yüksek zirvesi boyunca izler. Aslında, Prenslik neredeyse hiçbir yerde sosyal anlamda bu kadar çarpıcı bir şekilde
başlamaz. Shropshire'dan
tepeyi aşıp Oswestry'den kısa bir saatlik sürüş mesafesinde olduğunuzda,
her pratik amaç için Kelt Galler'inin kalbinde olursunuz.
Buraya çok az gezgin gelir, çünkü dış dünyanın hesaba kattığı hiçbir yere gitmeyen bir yoldur ve ara sıra gelen antikacılar dışında çok az yabancı, en ünlü Galli'nin malikanesinin bulunduğu iyi tanımlanmış ve düz tepeli höyüğü
görebilir. Ormanlık bir tepe ile Cynllaeth deresi arasındaki bir çayırda, Llansilin'den çok uzakta olmayan bir yerde yer alır ve vadiden yukarı, küçük köye giden yoldan çok belirgindir. Mezarlığında bir başka ünlü Galli, on yedinci yüzyıl şairi Huw Morris'in tozu vardır. Sycherth'in iç ve dış hendekleri hala az çok mükemmeldir ve çimlerin altında taş işçiliğinin belirgin izleri vardır veya çok uzun zaman önce yoktu. Ancak, orada çok bulunan ve çok iyi bilen Iolo'nun, beş yüz yıl önce kendi zamanında nasıl göründüğünü bize anlatmasına izin vermek iyi olacaktır.

[İllüstrasyon: SYCHERTH, GÜNEYDEN.
Telif Hakkı
W. D. Haydon.]

Bir kapı evi, güçlü bir kule ve bir hendek olduğunu söylüyor. Ev, her biri Owen'ın hizmetkarlarının giysileriyle dolu bir gardıropla döşenmiş dokuz salondan oluşuyordu. Evin yakınında, yemyeşil bir kıyıda, direklere dayanan ve kiremitle kaplı ahşap bir bina vardı. Burada, misafirlerin uyuduğu sekiz daire vardı. Ayrıca, haç biçiminde bir kilise ve birkaç şapel vardı. Malikane, bol miktarda misafirperverliği sürdürmek için her türlü kolaylık ve her türlü temel şeyle çevriliydi: bir park, yuva ve güvercinlik, değirmen, meyve bahçeleri ve üzüm bağı; Bala Gölü'nden "gwyniad"larla dolu bir balık havuzu, bir balıkçıllık ve her türden bol miktarda av. Aşçı, Iolo'nun büyük bir coşkuyla ilan ettiği gibi, en iyilerden biriydi; ve kuruluşun misafirperverliği o kadar sınırsızdı ki, kapıcı
ofisi bir sinecure idi. Ozanımız, şiirsel dudaklarını, Glyndwr'ın masasının inlediği güzel şeylerin üzerine tam anlamıyla
şaklatıyor. Ve ev sahibini de unutmuyor:

"En iyi eş,
Onun şarabı ve metheglyn'inde mutluyum;
Şövalye bir ailenin seçkin kadını,
Şerefli, yardımsever, asil,
Çocukları ikişer ikişer öne çıkıyor,
Şeflerin güzel yuvası."

Ancak Sycherth'in yeri büyüleyicidir, ormanlık tepesinin altında yuvalanmış ve Berwyn Dağları'nın büyük kütlelerine doğru bakıyor,
Edeyrnion ve Llangollen vadilerinin Glyndyfrdwy'nin örtülü ormanları ve derin geçitleri arasında buluştuğu
o neredeyse eşsiz
Gal manzarası mücevheriyle kıyaslanamaz.

Galler'deki en romantik yerlerden birinin,
Galler tarihinin şüphesiz en
romantik şahsiyeti olan adamın beşiği olması ilginç bir tesadüftür. Daha önce de söylediğim gibi,
Sycherth'e giden yolu neredeyse hiç kimse bulamaz; ancak her yaz binlerce gezgin, Dee'yi Ruabon'dan neredeyse Bala Gölü'nün ötesindeki kaynağına kadar kucaklayan ve her dönüşte yeni güzellikler ortaya çıkaran o keyifli rotayı kara veya demir yoluyla takip eder. Durum böyle olunca, Ruabon'dan Bala ve Dolgelly'ye gitmeyi planlayan herhangi bir gezginden, Glyndyfrdwy
istasyonunun batısına sadece beş dakika uzaklıktaki bir noktayı özellikle not etmesini rica ediyorum. Burada, Dee'nin geniş akıntısı, bir süre demir yoluna tutunduktan sonra aniden kuzeye doğru kıvrılır. Tam olarak burada, ancak demir yolunun diğer tarafında yüksekte tünemiş ve neredeyse üzerinden sarktığı için kolayca görülemeyen, bir grup rüzgarlı köknar ağacıyla taçlandırılmış yeşil bir höyük vardır. Bu, yerel olarak "Glyndwr's Mount" olarak bilinir, çünkü muhtemelen Sycherth'te olduğu gibi, şefin evinin temeli olarak inşa edilmiş olması nedeniyle değil, --buradaki açıkça tarih öncesine ait olduğundan-- sadece evin ayağında olması nedeniyle. Evin belirsiz izleri, üst tarafta Holyhead Yolu ile alt tarafta nehir ve demir yolu arasında sıkışmış dar çayırın çimenlerinin altında hala görülebilir.[6] Sycherth, Owen'ın barışta en sevdiği ev olsun ya da olmasın, Glyndyfrdwy, kendi bölgesindeyken savaşta kesinlikle daha doğal karargahıydı. Ancak her ikisi de, daha sonra göreceğimiz gibi, Prens Henry tarafından, Galler'e karşı yaptığı seferlerden birinde yakıldı. Höyüğe gelince, Dee vadisi boyunca serpiştirilmiş bir dizi höyükten biri olması nedeniyle dikkat çekici bir dönüm noktasıdır; bu şekilde, eğer gerçekten ölü savaşçıların mezarlarıysa, aynı zamanda yaşayanlar için de en hayranlık uyandıran sinyal istasyonları olduklarına dair şüpheye yer bırakmayacak şekilde işaret eder. Ancak bu höyüğün kökeni ne olursa olsun, Glyndwr kadar yakın zamanlarla hiçbir bağlantısı yoktur. Bu kahramanın ikametgahından geriye kalan tek kalıntı, hala komşu bir çiftlik evinde saklanan, muazzam kalınlıkta uzun ve dar bir meşe masadır. Aşağıdaki çayırlık hala "Parlamento alanı" olarak adlandırılırken, vadinin yarım mil yukarısında bulunan Pen-y-bont'un devasa eski taş çiftliği, Glyndwr'un ahırlarını veya daha büyük olasılıkla çiftlik binalarını oluşturduğuna inanılan duvarların bir kısmını içerir. Ancak bu yerel noktaların birçoğu hikayem boyunca gündeme geleceğinden, daha önceki yıllarında tamamen kutsanmış olan, daha sonraki yıllarını böylesine stres ve fırtınanın ortasında geçiren ve böylesine tehlikeli bir tacı paylaşan hanımefendiden bahsetmenin zamanı geldi.

[6] Yazarın ileri bir yaşa kadar yaşayan bir arkadaşına, gençliğinde civardaki yaşlı adamlar tarafından etrafta çok miktarda taş işçiliğinin
olduğunu
hatırladıkları söylendi. Ancak şimdi, o yeri işaretleyecek çok az şey var, sadece çimlerin
önemli dalgalanmaları.

Sycherth ve Glyndyfrdwy'den gelen ve Iolo tarafından çok övülen bu hanımefendi,
önemli bir Flintshire evinden geliyordu. O zamanlar Maelor Seisnig veya "İngiliz Maelor" olarak bilinen Flint'in o müstakil parçasında uzun süre yerleşik bir aile olan Sir David Hanmer'ın kızıydı. Sir David, Kralın Tezgahı Yargıçlarından Richard II tarafından atanmıştı ve aynı zamanda şövalye ilan edilmişti. O bölgelerde hala Hanmer'lar var; nispeten yakın zamana kadar hala Hanmer'lar vardı. İnsan soyundan daha kalıcı olan, taş ve pirinçten yapılmış anıtlar, İngiltere'de yeterince yaygın olan, yüzyıllardır kendi bölgelerinde büyük olan ancak isimlerini ortalama bir İngiliz kulağına asla tanıdık
etmeyen bir ailenin hikayesini anlatıyor. Hanmer'lar da, damarlarında hem İngiliz hem de Gal kanı olan ve toplumsal düşmanlıklar savaşçı bir hal aldığında sempatileri bölünen Gal Marşlarındaki birçok ailenin iyi bir örneğiydi. Glyndwr'ın kademeli savaşı herkesi kendini savunmak için bir taraf tutmaya zorladığında Hanmer'lar için de durum çok benzerdi. Glyndwr'ın oğullarından sadece ikisi doğrudan anılır, Griffith ve Meredith, ikisini de onun yanında savaşırken bulacağız, ancak mücadelenin o kadar ileri bir aşamasındaydılar ki, düşmanlıklar başladığında muhtemelen sadece erkek çocuklarıydılar. Madoc, Thomas ve John adında üç kişiden daha belli belirsiz duyuyoruz. Kızları hakkında biraz daha fazla şey biliniyor; ve bunların çoğu daha büyük olmalı, çünkü üçünün sorunlar başlamadan önce evlendiği anlaşılıyor. En büyüğü Isabel, bir Galli olan Adda ab Iorwerth Ddu'nun karısı oldu. İkincisi Elizabeth, Kent Church'ten Sir John Scudamore ve Herefordshire'dan Holme Lacy ile evlendi; bunların torunları hala bu tarihi malikanelerin adını ve ilkini koruyor. Bir diğeri, Janet, aynı ilçedeki Croft Kalesi'nden John Crofts'a verildi ve en küçüğü, annesinin adını taşıyan Margaret,
bir başka Herefordshire beyefendisi olan Monnington'dan Roger Monnington'ı aldı.
En ünlüsü, dördüncü kızı Jane'di; onu romantik koşullar altında babasının seçkin esiri ve daha sonraki müttefiki Sir Edmund Mortimer ile birleşmiş olarak bulacağız. Elbette Shakespeare'in sahnesine çıkardığı ve Hotspur ve Mortimer'a söylediği şarkıda,

"Galce'yi, güzel bir kraliçenin yaz çardağında söylediği, çok güzel yazılmış şarkılar kadar tatlı hale getirir. "

Owen'ın Dee mülkünü oluşturan Glyndyfrdwy Commote'u, o zamanlar yeni oluşturulmuş Merioneth kontluğunda bulunuyordu, ancak doğuda Chirk, Bromfield ve Yale'in Marcher lordlukları tarafından sıkıştırılmıştı; kuzeyde ise henüz var olmayan Denbighshire, Clwyd Vadisi'ndeki Ruthin ve Denbigh'in Norman lordluklarına dokunuyordu. Ancak Glyndwr, mülklerini doğrudan Kral'dan alıyordu, kendi malikane mahkemelerine sahipti ve daha önemli konularda Dolgelly ve Harlech'in assize kasabalarına başvuruyordu. Corwen aslında mülkünde olmalıydı, ancak savaş zamanında önemli bir toplanma noktası olmasına rağmen, kurumsal bir varlığı yoktu ve muhtemelen diğer Merioneth kasabalarından daha önemsiz bir boyuttaydı. Galliler kasabalarda veya köylerde bir araya gelmiyordu. Her birey veya birey grubu
Küçük çiftlik evlerinde
tepe yamaçlarına dağılmış veya o zamanlar ülkenin büyük bir kısmını kaplayan ve savunmasına
çok büyük katkıda bulunan
ormanlardan kesilmişlerdi.

* * * * *

Owen ev hayatında benzersiz bir kişiliğe sahip olmalıydı. Yetiştirme ve dünya bilgisi bakımından etrafındaki büyük baronlarla eşitti; Grey'ler, Talbot'lar ve Charlton'lar ve kendisi büyük bir senyör olabilecek kadar mülke sahipti.
Yine de misafirperver evi, yerlilerin gözünde, sahiplerinin hayattaki misyonu, Galliler açısından, kendilerini
hoşnutsuz etmek olan Chirk, Dinas Bran veya Ruthin'in kasvetli kaleleriyle dikkate değer bir tezat oluşturuyordu. Pençelerinin, doğru, Birinci Edward tarafından önemli ölçüde kesilmişti, ancak aynı
kan oradaydı; ve eski yılların alışkanlığı, bir Gallinin öldürülmesini erdemli bir eylem olarak gören, sadece kendini yeniden göstermek için bir fırsat istiyordu.

Owen'ın kira geliri yılda yaklaşık iki yüz pounddu ve bunun çok büyük bir miktar olduğunu fark etmek için biraz zihinsel çaba gerekiyor,
hem paranın o zamanki değerine göre yargılandığında hem de
özellikle Galler'de, bunun düşük olduğu özel toprak sahiplerinin mali durumu açısından. Owen muhtemelen kendi döneminin en zengin yerli Gallilerinden biriydi. Kuzeyde çok az kişi, bir yerli aristokratın sade ve aşırı misafirperverliği ile bir Norman kalesinin lordunun katı,
küçümseyici ciddiyeti arasındaki tezatı gösterme fırsatına sahipti. Madoc ap Griffith'in soyundan gelen birinin kendisini Yukarı Dee kıyılarında popüler hale getirmesi yeterince kolaydı ve Owen, tüm hayat hikayesinin kendisinin çok yüksek derecede sahip olduğunu gösterdiği kişisel çekiciliğe bunu yapma arzusunu eklemiş gibi görünüyor. Kendi zamanının ve hemen ardından gelen tüm ozanların misafirperverliğine yönelik bu övgüde birleştiği görülüyor. Sycherth'i "Westminster Abbey ve Cheapside" ile karşılaştıran gibi çok sayıda hayali abartı arasında, Owen'ın Gallerliler ve özellikle de geniş salonlarında ücretsiz konaklamalarda yaşayan ozanların gözündeki saygı ve hayranlık konusunda hiçbir şüphe yok. Ancak tüm bunlar, konumunu ve popülerliğini onu ölümsüz kılan şekilde kullanma fikrinden önce başladı. Onu Richard'ın takipçisi yapmak için gerçekten hiçbir otorite yok. Tüm Galler ve Cheshire, Kral'ın tahttan indirilmesi ve muamelesine öfkeliydi ve Glyndwr, İrlanda seferinin efsanevi olduğunu varsaysa bile, bu öfkeyi paylaşmış olabilir. Ancak böyle bir durumda, onun ataları, özel
bağlantılar nedeniyle, tamamen Lancasterlıydı. Sadece Bolingbroke'un uşağı değildi, aynı zamanda eski efendisi Arundel Kontu, merhum Kral'ın belirgin bir düşmanıydı. Hoşnutsuzluk ve çalkantı her yerdeydi, ancak Glyndwr'ın bu tarihte, yüzyılın son yılında, hanedan kavgalarına girmek için herhangi bir bahanesi olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok. Aksine, Richard ile yakın zamanda kurduğu bağlantının hikayesi doğru değilse, Bolingbroke'un tahta çıkmasından memnun olması için çok sebebi vardı. O sırada büyük olasılıkla Sycherth'te sessizce yaşıyor, Berwyn'in huş
ormanları ve eğreltiotu açıklıkları arasında geyik avlıyor ve Llansilin'in çayırlarında şahin avlıyordu. Ancak kırsal hayatını dolduran tüm zevklerin arasında derin ve acı bir şikayet daha vardı ve bu, Glyndyfrdwy malikanesinin kuzeybatı sınırında bulunan Croesau'nun yüksek kesimleriyle ilgiliydi. Kendisi ve güçlü komşusu Reginald Grey, Ruthin Lordu, bu uzun
günlerdir tartışıyorlardı. Galler'i harap eden ve saltanatını derinden etkileyen ve Henry of Bolingbroke'un hayatını acılaştıran o on yıllık çekişmenin başlıca nedeni olan bu kavganın ayrıntıları başka bir bölüme saklanmalıdır. [Dekorasyon]

[Dekorasyon]

BÖLÜM III

GLYNDWR VE RUTHIN'Lİ LORD GREY

1400-1401

Galler'i ve İngiliz Sınırlarını on beşinci yüzyılın ilk on yılında harap eden tüm savaşların başlıca nedeni olan Ruthin'li Lord Grey Reginald, tipik bir Lord Sınır Muhafızıydı ve
belki de vahşi, vicdansız ve acımasız bir sınıfın en kötüsüydü.
Ataları yüz yıldan fazla bir süredir Clwyd Vadisi'ndeydi.
Edward'ın fethinde ilk Kont, Kral tarafından
Ruthin'e, şu anda kuzey Denbighshire olan ve her iki tarafta bulunan Flint ve Carnarvon'un yeni oluşturulmuş iki kontluğunun Gallilerini korkutmak için
yerleştirilmişti. Chester ve Carnarvon arasında başka Lord Marchers ve başka İngiliz garnizonları vardı, ancak bu hikayenin başladığı dönemde Griler şüphesiz İngiliz Tacı'nın en ateşli ve göze çarpan destekçileriydi. Ruthin'deki büyük Kızıl Kale, "Castell y Gwern Loch", Edward zamanında Clwyd'in üst sularının yanında yükselmişti ve geniş kalıntıları hala şiddetli Lord Marchers'ın haleflerinin daha barışçıl bir egemenlik uyguladığı modern kulelerin etrafında kümelenmiştir. 

[İllüstrasyon: RUTHIN KALESİ. ESKİ BASKIDAN.]

Rutin Kalesi civarında, Denbigh, Conway ve Carnarvon'da olduğu gibi, bir grup İngiliz maceracı -askerler, tüccarlar, katipler ve beyefendiler-
bir araya gelip kendilerine konutlar inşa ettiler, Kral'dan aldıkları olumlu tüzükler ve tehlike zamanlarında hizmetlerine güvenen lordlarından aldıkları daha büyük iyilikler sayesinde. Bazen endişeli olsalar da
kârlı hayatlar sürdüler. Hem Galce hem de İngilizce, meraklılar tarafından bu tür konularda
hala okunabilen lordluk mahkemelerinde dava açtılar. Hem Galce hem de İngiliz yasaları, en azından teorik olarak, lordluk içinde yönetiliyordu, ancak
Lord Marcher kendi alanında kendi kendine bir yasa olduğundan,
Rutin'de ve benzeri yerlerde var olan durum karmaşıktı ve bu hikayeyle doğrudan alakalı değildi. Mevcut amaçlar için Grey'i, çoğunlukla ama tamamen değil, İngiliz kanından silahlı burjuvalar ve diğer bağımlı kişiler tarafından
çevrelenmiş ve desteklenmiş olarak tanımlamak yeterince doğru olacaktır, lordluğundaki Gallilerin çoğunluğu, nazik ve sade, onun yönetimine
korkudan ve sevgiden değil itaatkar kalmıştır. Okuyucuyu topraklarının sınırlarıyla rahatsız etmeme gerek yok, sadece Owen'ınkiyle sınır komşusu olduğunu belirtmek istiyorum.

Şimdi, Dee vadisi ile Clwyd'in su havzası arasındaki vahşi yaylada, tartışmalı mülkiyeti
sonunda Galler ve İngiltere'yi kulaklarından yakalayan Croesau ortak arazisi uzanıyordu. Bu arazi şeridi başlangıçta Owen'ın Glyndyfrdwy malikanesine aitti. Ancak Lord Grey,
İkinci Richard'ın zamanında, kibirli bir şekilde,
tek ve zavallı bahaneyle kendi topraklarına
ayrılmıştı. O zamanlar fiziksel güç oyununda muhtemelen Grey'e rakip olamayan Glyndwr, ateşli ruhunu sabırla korudu ve anlaşmazlığı barışçıl ve düzenli bir şekilde Londra'daki Kral'ın sarayına taşıdı. Burada iddiasının adaleti
tanındı; davayı kazandı ve Lord Grey, halkını
tartışmalı bölgeden çekmek zorunda kaldı, buna inanabiliriz ki, tüm dünyanın gözü önünde ve İngiliz adalet mahkemesinde onu
yenen Galli'ye karşı bitmeyen bir kin besliyordu.

Ancak şimdi tahta yeni bir Kral geçmişti ve Owen görünüşe göre gözden düşmüştü. Bu fırsat, Owen'ın halkını
tartışmalı bölgeden
kovup, burayı bir kez daha kendi mülküne katan açgözlü Norman tarafından kaçırılmayacak kadar iyiydi. Glyndwr, yine de, sebep ne olursa olsun, bu daha fazla kışkırtma altında bile kanunlara uyan bir kişi olduğunu
kanıtladı ve her türlü misillemede bulunmaktan kaçınarak, davasını bir kez daha Londra'ya taşıdı ve Henry'nin tahtı ele geçirmesinden altı ay sonra 1400 baharında topladığı Parlamento'ya sundu. Fakat Owen, Kral'ın esquire'ı olmasına rağmen, artık tamamen gözden düşmüştü, hatta talihsiz Richard'a benzer bir kapasitede hizmet ettiği
geleneğini büyük ölçüde destekliyordu. Davasına bir duruşma iltifatına bile yer verilmedi, ancak küçümseyici bir kısalıkla reddedildi.
O zamanlar Kral'ın yanında olan ve ona derinden güvenen St. Asaph Piskoposu Trevor, adaletsiz ve kötü düşünülmüş yola karşı boşuna itiraz etti. Kendi ülkesinin durumunu bilen bir Galli olarak, yetkilileri, orta halli olmasına rağmen kendi halkı arasında bu kadar güçlü ve popüler olan bir adamı kışkırtmamaları konusunda ciddi bir şekilde uyardı.

Piskoposun yalvarmaları işe yaramadı. "Çıplak ayaklı serserilere ne umursayalım?" alaycı bir cevaptı. Galliler aslında zaten elektrik çarpması durumundaydı. İngiliz yönetiminden duydukları genel hoşnutsuzluğa rağmen Richard'a bağlıydılar ve Kelt ırkında sıklıkla mantığın önüne geçen kişisel sadakat gücüyle Bolingbroke'un gasp edilmesine yürekten öfkeyle karşı koydular. Richard'ın öldüğünden bile çok uzaklardı. Eğer öyleyse, Henry onu öldürmüştü ve bu da işleri daha da kötüleştirmişti. Ama eğer gerçekten hala yaşıyorsa, tahttan indirilmesinde de aynı şekilde yüksek sesle ve mantık göstererek mırıldanmaya meyilliydiler. Richard'ın, tahttan resmen ve açıkça çekilmeye zorlandıktan sonra bir süre Kule'de hapsedildiği ve sonra Pontefract'a ulaşana kadar gizlice kaleden kaleye taşındığı ve orada sefil hayatına son verdiği hatırlanacaktır. Ölüm şekli bugüne kadar bir gizem olarak kalmıştır, daha önce de ima edildiği gibi. Henry'nin emriyle mi öldürüldü yoksa zayıflamış yapısı üzüntüye ve hapsedilmeye mi yoksa kötü muameleye mi yenik düştü, bunu kimse asla bilemeyecek. Ancak, her neyse, bedeni Londra'ya getirildi ve orada St. Paul Katedrali'nde üç gün boyunca sergilendi, böylece tüm dünya onun gerçekten öldüğünü görebilecekti. Galler ve İngiltere'nin Kuzeyi ve Batısı'ndaki adamlar tüm bunları duyumlara dayanarak kabul etmek zorunda kaldılar ve Londralılara bir oyun oynandığına ve Richard'ın yerine geçecek birinin saf bakışlarına maruz kaldığına kolayca ikna oldular. Henry'nin düşmanlarının politikası yıllarca Richard'ın hala hayatta olduğuna dair raporlar yaymaktı ve zamanı gelince göreceğimiz gibi hayaleti aslında Shrewsbury Muharebesi Henry tarafından yapılıp kazanılana kadar ortaya çıkmadı. Gerçekten de, 1406 gibi geç bir tarihte, Northumberland'ın eski Kontu, bir mektupta, onun hayatta olma olasılığını ileri sürmüş, hatta bundan yedi yıl sonra bile, Sir John Oldcastle, efendisi Kral Richard hayatta olduğu sürece Parlamento'yu asla tanımayacağını ilan etmiştir. Glyndwr, Londra'da aldığı hakaretlerden sonra, tahmin edilebileceği gibi, en iyi halinden uzak bir şekilde eve dönmüştür; ancak Grey, ona daha önce işlediği suçtan daha kötü ve daha da hain bir suç işleyecektir. Öyle oldu ki, o sırada Kral, Temmuz 1400'de başlayan İskoçlara karşı sefer için hazırlık yapıyordu.
Sancaktarlığını yaptığı soylular ve soylular arasında Glyndwr da vardı ve Galli'nin çağrıya cevap vermemiş olması için hiçbir neden yok. Ancak çağrı, Kuzey Galler'deki baş yürüyüşçü olarak Lord Grey aracılığıyla gönderildi; ve Grey, inanılmaz derecede kötü bir kinle, Owen'ı Kral'ın ordusuna katılması veya bir açıklama iletmesi için çok geç olana kadar bundan habersiz tuttu. Bu nedenle Glyndwr, Mahkeme'de hoşnutsuz ve asi olarak kabul edildi; ve Galler sınırında bazı kavgalar ve çalkantılar yaşandığı için, gelecekteki şefin adı, Grey'in cezalandırmakla yükümlü olduğu kişiler arasındaydı ve bundan zevk alıyordu. Owen'ın harekete geçtiğine dair hiçbir kanıt yok. Grey'in kendi mülklerinin sınırlarında
kendisini rahatsız edici hale getirmiş olması mümkündür. Bunu yapmamış olması garip olurdu. Ancak, bu kadar ateşli bir dönemde doğal olan önemsiz ırksal
kargaşalarda onun isminden hiç bahsedilmiyor.

Kötü niyetli Lord Marcher'ın yağmaladığı mallarla yetinip uyuyan köpekleri
rahatsız etmesi durumunda, Owen ve
sonuç olarak Galler'in asla ayağa kalkmayacağı oldukça açık görünüyor. Ancak, bu kötü niyetli baron
hiçbir şekilde memnun değildi. Şu anda mevcut olan bir mektupta daha fazla yetki için başvuruda bulundu ve Owen'a ve diğerlerine karşı bir isyancı olarak zorla ilerlemek ve mülklerini ilan etmek için izin aldı, şüphesiz, müsadere durumunda bunların uygun yakınlığına göz koydu.

Ancak Owen sahneye çıkmadan önce ve aynı yaz, öfkeli Lord Grey ile Kuzey Galler'li meydan okuyan bir beyefendi olan Griffith ap Dafydd ap Griffith arasında oldukça karakteristik ve eğlenceli bir yazışma sürüyordu. Grey ona "Galler'in en güçlü hırsızı" diyor, yani onu Ruthin'deki parkından birkaç atı kaçırmakla suçluyor. Sir Thomas Ellis'in koleksiyonunda bulunan mektuplar, yeniden üretilemeyecek kadar uzun, ancak Lord Grey ile daha sonra Glyndwr'ı savaş alanına kadar takip edecek olan bazı Galli komşuları arasındaki ilişkileri açıkça ve mizahla gösteriyor. Kral, İskoçya'ya gitmeden ve Grey'in mektuplarını almadan önce, Lord Marchers'ına tüm memnuniyetsiz Gallilere uzlaşma sağlamalarını ve otoritesine açıkça meydan okuyanlara ücretsiz af teklif etmelerini emretti.

Görünüşe göre, Griffith ap Dafydd bu huzursuz ruhlar arasında öne çıkmıştı, ancak mektubunda, Kral'ın tüzüğü uyarınca Chirkeland'ın Orman Ustası ve "Keyshat"ı olma vaadiyle Oswestry'de hazır bulunmuş ve hem affı hem de görevi talep etmişti. Son meselede, kendi ifadesine göre, iddiası skandal bir sadakat ihlaliyle
araştırıldı ve hatta bedensel güvenliği bile Kral'ın
dostlarından tamamen emin görünmüyordu. Haksızlıklarının hikayesini uzun uzun anlatır ve
Grey'e, [Griffith] hangi ülkede olursa olsun, yakma ve öldürme niyetini duyduğunu söyler. "Şüphesiz," diye devam eder, "benim uğruma öldürdüğünüz kadar çok insan ve yaktığınız kadar çok ev, sizin uğrunuza yakıp öldüreceğim kadar çok kişi var," ve "Lordschip'inizdeki en iyilerden bira ve bira yetiştireceğimden şüpheniz olmasın." Griffith'in bu ateş püsküren mektubu bitirme yönteminde hoş bir şekilde tutarsız bir şey var: "Brunkiffe Parkı'nda 11 Haziran'da büyük bir aceleyle yazıldı. Daha fazlasını yapamam, ancak Tanrı sizin
Saygıdeğer mülkünüzü refah içinde tutacaktır."

Ruthin'li Grey bu küstahlığa öfkeyle doldu ve "Galler'deki en güçlü hırsıza" uzun uzun cevap verdi, ancak gerçek duygularını sonuca sakladı ve burada kafiyeli bir şekilde şöyle dedi: "Ama sana bir şey yapmayı umuyoruz: Bir ip, bir merdiven ve bir halka, darağacında yüksekte durmak için. Ve sonun böyle olacak. Ve orada bulunanlara yardım eden. Ve biz de bizim adımıza
çok istekli olacağız çünkü mektubun bilgili."

Grilerin, yabancı olsalar da, beş nesil boyunca ozanların ülkesinde boşuna yaşamadıkları oldukça açık. Öfkeyle dolu ve panikten hiç de uzak olmayan Grey, babasının kuzeyde yokluğunda naip olarak görev yapan genç Prens Henry'ye aceleyle yazıyor. "Galler'deki en güçlü hırsız"a verdiği cevabın bir kopyasını ekliyor ve Prens'e "Kuzey Galler Sınırlarında başlayan kötü yönetim ve isyan" konusunda tavsiyelerde bulunuyor. İsyancılara karşı daha kapsamlı bir görevlendirme için yalvarıyor, bu görevlendirme ona onları "Kralın topraklarında" takip edip yakalama olanağı sağlayacak; yani, Kral'ın emrinin geçtiği bölgelerde ve yalnızca şu anda Denbigh ve Montgomery. "Fakat saygıdeğer ve lütufkâr Lord, her Cuntree'deki Kynge memurlarına aynısını yapmalarını emrediyorum." Grey, bazıları Kral'ın bölgelerinde, diğerleri Denbigh'deki Mortimer'in ve Dinas Bran'daki Arundel'in ve Powysland'daki birçok memurun "bu yükselen adamlarla akraba olduğunu ve bu memurları daha iyi bir yönetime getirene kadar bu Kuzey Galler Ülkesi'nin asla bir şey bulamayacağını" ilan etmeye devam ediyor. Ayrıca "en güçlü hırsızın" mektubunu da ekliyor ve Prens'ten mektubu okumasını ve ne tür insanlarla karşı karşıya olduğuna kendisinin karar vermesini rica ediyor. Zavallı habercisi ve uşağı Richard Donne'un kendisine vereceği tüm haberleri dikkatlice dinlemesini ve Kral'la, şu anda emrinde olanlardan daha fazla, çalkantılı Gallileri dizginlemek için daha yeterli araçlar sağlanması konusunda istişare etmesini ister. "Aksi takdirde, üç direkli adam kısa bir süre içinde asi bir Cuntree olur."

Aynı zamanlarda, Konsey'de oturan Prens'e, Kral'ın kendi memurlarından biri olan Carnarvon'lu Chamberlain tarafından kaleme alınan benzer mesajlar Galler'in üzerinden uçuyordu. Bunlar, yetkililere, diğer şeylerin yanı sıra, Harlech Polis Memuru'nun, koruması altında Griffith ap Dafydd'ın, Grey'in muhabiri, "içeriden ve dışarıdan mektuplar aracılığıyla" İskoçya'nın dış adalarındaki ("owt yles") adamlarla gizlice müzakere ettiği, bu İskoç Keltlerinin aniden Abermaw'a (Barmouth) çıkacakları ve Meredith'in arkadaşlarını belirlenen zamana kadar at ve koşum takımlarıyla hazır olmaları konusunda uyardığı konusunda güvenilir kanıtlara sahip olduğunu bildirdi. Aynı kaynaktan, Merioneth kıyısındaki adamların at satın aldıkları ve hatta çaldıkları ve kendilerine eyer, yay, ok ve zırh tedarik ettikleri de söylendi. "Çeşitli Ülkelerden Recheles adamları" da,
ıssız ve vahşi yerlerde toplanıyor ve gizlice bir araya geliyorlardı,
ancak konseyleri hala gizli tutuluyordu ve bu sayede
Galli gençleri büyük ölçüde moralsizleşiyordu.

Kralın kuzeyde yokluğunda çıkarlarını korumak için
bıraktığı kişiler tarafından bu acil uyarılara özel bir dikkat gösterilmemiş gibi görünüyor. Hem Galler'de hem de
Marşlarda yaz boyunca kargaşa ve huzursuzluklar devam etti, ancak talihsiz Grey, belki de aradığı
taze güçlerle silahlanmış olarak, intikamının hedefi olarak Glyndwr'ı tekrar seçene kadar genel bir ayaklanma şeklinde hiçbir şey olmadı. Glyndwr henüz sorun çıkarma belirtisi göstermemişti. Adı bu yaz yazışmalarında geçmiyor,
ancak kuzey Marşlarındaki lider ve en etkili Galli'ydi. Kendisi veya adamları Grey'e biraz rahatsızlık vermiş veya onları soyduğu mülkün sınırları boyunca bireysel olarak sorun çıkarmış olabilirler. Ancak Lord Marcher büyük olasılıkla ilk operasyonları için Owen'ı seçerken eski kin duygusunu sürdürüyordu, ancak ikincisinin büyük etkisi ve Galler'in kaynayan durumu göz önüne alındığında, adaletsizlik duygusu altında ezilen ve kendisini her nedenden ötürü vatandaşlarına yetenekli bir lider olarak önerebilecek bir adamı görevden almanın politik olduğunu düşünmüş olabilir. "Galler'deki en güçlü hırsız"ın Grey'in ilk dikkatini çekmiş olması beklenirdi, ancak mektubunu "Brunkiffe"[7] olarak tarihlendiren ve kimliği belirsiz bir isim olan Griffith ap Dafydd, muhtemelen sıradan bir erişimin dışındaydı. Ancak, Lord of Ruthin, kuvvetlerini toplayıp onları kardeşi Marcher'ın, Chirk'li Earl Talbot'un kuvvetlerine katarak, Owen'a o kadar hızlı ve beklenmedik bir şekilde saldırdı ki, düşmanları tarafından kuşatılmadan önce evinden kaçıp komşu ormanlık alanda güvenlik aramaya ancak vakit bulabildi. Bu önemli olayın, ağır sonuçlarla dolu olup olmadığı, Dee'de mi yoksa Cynllaeth'te mi, yani Glyndyfrdwy'de mi yoksa Sycherth'te mi gerçekleştiği belirsizdir; tahminler kesinlikle ikincisini destekler, çünkü Sycherth şüphesiz Owen'ın malikanelerinin en önemlisi ve en sevdiği ikametgahıydı. Neredeyse tüm tarihçiler, kuş uçuşu yedi veya sekiz mil uzaklıkta olan ve Berwyn Dağları'nın araya giren kütleleri tarafından birbirinden ayrılmış olan bu iki yeri umutsuzca karıştırmışlardır. Ancak, topografik ve arkeolojik üne sahip Galli Pennant'ın bu tuhaf hataya düştüğünü ve gerçek Sycherth'e asla nüfuz etmediğini veya varlığından haberdar görünmediğini gördüğümüzde, çoğu İngiliz ve hatta Galli yazarın bu yolu izlemesi şaşırtıcı değildir.

[7] Muhtemelen Criccieth yakınlarındaki Brynkir.

Hikayemiz için, Owen'ın kaçışının ve düşmanının hayal kırıklığına uğramasının hangi malikanede gerçekleştiğinin bir önemi yok, ancak ona yapılan saldırı Galli'nin acı dolu kadehini ağzına kadar doldurdu. Bu, aptalca ve keyfi hakaretlerin son damlasıydı; ve gerçek şu ki, bu aslanın ininden avlandığını gören Ruthin'li Grey ve efendisi Henry için kötü bir gündü; ve belki de Galler için kötü bir gündü, çünkü ona en çok değer verdiği kahramanı vermiş olsa da, aynı zamanda ona on yıl boyunca mutlak bir sefalet verdi ve
onbeşinci yüzyılın tamamını felaketli etkileriyle gölgeledi.

[İllüstrasyon: AN OLD STREET, SHREWSBURY.
Telif Hakkı
J. Bartlett.]

Henry, Gallileri uzlaştırmak için çok istekliydi. En sevdikleri Richard'ın görevden alınmasına ne kadar kırgın ve öfkeli olsalar da, yaz boyunca
için için
tüten düzensiz kanunsuzluk, Kral'ın uzlaştırıcı ruh hali önünde kesinlikle
sönecekti ya da ciddi
bir kötülük için tamamen etkisiz kalacaktı, eğer kuzeyde yokluğunda
Galliler için bir lider bulunamasaydı. Henry, konseyinin, eski esquire'ının Grey'e karşı açtığı davaya karşı küçümseyici muamelesinde tartışmasız bir şekilde yardımcı olmuştu. Ancak, Richard'ın sempatizanı olarak Owen'a karşı doğal olarak kişisel bir şikayeti olmuş olabilir; üstelik, merhum Kral'ın hizmetine girmesi geleneği doğruysa, bu daha da kötüleşmiş olmalı. Gallilerin Richard'a olan bağlılığı ve Henry'nin gaspına duydukları kızgınlık hakkında, İrlanda'da Richard ile savaşan ve İngiliz Sarayı'ndaki görevden alınmasından sonra bir süre orada kalan Fransız şövalye M. Creton'un el yazmasında bağımsız bir kaynaktan ilginç bir bakış elde ediyoruz. Bu yılın başlarında gerçekleşen genç Prens Henry'nin Galler Prensi olarak taç giyme töreninde hazır bulundu. "Sonra," diyor, "Kral'ın en büyük oğlu Dük Henry ayağa kalktı, alçakgönüllülükle önünde diz çöktü ve onu Galler Prensi yaptı ve ona toprak verdi. Ama bence eğer isterse onu fethetmeli, çünkü
benim fikrime göre Galliler, İngilizlerin babasıyla birlikte Kral Richard'a getirdiği üzüntü, kötülük ve utançtan dolayı onun efendileri olmasına asla izin vermezlerdi."

Galliler artık gerçekten bir lider ve kendi kalplerine göre bir şef bulmuşlardı. Owen kırk bir yaşındaydı, yakışıklıydı, cesurdu ve olayların yakında kanıtlayacağı gibi, cesur olduğu kadar yetenekliydi. Her şeyden önce, Powys'in ve Llewelyn ab Iorwerth'in kanı damarlarında akıyordu. O tam da onlara liderlik edecek adamdı,
sadece onlara liderlik etmekle kalmayıp, duygusal ve savaşçı bir ırkın coşkusunu uyandırıp uzun süredir ezilmiş vatanseverliğini harekete geçirecek adamdı. Hemen öne çıkmış ve yaz boyunca Lord Marchers'ın hayatlarını onlar için bir yük haline getiren tüm huzursuz ruhlar ve daha önce hiç düşünmemiş olan diğer birçok kişi tarafından alkışlarla karşılanmış gibi görünüyor. ciddi bir silah çağrısı. Beyaz bir zemin üzerinde duran eski Galler kırmızı ejderhası olan sancağı, ikinci mülkü Glyndyfrdwy'de veya civarında, muhtemelen Corwen'de, o zamanlar bile kalabalık olan birçok vadinin bir araya geldiği ve Dee'nin yüzlerce fit yukarısında yükselen eski İngiliz kampı Caer Drewyn'in hem manzara hem de buluşma ve savunma için nadir bir yer olduğunu düşündürüyor. Buraya, İngiliz tarihçilerinin Londra'da bir İngiliz tarafından kullanılan tek bir kelimeye dayanarak, _nudepedibus_ olarak adlandırdığı gibi, yayları ve mızraklarıyla "pürüzlü çıplak ayaklılar" değil, büyük ölçüde iyi silahlanmış, hem yurtiçinde hem de yurtdışında savaşa alışkın bir halk haline gelmiş ve henüz refah içinde olan ve ev içi köleliği hiç tanımamış bir köylü sınıfı haline gelmiş, iyi giyimli adamlar akın etti. Edeyrnion ve Llangollen vadilerinden;
Yale ve Bryn Eglwys'in vahşi yaylalarından;
Ceiriog'un bereketli kıyılarından ve Clwyd'in kaynaklarından;
Arans ve
Arenig Fawr nüfusunun o uzak günlerde bile yoğun bir şekilde kümelendiği
Bala Gölü'nün daha uzak kıyılarından,
Galler'in sert ve savaşçı oğulları akın akın geldi.
Hepsinin
vanında, sadece arplarını değil, aynı zamanda savaşın simgesi olan eğik yaylarını da taşıyan ozanlar vardı. Glyndwr, onu bir anda saatin adamı yapan hızlı ve evrensel tanınmayı büyük ölçüde onlara borçluydu. Tüm Galli sınıfları arasında ozanlar
en tutkulu vatanseverlerdi. Yüz yıldır çağrıları yasaklanmıştı. Edward the First'ün fethinden önce, halkın desteği için düzenli bir vergi, "Cwmwrth" konulmuştu.
O zamandan beri, bazen söylendiği gibi, hayatlarının korkusuyla olmasa da, gizlice dolaşıyorlardı, ancak destekleri için her zaman özel hayırseverlik ve sadakalara bağımlıydılar.

Ancak hiçbir yasa Galler'de şarkıyı bastıramazdı ve aslında bu dönem hem şairler hem de ozanlarda benzersiz bir şekilde üretken görünüyor. Kendilerini Saksonların pençesinden kurtuluşlarının yakın olduğuna ikna ettiler ve Glyndyfrdwy'li Owain'in yiğit figüründe, bir Galler prensinin bir kez daha Britanya tacını takacağı
eski kehanetlerinin gerçekleştiğini gördüler. Glyndwr, ozanların sempatisinin ona bir güç kulesi olduğunu gayet iyi biliyordu ve onlarla yarıdan fazla yol kat etti. Kendisi batıl inançlı olmasa bile, vatandaşlarının batıl inançları ve romantik doğaları üzerinde nasıl oynanacağını biliyordu. Eski kehanetler yağmalandı, denizde ve gökyüzünde alametler
doğada yaygındı. Doğanın en sıradan olayları bile Owen'ın takipçileri ve o anki tüm Galliler için, onu takip etsinler veya etmesinler, önemli anlamlarla doluydu; ve Ağustos ayında Owen kendini ve zaten güçlü olan takipçileri tarafından "Galler Prensi" ilan edildi. Arkadaşı ve ödül sahibi Iolo Goch, yanındaydı ve büyük olay için hazırdı. "Cambria'nın prens kartalı, selam,
Gryffydd Vychan'ın asil kanından;
Senin yüce ünün asla bitmeyecek,
Owain Glyndwr büyük ve iyi,
Dwrdwy'nin bereketli Vadisi'nin Lordu,
Savaşçı asil doğumlu Owain, selam!"

Glyndwr, acımasız düşmanı Lord Grey of Ruthin'e ilk hamlesini yapmasaydı, neredeyse insan bile sayılmazdı.
İkincisinin evde olup olmadığına dair hiçbir kanıt yok, ancak Owen, bir Fuar gününde küçük kasabaya
saldırdı ve orada toplanan hayvan ve değerli eşyaların tamamını temizledi. Oradan doğuya doğru geçti, İngiliz yerleşimcilerin veya İngiliz sempatizanlarının mülklerini yağmaladı ve yaktı.
İngiliz sınırını geçip her yerde panik yaratarak,
batı Shropshire'u işgal etti, kaleleri ele geçirdi, evleri yaktı ve
hatta Shrewsbury'yi bile tehdit etti.

Kuzey'de hiçbir şey başaramamış olan Kral, Galler'den gelen
ciddi haberlerle aniden ayağa kalktı ve güneye doğru acele etmeye hazırlandı. 3 Eylül'de adımlarını Durham'a kadar geri çekti ve Pontefract, Doncaster ve Leicester'dan geçerek aynı ayın 14'ünde Northampton'a ulaştı. Burada daha ayrıntılı bilgiler aldı ve Eylül ayında Westminster'da yapmayı
önerdiği Parlamento'yu ertesi yılın, 1401'in başına kadar ertelemeyi gerekli gördü. Henry, Northampton'dan, orta kesim ve sınır bölgelerinin şeriflerine, kendilerine derhal askerlerini getirmeleri ve Kuzey Galler'de patlak veren ayaklanmayı
engellemeden bastırmak için harekete geçmeleri yönünde bir celp gönderdi. Ayrıca Shrewsbury halkına da yazdı ve onları tüm saldırılara karşı hazırlıklı olmaları ve kasabada ikamet edebilecek herhangi bir Gallinin ihanetine karşı tedbir almaları konusunda uyardı. Sonra hızla ilerleyerek ve oğlu genç Prens Henry'yi de yanına alarak ayın 24'ü civarında Shrewsbury'ye ulaştı. Henry'nin tacı şimdiye kadar dikenliydi ve bundan pek tatmin olmamıştı. Önceki kış, kendisini ancak Windsor'dan Londra'ya hızlı bir şekilde
atarak kurtardığı umutsuz komploya ve ardından elebaşı olan Salisbury, Kent ve Huntington Kontları'nın yakalanıp idam edilmesine tanık olmuştu. Kararsız tahtından hem Fransa'nın hem de İskoçya'nın kendisine saldırmak için sadece uygun bir anı beklediğini gördü. Tüm bahar, kendi tebaasından emin olana kadar onları sessiz tutmak için diplomatik çabalarla geçmişti. Fransa Kralı'nın kızı ve merhum Kral Richard'ın çocuk dul eşi Isabella, beraberinde hatırı sayılır bir çeyiz getirmişti ve genç Kraliçe'nin kendisiyle birlikte bunun bir kısmını geri alma umudu, Fransızları sessiz tutmuştu. Fakat
İskoçya, kötü yönetilen ve çalkantılı ülke, on yıllık barıştan
rahatsızlanıyordu; ve halkı, daha doğrusu onları yöneten huzursuz baronlar, Güney'deki daha zengin komşularının yağmalaması için açlık çekiyordu ve tüm şartları reddederek
sınırı çoktan geçiyorlardı. Normal şartlar altında bir İngiliz kralı bu tür konuları kuzeyli soylularının eline bırakabilirdi. Fakat
Henry'ye göre, ilk fırsatta hem İskoçlara hem de kendi halkına ne kadar değerli olduğunu göstermesi arzu edilirdi.
Ayrıca, onların saldırganlıkları için makul bir mazeretlerinin olmamasına da öfkelenmişti. Bu yüzden, gördüğümüz gibi, kuzeye doğru acele etti ve istilacıları Edinburgh'a kadar sınırdan geri püskürttükten sonra, yiyecek eksikliğinden dolayı Newcastle'a geri dönmüştü ki, Galler'den gelen kötü haberler geldi. Şimdi, Galli isyancılara ve onların baş liderleri, eski esquire'ı Glyndwr'a
vurabilecek mesafede olduğu görünen Shrewsbury'deydi. Ne Henry ne de askerleri, beş nesildir İngilizlerin o zorlu ülkede ve eski ve çevik düşmanlarına karşı yürüyüşe geçip savaştığı için, Galli seferberlik veya Galli taktikleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Henry Dördüncü, yargılayabildiğimiz kadarıyla, önündeki görevi hafif bir kalple değerlendiriyordu. Her neyse, Shrewsbury'de biraz zaman kaybetti ve eline geçen önemli ve yaramaz eğilimleri olan ilk Galli'ye örnek oldu. Bu, büyük bir törenle idam edildikten sonra, sırasıyla Bristol, Hereford, Ludlow ve Chester kapılarını süslemek için gönderilen Grenowe ap Tudor'du. Kral daha sonra tüm kuvvetleriyle Galler'e hareket etti ve şüphesiz Glyndwr'ı ve düzensiz askerlerini kısa sürede ve fazla zorluk çekmeden ezmeyi düşünüyordu. Bu, yılmaz ve kurnaz düşmanının peşindeki birçok şanssız seferinin ilkiydi ve belki de en az felaketli olanıydı. Galli birliklerine karşı hiçbir şey yapamamasına ve hatta onları görememesine rağmen, en azından mızraklarının batmasını hissetmeden ülkeden çıktı; bu, sonraki girişimlerinin hemen hemen hiçbiri için söylenebilecek bir şey değil. Aslında, bu vesileyle
Galler'i işgali bir gezintiydi ve çağdaş kayıtlarda böyle anlatılıyor. Anglesey'e olay çıkmadan ulaştı ve orada örnek olsun diye, Owen'ın
dostları oldukları gerekçesiyle
Beaumaris yakınlarındaki Llanfaes Manastırı'ndan Minorit rahiplerini kovdu. Bu ricanın sağlam olduğu anlaşılıyor, çünkü
Fransiskenler şüphesiz Gal bağımsızlığını destekleyen tek din adamıydı. Ancak Henry, bununla yetinmeyip
manastırlarını yağmaladı, affedilemez bir eylemdi ve sonraki yıllarda bunun için bazı tazminatlar ödenmiş gibi görünüyor. Kötü hava koşulları ve erzak eksikliği, her zamanki gibi, Kral'ın en büyük düşmanları oldu. Glyndwr ve halkı Snowdon dağlarında rahatça yatıyordu ve 17 Ekim'de Henry, Shrewsbury'de beraberinde getirdiği birkaç mahkumu serbest bıraktıktan sonra Worcester'a geri döndü. Burada Owen'ın mülklerinin müsadere edileceğini ilan etti ve bunları kendi üvey kardeşi Somerset Kontu Beaufort'a bağışladı. O zamanlar bir İngiliz asilzadesinin Sycherth veya Glyndyfrdwy'i fiilen ele geçirmeye cesaret etmesinin kaç yıl süreceğini pek düşünmedi. 20 Kasım'da, Shrewsbury veya Chester'a gelip kendilerini ihbar eden tüm Galli isyancılara genel bir af teklif edildi, artık kötü şöhretli Owen her zaman hariç tutuldu ve bu vesileyle kayınbiraderi ve Pulestone'lu ünlü Norman-Galli ailesinden biri olan Griffith Hanmer, şefleriyle birlikte kanun kaçağı olma onuruna erişti. Ayrıca topraklarına da el konuldu ve Kral'ın iki arkadaşına bağışlandı. Ancak, Glyndwr'ın hareketinin ilham ettiği gelecekle ilgili kaygının önemli bir yanı, tamamı Flint'te bulunan Hanmer arazilerinin imtiyaz sahibi, aileden biriyle anlaşmaya varıp, ikamet ve kira toplama gibi şüpheli ayrıcalıklar yerine önemsiz bir yıllık gelir elde etmekten çok memnundu. Carnarvon kalesi güçlü bir şekilde garnizonlandırılmıştı. O zamanlar henüz on dördüncü yaşında olan Galler Prensi Henry, Chester'da uygun bir konsey ve daha önce belirtilen üç önemli istisna dışında, son zamanlarda silah altına girmiş tüm Gallilere karşı merhamet gösterme yetkisiyle bırakıldı. Ancak, çok az kişi, varsa bile, bunu yapmaya zahmet etmiş gibi görünüyor. Ve bu arada Kral, hala Gal isyanını önemli bir olay olarak görmeyerek, kışı Londra'da Yunan İmparatoru'nu ağırlayarak ve Fransa Kralı'yla, hala Londra'da bir tür rehin olarak tutulan çocuk kraliçesi Isabella'nın çeyizi olarak Richard'a ödenen paranın iadesi konusunda pazarlık ederek geçirdi. Parlamento 1401'in başlarında toplandı ve tartışmalarının ana yükünü oluşturan Galler durumu konusunda Henry kadar emin değildi. Belki de burada bile, Gal hareketinin ciddiyeti tam olarak kavranmamıştı; yetkililer öfkeliydiler ancak neredeyse hiç endişelenmiyorlardı; kimse eski Gal savaşlarını veya Gallilerin geleneksel savunma taktiklerini hatırlamıyordu ve Henry'nin Prensliği rakipsiz bir şekilde süpürmüş olması yanlış anlamalara yol açtı. Ancak, Galler'e karşı düşmanlıkları konusunda hiçbir soru yoktu ve bu yılın erken baharında, Prensliğin gelecekteki hükümeti için aşağıdaki tüzükler yayınlandı.

(1) Galler'deki tüm kale lordları, müsadere tehdidiyle
saldırıya karşı kaleleri uygun şekilde güvence altına alacaktı.

(2) Gelecekte hiçbir Galli, Adalet, Odabaşı,
Şansölye, Seneschal, Alıcı, Baş Ormancı, Şerif, Eschaut,
Kale Polisi veya kayıt veya kayıtların Koruyucusu olmayacaktı. Tüm bu görevler, görev yerlerinde ikamet edecek olan İngilizler tarafından yürütülecekti.

(3) Bir bölgenin halkı, mahallelerindeki tüm
huzursuzluklardan sorumlu tutulacak ve
burada bulunan tüm suçlular, soyguncular ve izinsiz girenler için kendi şahsiyetleri adına hesap verecekti.

(4) Tüm suçlular ve kötü niyetli kişiler derhal adalete teslim edilecek ve hiçbir lord tarafından hiçbir kalede barındırılmayacaklardı.

(5) Gal halkı, kasıtlı olarak yıkıldıklarında Kuzey Galler'deki duvarları, kapıları ve kaleleri onarmak ve bakımını yapmak, bunları yeniden döşemek ve düzende tutmak için vergilendirilecek ve masraflarla görevlendirilecekti, ancak Kral'ın özel emirleri dışında, üç yılı geçmeyen bir süre boyunca sahibinin takdirine bağlı olarak.

(6) Lordluğun baş memurlarının izni olmadan hiçbir Gal toplantısı yapılmayacaktı, bu memurlar meydana gelen herhangi bir hasar veya isyandan sorumlu tutulacaktı.

Ozanların veya ozanların bakımı için tahsil edilen "Cwmwrth" adı verilen hediyeler de kesinlikle yasaklanmıştı. Bu dönemin birkaç laik tarihçisinden biri olan Usk'lu Adam, 1401 Parlamentosu'nda bizzat hazır bulundu ve Gallilere karşı "birçok sert şeyin" yürürlüğe konacağını duydu: diğerlerinin yanı sıra, "İngilizlerle evlenmemeleri, onlara zenginlik kazandırmamaları ve İngiltere'de ikamet etmemeleri". Ayrıca, Marches'lıların "borçluları olan veya kendilerine zarar veren Gallilere karşı misillemede bulunabilecekleri", onlara telafi etme fırsatı vermek için önce bir haftalık bir ateşkes
verildi.

[İllüstrasyon: CARCHARDY OWAIN, GLYNDWR'S PRISON HOUSE AT LLANSANTFFRAID.
Telif Hakkı
Bayan Walker.]

Ancak, emir ve talimat vermek, bunları yerine getirmekten çok daha kolaydı. Kral bunu hissetmiş gibi görünüyor ve daha fazla merhamet göstermeye güçlü bir şekilde meyilliydi. Ancak İngiltere'nin bazı bölgelerinde kraliyetin çekincelerini veya sağduyusunu geçersiz kılacak kadar panik vardı ve niyetler açısından Gallilere pek merhamet gösterilmeyecekti. Owen tüm bu zaman boyunca Yukarı Dee vadisinde sessizce yatıyor, daha fazla çabaya hazırlanıyordu. Kışın kısa günleri ve uzun geceleri, sayısız sempatizanın hem Kuzey hem de Güney Galler'in vadileri ve tepeleri üzerinden sürekli gidip gelmesine tanık oldu ve uzun zamandır sönük veya sessiz olan yüzlerce arp, Eski Galler'in unutulmamış kahramanlarının ihtişamına yüksek sesle ses çıkarıyordu. Henry'ye duyulan nefret ve Richard'ın anısına duyulan şefkat, yerini Kambriyen bağımsızlığına dair kadim hayallere ve Sakson boyunduruğuna karşı taze bir nefret patlamasına bırakıyordu. Owen, Lord Marchers'ın münferit çabalarından korkacak kadar güçlüydü ve kış boyunca Glyndyfrdwy'de büyük bir festival düzenlemiş ve prenslik rütbesini alarak prenslik devletinin doğasından bir şeyler
korumuş gibi görünüyordu. Kuzeydeki Grey ve doğudaki Chirk lordları hariç, etrafındaki hemen hemen herkesin artık ya onun arkadaşı ya da onun hoşnutsuzluğundan sağlıklı bir şekilde korkmuş olması muhtemeldi.

Shropshire o sırada panik içindeydi. Hotspur, Denbigh'de meşguldü ve memleketi olan tepeler arasında Glyndwr, kış aylarında şüphesiz her şeyi kendi istediği gibi yapıyordu ve çıkarlarını ilerletmek için bunları tam olarak kullanıyordu. Hatırlanacağı üzere, mülküne
el konulmuştu. Ancak Glyndyfrdwy'yi ele geçirmeye kalkışan herhangi birinden çok uzakta, bize söylenene göre, bu dönemde salonları şenlik ve şarkılarla çınlarken, Owen, yaz için planlarını yapma ve seferini organize etme aralıklarında, güçlü etkilerini tartıya
atmak için prensliğin her yerinden akın eden ozanların saygısını aldı. Glyndwr'un kibri ve hırsı, etrafında kabaran coşku ve onu çılgınca coşkuyla Gal bağımsızlığının yeniden sağlayıcısı olarak selamlayan biraz erken coşku tarafından ne kadar harekete geçirilmiş olursa olsun, bir an bile yüzleşmek zorunda olduğu ciddi meseleleri gözden kaçırmadı veya aşırı özgüvene kapılmasına izin vermedi. Cesaret ve soğukkanlılık, azim ve sağduyu onun önde gelen nitelikleriydi. Ozanların coşkusunun, girişiminin ilk başarısı için hayati bir öneme sahip olduğunu gayet iyi biliyordu. Kaderin kendisini işaretlediği şanlı kaderi söyleyenlerin veya şarkıyı dinleyenlerin batıl inançlarını paylaşıp paylaşmadığı pek önemli değil. Kendisini bu kadar yetenekli ve bu kadar soğukkanlı bir lider olarak gösteren bir adamın, bu erken aşamada son derece değerli olan güçlerden tam olarak yararlanmaması pek olası değildir. Vatandaşlarını ve dünyayı tanıyordu ve Galler, buraya buraya yayılan ve şiirsel ve vatansever hayal gücüyle genişletilen eski kehanetlerin yorumlanması altında heyecanla titrerken, Glyndwr kesinlikle herhangi bir eleştiri gösterisiyle onların coşkusunu söndürecek adam değildi. Galler'den gelen harika haber, üniversitede kitaplarını inceleyen veya İngiliz tarlalarında saban kuyruğunu takip eden birçok Galli'nin kalbini heyecanlandırmıştı. Arkadaşlarının ve akrabalarının silah ve koşum takımı satın almak için hisse senetlerini sattıklarını duydular ve yıl ilerledikçe sayıları daha da artan bir şekilde tekrar evlerini çalmaya başladılar, hepsi de yüz yıllık birlik ve onların durumunda Saksonlarla uzun süreli kaynaşmanın söndürmediği yeniden canlanan bir vatanseverlik ateşiyle doluydu. Özellikle Oxford, Owen'a çok sayıda asker gönderdi ve bu şaşırtıcı değil, çünkü o zamanki Oxford öğrencisi ne kadar savaşçıydı ve klan eğilimleri ne kadar fazlaydı. Bize Glyndwr'ın ayaklanması hakkında çok şey anlatan Usk'lu Adam, ayaklanmanın başlamasından yaklaşık on iki yıl önce lisans öğrencisiydi ve bize az çok ırksal çizgilerde gerçekleşen vahşi kavgaların kısa ve canlı bir resmini verdi, Galli tarihçi sadece kendisi öne çıkmakla kalmadı, aynı zamanda vatandaşlarının gerçek bir lideriydi; "Suçlandı," diyor bize, "kötü niyetli isyan ve dar bir şekilde mahkumiyetten kurtulma nedeniyle, bir Kral Yargıcı önünde oluşturulan bir jüri tarafından yargılanıyordu. Bundan sonra, daha önce tanımadığım Kral'dan korktum ve çeneme kancalar geçirdim." Bu özel isyanlar o kadar korkunçtu ki, birçoğu öldürüldükten sonra, akademisyenlerin çoğu kendi ülkelerine gitti.

Ancak hemen ertesi yıl, "Papaz Thomas Speke, aralarından kaptanlar atayan bir sürü başka suçluyla birlikte, Kral'ın barışına karşı ayaklandı ve Oxford'da yaşayan ve eğitim gören tüm Gallileri aradı, çeşitli sokaklarda ve patikalarda arkalarından oklar atarak, 'Savaş! Savaş! Savaş! Sle Sle, Galli köpekleri ve yavruları; evinden böyle görünen
gerçekten ölmüş olacak' diye bağırdı ve bazı kişileri öldürdüler ve bazılarını da ağır şekilde yaraladılar ve şehri terk etmek için diz çöken Gallilerden bazılarını," nazik kulaklara tekrarlanmayacak bazı aşağılamalarla kapılara götürdüler. Ayrıca, girilen farklı salonların ve kitaplarından ve mallarından, bazı durumlarda arplarından
soyulan Galli bilginlerin isimlerini de okuyabiliriz.

Bu nedenle, Galli Oxonluların Owen'ın yükselişini eski hesapları kapatmak için bir fırsat olarak görmeleri tamamen şaşırtıcı değildir. Parlamento Kayıtlarında, bu olayın bildirimini tam olarak doğrulayan orijinal bir belgede ona katılanlardan bazılarının isimleri var; Howel Kethin (Gethin) "hukuk lisansı, Oxenford, Myghell Hall'da düello yapıyor" bunlardan biriydi; "Excestre Koleji'nden Maister Morres Stove" bir diğeriydi, David Brith, John Lloid ve birkaç kişi daha isimleriyle anılır. David Leget adlı biri öyle bir ek olarak kabul edilmiş gibi görünüyor ki Owen'ın kendisi "buraya gelip onun adamı olması gerektiğini" söyleyen özel bir celp gönderdi. Yani Galler'deki işler kötüden daha da kötüye gitti; Glyndwr'ın kuvvetleri hızla güç ve sayı kazanıyor ve 1401'deki açık sezonu işaretleyen operasyonlar için çeşitli bölgelerde aktif olarak hazırlanıyordu.

[Dekorasyon]

BÖLÜM IV

OWEN VE PERCY'LER

1401

Daha önce de belirtildiği gibi, Kuzey Galler artık genç Prens Henry tarafından yönetiliyordu ve merkezi Chester'da olan bir konseyin yardımıyla. Onların emri altında ve o dönemdeki en aktif temsilcileri, Northumberland Kontu'nun en büyük oğlu olan ünlü Hotspur Henry Percy'ydi. Kuzey Galler Yargıcı ve Chester, Flint, Conway, Denbigh ve Carnarvon kalelerinin Polis Memuruydu ve yakın zamanda Anglesey adasının tamamı kendisine verilmişti. Hotspur, bariz sebeplerden dolayı, karargahını, Lacy, Lincoln Kontu'nun Edwardian fethinde inşa ettirdiği yüksek ve elverişli bir konumdaki Denbigh kalesinde kurdu. Amacı, son Galli yerli Prenslerin düşüşünü işaret eden büyük yağma paylaşımında Lacy'nin payına düşen Clwyd Vadisi'nin alt kısmını korkutmaktı. Denbigh'in lordluğu, parantez içinde belirtilebilir, çünkü bu gerçek daha sonra bir miktar önem kazandı, o zamanlar Henry Percy'nin evlendiği ünlü aile Mortimers'a aitti. İkincisi, Kral'ın bu kadar büyük yükümlülükleri altında olduğu kişi, Galler'deki efendisinin politikasının hem barış hem de savaş konularında önde gelen temsilcisiydi ve Northumberland ve Lancaster hanedanları arasındaki karşılıklı borç dengesini en azından eşitleyecek kadar iyilikle donatılmıştı. Shakespeare'in hayal gücü ve dramatik içgüdüsü, çoğu insanın zihninde bu fırtınalı dönemin önde gelen isimlerinden bazılarının karşılıklı tutumlarıyla ilgili üzücü bir tahribat yarattı. Genel tarihin gerçekleri olmasa da, biyografi yazarları tarafından yeterince çürütüldü ki, Monmouth'lu Henry, Shakespeare'in sahnesine yerleştirdiği yarı barbar ve tamamen övünen Glyndwr'dan daha fazla sefahat düşkünü, kafası hafif, aylak ve kalpsiz bir kavgacı değildi. Kral, hatırlanacağı üzere, adını taşıyan oyunda, Hotspur karakterleri ile kendi oğlu arasındaki zıtlığı acı bir belagatle ağlarken ve bebeklerin beşiklerinde yan yana yatarken değiştirilmemiş olmalarından dolayı boş yere yakınırken tasvir edilmiştir. Henry Percy'nin, perişan babadan biraz daha büyük ve Prens'in değil, Kral'ın çağdaşı olduğu gerçeğini hatırlamak biraz şok edicidir; Kral artık otuz beş yaşındaydı ve Glyndwr'dan çok daha gençti. Prens Henry, henüz on dört yaşında olmasa da, şimdi bile kendi aklına sahipmiş gibi görünüyor. Gerçekte, kendisinden daha az doğal olarak erken gelişmiş ve zeki bir doğayı ayıltacak ve olgunlaştıracak bir hayatın katı gerçekleriyle ve sert gerçekleriyle erken yüzleşmek zorundaydı. Gençliği Londra'da eğlence ve sefahat içinde geçmedi, çoğunlukla Galler sınırında, silahların çatışması veya sürekli para eksikliğiyle daha da kötüleşen siyasi sorumluluğun daha zorlu gerginliği arasında geçti. Neredeyse Henry of Monmouth'un tüm erken yetişkinliğinin, her ikisinin de hak iddia ettiği Galler halkının bağlılığı için Glyndwr ile şiddetli ve bitmek bilmeyen bir mücadeleye adandığını söyleyebiliriz. Daha sonraki yıllarda, göreceğimiz gibi, deneyimli savaşçıların başarısız olduğu yerde Prens'in azmi ve asker benzeri nitelikleri başarılı oldu ve sonunda Glyndwr'un uzun ve sert direnişinin belini kırdı. Kral, yiğit oğlunun davranışlarından veya karakterinden
kınamamakla birlikte, ona her zaman en büyük güvenle davrandı ve yazışmalarında ondan çekinmeyen bir sevgi ve gururla söz etti. Onu tanıyan tarihçilerin söylediğine göre, "zayıf yapılı"ydı, "uzun boylu ve orantılıydı, erkeklerin boyunu aşıyordu, yüzü güzel ve kemikleri zayıftı." O,
"olağanüstü bir güce, esnekliğe ve çevikliğe sahipti; ve disiplin ve egzersizle çeviklik gösterilerine o kadar alışmıştı ki, bir veya iki efendisiyle
tazı, yay veya sapan olmadan
bir geyiğin peşine kolayca düşebilir ve sürünün en çevik olanını yakalayabilirdi."

Ya Hotspur'un çok güçlü olduğu hissinden ya da halkın coşkusunun Dovey'in kuzeyinde yeterince
uyandığı düşüncesinden dolayı, Glyndwr şimdi dikkatini ülkenin güney ve orta kesimlerine çevirdi. Ancak onu oraya kadar takip etmeden önce, bu yılki operasyonların açılışında en büyük öneme sahip olan olaydan biraz bahsetmeliyim.

Conway, bu ciltte ziyaret edeceğimiz diğer çatışma sahnelerinden genel okuyucuya muhtemelen daha tanıdık gelecektir, çünkü İngiltere ile İrlanda arasındaki otoyolda çok önemli bir dönüm noktasıdır. Edward the First'ün mimarı Henry de Elfreton'un Galler'i fethederken burada inşa ettiği büyük kalenin devasa kuleleri ve duvarları, hala ayaklarını yalayan geniş gelgit nehrine gölgelerini düşürüyor. Surlarının altında ve kıyıya karşı uzanan küçük kasaba, hala yüksek, siperli duvarlardan oluşan bir kuşakla sıkıca bağlı, yaklaşık otuz kuleyle ölçülü aralıklarla güçlendirilmiş ve tüm Britanya'daki gibi ortaçağ zamanlarının eksiksiz bir resmini sunuyor, henüz yaklaşılmamışken, hemen üstünde, hikayeli bir geçmişi bu kadar güzel anlatan bir sahneye daha fazla ayrıcalık kazandırmak için bir şeye ihtiyaç duyulursa, Snowdon sıradağlarının kuzey surları göğe yükseliyor. Burada, bu yılın ilkbaharında, kalenin içinde, Anglesey'deki Penmynydd'in her zamanki ünlü soyundan gelen iki kardeş William ve Rhys ap Tudor tarafından yakından kuşatılmış bir kraliyet garnizonu bulunuyordu. İkisi de Kral'ın affından hariç tutulmuştu, Glyndwr ile birlikte, teğmenleri arasında kendilerini bu dönemde İngiliz gücü için en korkutucu
olarak kanıtlayacaklardı.

Conway Kalesi, aşina olanların kolayca inanabileceği gibi,
içinde yaşam ve gücü sürdürmeye yetecek kadar silahlı yirmi veya iki adam kaldığı sürece pratik olarak zaptedilemezdi. Ancak Tudorlar, o zamanlar komutalarındaki kuvvetin başka yollarla başaramayacağı şeyi gizlice başardılar.
Garnizon kilisedeyken, Glyndwr fraksiyonundan bir taraftar, bir marangoz kılığında kaleye sokuldu ve muhafızları öldürdükten sonra William ap Tudor ve yaklaşık kırk adamı içeri aldı.
Kalenin içinde makul miktarda erzak buldular, ancak, görüleceği gibi, sonunda yetersiz olduğu ortaya çıktı. Kuşatmacıların ana gövdesi, Rhys ap Tudor komutasında gelişmeleri beklemek üzere kasabaya bakan tepelere çekildi. Uzun süre merakta kalmadılar, çünkü
kalenin ele geçirildiği haberi Hotspur'u harekete geçirdi ve
toplayabildiği tüm adamlarla birlikte oraya koştu. Conway
Edward'ın müstahkem ve imtiyazlı İngiliz kasabalarından biri olduğundan,
sakinleri muhtemelen Kral'a sadıktı. Ancak Hotspur
beş yüz okçu, silahlı adam ve büyük makineler getirdi, bunların arasında
dönemin ilkel toplarından
bir kısmı kesinlikle vardı,
kaleye doğrulttu. William ap Tudor ve kırk adamı,
silahla başarıdan umudunu kesen Hotspur,
Carnarvon'a gidip tüm gücünü geride bırakarak, garnizonda açlığın etkisini denemeye gidene kadar onların çabalarına güldüler. Carnarvon'da Henry Percy, Kuzey Galler Yargıcı olarak oturumlarını yaptı ve
efendisi Prens adına, gelip silahlarını teslim edecek herkese açıkça af ilan etti. Buradan da, hala mevcut olan bir mektupla, Carnarvon ve Merioneth'in avam kamarasının huzuruna gelip, Kral ve Prens'e merhametleri için teşekkür ettiklerini ve Kral Richard'a ödedikleriyle aynı ücretleri ödemeyi teklif ettiklerini bildirdi. Ayrıca, Conway'deki kuvvetler hariç, kuzey bölgelerinin hızla bağlılıklarına geri döndüğünü ilan etti. Hotspur'un bu bildiride ne kadar iyimser ve erken davrandığı yakında yeterince açık olacak.

Bu arada, hem kuşatanlar hem de kuşatılanlar tarafından Conway kasabasına çok zarar verilmişti. İkincisi, kalenin içinde buldukları kaynakları abartmış gibi görünüyor, çünkü Nisan ayının sonuna doğru şartlar için teklifte bulunuyorlardı. William ap Tudor, içerideki herkese tam ve koşulsuz bir af verilirse, takipçileri adına burayı teslim etmeyi teklif etti. Hotspur bu teklifi kabul etmeye meyilliydi, ancak Chester'daki konsey ve Kral'ın kendisi, onun niyetini öğrendikten sonra, böyle bir hoşgörüye karşı çıktı ve haklı olarak itiraz etti. Böylece müzakereler uzadı. Kral, oğluna yazdığı bir mektupta, kalenin Henry Percy'nin halkının dikkatsizliği yüzünden düştüğünü, aynı "sevgili ve sadık kuzenin" kaleyi elinde tutanlara taviz vermeden geri alınmasını sağlaması ve ayrıca tüm masrafları kendi cebinden ödemesi gerektiğini belirtti. Her durumda, kuşatma kuvvetlerinin ücretlerini ve bakımını kendisi ödeyecekse ve kuşatma trenlerini sağlayacaksa, buna neden olan isyancılara tam ve ücretsiz bir aftan daha önemli bir harcama görmek istediğini söyledi. Temmuz ayının başlarında nihayet bir anlaşmaya varıldı; buna göre garnizondan dokuz kişi belirtilmemişse adalete teslim edilirse geri kalanlara hem hayatları hem de serbest af verilecekti. Kalenin içindeki dokuz kişinin seçimi, yöntem denilebilirse, garip bir yöntemle yapıldı. Çünkü liderler, kurbanları keyfi ve gizlice seçtikten sonra, onları gecenin bir vakti aniden yakalayıp bağladılar. Daha sonra Percy'nin birliklerine teslim edildiler ve onlar da onları o zamanın olağan vahşi
biçiminde katlettiler.

[İllüstrasyon: CONWAY KALESİ İÇİ.
Telif Hakkı
F. Frith & Co.]

Henry Percy'nin konseye yazdığı ikinci bir mektup, önceki tahmininde ne kadar ciddi bir
hata yaptığını kesin olarak gösteriyor. Bu sefer Denbigh'den 17 Mayıs tarihli bir mektup yazarak, Kuzey Galler'in umutsuz durumu nedeniyle gecikmiş ödemelerin yapılmasını talep ediyor ve ayrıca kısa süre içinde biraz para almazsa görevinden istifa edip ay sonuna kadar ülkeyi terk etmesi gerektiğini söylüyor. Ancak Hotspur tehditlerinin üstesinden geldi; çünkü Mayıs sonunda, kendi riski ve masrafıyla, Dolgelly'nin etrafında silahlı olan Glyndwr'ın adamlarından oluşan bir kuvvete karşı bir sefer düzenledi. Arundel Kontu ve Cheshire'lı bir beyefendi olan Sir Hugh Browe ona eşlik ediyordu. Cader Idris'in eteğinde kararsız bir eylem yapıldı ve ardından Percy Denbigh'e döndü. Burada acil destek çağrısına yanıt bulamayınca, tüm Gal atamalarını iğrenerek erteledi ve ülkeyi terk ederek daha uygun ve tanıdık olan İskoç sınırına gitti. Çünkü burada da görev yaptı, babasıyla birlikte İskoçya'nın Doğu Sınırları'nın muhafızlığında birleşti.

Hotspur, bu erken aşamada ve bazı açık nedenlerle, Kral'la pek iyi geçinemiyordu. Ayrıca, Glyndwr'un o sıralarda Percy'lere karşı özel bir sevgisi olduğu kesindir, ancak onlar onun açık düşmanlarıydı ve yaz boyunca bilinmeyen bir yerde ve tarihte kişisel bir görüşme yaptıkları neredeyse kesindir. Kuzey Galler'i, ülkenin çeşitli yerlerinde isyancı gruplarına (bir gaspçıya direnen adamlara isyancı denilebilirse) liderlik eden yerel partizanlarla kaynayan ve çalkantılı bir durumda bırakarak, Owen'a ve Güney'e dönmeliyiz. Dovey'i geçen Glyndwr, Cardigan'ı şu anki Radnorshire'dan (o zamanlar Melenydd bölgesi olarak bilinir) ayıran sıradağları aramış ve sancağını Plinlimmon'un yuvarlak zirvesine dikmişti. Kuzey ve Güney Galler'in ortasında, denizi görebilen ve aynı zamanda Merkez ve Güney'in verimli bölgelerine çarpıcı bir mesafede olan güzel bir konumdu. Arkasında, Edward'ın Cardigan kontluğunu fethetmesiyle oluşturulan kalabalık sahil şeridi Ceredigion uzanıyordu. Önünde Radnor, Carmarthen ve daha sonra modern Brecon kontluğuna kaynaklanacak olan
Brycheiniog'un şişman lordlukları uzanıyordu.
Owen'ın arkasındaki Cardiganshire kıyısı boyunca, İrlanda Denizi'ne bakan bir dizi kale vardı, kraliyet kontluğu olduğu için,
bazen İngiliz, bazen Gal uyruklu olan Kral'ın muhafızları tarafından tutuluyordu. İç kesimlerde, Herefordshire sınırına kadar,
çoğu doğrudan Kral'dan feodal mülkiyetle İngiliz veya Anglo-Gal soyluları tarafından tutulan
karmaşık bir lordluk ağı vardı ve her biri, o günlerin zayıf motorlarının ve toplarının füzelerini fırlattığı
muazzam güce sahip bir veya daha fazla kasvetli kale tarafından yönetiliyordu.
Bunlardan bazıları kraliyet veya yarı-kraliyet mülküydü
ve savunmaları için Tac'a bakıyorlardı. Ancak çoğunluğun, herhangi bir gayret veya önlem eksikliği durumunda el konulmak üzere, Kral'ın düşmanlarına karşı sahipleri tarafından muhafaza edilmesi ve tutulması gerekiyordu. Duvarlar normalde zaptedilemez olsa da, göreceğimiz gibi, garnizonlar çoğunlukla küçüktü ve çevredeki ülke açıkça düşmanca davranıp silahlandığında, fazla etki yaratma yetenekleri yoktu. Güney Galler henüz hareket etme eğilimi göstermemişti. Abergavenny'deki bazı isyanlar ve kan dökülmesi, vatanseverlik faaliyetlerinin neredeyse tamamıydı. Ancak şimdi, Ejderha Sancağı Plinlimmon'da gerçekten yüzüyordu ve zaten tanınmış olan Owen, seçilmiş takipçilerinden oluşan bir grupla Güney'i silaha çağırıyordu, tepki eksikliği yoktu. Ozanlar, Dovey'in hem güneyinde hem de kuzeyinde yolu hazırlamakla meşguldüler. Pennant'ın sözleriyle:

"Atalarının büyük başarılarını, özgürlük mücadelelerini, Sakson ve Norman ırkıyla sekiz yüzyıl boyunca yaptıkları başarılı mücadeleleri anımsayarak ulusu canlandırdılar. Rakiplerinin zulmünü tekrarladılar ve ilk Edward'ın yasaklı kardeşlerine uyguladığı vahşi politikayı unutmadılar. Vatandaşlarının önüne kadim kehanetleri getirdiler. Kahraman Glyndwr'un kadim Prens ırkından geldiğini gösterdiler ve ondan kehanetçi Merlin'imizin tamamlanmasının beklendiğini söylediler. Ozanlar grubu
şimdi çalmaya başladı. Arp, 'crwth' ve flüt, diğerinin ilham vermeye başladığı coşku ölçüsünü doldurdu. Olaydan korkmadan, büyük ataları gibi, Druidlerin şarkılarından etkilenerek ve ölümden nefret ederek savaşa koştular. yiğitlik."

Glyndwr şimdi bu güney ülkesine ağır bir şekilde saldırdı, Severn ve Wye'ın kaynak sularını
geçti ve Carmarthen Sınırları'na
sertçe bastırdı. Sıradan insanlar her taraftan ayağa kalktı ve
ya onun liderliğinde ya da onun adına hareket eden güçlere katıldı.
Ona katılmayanlar, ki bu erken dönemde üst sınıfın çoğunluğu kesinlikle böyleydi,
kalelerde sığınmak ya da daha güvenli bölgelere uçmak, mallarını isyancıların insafına bırakmak zorunda kaldılar. Ancak bu seferin başlangıcında, Plinlimmon grubundaki bir tepe olan Mynydd Hyddgant'ın zirvesinde bir savaş yapıldı ve bu, belki de Glyndwr için ozanların ezgilerinden veya kendi ıssız yürüyüşlerinden daha fazla coşku uyandırdı. O zamanlar Galler'deki Flamanlar Batı Pembroke ile sınırlı değildi, Carmarthen'in aşağısında, Gower'ın Glamorgan burnunda ve Güney Cardiganshire'da hala güçlü kolonileri vardı. Sınırlarında Glyndwr'ın elini gerçekten hissetmiş olsunlar veya inisiyatifi ele almanın daha iyi olduğunu düşünmüş olsunlar, her durumda yaklaşık bin beş yüz kişilik bir kuvvet topladılar ve kuzeye, Cardigan dağlarına doğru yürüyerek, etrafında beş yüzden az adam bulunan bir birlikle Mynydd Hyddgant'ın zirvesinde kamp kurmuş olan Galli lideri şaşırttılar. Flaman stratejisi, yavaş zekalı ve yavaş yürüyen ova sakinleri tarafından çevik dağcılara ve bu kadar kurnaz bir şefe karşı yürütüldüğü için itibarlıydı. Owen, kendisininkinden üç kat daha fazla bir kuvvetle çevrili buldu kendini ve ya ölüm ya da esir alınma kaçınılmaz görünüyordu. İkincisi, birincisi anlamına geldiğinden, yolunu seçmekte gecikmedi ve savaşçılarının başına geçerek Flamanlara öyle bir öfkeyle saldırdı ki, kendisi ve çetesinin çoğu kaçtı ve iki yüz düşmanını dağ yamacında ölü bıraktı. Bu kişisel silah başarısı, Owen için beş bin adama bedeldi. Prestijinin ölçüsünü doldurmak ve her kararsız Galliyi kendi lehine karara bağlamak için istediği tek şey buydu.

Çünkü Glyndwr, tüm bu yaz boyunca Güney ve Orta Galler'de savaştı ve talan etti. İngilizlerin ve ona katılmayan Gallilerin toprakları acımasızca taciz edildi. Stoklar
sevk edildi, çiftlikler yakıldı, hatta burada ve orada kaleler bile alındı, yetersiz erzak ve yetersiz personel olduğunda. Sir John
Grendor yönetimindeki Yeni Radnor saldırıya uğradı ve altmış savunucu, diğerlerini teslim olmaya teşvik etmek için surlara asıldı. Hala kalıntıları uzak bir Radnorshire vadisinde yavaşça parçalanan asil Cwmhir manastırı da
Glyndwr'un acımasız elini hissetti ve tamamen yok edildi. Kiliseye olan düşmanlığı
anlaşılabilirdi, ancak bunu gösterme yöntemi için
gerçekten hiçbir şey söylenemez. Gal Kilisesi, personelinin büyük bir kısmı yerli olmasına rağmen, Fransisken tarikatı hariç,
çoğunlukla Glyndwr'a düşmandı ve İngiliz Hükümeti'nin tarafındaydı. Ayrıca, ozanlar ve rahipler uzlaşmaz düşmanlardı. İkincisi, bir zamanlar birincisinin sahip olduğu konumu bir şekilde gasp etmişti ve şimdi, bir kez daha başlarını kaldıran ozanların hamisi ve kahramanı, din adamları tarafından kabul edilebilir olmayacaktı. Ancak, bu, çoğunlukla Gal parasıyla inşa edilmiş ve bağışlanmış asil temellere bir Gal meşalesi
tutturacak bir ikonoklazm için zayıf bir bahane olurdu.

Bu arada Glyndwr, Severn vadisini süpürdü, yolu üzerindeki Montgomery kasabasını
yaktı ve ancak Welshpool sınır ilçesinin, Severn'in Shropshire'un yağlı ovalarına doğru aktığı yüksek tepelerin arasında yuvalandığı yerde durdu.

O zamanlar "Pole" olarak adlandırılan Powys'in büyük Kızıl Şatosu, bugünlerde olduğu gibi, barındırdığı kasabayı o günlerde de göz ardı ediyordu. Ünlü Shropshire ailesi Charlton o zamanlar ve nesiller boyunca buranın lordları ve sahipleriydi. Glyndwr ve kuvvetleri, Edward Charlton tarafından garnizonu ve savaş boyunca efendisine ve Kral'a sadık kalan mahalle askerleriyle birlikte duvarlarından geri püskürtüldü. Ancak Owen'ın geri püskürtülmesi, çok çetin bir mücadele ve kasabanın tüm banliyölerinin yıkılması olmadan başarılmadı. Ancak kalelerden ve surlarla çevrili kasabalardan gelen bu saldırılar, sakinlerini korumaktan daha fazlasını yapamadı. Orta ve Güney Galler, çoğunlukla yüz kişiden az askerden oluşan garnizonlar barındıran feodal kalelerle dolup taştı. Bu dağınık avuçlar görev yerlerini terk edip birlikte hareket edemediler ve Kuzey Galler'in Hotspur tarafından terk edilmesi, Glyndwr için ayağa kalkan veya kalkmak isteyenlere daha fazla güven verdiğinde, Güney Galler'in büyük kısmı Merkez ve Kuzey ile aynı çizgiye geldi. Sınırdan denize kadar Owen, açık arazi söz konusu olduğunda artık karşı konulamazdı. Ayrıca, Glyndwr'a düşman olan adamların titreme nedenleri sadece Galler sınırları içinde değildi. Silahlarının hızla ilerlemesi, sınır boyunca terör yaymıştı ve İngiltere'de bile bir tür paniğe neden olmuştu. Bir Gal istilası fikri nispeten uzak bölgelere yayıldı ve sert süvariler tarafından taşınan acil mektuplar, kuşatılmış Yürüyüşçüler ve korkmuş rahiplerden Kral'a aceleyle gitti ve ondan kendilerini kurtarması için yalvardı. Tüm bunlar Ağustos ayında oldu. Daha önceki Haziran ayında, Conway Galler'in elindeyken, Kral ikinci bir istilayı bizzat planlamış ve on dört ilçenin şeriflerine Worcester'da kendisiyle buluşmaları için celp göndermişti, ancak Conway'in yaklaşan teslimiyeti ve batıya doğru gelirken Galler'den gelen iyimser raporlar onu amacından uzaklaştırdı. Artık iyimserlik yoktu; her yer panik içindeydi ve Kral gerçekten geliyordu. Bu arada Galler Prensi, dört sınır ilçesinin askerleriyle birlikte ilerlemeye emredildi, batı, güney ve orta kesimdeki yirmi iki ilçenin kuvvetleri ise 18 Eylül'de gönderilen bir bildiriyle aceleyle toplandı. Bu büyük askerlerin ülkenin her yerinden, tam donanımlı ve sefere hazır bir şekilde, belirlenen buluşma noktasına nasıl hızla toplandıklarını sürekli ve hiç azalmayan bir şaşkınlıkla okuyoruz. Ancak, kişinin şaşkınlığı, anlatı ilerledikçe ve düşman ülkesinde bir veya iki hafta yürüdükten sonra, felaket ve açlık eşiğinde, geri çekilirken, oldukça sert bir çatışmada düşebilecek kadar çok kurban bırakarak, son kabuklarına kadar küçüldüklerini keşfettikçe mantıklı bir şekilde değişir. Ekim ayının başında Kral ve Prens Henry, büyük bir orduyla Galler'e girmişti. 18 Eylül bildirgesi, İngiltere güçlerini çağırarak, Galler'in sağlam adamlarının büyük bir kısmının Owen'a geçtiğini belirtmişti. Ancak, şimdi, bu büyük ordu daha önce olduğu ve tekrar olacağı gibi Bangor'a doğru ilerlerken, tek bir Galli bile görünmüyordu. Her tarafta, ürünlerinden uzun süre mahrum kalmış seyrek tahıl tarlaları, boş ahırlar, barış ve güvenlik zamanlarında bolca serpildikleri küçük siyah sığırlar ve dağ koyunlarıyla dolu bol miktarda otlak vardı. 8 Ekim'de ordu Bangor'daydı, 9'unda ise John Bolde'un yaklaşık yüz adamla Kral için savunduğu muazzam ve zaptedilemez kalesi Carnarvon'daydı. Hala bir düşman belirtisi görmeden, amaçsızca Snowdon dağlarının batı kenarlarını dolaştılar (o zamanlar bile tanınan bir rota olduğu için çok tehlikeli olurdu), inanılmaz derecede kısa bir sürede Cardiganshire'a vardılar ve Kral burada Ystradfflur veya Strata Florida'nın büyük ve tarihi manastırında mola verdi. Hava durumu İngilizleri harika bir şekilde destekliyordu ve hayal gücümüzü bir anlığına kullanıp, zamanın, fırtınaların veya savaşın kirletmediği, parıldayan çeliği, neşeli renkleri, gösterişli flamalarıyla Ekim güneşinde parlayan, uzun ve ince bir trenle o tanıdık ve eşsiz sahnelerde dolaşırken sergilemiş olması gereken muhteşem manzarayı hayalimizde canlandırmak için mazur görülebilirdik. Ystradfflur'daki büyük Sistersiyen evi, eski günlerde hem Prensliğin kayıtlarını yapma hem de koruma onurunu Conway ile paylaşmıştı. Binanın etrafında, kırk adet geniş ve saygıdeğer porsuk ağacının gölgelediği bir mezarlık vardı. Gölgelerinin altında, on ikinci ve on üçüncü yüzyılların on bir Gal Prensi'nin ve belki de dönemin en büyük Gal şairi Dafydd ab Gwilim'in kemikleri yatıyordu. Henry bunların hiçbirini umursamıyordu. Manastırın
yıkılıp yağmalanmasına izin verdi, kutsal kapları bile esirgemedi.
Keşişleri, iki veya üçünün Owen'ı kayırdığı bahanesiyle otoyola gönderdi ve atlarını yüksek sunağa
bağlayarak saygısızlık ölçüsünü doldurdu.

Bu arada, Owen ve çevik birlikleri kendilerini Cardiganshire'da göstermeye başladılar, kraliyet ordusunun yanlarını, arkasını ve karakollarını taciz ettiler, erzakları kestiler ve Galler Prensi'nin tüm kamp ekipmanı da dahil olmak üzere çok fazla rahatsızlığa ve önemli kayba neden oldular.

Henry, Owen'ı harekete geçirmek için elinden geleni yaptı, ancak Galli şef
güçlerini, açlığın birkaç gün içinde kesinlikle başaracağı
şüpheli bir başarıya harcamak için çok fazla temkinliydi. Ülkenin seçkin bir beyefendisi, Cayo'lu Llewelyn ab Griffith Vychan, bu noktada sahneye çıkar ve
başı pahasına
bu kısa ve etkisiz seferin sıkıcılığını dramatik bir olayla hafifletir. Söylenene göre, konumu o kadar önemliydi ki evinde yılda en az on altı fıçı şarap tüketiyordu; ancak vatanseverliği rütbesinden ve konforundan daha üstündü. Kraliyet birliklerini Owen'ı ele geçirmeyi umabilecekleri bir yere götürmeyi teklif etti, ancak bunu yapmak yerine onları kasıtlı olarak yanılttı, bu da onlara büyük bir maliyet çıkardı ve açıkça Glyndwr'da görev yapan iki oğlu olduğunu ve kendi sempatisinin onlarla ve kahraman liderleriyle olduğunu ilan etti. Ardından boynunu celladın kaçınılmaz baltasına
açtı ve böylece adının unutulmaktan kurtarıldığını düşünmekten mutluluk duyulan bir kahraman olduğunu kanıtladı.

Bu yiğit yaşlı vatanseverin parçalanıp dörde bölünmesine göz yuman Kral, ordusuyla Montgomery tepelerini geçti ve
Adam of Usk'a göre, bin Galli çocuğu esir alarak
Severn vadisinden aşağı doğru hızla ilerledi. Bu yakalamanın ötesinde,
zaten yeterince talan edilmiş bir araziyi daha fazla talan etmekten ve tarihi ve sadık bir
manastırı yağmalamaktan başka bir şey başaramamıştı.

Ekim ayının sonundan önce Shrewsbury'ye vardığında ordusunu dağıttı ve arkasında isyankarlıklarıyla cesaretlendirilmiş bir Galler bıraktı, Glyndwr'un itibarı hiç azalmadı ve kendisinin ve Mareşallerinin kaleleri, bir aydan daha az bir süre önce, çok fazla ihtişam ve törenle yola çıktığında olduğu kadar baskı altında ve acı bir durumda değildi. Görünüşü kurtarmak için "Cardigan Avam Kamarası"na af çıkardı ve nominal olarak el konulan toprakları geri satın alma izni verdi. Ayrıca, tabulaştırdığı görünen kendi dillerini korumalarına izin vereceğini söyleyecek kadar da iyiydi; üstelik bu, Cardigan'daki hiçbir İngiliz'in hayatının Norman kalelerinden bir ok atımı uzakta olmadığı, ülkenin Gallilerinin durumun neredeyse efendileri ve Glyndwr'un neredeyse onların Prensi olduğu bir zamandaydı. Yine de Henry iyi niyetliydi. O, onların Kralı olduğu için, onun açık görevi
ülkelerini Taç için yeniden fethetmekti ve bu, önündeki görevdi. Fakat yine de, uzun bir süre
anlaşamadığı şey tam olarak buydu. İyi bir askerdi,
enerjisi ve bedensel faaliyeti karşısında insan kendini hayranlığa kaptırıyor.
Fakat o, Galler'in konumunu ısrarla küçümsedi ve zihnini
ve enerjisini çok daha az acil olan diğer tehlikelere ve diğer çıkarlara verdi. Ve tüm zihnini Glyndwr'ın boyunduruğuna eğdiğinde, çabaları kötü yönlendirilmişti ve koşullar, sadece başa çıkamayacağı değil, ruhunun bile nefret ettiği türdendi. Görüleceği üzere, yiğit oğul, 
halk arasında babasının hayatının laneti olduğu düşünülen 
hafifliği, hem çalışkanlığı hem de cesaretiyle, diğerinin utanç verici bir şekilde başarısız olduğu yerde başarılı olmak zorundaydı.

Lord Rutland şimdi Kuzey Galler Valisi'nin dikenli görevine atandı, Percy ve Hotspur'un amcası olan Worcester Kontu ise Prensliğin güney kesiminde Glyndwr ile yüzleşmek zorundaydı. 1401-2 kışı yaklaşıyordu, Owen ve
Gallilerinin savaşabileceği, ancak İngiliz ordularının kesinlikle sefere çıkamayacağı bir mevsimdi. Güney Sınırlarındaki kaleler savaşa hazır hale getirildi, erzak sağlandı ve güçlendirildi. Glyndwr'ın şimdi karşı karşıya olduğu iç kesimlerdekilerin şefleri Lampeter, Cardigan ve Builth, Llandovery ve Carmarthen'dı. Sınırda ise Montgomery ve Powys'in devasa ve yüksek kuleleri Severn'in kıyısındaki hala dumanı tüten köylere bakıyor ve gerekirse böyle bir felaketin tekrarını önlemek için kendilerini hazırlıyorlardı. Owen, uzun bir aradan sonra Kuzey'de bulunmasının yararlı olacağını düşünüyordu; bu yüzden Carnarvonshire'a geçerek inatçı başkentin önünde belirdi. Ancak John Bolde adam ve parayla takviye edilmişti ve kasabanın burjuvalarıyla birlikte Glyndwr'ın saldırısını püskürttü ve üç yüz adamını öldürdü. Bu Kasım ayının başlarındaydı. Tüm Kuzey Galler, kaleler ve etraflarındaki surlarla çevrili kasabalar hariç, Owen'a hala dostça davranıyordu. İngiliz sınırından uzaktaki başlıca kaleler, Criccieth, Harlech, Carnarvon, Conway, Snowdon (Dolbadarn), Rhuddlan ve Beaumaris, kraliyet koruması altındaki kalelerin listesini tamamlar ve Güney Galler'dekilerin aksine kolayca hesaplanabilirler, isimleri lejyondur; Denbigh ve Ruthin ise Salop ve Cheshire ile doğrudan temas halinde olanlar dışında, Marcher'ın tek kaleleriydi. Şimdi öyle oldu ki, bu bölümde anlatılan olayların çoğu gerçekleşmeden önce, hatta Hotspur, önceki yaz Kuzey Galler'den böylesine görünür bir huysuzlukla çekilmeden önce, Glyndwr ile bir görüşme ayarlamıştı. Görüşmenin gerçekleştiği yer bilinmiyor; ancak, bunun gerçekleştiği sadece tarihçiler tarafından not edilmekle kalmıyor, Glyndwr'ın bu konudaki tutumu Devlet belgelerinde belirtiliyor. Kasım ayında Owen'ın Carnarvon'a yönelik girişiminde bulunduğu sırada toplanan bir konseyin tutanaklarında, "Kralın Glyndwr ile anlaşma konusunda iyi niyetlerini göz önünde bulundurarak sadakatine geri dönme isteğini öğrenmek" yazıyordu. Percy ile yapılan görüşmede Owen'ın, hayatının bağışlanması ve mal varlığının kendisine garanti edilmesi şartıyla teslim olmaya istekli olduğunu beyan ettiği söyleniyor. Yılın ilerleyen zamanlarında, dönemin iyi bilinen orijinal bir mektubunda belirtildiği gibi, "Kuzey Kontu'ndan Jankyn Tyby, Owen'a Kuzey Kontu'ndan mektuplar getiriyor, sanki Henry'nin oğlu Percy'denmiş gibi." Owen, cevap olarak Northumberland Kontu'na olan sevgisini ve ona duyduğu güveni dile getirdi. Kral daha sonra işlemlerden haberdar edildi ve onun izniyle Earl Percy'den, Hotspur'un karısı olan kız kardeşi Mortimer'a bir haberci gönderildi. Glyndwr ile çok yakın bir bağ kuracak olan Mortimer aracılığıyla, ikincisinin barışa istekli olduğunu ilan ettiği, Galler'de meydana gelen yıkımdan kendisinin sorumlu olmadığını ve mirasından mahrum bırakıldığını, yani Grey'in kanunen yenilmesinin ardından Kral'ın konseyinin de rızasıyla zorla ilhak ettiği Glyndyfrdwy'nin kuzey kesiminden mahrum bırakıldığını söyledi. Ayrıca, kendisinden talep edildiği gibi İngiliz sınırında Northumberland Kontu ile kolayca görüşebileceğini, ancak kendisine dışarıdan ihanet edilmesinden korktuğunu, çünkü bu kadar çok düşman edinmiş bir adamın bunu yapmış olabileceğini ekledi. Ayrıca, Shropshire'a gelirse Avam Kamarası'nın bir yaygara koparacağını ve onun İngilizce konuşan herkesi yok etmeye geldiğini söyleyeceğini de ilan etti. Hotspur'un yaz başında Glyndwr'u gördüğü, Hotspur'un kendi uşağı olan Hardyng tarafından açıkça belirtilmiştir. Percy'nin Galli şefi haince ele geçirme fırsatını değerlendirmemiş olması, daha sonra Kral'ın eski yoldaşına karşı gerçekten ciddi şikayetleri olduğunda ileri sürdüğü şikayetlerden biri haline getirildi. Ancak, Percy'ler ve Mortimer'ın bu kadar belirgin bir şekilde yer aldığı bu gizemli girişimlerden bazılarının, Glyndwr ile iki büyük İngiliz hanedanı arasında daha sonra gerçekleşecek ittifakın tohumlarını içerdiğinden şüphelenilebilir.

[İllüstrasyon: LLANSANTFFRAID'DEKİ ESKİ KÖPRÜ, GLYNDYFRDWY.
Telif Hakkı
Bayan Walker.]

Ancak, henüz böyle şüpheler yoktu ve Glyndwr, kaptanları ve ozanlarıyla birlikte Glyndyfrdwy'deki kışlık karargahına çekildi. Burada, kısa günler ve uzun geceler boyunca, şarkı ve eğlence sesleri, Dee'nin
düşen dalgalarının üzerinde eski Gal tarzında duyuluyordu. Bu yerin güçlü sınır kalelerine
erişilebilir olması, Owen'ın gücünün o dönemdeki gerçekliğini gösteriyordu. Chirk'ün büyük yığını onlarca mil uzakta değildi, Dinas Bran
kolayca görülebiliyordu ve ikisini de elinde tutan Arundels, kuzeydeki sırtlar boyunca Ruthin'in külleri arasında yatan Grilerden daha az güçlü değildi. Ancak İngiltere'ye doğru tüm ülke, bir yandan Wrexham'a, diğer yandan Oswestry'ye ve hatta Ellesmere'e
ve o zamanlar "Maelor Saesnag" olarak bilinen o ayrı Flint parçasına kadar, artık ulusal bir hareket haline gelmiş olan şeye açık veya gizli sempati duyuyordu. Bu kış Owen'la birlikte daha fazla önemli adam ve mülk de vardı. Ayaklanma, kökeni itibariyle belirgin şekilde demokratikti. Yüzyılın sonlarına doğru İngiltere'yi harekete geçiren işçi hareketleri, Galler'i de etkilememişti. Orada da, alt sınıflar için zamanlar değişmişti. Norman topukları, genellikle dostça ilişkiler içinde olan ve fatihlerin aileleriyle evlilik yoluyla bağlantılı olan yerli efendilerine göre onlara daha fazla baskı yapıyordu; Norman feodal geleneklerinin bu kadar yaygınlaşmış olması ise yoksullar için işleri daha da zorlaştırıyordu. Galli soylular bir sınıf olarak, Ejderha Sancağı'ndan
şimdiye kadar biraz çekinerek savaşmışlardı. Birçoğu, özellikle Güney Galler'den, İngiltere'ye kaçmıştı. Ancak şimdi, kalelerin hemen dışındaki herkes, Owen veya Kral'ı seçmek zorundaydı. Ve şu anda, en azından güvenliklerine önem verenler için pek fazla seçenek yoktu.

Henry için işleri daha da kötüleştirmek için, İskoçlar Kasım ayında tekrar savaş ilan ettiler ve Aralık ayında Glyndwr, Harlech'in büyük kalesine doğru bir hamle yaptı. Bu, Kral için şimdilik, Chester'daki Galler Prensi'nin karargahından dört yüz okçu ve yüz silahlı adamın zamanında gönderilmesiyle kurtarıldı. Ancak Owen, bu kış, kendisi için en azından Harlech'i ele geçirmekten daha tatmin edici bir başarı elde etti ve bu, eski düşmanı Reginald, Lord Grey of Ruthin'i ele geçirmekti.

Adam of Usk'a göre, Ocak ayının son günüydü,
Glyndwr kendi topraklarını Grey'inkinden ayıran vahşi tepeleri geçti ve Clwyd Vadisi'ne inerek Ruthin'in karşısına çıktı. Bu kayda değer karşılaşmanın birkaç versiyonu var. Hepsi, Owen'ın emrindeki nispeten küçük bir kuvvetle düşmanını kalesinden çıkarmak için bir strateji uyguladığını ve ardından ezici sayılarla ona saldırdığını gösteriyor.

Eski bir hikaye, Galli liderin ormanlık bir alanda yere bir dizi kazık çaktığını ve adamlarının küçük bir güç olduğunu göstermek için üzerlerine miğferlerini asmalarını sağladığını, adamların ise iki tarafta pusuya yattıklarını; ve atlarının nallarının ters çevrilmesini sağlayarak Grey'in geri çekildiğini düşünmesini sağladığını anlatır. Bir geleneğe göre, dövüş Ruthin'e yakın bir yerde gerçekleşti; bir başkası ise, Corwen'e yarı yolda olan Brynsaithmarchog'un ("yedi şövalyenin tepesi") dövüşün gerçekleştiği yer olduğunu söylüyor. Ancak bu, yerel antikacılar dışında
diğerleri için pek de önemli değil. Grey'in kuvvetleri kuşatıldı ve parçalandı; o kibirli baron esir alındı ​​ve hemen, bu kadar dikkat çekici bir esiri her türlü kurtarma girişimine karşı güvence altına almak amacıyla Snowdon dağlarına götürüldü. Gerçekten de, masalar Galler ve İngiltere'ye düşen tüm bu belanın birincil nedeni olan açgözlü ve zalim Lord Marcher'ın aleyhine dönmüştü. Glyndwr, o tatlı intikamın son damlasına kadar içmeseydi insan olmazdı ve Grey, hala Llanberis gölleri arasında ve Snowdon'ın eteklerinde duran, modern turistlere çok tanıdık gelen yalnız kulesi olan Dolbadarn kalesine hapsedildi. İngiltere'deki arkadaşlarına inanılacaksa, o soğuk dağların karları arasında bir mahkum olarak gördüğü muamele hoşgörülü değildi. Ancak böyle bir mahkum, işkence veya açlık konusunda deneyler yapmak için fazla değerliydi. Owen, onu ağırlığından daha değerli görüyordu ve altın, davası için sonsuz bir değere sahipti. Bu yüzden, Grey'in fidyesini, o zamanın en büyük baronlarının bile kolayca kavrayamayacağı on bin marklık muazzam bir meblağ olarak değerlendirmeye başladı. Kral, gözdesinin kaderini duyduğunda çok üzüldü
ve onu o kasvetli dağların kalbindeki iğrenç bir zindanda duvara zincirlenmiş olarak hayal etti, bu düşünce onu ürpertti.
Kurtarılması imkansızdı, çünkü Galler'in sınırları bile ona meydan okuyordu,
Galler ulusunun doğal kalesi olan Snowdonia'nın kalbi ise o zamanlar Grönland kadar kolunun erişemeyeceği kadar uzaktaydı; üstelik İskoçlar da tam şimdi ellerindeydi.

Grey'in esareti neredeyse bir yıl sürdü. Kral bu konuda çok endişeli olsa da, ancak ekim ayında gözdesinin fidyesi için Glyndwr ile görüşmek üzere bir komisyon
atadı. Bu komisyon Sir William de Roos, Sir Richard
de Grey, Sir William de Willoughby, Sir William de Zouche, Sir Hugh
Hals ve altı tane daha az seçkin kişiden oluşuyordu. Glyndwr, tutuklusunu on bin mark karşılığında serbest bırakmayı kabul etti, altı bini bir ay içinde ödenecekti ve en büyük oğlu ve diğerlerinin şahsında rehineler, kalan dört bin için teminat olarak kendisine teslim edilecekti. Londra Piskoposu ve diğerlerine daha sonra Kent'teki Hertleigh malikanesini satmaları emredildi ve Grey, o zamanlar gıyaben İrlandalı toprak sahiplerine uygulanan ve kiralarının üçte birine denk gelen ağır vergiden altı yıl muaf tutulacaktı. Bu ödemeler, bize söylendiğine göre, onu hayat boyu fakir bir adam olarak bıraktı. Ruthin'deki mülkü Glyndwr tarafından tahrip edilmişti ve Lord Marcher, hayatının geri kalanında ona karşı silah taşımayacağına dair aşağılayıcı bir anlaşma yapmak zorunda kaldığında ikincisinin zaferi tamamlanmıştı. Kafiyeli tarihçi Hardyng, bu önemli olayı atlamaz:

"Kısa bir süre sonra aynı Lord Grey, Owayne tarafından ele geçirildi ve esir alındı, böylece hapishanede tutuldu,
Fidye ödenene ve mali
On bin mark ödenene kadar pahalıydı
Bu yüzden _tüm hayatından daha fakirdi
O kadar ki, sahip olduğu hiçbir güç mücadeleye neden olamazdı_."

Birçok anlatıya, Owen'ın Grey'i kızlarından biriyle evlenmeye zorladığını gösteren hem asılsız hem de oldukça olasılık dışı bir gelenek girmiştir.

Bu heyecan verici olaylar yaşanırken, Glyndwr'ın düşünceleri ve
yazışmaları denizaşırı seyahatlerle meşguldü. Hem İskoçya Kralı'na hem de İrlanda'nın yerli şeflerine mektuplar göndererek yardımlarını istiyordu. Bu sırada, David ap Tevan Goy adında, yirmi yıldır Sarazenlere karşı çeşitli Doğu Hristiyanlarıyla birlikte savaşan Cardiganshire'lı bir şövalye, Fransa Kralı tarafından Owen adına İskoçya Kralı'na gönderildi. Ancak, İngiliz denizciler tarafından yakalandı ve Londra Kulesi'ne hapsedildi. Glyndwr'un kendi elçileri de aynı şekilde talihsizdi, çünkü Robert of Scotland ve İrlandalı şeflere gönderdiği mektuplar İrlanda'da ele geçirildi ve taşıyıcıları idam edildi. Neyse ki Usk'lu Adam bize bunların bir kopyasını bıraktı. Glyndwr'un henüz bildiğimiz kadarıyla yanında bir şansölye veya sekreteri yoktu. Ve gerçekten de, dünya adamı ve iyi eğitimli biri olduğu için, bu mektupları kendisinin yazdığını rahatlıkla varsayabiliriz. Kendi elinden çok az şey biliyoruz; kişiliği bazı açılardan çok belirsiz ve karanlık; onun eylemleri ve sonuçları
insanın kendisinin yargılanması gereken materyalin genellikle olduğundan çok daha fazlasını içerir, bu yüzden kişi
onu bir birey olarak daha belirgin bir şekilde akla getiren en küçük ayrıntıyı bile atlamak istemez. Bu nedenle ele geçirilen mektupların
tüm metnini ekleyeceğim. Birincisi İskoçya Kralı'na, ikincisi İrlanda lordlarına.

"En yüce ve kudretli ve saygıdeğer Lord ve Kuzen, beni en yüce ve kraliyet Majestelerine, bana yakıştığı gibi, tüm şeref ve saygımla, alçakgönüllülükle emanet ediyorum. En saygıdeğer Lord ve Egemen Kuzen, lütfen siz ve en yüce Majesteleri, en asil atanız ve benim, eskiden Büyük Britanya olarak adlandırılan İngiltere'nin bu diyarında yaşayan ilk taçlı Kral olan Brutus'un, üç oğlu olduğunu bilin; yani, Albanact, Locrine ve Camber, siz de doğrudan doğruya bu Albanact'tan geliyorsunuz. Ve aynı Camber'in nesli, halkın son taçlı Kralı olan ve ben, sizin basit Kuzeniniz, doğrudan doğruya ondan geliyorum; ve onun ölümünden sonra, ben ve atalarım ve adı geçen tüm halkım, tiranlık ve benim ve
sizin ölümcül düşmanlarınız olan Saksonların esareti; ki siz en çok korkulan
Lord ve çok Egemen Kuzen, iyi biliyorsunuz. Ve
bu tiranlıktan ve esaretten kehanet, sizin Kraliyet Majestelerinin yardımı ve desteğiyle
kurtarılacağımı söylüyor. Fakat
en çok korkak Lord ve Egemen Kuzen, Majestelerine ve en Egemen Kuzenliğinize, asker bakımından bana çok şey kaybettirdiği için, en çok korkak Lord ve en Egemen Kuzen, alçakgönüllülükle dizlerimin üzerine çökerek, Majestelerinin bana, Tanrı'nın yardımıyla, benim ve sizin düşmanlarınıza karşı koyabilecek ve bana yardım edebilecek belirli sayıda asker göndermesini rica ediyorum, en
korkak Lord ve en Egemen Kuzen, bu kötülüğün ve Galler'deki atalarımın benim ve sizin ölümcül düşmanlarınızın elinden çektiğimiz tüm geçmiş kötülüklerin cezasını çekmesini umarak. Ve şunu anlayın ki, en çok korkak Lord ve en Egemen Kuzen, hayatımın tüm günlerinde hizmetinizi yapmaya ve size karşılığını ödemeye mecbur
kalmayacağım. Ve size tüm işlerimi yazılı olarak gönderemediğim için, bu hazır taşıyıcıları her şey hakkında tam olarak bilgilendirilmiş olarak gönderiyorum, onlara sözlü olarak size söyleyecekleri şeylere inanç ve güven vermekten
memnuniyet duyuyorum. Sarayımdan, en
saygın Lord ve en Egemen Kuzen, Yüce Rab seni korumasında tutsun."

İrlandalı lordlara yazılan mektup şöyle:

"Sağlık ve sevgi dolu en korkunç Lord ve en güvenilir Kuzen. Biliniz ki, bizimle sizin ve bizim ölümcül düşmanlarımız olan Saksonlar arasında büyük bir anlaşmazlık veya savaş
ortaya çıkmıştır; bu savaşı yaklaşık iki yıldır cesurca yürütüyoruz ve bundan sonra Kurtarıcımız Tanrı'nın lütfu ve sizin yardımınız ve desteğinizle
iyi ve etkili bir sona ulaştırmayı ve sürdürmeyi umuyoruz. Fakat kehanet tarafından genel olarak bildirildiği üzere, bu konuda üstünlük sağlayabilmemiz için, siz ve sizin gibi İrlanda'daki sevgili kuzenleriniz, bir yardım eli uzatmalısınız, bu nedenle en korkunç Lord ve güvenilir kuzen, yürekten ve ruhla sizden atlı ve piyade askerlerinizin, uzun süredir düşmanlarımız ve sizin düşmanlarınız tarafından ezilen bizim ve halkımızın yardımı için, ayrıca aynı düşmanların hain ve aldatıcı iradesine karşı koymanız için, bize mümkün olduğunca çok sayıda kişiyi kolaylık ve şerefle, her şeyden önce onurlu Devletinizi kurtararak, size uygun göründüğü kadar çabuk gönderin. Bunu yapmayı geciktirmeyin, çünkü size duyduğumuz sevgi ve size olan güvenimizle, sizin tarafınızdan bilinmesek de, en korkunç Lord ve Kuzen,
bu savaşı şüphesiz sizin için değerli olan sınırlarımızda cesurca yürütebildiğimiz sürece, siz ve İrlanda topraklarınızın diğer tüm Şefleri bu arada hoş bir huzur ve sükunete kavuşacaksınız. Ve Lord Kuzenim,
bu armağanları taşıyanlar, eğer isterseniz, size bizim adımıza söyleyecekleri her şeye
güveneceksiniz ve onlara güvenle emanet edebilirsiniz, korkunç Lord ve Kuzen, zavallı kuzeniniz ne yapacaksa. Korkunç Lord ve Kuzen, Yüce Tanrı uzun ömür ve iyi talihle saygınızı ve Egemenliğinizi korusun.

"Kuzey Galler'de Kasım ayının yirmi dokuzuncu günü [1401] yazılmıştır."

[Dekorasyon]

BÖLÜM V

KRAL VE HOTSPUR

1402

Sanki Britanya dünyası yeterince heyecanlanmamış gibi, 1402 baharı muazzam alametlerle başladı. Şubat ayında, ateşli kuyruğuyla "dünyaya dehşet"
veren bir kuyrukluyıldız göklerde belirdi ve tüm Avrupa'yı titretti.
Galler'in ozanları, Arthur'un doğumunu müjdeleyen ateşli yıldızı ve hatta Magi'yi Kurtarıcımızın beşiğine götüren diğer yıldızı hatırlayan Iolo Goch'un önderliğinde, tek sesle bu olaya katıldılar.

Owen'ın doğumunda "cennetin önünü aydınlatan" ateşli şekiller de yeniden coşkuyla hatırlandı ve Usk'lu Adam'ın Roma'ya doğru giderken hem gündüz hem de gece gördüğü bu özel kuyruklu yıldızın kuyruğu, saf Galli vatanseverlerin gözünde, Galli vatandaşlığının nişanı olan bir ejderha şekline kıvrılıyordu. İngilizler, bir zamanlar Galler'e, bir başkasında İskoçya'ya işaret ettiğini gördüler ve bu gizemli değişikliklerde gelecek yıl için işaretler okudular. Ülkeyi korkunç şiddette fırtınalar sardı. Holinshed, Danbury'de, insanlar kilisedeyken, yıldırım çatıya çarptı ve koroyu yıktı ve fırtına en yoğun olduğu sırada şeytan, bir Fransisken rahibi kılığında kutsal binaya girdi (Owen'ın iyi dileklerini sunanlardan biri, hatırlanacaktır) ve sağdan sola doğru sunağın üzerinden üç kez atladı; sonra yüzü morararak
koridordan aşağı koştu, aslında bir adamın bacaklarının arasından geçti ve
izinde dayanılmaz bir kükürt kokusu bıraktı. Adamın bacakları o zamandan
sonra siyahtı, böylece ziyaretçinin doğası hakkında hiçbir şüphe
kalmadı! Ülkenin çeşitli yerlerinde başka garip şeyler de oldu,
bunlar bizim hikayemizle ilgili değil,
sonuçta yeterince verimli
olaylarla dolu bir yılda insanların hayal güçlerinin ne kadar zorlandığını göstermekten başka bir şey değil. Owen'ın kendi büyü sanatına olan inancı ne olursa olsun, o en azından şimdi büyülerle veya kehaneti yorumlamakla vakit kaybetmedi, ancak Clwyd Vadisi'ni süpürdü ve yolda Grey'in ıssız mülkünün son temizliğini yaptı. Mortimer'lar ve Percy'lerle gelecekteki ilişkilerinin ışığında okunduğunda, çok önemli bir şekilde, sahipleri hala açık düşmanları olmasına rağmen Denbigh lordluğunu bağışladı. Ancak Vadi'den aşağı inerken, acımasızca Aziz Asaph'a saldırdı, katedrali, piskoposun sarayını ve rahibin evini yıktı. Trevor o sırada piskopostu, hatırlanacağı üzere, Henry ve konseyini Owen'ı ve Gallileri çileden çıkarmamaları konusunda uyaran kişiydi; ilk başta yeni Kral'a geçmiş, Richard'ın tahttan indirilmesinde önemli ölçüde yardımcı olmuş ve o zamandan beri birçok göze çarpan görevi üstlenmişti. Artık
mahvolmuş bir adamdı, piskoposluğundan zorunlu sürgün edilmişti ve İngiliz arkadaşlarına kehanetinin doğruluğunu hatırlatmaktan pek de teselli bulamamış olmalı. Büyük sınır evi Trevor'dan geliyordu ve diğer şeylerin yanı sıra, Galler'deki ilk taş köprüyü inşa etti, bu köprünün Llangollen'deki Dee'nin çalkantılı sellerinden beş büyük kemerle
kaynaklandığı görülebilir. Bu arada Kral'da emekliydi, ancak daha sonra bambaşka bir karakterde görünecek. Bu sırada kayıplarının karşılığında kendisine ödenen L66'nın bir girişi, Pell Rolls'da görünür.

Şu anda İngiliz sınırından tehdit oluşturan bir tehlike yoktu,
diğer yandan, İrlanda'dan veya Kuzey'den Glyndwr'a herhangi bir yardım gelmedi. Galler'de bu bahar boyunca bir durgunluk vardı,
belki de Glyndwr'ın davasından geri duran ve yine de ülkede kalmaya cesaret eden talihsiz Galliler hariç. Her neyse, onlar pek huzura kavuşamadılar.

Bu tarihe kadar Glyndwr ve kuzeni Howel Sele'nin bilinen hikayesi, nesiller boyu turistlerin ve daha birçok nesil Gallinin Nannau'nun romantik zirvelerine bitmek bilmeyen bir ilgi duymasına neden olan ve romancıların ve şairlerin ilgisini çeken o korkunç trajedi anlatılıyor. Şimdi, Vaughanların yüzyıllardır yaşadığı Nannau, Galler'deki en yüksek kır evi olma ayrıcalığına sahip, çünkü Dolgelly'den yaklaşık sekiz yüz fit yukarıda, zirvesinde şu anki malikanenin bulunduğu güzel arazinin tabanında yer alıyor. Ayrıca, fiziksel cazibesiyle ön plana çıkan bir bölgede bile, her yıl binlerce kişinin keyfini çıkarmak için
Britanya'nın her yerinden
geldiği
görünüşünün olağanüstü güzelliğiyle ünlüdür. Güneyde, Cader Idris'in büyük kütlesi hemen yukarıda, sonsuz bir ihtişamla yükselir. Batıda, Barmouth haliçi orman ve dağ manzarasıyla denize doğru parlar. Kuzeyde, Mawddach vadisi tepelerin derinliklerine açılırken, doğuda, Aranların ikiz zirvelerinin
gökyüzünü doldurduğu yerde, Wnion'un kristal akarsularının
oyuklar açıp denize doğru yuvarlandığı millerce yeşillik uzanır. Doğa, beş yüzyıl önce aynı yüksekliklerde birlikte yaptıkları unutulmaz yürüyüşlerinde Glyndwr ve o zamanki Nannau efendisine daha da vahşi bir görünüm gösterdi.

O zamanlar, Wnion ve Mawddach'ın birleştiği yerin yakınındaki çayırlarda, kalıntıları hala manzarada göze çarpan bir nesne olan asil Cymmer manastırı duruyordu. Howel Sele, kuzeni Owen'ın hayranı veya takipçisi değildi ve daha sonra ona açıkça karşı çıkmaya cesaret etmemiş olsa da, en azından geri çekilmişti; şefle olan ilişkisi, şüphesiz, onu daha az ihtiyatlı veya daha az korkak olanlara verilen cezadan kurtarmıştı. Ancak Cymmer'ın değerli başrahibi, kendi nedenlerinden biri veya belki de gerçek bir Hristiyanlık ruhuyla, akrabalar arasında daha iyi bir anlayış geliştirmeye çalıştı ve o kadar başarılı oldu ki Owen, Howel'ı barışçıl bir şekilde ziyaret etmeye razı oldu ve yanında sadece birkaç görevli getirdi.

[İllüstrasyon: NANNAU'DAN MAWDDACH'A BAKMAK.
Telif Hakkı
C. H. Young.]

Toplantı gerçekleşti ve dostça bir anlayış sağlanmış gibi görünüyordu.
Hikayeye göre, gün boyunca iki adam parkta yürüyüşe çıktı, Howel en azından yayını taşıyordu. Nişancılıktaki hünerleri nedeniyle kutlandı ve Owen, ağaçların arasında bir erkek geyiği görünce, kuzeninin ona becerisini göstermesini önerdi. Howel, görünüşe göre teklife
uygun olarak, yayını gerdi ve bir anlığına geyiğe nişan alıyormuş gibi yaptıktan sonra aniden döndü ve oku Owen'ın
göğsüne doğru fırlattı. İkincisi, ya tek bir önseziden ya da büyük bir şans eseri, tuniğinin altında bir zırh gömleği vardı ve ok zararsız bir şekilde yere düştü. Howel'ın kaderi hızlı ve korkunçtu. Anlatılar biraz farklılık gösteriyor, ancak hepsi şu temel gerçek konusunda hemfikir: ne karısı ve ailesi ne de arkadaşları Nannau lordunu bir daha asla görmedi. İki adamın ve yardımcılarının hemen ölümcül bir mücadeleye girdiği, Glyndwr'un galip geldiği ve kuzenini uzun süre sonra ancak tahmin edilen korkunç bir kadere mahkum ettiği varsayılıyor. Her durumda, o hemen Nannau'daki eski evi yerle bir etti ve Pennant'ın bize anlattığına göre, kalıntıları onun zamanında, yani yüz yıl önce hala oradaydı. Bir nesilden fazla bir süre boyunca hiç kimse talihsiz Howel'ın başına ne geldiğini bilmiyordu, ancak kırk yıl sonra, en son görüldüğü yerin yakınında, kayıp adamın ölçülerine denk gelen bir iskelet, içi boş bir meşe ağacının içinde bulundu ve hala hayatta olanların, mağlup Howel'ın Glyndwr tarafından ölü ya da diri olarak oraya nasıl
kapatıldığını açıklayabildikleri ve açıkladıkları söyleniyor. Eski meşe ağacı 1813 yılına kadar yaşadı ve ünlü antikacı Sir Richard Colt Hoare tarafından çizildikten birkaç saat sonra, yılların ağırlığı altında durgun bir Temmuz gecesi çöktü. Hoare, bize o zamanlar çevresinin yirmi yedi fit olduğunu söyledi. Bölgenin yerlileri için her zaman dindar bir korku nesnesi olmuştu ve "şeytanların içi boş meşesi" olarak biliniyordu ve gecenin çökmesinden sonra ona yaklaşmaya cesaret edebilen herkes tarafından geniş gövdesinden gelen korkunç sesler duyuluyordu. Bir zamanlar Nannau'yu ziyaret eden Sir Walter Scott, _Marmion_'u yazarken bu garip hikayeyi ve perili meşeyi hatırladı:

"Bütün ulusların kendi alametleri vardır,
Sevgi veya korkuyla dolu efsaneleri;
Cambria'ya bakın--köylüler
Glyndowerdy'yi
düşünün,
Ve ruhun Patlamış Ağacından kaçının."

[Resim: NANNAU'DAKİ ESKİ LOKMAN, "ŞEYTANLARIN MEŞESİ" YAKININDA.
Telif Hakkı
C. H. Young.]

Ancak Glyndwr, 1402 baharı boyunca Galler'de her şeyi kendi istediği gibi yaşarken
Kral Henry aslında büyük bir endişe içindeydi. Dertlerine ve sıkıntılarına ek olarak, kızı Blanche için bir koca ve kendisi için Bretanyalı Joanna'nın şahsında bir eş bulma çabalarıyla da çok ilgiliydi. Bu kraliyet ittifaklarından ayrılamaz olan cömert harcamalar için halkını sıkıştırması gerekiyordu ve sıkıştırılacak durumda değillerdi, Galler'deki kaptanlarının, askerlerinin ve garnizonlarının maddi açlık içinde olması ve orada burada gerçek yiyecek eksikliği çekmeleri gerçeğinden bahsetmeye bile gerek yok. Bütün bunlar çok fazla hoşnutsuzluk uyandırdı ve birçok yerde ciddi isyanlar çıktı. Başta Glyndwr'ın arkadaşları Fransiskenler tarafından temsil edilen rahiplerin önderlik ettiği bir komplo keşfedildi ve çok fazla asılıp dörde bölünerek ezildi. Hatta Henry'nin Londra'daki sadık tebaası bile isyan etti ve jürileri rahipleri mahkum etmeyi reddetti. Ancak, Islington'daki dolu bir jürinin yardımına başvuruldu ve bu jüri, mahkumları asmazlarsa kendilerinin asılacağı yönündeki saf ama cevapsız bir ricayla, açıkça çirkin kararları için kendilerini mazur gösterdi. Richard'ın hayatta olduğu haberi hala ısrarla yayılıyor ve bu fikir yaygınlaşıyordu; bu arada, Kral'ın sıkıntısını tamamlamak için İskoçlar, Kuzey'de ona karşı açık bir savaş yürütüyorlardı ve belki de Glyndwr'a, o savaşçının çağrılarına yanıt verip Galler kıyılarına dağılmış gruplar halinde
çıksalardı olduğundan daha iyi müttefikler olduklarını kanıtlıyorlardı. Ancak, Kral'ın "sadık kuzenleri" olan Percy'ler, İskoçlarla karşı karşıya geldiler ve kendi başlarına birer ev sahibi oldular. Kızı Blanche'ı ve zar zor elde ettiği çeyizini Almanya'ya gönderdi ve rahipler korkunç bir örnek oluşturdu. Glyndwr ve Galler'in durumunu hafife aldığını pek sanmıyoruz ama en azından gözlerini buna kapatmaya izin verdi.

Henry'nin tahta çıkışından bu yana hayali bir Doğu haçlı seferiydi.

Ancak şimdiye kadar kendi asi tebaası ve komşuları ona çok az nefes alma zamanı vermişti ve İngiltere ve Galler'deki neredeyse her ilçenin çamuruna bulanmıştı; ama şimdi dinlenmek ve uzun zamandır beslediği Doğu macerası planını hayal etmek için en sevdiği saray olan Berkhampstead'e gitmişti.

"Çok sarsılmış, çok kaygılı olduğumuzdan,
Korkmuş bir barışın soluyabileceği bir zaman buluyoruz,
Ve yeni kavrulmuşların kısa soluklu vurgularını soluyarak
Uzaklardaki iplerde başlamak üzere.
Bu toprağın susuz girişi artık
kendi çocuklarının kanıyla dudaklarını lekelemeyecek;
Artık siper savaşları tarlalarını kanalize etmeyecek,
Ne de çiçeklerini düşmanca adımların silahlı toynaklarıyla ezmeyecek."

Ancak Haziran ayı henüz bitmemişti ki, birdenbire Berkhampstead'deki Kral'a "Galler'den ağır haberlerle yüklü bir posta" geldi, Filistin'le ilgili tüm hayallerini paramparça etti ve isteksiz düşüncelerini bir kez daha bu acil mesajın geldiği fırtınalı tepelere çevirdi.

Mayıs ayının sonlarında, Glyndwr tekrar Kuzey Galler'den ayrılmış ve büyük bir kuvvetle
şimdiki Montgomery ve Radnor ilçelerinden geçerek
henüz harap olmamış Hereford sınırına ulaştı. Şimdi öyle oldu ki
burada en çok acı çeken bölgeler arasında
tahtın meşru varisi olan genç March Kontu'na ait olanlar vardı ve bu nedenle Henry tarafından kilit altında ve anahtarla güvende tutuluyordu.
Bu çocuk, çünkü o başka bir şey değildi, Üçüncü Edward'ın üçüncü oğlu olan Clarence Dükü Lionel'den geliyordu. Tahttaki unvanı, onu resmen varisi olarak
atan Richard'ın unvanının yanındaydı. Henry, tehlikeli iddiasının farkında olarak, çocuğu ve kardeşini kendi sorumluluğu altında tuttu ve Denbigh'deki ve Güney Galler Sınırlarındaki mülklerini, hala genç bir adam olan ve bir asker olarak ün yapmış amcaları Edmund Mortimer'in yönetmesine bıraktı. Mortimer ve diğer Lord Marchers'a, sınır bölgelerindeki kuvvetleri toplayıp Gallilerle karşılaşmak için yürüyüşe geçmeleri için zamanında haber verilmişti.

Knighton yakınlarındaki Pilleth'te dar bir vadide sınırda buluştular ve sonuç İngilizler için tamamen felaket oldu. Bu durumda Galliler, Owen'ın en güçlü kaptanlarından biri olan Rhys ap Gethin tarafından yönetiliyordu ve Mortimer'ın ordusunu tamamen devirdiler, onu Pilleth tepesinin altındaki dar Lugg vadisinden aşağı sürdüler, kaçmanın zor olduğu yerde, aralarında çok sayıda şövalye ve beyefendinin de bulunduğu bin yüz kişiyi öldürdüler. Mortimer'ın kendisi yakalandı ve söylentilere göre, ne kadar gerçek görünmese de, Mortimer'ın kiracıları ve Gallilerden oluşan birliklerinin çoğu, silahlarını kendi taraflarına çevirdi ve kanlı bir günü daha da kanlı hale getirdi. Galli kadınların öldürülenlerin cesetlerine yaptıkları saldırıların hikayesi, bilindik bir tartışma konusu ve pek de hoş bir konu değil. [8] Owen'ın yeni esiri Mortimer, tahtın meşru varisinin amcası ve temsilcisi olarak, Ruthin'li Grey'den çok daha fazla gerçek bir öneme sahipti. Ancak Galli şefin, savaşın olağan talihiyle eline düşen yakışıklı ve yiğit genç askere karşı kişisel bir kin beslemediği biliniyordu. Gerçekten de bildiğimiz gibi, Percy'lere ve Mortimer'lara karşı şefkatli bir hissi vardı; öyle ki, Kral'ın en ateşli arkadaşlarından bazıları ve Henry'nin kendisi, Sir Edmund'un isteksiz bir esir olmadığını ve onu Owen'ın eline düşürenin tamamen savaş ihtimali olmadığını güçlü bir şekilde ima ettiler. Mortimer'ın Glyndwr ile olan ilişkileri daha sonra bu tür önerilere makullük kazandırabilirdi; ancak, eğer eskisi daha önce Owen ile bir ittifak kurmak isteseydi, bunu gerçekleştirmek için
bu kadar gereksiz yere kanlı ve riskli bir yol seçeceğini varsaymak zor. Ayrıca, Henry'nin Mortimer'in duygularını yanlış yansıtmak için bir nedeni vardı, çünkü
zamanın sorusu onun fidyesiydi. Bence, Mortimer'in başlangıçta Grey kadar isteksiz bir tutuklu olduğu konusunda pek şüphe yok. O ve Owen kısa sürede birbirlerine karşı kişisel bir sevgi geliştirmiş olabilirler, ancak
bunun pek önemi yok. Mortimer her halükarda
Snowdon'a veya muhtemelen Owen'ın Glyndyfrdwy'deki Llansantffraid'deki küçük hapishanesine gönderilmiş gibi görünüyor, ki bu hapishane şu anda bile Dee kıyılarında aşırı bir çürüme içinde sallanıyor; ve fidye şüphesiz Kral hariç tüm taraflarca olayın olağan sonucu olarak görülüyordu. Çünkü Henry'nin, olası bir rakibin
durance'de kötü ve güvenli bir şekilde ortadan kaybolmasını istememesi nedeniyle, fidye için tüm tekliflere karşı çıkacağı kısa sürede ortaya çıktı.

[8] Otuz yıl kadar önce, bölgedeki çiftçiler sabanlarını, çok eski zamanlardan beri Pilleth tepesi veya Bryn Glas'ın uzun, dik yamaçlarını kaplayan eski çimenlere sürdüler.

Çıktıklarında,
hepsi tek bir noktada toplanmış insan kemikleriyle karşılaştılar,
bu da şüphesiz 1402 savaşının
gömüldüğü yeri gösteriyordu. Alan tarımdan çekildi ve
üzerine bir ağaç korusu dikildi, ki bu ağaçlar artık büyük bir boyuta ulaştı ve
vadide belirgin bir nesne oluşturdular.

Hotspur, Mortimer'in kayınbiraderi, son zamanlarda Kral'la ilgilenmeye meyilli olduğu için öfkelendi ve kızdı,
ama Kuzey'de İskoç işgalcilere bakıyordu. Şimdi Henry'ye, Grey of Ruthin'e gösterdiği büyük ilgiyi göz önünde bulundurarak, daha da önemli bir tebaa olan ve dahası (Percy'nin) kayınbiraderi olan birine karşı böyle davranmasının garip bir şey olduğunu yazdı. Eski bir kronikten alıntı yapan Leland'a göre, ateşli Hotspur güneye, Henry'nin yanına gitti ve karısının kardeşini fidye için hiç de nazik olmayan bir şekilde talep etti. Kral, bu talebe, düşmanlarını onlara para ödeyerek güçlendirmeyeceğini söyledi. Hotspur, "Kralın, tehlikedeyken hayatlarını riske atanlara yardım etmekle yükümlü olduğunu" sıcak bir şekilde karşılık verdi. Kral öfkeyle karşılık verdi, "Sen bir hainsin; benim ve krallığımın düşmanlarına yardım edeceksin." "Ben hain değilim," dedi Percy, "ama sadık ve iyi niyetle konuşuyorum." Sonra Kral kılıcını çekti; Bunun üzerine Hotspur, "Burada değil, savaş alanında," diye haykırarak, kraliyet varlığını
sonsuza dek terk etti.

Bu ünlü röportaj, Hotspur'un kişisel hizmetçisi olan kafiyeci Hardyng tarafından neredeyse onaylanmıştır:

"Sir Henry, karısının kardeşi olan Mortimer için hiçbir lütuf görmedi; o, Berwyk'e
böylece gitti ve sonra da gelmedi,
Shrowesbury'de korkunç bir şekilde karşılaşmadan önce,
Onun büyüklüğü için savaştıkları yerde,
Mortimer'ın taç giymesini amaçladı. "

Hardyng, önceki beyitte Percy'lerin kaçmasına dair iki sebep daha veriyor ve hikayemiz henüz o önemli krize ulaşmamış olsa da, dizeler burada alıntılanabilir:

"Kral, Owen'ı almadığı için suçlandı,
Ona güvence verdiğinde,
Ve sonra Kral'a tekrar cevap verdi,
İlişkisini böyle sürdürmeyebilirdi,
Kendini böyle bir çelişkiyle utandırmak için
Kral, onu esiri olan Erle Douglas için suçladı, çünkü orada değildi."

Hotspur'un Glyndwr ile tanıştığı böyle bir otoritenin bu belirgin ifadesi, elbette Galler'deki önceki yıla atıfta bulunarak,
kesin olmalıdır, ancak Henry'nin Hotspur'un yüzüne Galli'ye karşı hainlik yapmadığı gerçeğini atması onuruna yakışmaz. Douglas Kontu'na yapılan atıf yakında açıklığa kavuşacaktır.

Pilleth'in zaferi büyük Galliler arasında coşku
ve özellikle Norman baronluk evlerinin güçlü olduğu güney ve güneydoğu bölgelerinde belirgin bir etki bıraktı
ve hatta Galli "gentiller" bile henüz Owen'ın ejderha sancağını ve ona eşlik eden alevli meşaleleri ve acımasız mızrakları
hevesle karşılamamışlardı. Şimdiye kadar yarım yamalak
Gallilerden yüzlercesi şimdi zaferle coşmuş ve prestiji güçlü olan Glyndwr'a katıldı, Glamorgan'a şiddetle döndü ve o güzel ilçede yağmalamaya, yakmaya ve talan etmeye başladı, savunmada çok güçlü ama şu anda saldırıda çok güçsüz olan yirmi veya iki Norman kalesini pek umursamadı. Cardiff'e saldırdı ve tüm kasabayı yok etti, sadece arkadaşlarının veya en azından Henry'nin düşmanları olan Fransiskenlerin dini evinin bulunduğu sokağı kurtardı. Doğuya dönerek Llandaff'taki piskoposun sarayını yağmaladı ve yaktı, Abergavenny Kalesi'ne saldırdı ve kasabayı yok etti.

Arkadaşlarını, etkili bir şekilde canlandırdığı ülkeyi ellerinde tutmaları için bırakarak,
onu daha sonra Kuzey'de, Carnarvon, Harlech ve Criccieth'in üç kalesini kuşatırken ve yokluğunda sadakatlerinde tereddüt etmiş olabileceklere böyle bir tutumun
maliyetli olduğunu hatırlatırken buluyoruz. Anglesey'deki küçük taş malikaneden Rhys ve William ap Tudor, Britanya'ya bir hanedanlık kazandıran
yine onunla birlikteler, ancak hatırlanacağı üzere, ikincisi Kral'ın affını Conway'de aramış ve kazanmıştı. Criccieth yakınlarındaki Cefn-y-fan ve Gesail-Gyferch'ten Robert ap Meredydd, Glyndwr'un bir diğer sadık adamıydı. Ancak Robert'ın kardeşi Ievan ap Meredydd Kral'ı temsil ediyordu ve Batı Carnarvonshire'da bunu yapan birkaç kişiden biriydi. Artık Carnarvon Kalesi'ndeydi, John Bolde ile birlikte valiydi ve kardeşi Owen ile birlikte dışarıdaydı; bu, çok büyük bir öneme sahip olmasa da, kanlı ve ateşli kaosun ortasında, böylesine büyük bir kişiliğin unutulup yutulduğu bir ortamda, minnettar olunacak küçük bir aile ayrıntısıydı. Ievan'ın Carnarvon'da ölmesinden kısa bir süre sonra, çevredeki ülke Owen'ın güçleri ve sempatizanları tarafından o kadar
tamamen işgal edilmişti ki, cesedini deniz yoluyla eski evine getirip gizlice kendi kilisesi olan Penmorfa'ya gömmek zorunda kaldılar; tozu hala oradaydı. Kardeşi Robert, uzun mücadelesinin çoğunda Glyndwr tarafından tutulmuş olsa da, sonunda kraliyet affını aldı ve mülklere sahip oldu. Ancak Galli şefe olan bağlılığı bile kardeşinin muhalefetini telafi etmemiş veya Glyndwr'un tüm rakiplerinin mülklerini ele geçiren kaçınılmaz kaderi engellememişti. Hem Cefn-y-fan hem de Gesail-Gyferch bu yıl küle döndü. Eski bir yerel efsaneye göre, ilkinde çıkan yangın o kadar büyüktü ki, harabeler dumanlandı ve kömürler iki yıl boyunca parladı. Gesail-Gyferch, Robert tarafından yeniden inşa edildi ve bugün, tıpkı onun yaptığı gibi, Penmorfa ve Dolbenmaen köyleri arasında görülebilir. Savaş bittiğinde, sahibi evlendi ve sayısız Galli ailenin soyunu takip etmekten gurur duyduğu bir sürü çocuğu oldu. Meredydd'in oğulları ve Howel Sele hakkındaki bu dedikodular çok parantez içi gibi görünse de, ailelerin dağılmasını ve Glyndwr'un kendisine karşı çıkan herkese uyguladığı amansız intikamı bir şekilde göstermeye yarıyor.

[İllüstrasyon: PILLETH HILL, RADNORSHIRE.
Telif Hakkı
R. St. John Boddington.]

Bu arada, Glyndwr Carnarvon ve Merioneth kıyısındaki kaleleri kuşatırken, büyük rakibi Henry çok fazla baskı altındaydı. Pilleth savaşı ve Mortimer'ın esareti, Kral'ın arkadaşları arasında bir fırtına koparmıştı ve havada daha kötü şeyler vardı. İrlanda'da vali olarak görev yapan ikinci oğlu Prens Thomas, parasızlıktan dolayı sıkıntıya düşmüştü, çok sayıda Fransız müttefiki olan kırk bin İskoç ise Percy'lerin tek başına karşı koyabileceği herhangi bir güçten çok daha fazlaydı. Ancak tüm bunlarla birlikte Kral, Owen'ı ezmek ve Gallileri cezalandırmak için yanıp tutuşuyordu ve öfkesini haftalarca beslemesinin sebebi irade veya canlılık eksikliği değildi. Richard, Earl de Grey, Güney Galler Sınırları'nın sorumluluğuna bırakılmıştı, Arundel Kontu ise Severn'in kuzeyinde düzeni sağlamak için elinden geleni yapıyordu. 23 Temmuz'da Kral, Shropshire'daki Lilleshall'daydı. Erzak, silah ve adamlar Welshpool, Ludlow ve Montgomery, Hereford, Shrewsbury ve Chester'a akıyordu. Para her zamankinden daha kıttı ve
her yönden özel kişilerden borç alınması gerekiyordu. Henry
kendisi Shropshire'dan Lincoln'e, Lincoln'den Nottingham'a ve tekrar Nottingham'dan en sevdiği gözlem
görev yeri olan Lichfield'a doğru huzursuzca at sürüyordu.

Sonunda her şey hazırdı; Galler'in azaltılması bir kez daha Kral'ın niyetlerinin en önemli hedefiydi. Üç büyük ordu 27 Ağustos'ta Chester, Shrewsbury ve Hereford'da sırasıyla Galler Prensi, Kral'ın kendisi ve Warwick Kontu'nun komutası altında toplanacaktı. Uzun bir gecikmeden sonra, yetkililerin genel bir mutabakatına göre toplamda yüz bin kişiden oluşan bu güçlü ordu harekete geçmeye hazırdı.

Sınırı geçtiğinde Eylül ayının ilk haftasıydı. Askerler yanlarında on beş günlük erzak taşıyordu, bu önlem o zamanların olağan komiserlik sınırlarını çok aşıyordu, ancak üç beyhude ve acı dolu seferin acı anıları tarafından tetiklenmişti ve Galler'in harap durumu nedeniyle her zamankinden daha da gerekliydi. Kralın kendisi tarafından yönetilen böyle bir orduyla İngiltere, Galler sorunlarının sona erdiğini düşünebilirdi. Owen'ın büyücü olarak karakteri Galler'de bu uzun süre boyunca sağlam bir şekilde yerleşmişti. Kralın ordularından kaçma gücü, ara sıra kazandığı zaferlerden ve daha da önemlisi unsurların onun için savaşma biçiminden bahsetmeye gerek yok, ona İngiltere genelinde bile büyücülük konusunda bir ün kazandırmıştı. Henry'nin pratik zihni, kendisine ulaşan garip söylentiler ve "engin derinliklerden ruhları çağırma" ve "sıradan insanların" dışında olma gücünü iddia eden o amansız ve bastırılamaz düşmanla ilgili kendi deneyimleriyle rahatsız olmuştu.

İngilizler şimdiye kadar Owen'ın bir büyücü olduğuna yarı yarıya inanmış olsalar da, bir haftadan kısa bir süre içinde onun bizzat şeytan olduğuna ve yüz bin adamlarının iki katının ona karşı pek işe yaramayacağına ikna olmuşlardı. İnsanın hafızasında Galler dağlarında böyle bir Eylül hiç olmamıştı. Göklerin kendisi bile bu muhteşem ve iyi donanımlı orduların başlarının üzerine su tabakaları halinde iniyor gibiydi. Dee, Usk ve Wye, İngiliz sınırını geçen coşkulu kollarıyla kıyıya kadar kükredi ve sığlıkların tüm izlerini kahverengi yuvarlanan suların altına gömdüler, köprüler, çiftlikler ve Gallerlilerin güvenlik için batıya doğru sürmediği sürüler denize doğru sürüklendi. Hızlı seyahatin olduğu bu günlerde, bu kadar ezici ve o zamanlar için iyi kurulmuş bir ordunun, bir darbe indirmeden, iki haftadan kısa bir sürede yenilmesi inanılmaz görünüyor. Bu, orta çağ savaşlarında, yüreğe alınmaya ve hatırlanmaya değer bir ders niteliğinde. Askerler, hava koşullarının erzaklarına verdiği zarardan dolayı, sırılsıklam ve yarı aç bir şekilde, her gece açıkta yatıyorlardı. Gök gürültüsünün
korkunç bir sesle kükrediği ve şimşeklerin
titreyen, batıl inançlı ordunun başlarının üstünde, onlara göre lanetli Glyndwr'ın sihirli değneğinin isteğiyle
karanlık gökyüzüne doğru çaktığı söylendi. Çok sayıda kişi açıkta kalmaktan öldü. Kraliyet çadırı
yerle bir oldu ve Henry'nin kendisi ancak o anda tam zırh
içinde olduğu için ciddi yaralanmalardan kurtuldu.

Kral, Hardyng bize şunu söyler,

"Galler'de olduğu sürece
sadece fırtına ve yağmur yağdı;
Kayalar ve sisler, rüzgarlar ve fırtınalar, kesinlikle
Bütün adamlar cadıları fırlattı ve o sarsıntıyı yaptı."

İngiliz ordularının bu unutulmaz olayda ne kadar ilerlediğini bilmiyoruz; Ancak, 22 Eylül'de, yani sınırı ilk geçtikten sadece iki hafta sonra, Galler'de kalelerin dışında tek bir İngiliz olmadığını, Kral'ın kendisinin ise bir veya iki gün sonra Berkhampstead'e geri döndüğünü, kendi sarayının iç inzivasında, aşağılayıcı başarısızlığının tarifsiz acılarını unutmaya çalıştığını biliyoruz. Owen'ın bu fırtınalı Eylül ayında kuvvetlerini nereye dağıttığına dair hiçbir kanıt yok; ancak, büyük istilalardan önce ırkının kaçınılmaz taktiklerini izleyerek, kuvvetleriyle birlikte dağlara doğru geri çekildiği kesin. Bu durumda geri çekilen düşmana saldırmak bile gerekmiyordu. Ancak, Gallilerin dağlara çekildiğini okuduğunuzda, onları kayalar ve mağaralar arasında toplanmış olarak düşünme eğilimine karşı koymak gerekir. O günlerde Gal dağları, en yüksekleri bile, meşe ormanlarıyla
çok sık serpilmişti ve sayısız
vadi ve dağ eteğinde büyük sürüler için muhteşem otlaklar vardı. Bu yaylalarda bol miktarda konut da olmalıydı ve Galliler, fundalıklarla
çatılanmış taştan geçici barınaklar inşa etmekte ustaydılar.

Owen, gerçekten kendini tanrılar tarafından
seçilmiş olarak düşünmeye başlarsa, mazur görülebilirdi. Her neyse, Shakespeare'in bu dönemde ağzına
aldığı şu gururlu övünmede haklıydı:

"Henry Bolingbroke üç kez
gücüme karşı baş kaldırdı. Üç kez Wye kıyılarından
Ve kumlu tabanlı Severn'den
Onu çırılçıplak eve ve hava şartlarından yıpranmış bir şekilde geri gönderdim."

Shakespeare şimdiye kadar yeterince doğru, ancak Mortimer'in yakalanması ve Pilleth'in yenilgisi haberini Percy'nin İskoçlara karşı kazandığı zaferle aynı gün Henry'ye ulaştırdığında üzücü bir şekilde yanılıyor. İlki bir önceki Haziran ayında yapılmıştı, oysa ikincisi Henry'nin Gal unsurlarıyla ve Owen'ın büyü sanatıyla mücadelesinin tam ortasındayken gerçekleşti. Aslında İskoçların ezici yenilgisinin haberi, felaketle sonuçlanan seferinden sonra evine vardığı anda ona ulaştı ve şanssız seferi ile Hotspur seferi arasındaki zıtlık sevincini yumuşatıp gururunu incitmedikçe ona çok fazla teselli sağlamış olabilirdi. Wooler yakınlarındaki Homildon veya Humbledon'daki aynı savaş, Owen'ın işleri üzerinde önemli bir etki yarattı. Daha önce de belirttiğim gibi, kırk bin İskoç, yanlarında birçok Fransız şövalyesi ve beyefendisiyle birlikte sınırın ötesindeydi.
Earl Douglas tarafından komuta ediliyorlardı, ki bu da İskoçya'nın şövalyeliğinin ve soyluluğunun çoğunu arkasında tutuyordu. İstila için özel bir mazeret yoktu; bu, saf ve basit, muazzam ölçekte bir yağma seferiydi ve Northumberland ve Durham'ı neredeyse hiç karşı çıkılmadan süpürdü, çünkü Percy'nin kuvvetleri onun maceracı ruhunun bile savaş teklif etmesi için çok yetersizdi. İki ilçenin ganimetleriyle yüklü olan İskoçlar, şanslarından tamamen memnun bir şekilde yüzlerini evlerine doğru çevirdiler. Onlar için talihsizlik, kuvvetlerini bölmeyi seçtiler, komutan ve ordunun tüm seçkin ruhları dahil on bin kişi ayrı bir rota izlediler. Bu sonuncular İskoç sınırına yaklaşırken, biraz daha üstün bir kuvvetle etraflarından sıyrılan Hotspur tarafından yollarının kesildiğini gördüler. Ganimetleriyle birlikte evlerine dönmekten yeterince memnun olacaklardı, ancak Percy onlara hiçbir seçenek sunmadı; savaşmaktan başka çareleri yoktu. Savaşın sonucu İskoçlar için felaket oldu. İngiliz okçular yakın mesafeye ulaşmak için gösterdikleri her çabayı boşa çıkardılar ve sonunda silahlı adamlardan neredeyse hiç yardım almadan onları bozguna uğrattılar. Çok sayıda kişi öldürüldü; beş yüz kişi Tweed'de boğuldu; şövalyeliklerinin çiçeği olan seksen asilzade ve şövalye, Douglas Kontu'nun kendisi de dahil olmak üzere esir alındı. Percy için fidye şeklinde güzel bir ganimet! Ancak Hotspur'un Kral'a karşı öfkesini dolduran ve Glyndwr ile ittifakını sağlayan tam da bu tutsaklar ve tam da bu fidye meselesiydi. Henry'den "sevgili kuzenine" doğru hızla kuzeye giden tebrikler, İskoç tutsakların hiçbir şekilde serbest bırakılmaması veya fidye ödenmemesi, aksine kendisine teslim edilmesi gerektiği yönündeki talimatlarla biraz gölgelendi - tüm gelenek ve ayrıcalıklara aykırı olarak. Percy'nin, Kuzey Galler'deki harcamaları için zaten büyük meblağlar borcu vardı ve bildiğimiz gibi, Owen'ın elinde hala fidye ödenmemiş olan kayınbiraderi Mortimer'ı Kral'ın ihmal etmesi yüzünden surat asıyordu. Artık öfkeliydi ve öfkesi birkaç ay sonra Shrewsbury'nin kanlı tarlasında meyvesini verdi. Henry, o kader gününde, özgürlüklerinin bedeli olarak, kendisine karşı silahlı olarak görünene kadar, tutuklularından birinin yüzünü bile görmedi. Bu yılın sonu, kayda değer hiçbir olayla işaretlenmedi; evlilik çanları havadaydı, çünkü Kral, Bretonya'lı Joanna ile evleniyordu ve Henry'ye karşı artık öfkelenen Mortimer, Glyndwr'ın servetine ortak oldu ve dördüncü kızı Jane ile evlendi. Mortimer'ın ittifakı, Glyndwr için gerçekten de muazzam bir değere sahipti. O sadece tahtın meşru varisi olan yeğeninin koruyucusu ve doğal koruyucusu değildi, aynı zamanda kartların yeniden karıştırılması durumunda kendisi de muhtemelen kabul edilebilir bir adaydı. Ayrıca Güney Galler Sınırlarında ve sakinleri artık geri dönülmez bir şekilde Galler davasına bağlı olacak olan Clwyd Vadisi'nde büyük mülkleri ve kaleleri vardı. Evesham rahibi bize evliliğin Kasım ayının sonlarında en büyük ciddiyetle kutlandığını söylüyor, ancak törenin nerede gerçekleştiğini bilmiyoruz. İki hafta sonra Mortimer, Radnor kiracılarına Fransızca olarak şu mektubu yazdı, bu mektup şans eseri
saklanmış ve şu anda British Museum'dadır:

"Çok sevgili ve çok sevgili, sizi çok selamlıyorum ve size Oweyn Glyndwr'in, eğer Kral Richard yaşıyorsa, onu tacına geri döndürmek amacıyla bir kavga çıkardığını bildiriyorum; eğer bu olmazsa, söz konusu tacın gerçek varisi olan onurlu yeğenim İngiltere Kralı olacak ve söz konusu Oweyn, Galler'de hakkını savunacak. Ve ben, söz konusu kavganın iyi ve makul olduğunu görüp düşünerek, buna katılmayı, yardım etmeyi ve sürdürmeyi ve Tanrı'nın lütfuyla iyi bir sona ulaşmayı kabul ettim, Amin. Bu mücadelemi başarılı bir sonuca ulaştırmamı destekleyeceğinizi ve bana güç vereceğinizi içtenlikle ve kalbimden umuyorum. Ayrıca, Melenyth, Werthresson, Rayadr, Udor Komodisi, Arwystly, Keveilloc ve Kereynon lordluklarının yakın zamanda bizim mülkiyetimize geçtiğini bildirmek istiyorum. Bu nedenle ayrıca sizden, söz konusu topraklarıma girmekten veya söz konusu kiracılarıma herhangi bir zarar vermekten kaçınmanızı ve onlara makul bir fiyattan erzak sağlamanızı rica ediyorum, ki bu da benim size davranmamı istediğiniz şeydir; ve bu noktada bana bir cevap göndermekten memnuniyet duyarım. Çok sevgili ve çok sevgili, Tanrı size başlangıçlarınızda başarılı olmanız ve mutlu bir zamana ulaşmanız için lütuf versin. 13 Aralık günü Melenyth'te yazılmıştır. "Edmund Mortimer.

"Çok sevgili ve çok sevdiğim John Greyndor, Howell
Vaughan ve Radnor ve
Prestremde'nin tüm beyefendileri ve ortaklarına."[9]

[9] Presteign.

Bu not şüphesiz esas olarak Kral'ın çıkarlarını koruyan ve çeşitli zamanlarda birkaç kaleye komuta eden Sir John Greyndor veya Grindor'a yönelikti. 1402 yılındaki son önemli olaydı.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

BÖLÜM VI

SHREWSBURY SAVAŞI

1403

1403 yılının açılışı Owen'ın davası için umut dolu bir zamandı. Ele geçirmeye bu kadar önem verdiği batı kaleleri
zor durumdaydı. Towy Vadisi'ndeki Llandovery küçülmüştü;
Yakındaki Llandeilo Fawr yanmıştı. Güney Galler Prensleri'nin kraliyet
sanat merkezi olmuş, zorluklar içindeydi ve Fransızların İngiltere'nin güney kıyılarına inmesi
bir kez daha bekleniyordu. İskoçlar da tekrar cesaretlerini
toplamış ve sorun çıkarmakla tehdit etmişlerdi. Kral Henry, Gallilere, İskoçlara ve Fransızlara karşı
kendisini savunabilmek için her türden ve koşuldaki adamdan borç dileniyor veya talep ediyordu. Aslında işleri hiç de refah içinde değildi. Ancak Galler Prensi, adam ve para için baskı yapmasına rağmen Shrewsbury'deki görevindeydi. Babasına Glyndwr'in İngiltere'yi işgal etmeye hazırlandığını bildirir ve Henry, bu biraz daha sonra olsa da, mayıs ayında Prens'in acil yardım mektupları
yazdığı için, rahatsız edici haberi konseyine iletir. Bunlarda, askerlerinin maaşları ödenmediği sürece artık yanında kalmayacaklarını ve Glyndwr'ın İngiltere'nin Sınırlarını ve bitişik ilçelerini yok etmek için Kuzey ve Güney Galler'in tüm gücünü kullandığını beyan eder. Prens şöyle devam eder: "Eğer adamlarımız bizden çekilirse İngiltere'ye çekilmeli ve sonsuza dek rezil olmalıyız. Şu anda çok büyük harcamalarımız var ve bunları karşılamak için gücümüzün yettiği en büyük miktarı mücevher stokumuzdan topladık." Bu, belki de tekrar söylenebilir, halkın hayal gücünün Londra dolandırıcısı ve önemsiz işidir! "Harlech ve Lampadarn'daki iki kalemiz kuşatma altında ve biz
on gün içinde onları rahatlatmalı ve erzak sağlamalıyız ve ayrıca
güçlerimizin üçte biriyle etrafımızdaki March'ı korumalıyız.
Ve şimdi bu bölgelerin durumunu tamamen gösterdiğimizden, lütfen bu bölgelerin güvenliği için
size en iyi görünen önlemleri alın. Ve emin olun ki
eğer çare zamanında gönderilmezse
burada olabilecek her şeyin tehlikesini size tamamen gösterdik."

Çok yakında, ateşli genç askere bir tür takviye ulaşmış olmalı. Çünkü bir veya iki hafta içinde Glyndwr'a karşı çok belirgin bir intikam eylemi gerçekleştirdi ve görünüşe göre hiçbir muhalefetle karşılaşmadı. Bu, Owen Merioneth kıyılarında meşgulken, Sycherth ve Glyndyfrdwy'nin tamamen yok edilmesinden daha az değildi. Bu ilginç olay hakkında bildiğimiz tek şey
Prens'in kendi kaleminden olduğu için, haberi babasına ve konseyine ilettiği mektubun tamamını alıntılamaktan daha iyisini yapamam. Orijinali British Museum'da muhafaza ediliyor ve Fransızca dilinde. 15 Mayıs tarihli,
maalesef yıl eklenmemiş. İkinci ayrıntıya ilişkin bazı görüş ayrılıkları var, ancak bu yıl (1403), anlaşmazlıkların sonuncusu, bana en olası görünüyor.

[İllüstrasyon: SYCHERTH, KUZEYDEN. Telif hakkı
H. H. Hughes.]

"Çok sevgili ve tamamen sevgili, sizi tüm kalbimizle selamlıyoruz, yokluğumuz sırasında bizi ilgilendiren her şeye gösterdiğiniz ilgi için çok teşekkür ediyoruz ve iyi ve nazik tavrınızın devamını içtenlikle rica ediyoruz; çünkü size güveniyoruz. Burada meydana gelen haberlere göre, eğer duymak isterseniz, son zamanlarda Owen de Glyndowrdy'nin kuvvetlerini ve ona bağlı diğer isyancıların kuvvetlerini topladığı; baskınlar düzenlemeyi ve İngilizler tarafından kendisine karşı herhangi bir direniş olması durumunda onlarla savaşa gelmeyi amaçladığı, çünkü halkına böyle övündüğü bildirildi. Bu nedenle kuvvetlerimizi aldık ve söz konusu Oweyn'in iyi inşa edilmiş bir yerine yürüdük, burası onun ana malikanesiydi, Saghern [Sycherth] olarak adlandırılıyordu, eğer söylediği şekilde savaşma eğilimi vardı, ancak oraya vardığımızda kimseyi bulamadık; ve bu nedenle tüm yerin ve kiracılarına ait yakındaki birkaç evin yakılmasına neden olduk. Oradan onu aramak için doğrudan Glyndowerdy'deki diğer yerine yürüdük ve parkındaki güzel bir kulübenin
ateşle yok olmasına neden olduk ve çevredeki tüm ülkeyi harap ettik.
Orada geceyi geçirmek için durduk ve halkımızdan bazıları kırsala doğru yola çıktı ve söz konusu Oweyn'in baş kaptanlarından biri olan mahalleden bir beyefendiyi yakaladılar.
Bu kişi hayatını kurtarmak için fidye olarak beş yüz pound teklif etti ve bu parayı toplamak için iki hafta süre tanındı; ancak teklif kabul edilmedi
ve kendisi ve aynı gün yakalanan birkaç arkadaşı öldü. Daha sonra Merionethshire'daki Edeyrnion Komiserliğine gittik ve orada güzel ve kalabalık bir ülkeyi harap ettik; oradan Powys'e gittik ve Galler'de atlar için yiyecek sıkıntısı olduğu için halkımızı yulafla beraber götürdük ve yürüyüşümüzü sürdürdük; ve size bu yürüyüşümüz ve burada olan her şey hakkında tam bilgi vermek için, size çok sevdiğimiz escoter'ımız John de Waterton'ı gönderiyoruz, kendisine yukarıda belirtilen olaylarla ilgili olarak size bildireceği şeylere tam bir inanç ve güven duymaktan
memnun olacaksınız. Ve Rabbimiz sizi her zaman kutsal koruması altında bulundursun. Mühürümüz altında 
Shrewsbury'de 15 Mayıs günü verilmiştir."

Eğer, benim düşündüğüm gibi, bu mektubu 1403'e atamamız gereken doğru yılsa, Glyndwr'ın mülklerini kaderlerine terk etmesi garip görünebilir. Öte yandan, Sycherth veya Prens'in adlandırdığı gibi Saghern, Offa'nın Setine ve İngiliz sınırına gerçekten dokundu,
Glyndyfrdwy ise, daha önce belirttiğim gibi, İngiliz gücünün kasvetli karakolu Dinas Bran'ın görüş alanındaydı. Glyndwr'ın dikkati büyük ölçüde Güney Galler'e odaklanmıştı ve şimdi Merioneth ve Carnarvon kıyısındaki, deniz bağlantılarıyla sürekli olarak arkasında onu tehdit eden o büyük kaleleri güvence altına almaya kararlıydı. Her şeyden önce, özlemleri artık o kadar yüksek bir noktaya ulaşmıştı ve oynadığı bahis o kadar büyüktü ki, birkaç malikanenin ve Diğer birkaç bina onun için çok önemliydi.
Eğer davasını kazanırsa, bunların hiçbir önemi yoktu. Öte yandan, eğer kaybederse, her şey bitmişti; kesinlikle artık onun olmayacaklardı.
Yerel bilgi eksikliği birçok tarihçiyi Glyndwr'ın bu malikaneleri konusunda yanlış yola sürükledi ve birbirlerinin hatalarını tekrarladılar, Cynllaeth mülkünü görmezden geldiler ve sadece çok daha büyük evinin adını Dee kıyılarına aktardılar. Pennant bile
bu hataya düşer ve muhtemelen haleflerinin çoğunun yaptığı hatadan sorumludur.

Bu, Prens Henry'nin mektubu göz önüne alındığında daha da ilginçtir, o, o noktada ilk önce Owen'ın ana malikanesini yıktığını açıkça belirtir
ve doğal olarak öyledir, çünkü bu, Shrewsbury'den Vyrnwy ve Tanat vadilerini takip ederek ve ardından Sycherth'in bulunduğu Cynllaeth deresine kadar giden doğrudan rotada onun yolundaki ilk şey olacaktır.
Prens
Henry'nin Owen'ın ikametgahının adını anlaşılır bir şekilde yazmadaki başarısızlığı
hiç önemli değildir ve Normanların Galce isimleri İngilizceye çevirme girişimlerinden bazılarıyla karşılaştırıldığında neredeyse anlaşılırdır.

Sir Henry Ellis ve diğerleri, Owen'ın iki ayrı mülkü olduğunu fark etmelerine rağmen, bölgeyi pek iyi bilmedikleri için, Lloyds'un şu anki merkezi olan Rhaggat'ın "Glyndwr'ın bir yeri" olduğunu ima eden Leland'a geri dönerler ve Prens Henry'nin "Saghern"ini bu şekilde açıklarlar. Rhaggat, şüphesiz, o zamanlar orada bulunan her ne mesken varsa, Glyndwr'ın mülküydü, çünkü Glyndyfrdwy arazisindeydi ve Dee'den Glyndyfrdwy evinden iki milden daha az yukarıdaydı. Ancak Prens, Rhaggat'a ulaşmak için ikincisinden geçmek zorundaydı, bu da operasyonlarının belirtilen sırasını tersine çeviriyordu, oysa kendisinin anlattığı kısa seferi, saldırısının hedeflerini, Sycherth, Glyndyfrdwy ve Edeyrnion Vadisi'ni gerektiği gibi ele geçirdi. Bunlar, genel ilgi alanından ziyade yerel konulardır, doğrudur. Yine de, bu bölge güzelliği için çok sayıda yabancının ziyaret ettiği bir yer olmasına rağmen, bu ayrıntılara biraz ayrıntılı olarak girmem affedilebilir.

Prens sınıra yakın küçük ölçekte elinden gelenin en iyisini yaparken ve adamlarına ödeme yapmak için para bulmakta çok sıkıntı çekerken, Harlech, Criccieth, Conway, Carnarvon ve Rhuddlan kaleleri zor durumdaydı.
Kraliyet bölgelerinde oldukları için, kraliyet sorumluluğunda tutuluyor ve yönetiliyorlardı ve yoksulluğun acısını sonuna kadar hissediyorlardı. Owen, bunların hızla azaltılacağı ihtimalinden tamamen memnun olarak, Prens'in mülkünü Cynllaeth ve Dee'de harcadığı sırada güneye taşındı. Onun, Towy'deki Dynevor Kalesi'nin Polis Memuru Jankyn Hanard tarafından, daha iyi durumda olmayan kardeşi Brecon Polis Memuru'na gönderilen yardım için acıklı mektuplarda olduğunu duyuyoruz. Bu yazışmada yazar, Glyndwr'un sırtında 8240 mızrakla tüm komşu ülkeye hükmettiğini; Pilleth'in galibi Rhys Gethin'in yanında olduğunu, ayrıca Henry Don, Rhys Ddu ve Cardiganshire'lı o ​​yiğit beyefendinin oğlu Rhys ap Griffith ap Llewelyn'in de orada olduğunu, başını böylesine neşeli bir şekilde feda eden, hatırlanacağı üzere, iki yıl önce Kral Henry'nin Strata Florida'da Owen'la yumruklaşmaya çalıştığı zamanları anlatır.

[İllüstrasyon: HAY. Telif Hakkı
Marion & Co.]

"Benim için büyük bir tehlike var," diye devam ediyor panik içindeki Polis Memuru,
"çünkü onlar [Glyndwr'ın askerleri] hepimizin orada ölmesini sağlayacaklarına dair yemin ettiler; bu yüzden senden rica ediyorum, bizi şaşırtma, ama kısa bir süre içinde bize herhangi bir yardımımız olup olmadığı konusunda bir uyarı gönder." Garnizonun, erzak ve adam bakımından bitkin olduğunu,
ve hepsinin kalenin daha iyi durumda olduğu Brecon'a gizlice kaçmaya yetecek kadar mutlu olacağını bildiriyor. "Jenkin ap Llewelyn,
William Gwyn, Thomas ap David ve diğer bazı beyefendiler Owen ile şahsen görüşsün." Ayrıca Glyndwr'ın hem kasabayı hem de kaleleri ele geçirerek, savunucuların elli adam kaybettiği Carmarthen'ı ele geçirmesinden de bahsediyor. Temmuz ayının başlarında, ilkinden sadece birkaç gün sonra ve aynı korkmuş komutandan yazılmış ikinci bir mektupta, Glyndwr'ın Carmarthen'ı yakıp yakmaması konusunda hala kararsız olduğu anlatılıyor. Owen ve ordusunun çoğunun, yaklaşık on mil uzaklıktaki Towy ağzının yakınında, deniz kıyısında duran büyük Kidwelly kalesine doğru nasıl ilerledikleri anlatılıyor. Ancak bu arada, Galler'deki tüm bölgelerden Cymric canlanmasına en çok karşı çıkan Batı Pembroke ve Gower'dan gelen Anglo-Flamanlar, lordları ve valileri Thomas Earl Carew komutasında güçlü bir şekilde yeniden ortaya çıkıyorlardı. Glyndwr, 9 Temmuz'da St. Clear'da durdu ve muhtemelen Batı Pembroke'un sağlam Cermen stokları ve zaptedilemez kaleleriyle fethedilmesinin ve tutulmasının çabaya değecekten daha zor olacağı görüşünden etkilenerek Carew ile müzakerelere başladı. Pourparlers ilerlerken, Anglo-Flaman kuvvetlerinin arkasına geçmenin mümkün olup olmadığını öğrenmek için yedi yüz adam gönderdi, ancak bir adamla kesildiler ve öldürüldüler. Bu, Gallerlilerin bugüne kadar yaşadığı en ciddi kayıptı. Carew,
ancak, avantajını takip etmedi ve Carmarthen'in kalan kısmında çok fazla ganimet sakladığı söylenen Glyndwr, birkaç gün boyunca orada karargah kurdu.

Owen'ı bu yaz Güney Galler'de yarattığı yıkım, yangın ve katliam karmaşasında adım adım takip etmek imkansız.
Kaleden kaleye ve kasabadan kasabaya adımlarını doğru bir şekilde takip edebilsek bile, yorucu bir iş olurdu.
Ancak, bu aylar boyunca Marches'tan gelen ve her türden insandan gelen panik dolu yazışmalarda, onun el işçiliği ve yaydığı terör hakkında yeterince kanıt var ve bunları bugün herkes okuyabilir. Zaman zaman onun teğmenlerinden, Rhys Gethin'den, Tudorlar'dan ve diğer birçok kişiden söz edildiğini duyarız, ancak insanların zihninde hiçbir isim, her hareketin hayatı ve organizatörü olan korkunç şefinkine yaklaşamaz. Owen bir kuşatmada veya savaşta şahsen bulunsun veya bulunmasın, her zaman düşmanlarıyla, "Owen'ın adamları" ve "Owen'ın niyetleri", "Owen'ın büyüsü, hırsı ve kötülüğü" ile birliktedir; ve onun adının dehşeti karşısında sinirli insanlar ve rahipler, orta kesimlerdeki eyaletlere kadar titrerlerdi. 1403'te çeşitli zamanlarda İngiltere'nin işgali tamamen bekleniyordu ve istediği zaman şimşeği ve fırtınayı yardımına çağırabilen ve izi, söylentilere göre, ortaçağ etiğinin onayladığı ıssızlıkla işaretlenmiş bir savaşçının böyle bir ziyareti korkunç bir olasılıktı. Doğu bölgelerindeki adamlar, yakında Northampton'a varacağı konusunda kesin olarak bilgilendirildiler, St. Albans rahipleri ise Glyndwr'dan onları kurtarması için koro duvarına Yüce Tanrı'ya bir yakarış astılar. Brecon'un Vekili John Faireford, Hereford bölgesinin yetkililerine acilen mektup yazarak, Carmarthen'in tüm soylularının Kral'a karşı nasıl haince ayaklandığını ve arkadaşı Dynevor Kontu'nun ondan yardım istemesinin nasıl boşuna olduğunu; Owain Glyndwr'ın sahte birlikleriyle Llandover'da olduğunu, o kalenin adamlarının ona güvendiğini ve Galli askerlerin hepsinin kalenin etrafında rahatça yattığını; ve yine Glyndwr'ın aynı kasabanın yıkımı için Brecon'a doğru yürüyüşte olduğunu, "ki Tanrı bunu engelledi." Faireford, tüm ilçeleri toplayıp, daha büyük tehlikelerden kaçınmak için mümkün olan en hızlı şekilde aynı isyancılara karşı koymaya hazırlanmalarını rica eder. "Ve şunu bileceksiniz ki," diye yazar, "tüm Gal ulusu, biraz şaşırmış bir şekilde, isyanın bu kötü amacına bağlı kalıyor ve eğer herhangi bir süvari seferi yapılabilirse, bunu öncelikle Brecon ve Cantref Selly Lordlukları'nda yapsın." Birkaç gün içinde aynı elden bir mektup Kral'ın kendisine iletilir. "En asil ve en korkunç Lordum, Brecon'da John Skidmore'un bana hitaben yazdığı bazı mektuplar aldım. Bu mektupları, bu mektubun ekinde, bunları taşıyan kişi tarafından yüce şahsınıza sunuyorum. Böylece, siz değerli lordunuzun, bu mektuplarda bulunan zarar ve tehlikeleri göz önünde bulundurmasını ve Güney Galler'in bu bölgelerindeki isyancıların, size ve Majestelerine karşı haince kışkırtılmış olmaları nedeniyle, yıkım ve direnişleri için hızlı bir çözüm belirlemesini rica ediyorum. Böylece, kaleleriniz, kasabalarınız ve buralardaki sadık adamlarınız, yardım ve destek eksikliğinden dolayı bu şekilde harap ve yok olmasın. Ayrıca, lordunuzun bilmesini isterim ki, Brecon lordluğunuzdaki isyancılar, yandaşlarıyla birlikte, Brecon kasabasının yakınlarında yatıyorlar ve kasabaya ve çevresine ellerinden gelen tüm zararı veriyorlar. Hepsi birlikte, eğer direnilmezse, bu bölgelerdeki İngilizlere ait her şeyi yakmayı amaçlıyorlar. acele.
Galli ulusunun tamamı, bu adı geçen tüm bu partiler tarafından
bu isyana katıldı ve iyi niyetle
birlikte, sadece günden güne göründüğü gibi. Majesteleri, yukarıda belirtilen tüm sahte
ulusun nihai yıkımını emretmeniz için sizi memnun etsin, aksi takdirde bu bölgelerdeki tüm sadıklarınız büyük tehlike altındadır."

Hereford şerifi, Kral tarafından Brecon'a kendi eyaletinin kuvvetleriyle birlikte ilerlemesi ve kuşatmayı kaldırması konusunda uyarılmıştı. Daha sonra bunu bir miktar başarıyla yaptığını bildiriyor; 240 Galli'yi öldürmüş olsa da, kendisi için ne kadar kayıp olduğunu söylemekten kaçınıyor.
Bu dikkat dağıtma genel durumu hiçbir şekilde rahatlatmış gibi görünmüyor;
çünkü Brecon'daki mücadeleyi anlattıktan sonra şunu belirtiyor:

"Aynı isyancılar, büyük bir kalabalıkla tekrar aceleyle gelip kasabayı ele geçirmek (ki Tanrı korusun) ve yıkımlarına bitişik Hudutlara ve eyaletlere yaklaşmak istiyorlar, ki bu güce sizin en samimi yardımınız ve desteğiniz olmadan karşı koyamayız ve bu bizi çok rahatsız ediyor, çünkü ağır maliyetler ve emekler
ki bunları sürdürmemiz gerekecek. Bu konuyla ilgili olarak, en korkulan ve egemen Rabbimiz, lütfen hızlı bir çözüm bulmanızı emredin, ki bu sizin buralara lütufkar bir şekilde gelmeniz olmadan gerçekleşemez çünkü başka hiçbir umut kalmadı." 

Bu çağrı "alçakgönüllü efendileriniz Hereford Kontluğunuzun Şerifleri, Şövalyeleri, Esquire'leri ve Avam Kamarası" olarak imzalanmıştır. Hugh de Waterton aynı korkutucu dizelerle devam ediyor: 

"Tanrı'nın onuru ve mülkünüzün ve şerefinizin korunması için Majesteleri bunu hatırlamanızı ve yakında onurunuzun korunması, sadık efendilerinizin korunması ve isyancılarınızın cezalandırılması için tüm gayretlerini ve sıkıntılarını vermeye istekli olacak yeterli sayıda kişi, şövalye ve esquire'ı görevlendirmenizi rica ediyorum, aksi takdirde söylenebilecek tek şey, Tanrı'nın önleyeceği bir karmaşa içinde bulmanız muhtemeldir." 

Daha sonra William de Beauchamp aynı amaçla uzun bir şekilde yazıyor, Kral'a yazılmış dağınık bir mektup. Son olarak, Hereford Başdiyakozu ve Windsor Dekanı ve Kral'ın Güney Sınırları'ndaki genel yöneticisi Richard Kingeston, aynı panik döneminde, doğrudan Majestelerine başvuruyor. Bu mektuplardan birinde şöyle diyor:

"Galler'den her gün mektuplar geliyor ve siz oraya mümkün olduğunca çabuk gitmezseniz
bütün ülkenin kaybedildiğini öğrenebilirsiniz. Lütfen tüm gücünüzle yola çıkın ve o bölgelerin kurtuluşu için
gece gündüz de olsa yürüyün. Atalarınızın bu kadar uzun süre kazandığı ve elinde tuttuğu bir ülkeyi
saltanatınızın başlangıcında kaybetmek hem büyük bir utanç hem de zarar olacaktır; çünkü insanlar çok olumsuz konuşuyorlar; ... "

Bu, "Alçakgönüllü yaratığınız, Richard Kingeston" şeklinde imzalanmış ve "Ve Tanrı aşkına, efendim, kendinizi düşünün." şeklinde bir ek eklenmiştir.

Biraz sonra yazılan ikinci mektupta şunlar yer almaktadır:

"Ülkemize Owen'ın dört yüzden fazla isyancısı geldi ve Hereford eyaletinizde çok sayıda insan ve hayvanı ele geçirip yağmaladılar.
Bu hediyeleri getiren Miles Walter, size şu anda yazabileceğimden daha ayrıntılı olarak anlatacaktır.

İsterseniz, eyaletinizin ve çevredeki tüm ülkenin korunması için size bildireceği şeye inancınızı ve güveninizi ona verebilirsiniz."

Ayrıca, bahsi geçen Miles Walter,

"Majestelerine iyi hizmet etmiş ve sahip olduğu her şeyi kaybetmiş olduğundan Herefordshire veya Marches'taki en yiğit silahlı adamdır. Yüz mızrak ve altı yüz okçu için yalvarıyor, ta ki hepimizin kurtuluşu için en lütufkar gelişinize kadar; çünkü, en korkunç Lordum, eğer
kendi şahsınızla gelip
Galler'deki isyancılarınızı beklemezseniz,
söz konusu eyaletinizde [Hereford] duracak ve gelmediğiniz hiçbir şeyi
bırakmayacak tek bir beyefendi bulamayacağınızı kesin olarak göreceksiniz, çünkü size aksini öğütleyecek hiçbir adam yok. Bugün
Galliler sizin oraya gelmeyeceğinizi düşünüyor ve buna güveniyorlar ve bu nedenle Tanrı'nın sevgisi için onları sahtekar adamlar yapıyorlar....
Sizin bölgenizin ve Marjinlerinizin kurtuluşu için hiçbir teğmene güvenmeyin.

"Hereford'da çok büyük bir aceleyle yazılmış.

"Alçakgönüllü yaratığınız ve sürekli hatipiniz."

Belki de okuyucunun sabrını, aynı notayı
duyan bu kadar çok alıntıyla biraz zorladım; ancak kuşatma ve katliamın çıplak ayrıntıları dışında hiçbir kaydı olmayan sahnelerle uğraşırken, bana öyle geliyor ki, bu neredeyse unutulmuş dönemden bize gelen, anın korkuları ve endişeleriyle dolu insan seslerinin olağandan daha fazla değeri var. Glyndwr da, bu anda zırhından çıkıyor ve bize, insanın hevesle kavradığı, içindeki adamın kısa görüntülerinden birini sunuyor. Kendisinin, etrafında kabaran ve bu kadar belirgin bir şekilde kendi ismine odaklanan batıl inançlarla ne ölçüde
dolu olduğu her zaman merak konusu olmalı. Ancak, şüpheci olmaktan çok uzak olduğu, bize kesin bir kanıt sunuyor; çünkü Carmarthen, Carew ile meseleleri hallettikten sonra, bir falcıya danışmak istedi; ve bunun üzerine Gower'dan, gelecekteki olayları tahmin etme ve "Brut'u yorumlama becerisi" konusunda büyük üne sahip olan bir Galli'yi çağırdı. Hopkyn ap Thomas, bu Gower peygamberinin adıydı ve Owen, geleceğin kendisi ve davası için ne sakladığını sorduğunda, yerel bilge adam, en azından dalkavuk değildi, ancak sahte bir peygamberdi, öyle olduğu ortaya çıktı. Çünkü cesurca, Galli lidere, kısa bir süre içinde Carmarthen ve Gower arasında siyah bir bayrak altında esir alınacağını bildirdi. Ancak yazın bu erken döneminde, Glyndwr Güney Galler'de şuradan buraya yürürken, batıda Flamanları püskürtürken, doğuda İngiliz sınırını harap ederken, İngiltere'deki meseleler onun kendi kaderiyle yakından bağlantılı olarak, İngiliz tarihinin bu döneminin en kritik olaylarından biri için hızla olgunlaşıyordu. Galler Prensi, Sycherth ve Glyndyfrdwy'e yaptığı kısa baskın sonrasında, Shrewsbury'de hareketsiz kalmıştı, dört sınır bölgesinin askerlerini hareket ettirememişti,
bu askerler tamamen veya kısmen, ve biraz da hoşnutsuz bir şekilde, kendi bayrağı altında kalmışlardı. Pell Rolls, 17 Temmuz'da dört baronun, 20 şövalyenin, 476 esquire'ın ve 2500 okçunun maaşları için £8108 tutarında bir not gösteriyor. Galler'den kendisine yağan çılgınca çağrılara kesinlikle sağır olmayan Kral, bunları bizzat yerine getirmeyi planlamıştı. Ancak, Batı'daki gerçekle yüzleşmeye isteksiz olduğu kadar Kuzey'den gelen bir çağrıya da her zaman hazırdı. Galler, Glyndwr tarafından neredeyse elinden alınmıştı ve ikincisinin, para için bitmek bilmeyen taleplerinden bıkmış büyüyen bir hizbin olduğu İngiltere'yi işgal etmeye hazırlandığı konusunda bolca uyarısı vardı. Bu, çok az şan ve çok fazla utanç üretiyordu. Ancak bir kez daha, uzun zamandır hem kendisi hem de İngiltere için kalıcı bir kınama olan sahnelerden uzaklaştı ve Kuzey'e doğru yola çıktı. Sadece Percy'lere İskoçların tehdit edici bir işgalini durdurmada yardım etmeye kararlı olsa bile, yakınlardaki topraklarının önemli bir kısmının fiili kaybı ve o bölgeden de aynı derecede yakın bir işgalin ilk dikkatini çekeceğini varsaymak mümkündü. Ancak söylenecek çok fazla şey bile yok. Kral, bir başka Edward the First olma özlemini besliyordu; İskoçya'da zaten istikrarsız bir zemine
sahipti ve sınır ötesindeki fethedilen toprakları İngiliz tebaasına bağışlamıştı, tabii ki orada kendilerini
koruyabilmeleri şartıyla. Aksi takdirde aklı başında
ve uzun kafalı bir hükümdarın, Galler'de sürekli yenilgi ve meydan okumayı kabul ederken, savaşçı olduğu kadar fakir olan
uzak bölgelerin ilhakından sonra zorlandığına dair garip bir resim var. Percy'ler aslında son birkaç aydır İskoçlarla savaşıyor ve
Henry'yi kandırıyordu, Britanya'nın
başka bir yerinde derin bir oyun için planlar yapıyorlardı. Kral, genel olarak dünyaya karşı sert ve hatta zaman zaman acımasızdı,
şaşırtıcı derecede rahat ve güven doluydu, o baş komplocuya, Northumberland Kontu'na karşı, efendisine meydan okuyarak, ancak kesinlikle adalete uygun olarak, Homildon'daki İskoç tutsakları üzerindeki
tutkusunu korumuştu; Kral'ın itiraz mektuplarına hafif ve hatta şakacı bir şekilde cevap veriyordu. Ancak şimdi tüm
kötü his izleri kaybolmuş gibi görünüyordu, çünkü Henry ve kuvvetleri 10 Temmuz'da Percy'lere yardım etmek için Higham Ferrers'da bir veya iki gün dinlendiler; İskoçların istilasını engellemek için değil, Kral'ın topraklarına yönelik saçma ve zamansız tasarımlarını ilerletmek için. Ancak bu çılgın proje, Northamptonshire kasabasında, Henry'nin nefesini kesip aklını başına getirecek şekilde
bir şekilde engellendi.

Az önce konseyine Galler'den sevgili oğlunun yiğit tavırlarından bahseden bir haber aldığını ve savaş sandığına 1000 sterlin ödenmesini emrettiğini bildirdi. Ardından onlara, sevgili ve sadık kuzenleri, Northumberland Kontu ve oğlu Henry'nin, kendisi için onurlu bir şekilde üstlendikleri çatışmada yardım etmek için yolda olduğunu ve bu sefer
sonra Tanrı'nın yardımıyla Galler'e doğru acele edeceğini söyler. Ertesi gün, "sevgili ve sadık kuzenlerinin" kendisine karşı açıkça isyan ettiğini ve İskoçlarla savaşmak yerine, müttefikleri olarak tüm Homildon tutsaklarıyla ve Glyndwr'a katılmak için sürekli toplanan bir güçle güneye doğru acele ettiklerini duydu.

Kral'ın üzerine bir gök gürültüsü gibi düşen bu ittifakın tam olarak ne olduğu, ancak bir tahmin meselesi olabilir.
Bildiğimiz gibi, Glyndwr ve Mortimer ile Percys arasında uzun süredir mesajlar ve haberciler geçtiğine dair fısıltılar var. Orada birlikte hareket etmeyi amaçladıklarına dair,
elbette, şüphe yok. Shakespeare, Glyndwr, Mortimer ve Northumberland Kontu tarafından daha sonra Aberdaron'daki Bangor Dekanı'nın evinde imzalanan ünlü "Üçlü İttifak"ı birkaç yıl önceden tahmin etmiş ve dikkate değer bir etkiyle kullanmıştır. Kişi, özellikle bu konuda doğru olmamasına üzülür, çünkü şair olarak karşı koymak için hiçbir nedeni olmayan dramatik etki, Shrewsbury sahasında daha sonraki herhangi bir zamanda olabileceğinden çok daha anlamlıdır.

[İllüstrasyon: BATTLE-FIELD CHURCH, NEAR SHREWSBURY. Telif Hakkı
J. Bartlett.]

Glyndwr, Mortimer ve Hotspur'un İngiltere'nin yayılmış bir haritasının önünde durup, topraklarını aralarında bölüştükleri
bilinen sahne, muhtemelen binlerce İngiliz için Galli şefin tarihi bir karakter olarak tek belirgin
görüşüdür. Ancak, göreceğimiz gibi, bu resmi sözleşme çok daha sonra yapılmış olsa da, müttefiklerin
zihinlerinde bile çok benzer bir niyetin var olduğuna şüphe yok. Glyndwr'un ödülü açıktı. İngiltere tahtına gelince, Richard'ın hayaleti, bazı saf çevrelerde ve kalabalık arasında coşku yaratmak amacıyla
yeniden canlandırılacaktı; ancak taht için gerçek ve doğal aday genç March Kontu'ydu. Ancak Edmund Mortimer, genç yeğenine çok yakın duruyordu. Hotspur'un kayınbiraderiydi ve kim ne olacağını
bilebilirdi? Gallilerin sempatisini kazanmıştı, sadece mülkünün onların ülkesinde olması nedeniyle değil, aynı zamanda Llewelyn ap Iorwerth'in kanıyla övünebildiği için, Galli kahramanla olan yakın bağından bahsetmeye bile gerek yok. Northumberland Kontu, daha sonraki yıllarda pazarlık ettiği gibi, kuzey topraklarıyla ilgili bir anlayışa sahip olabilirdi, ancak bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz. Her halükarda kötü yönetilen bir olaydı ve zafer durumundaki koşulların gevşek bir şekilde tanımlanmış olması muhtemeldir.

Kral, Lichfield'a ulaştığında, kendisine ihanet edildiği ve sadece Glyndwr ve İskoçlarla değil, tacı için tebaasının en güçlüsüyle de güreşmesi gerektiği yönündeki şaşırtıcı haber ona ulaştı. Glyndwr elbette ki gizliydi, ancak planlar başarısız olmuştu veya haberciler yoldan çıkmıştı. Okuyucuyu kanıtlar ve tarihlerle yormadan, Owen'ın 12 Temmuz'da Carew ile pazarlık yaptığını ve sonraki birkaç gün boyunca ellerinin ve kafasının Dynevor kalesinin önünde yoğun bir şekilde çalıştığını hatırlamak yeterli olacaktır. O zamanlar Güney Galler'den ayrılmayı hiç düşünmüyordu ve bu, yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Shrewsbury'deki büyük savaştan dört veya beş gün sonraydı; şairler ve romancılar, onu, herkesten daha çok, uzaktaki bir meşe ağacının güvenli bakış açısından alaycı bir şekilde tasvir etmişlerdi! Acil bir durumda hemen harekete geçen ve Galler dışındayken her santimiyle bir asker olan Henry, bir an bile kaybetmedi. Yanında sadece orta düzeyde bir kuvvet vardı, çoğunlukla sadık Londralılar. Galler Prensi, son takviyeleriyle Shrewsbury'nin yakınındaydı ve hemen çağrıldı. Acil emirler, ev ilçelerinin şeriflerine gönderildi ve 20 Temmuz Cuma günü, inanılmaz derecede kısa olan beş gün içinde, Kral ve Prens, yirmi binden çok otuz bin kişilik bir orduyla Shrewsbury'ye girdi. Tam zamanında yetiştiler çünkü aynı akşam Hotspur (babası Northumberland'da hastalık nedeniyle tutulmuştu) genellikle yaklaşık 15.000 kişilik bir kuvvetle şehir kapılarını çaldı ve
şatonun kulesinden süzülen kraliyet sancağını ve Kral'ın zaten elinde olduğunu
şaşırarak gördü. Daha sonra öğleden sonra geç vakitlerdi ve Hotspur ordusunu Shrewsbury'nin üç mil kuzeybatısındaki Berwick adlı bir köye götürdü. Babası orada olmasa da, amcası Worcester Kontu Thomas Percy, son zamanlarda ona katılmış ve son zamanlarda baş danışmanı olduğu Prens Henry'nin yanından
sıyrılmıştı. Homildon'da tutsağı olan İskoç Earl Douglas, talihsiz yoldaşlarıyla birlikte, şüphesiz bu uyumlu şekilde özgürlüğü satın alarak, artık onun müttefikiydi. Percy, Northumberland'ı 160 takipçiyle terk etmişti. Gücü, daha önce de belirttiğim gibi, yaklaşık 15.000 kişiye ulaşmıştı. Her zaman çalkantılı ve Richard'ın anısına hala sadık olan Chester Kontluğu Palatine'i, saflarında en güçlü şekilde temsil ediliyordu ve okçuları İngiltere'deki en iyiler arasındaydı. [10] Ayrıca, Flint ve Powys lordluklarından Glyndwr'un destekçilerinin sayısı onun sancağına katıldı ve
Richard'ın Beyaz Geyik rozeti kalkanlarında ve tuniklerinde belirgindi. Ancak Hotspur, Glyndwr ile karşılaşmayı kesinlikle hesaplamıştı ve şimdi
neredeydi? Kesinlikle Galler sınırlarında üstün bir güçle Kral tarafından durdurulacağını hiç hesaba katmamıştı. Artık savaşmaktan başka seçeneği yoktu ve Hotspur'un ateşli ruhu bile olasılıkları hesapladığında bir an için sönmüş olmalıydı.

[10] William the Conqueror tarafından, Kuzey Galler'i zorlamak gibi özel bir amaçla askeri bir Palatinate yapılmıştı. Richard'ın zamanında Tac'a geçen bu Kral, zorluklarında savaşçı ve bağımsız halkına büyük ölçüde yaslanmıştı. İkincisi, askeri etkinliğiyle birlikte, buna karşılık gelen bir kibir ve yerel gurur geliştirmişti ve Richard, eyalet bağlılığının son nesnesi olmuştu. 21'inin sabahı başladı ve hala Glyndwr yoktu ve savaştan başka bir
alternatif yoktu; bu yüzden birliklerini, Shrewsbury'nin kuzeyinde Wem yolundan üç mil uzaklıktaki Heytely veya Bull
field'a yürüttü, onları şimdi mezarlarının üzerinde yükselen kilisenin bulunduğu yerin yakınında savaş sırasına göre dizdi. Hotspur o an için depresyondaydı. Geceyi geçirdiği
köyün adının Berwick olduğunu ve Kuzey'deki bir
kahin, "Berwick'te düşeceğini", yani elbette Tweed üzerindeki ünlü kasabayı kastettiğini yeni keşfetmişti. Bu tesadüf Percy'yi etkiledi ve Glyndwr batıl inançlıysa, kendisinin de batıl inançlı olduğunu gösterdi; çünkü solgunlaşarak şöyle dedi: "Sabanımın artık son karıklarına doğru gittiğini görüyorum." Fakat İngiltere'deki en aslan yürekli asker, bu korkakça korkuları hemen üzerinden attı ve Holinshed'in bizim için sakladığı bir konuşmayla adamlarına hitap etmeye başladı: Burada daha fazla oyalanmamamız gereken canlı ve erkeksi bir çağrı. Kral, düşmanlarına karşı hareket etmekte garip bir şekilde yavaştı ve hatta öğle vaktinden sonra, güçlü ordusunu önlerine dizdiğinde bile, sadakatsiz arkadaşlarına bir şans daha verdi ve Shrewsbury Başrahibi'ni onlara bu son anda bile iyi şartlar teklif etmesi için gönderdi ve bu teklifi teşvik eden kesinlikle korku değildi. Hotspur duygulandı ve dinlemeye meyilli oldu, fakat Worcester'daki öfkeli veya güvensiz amcası onu reddetti, hatta kendisi Kral'ın ordusuna gidip uzlaşmayı imkansız kılan bir dil kullandı. Kral, Norman fethinden bu yana İngiltere topraklarını boyayan
en kanlı savaşın başlamasının işareti olarak topuzunu havaya fırlattığında öğleden sonranın epeyce geç olması gerekiyordu.

Çeşitli yazarların, az çok çağdaş, bu kadar zengin bir tasviri varken, bu kanlı savaşın en belirgin özelliklerini kısaca seçmek kolay değil.
Percy'nin Cheshire okçularının savaşın başlangıcındaki atışlarının o kadar müthiş olduğunu söylemek yeterli olacaktır ki, kraliyet ordusu karmaşaya sürüklendi
ve ancak sarsılmış birliklerini toparlayan ve düşmanının daha küçük kuvvetlerine karşı konulamaz bir baskıyla
üstüne çıkan Kral'ın cesareti ve soğukkanlılığı sayesinde bozguna uğramaktan kurtuldu; Hotspur ve Lord Douglas'ın, Kral'ın şahsını ararken düşmanlarının arasından şeritler açarak yaptıkları umutsuz saldırılar, herkesin cesur olduğu bir
savaşın önde gelen kişisel özellikleriydi. Genç Prens Henry'nin yiğitliği de,
hikayemizde ne kadar önemli bir figür olduğunu gördüğümüzde,
ve yüzüne bir okla ağır yaralanmış olmasına rağmen,
onu savaş alanından sürükleme çabalarına nasıl direndiği ve
hâlâ savaşın en şiddetli ve en yoğun olduğu yeri nasıl aradığı kaydedilmelidir.
Tacı ve krallığı tehlikede olan Kral'ın cesareti ve soğukkanlılığı da,
sancağının devrildiği,
taşıyıcısının öldürüldüğü ve İngiltere Kontu Lord Stafford'un ayaklarının dibinde öldürüldüğü
ölümcül meydan muharebesinde parlak bir şekilde parladı. Bir sürü şövalye rakibiyle aslan gibi savaşan Hotspur, sonunda bilinmeyen bir elin attığı bir füzeyle vurularak düştü; ve gün batımından önce ordusu tam gaz kaçıyordu. Katliam muazzamdı ve karanlık saatlere kadar sürdü; çünkü o kanlı alanın üzerinde erken bir ay yükselirken, yüzünün, zaten batıl inançlı bir çağın gergin hayal gücünü harekete geçirmiş olabilecek bir tutulmayla hızla gizlenmesi ilginç bir şekilde anlamlıdır. Alanda yaklaşık dört bin adam ölü yatıyordu, bunların arasında Percy'yi takip eden iki yüz şövalye ve Cheshire beyefendisi vardı. Worcester Kontu ve Lord Douglas ikisi de esir alındı, birincisi bir hain olarak öldürüldü. Cesur Hotspur'un cesedi, bir akrabası tarafından gömüldükten sonra tekrar kazılıp Shrewsbury pazar yerindeki iki değirmen taşının arasına dik bir şekilde yerleştirildi, böylece tüm insanlar Glyndwr'un dostu olan vahşi Northumberland yavrusunun öldüğünü bilsinler. Daha sonra, o dönemin geleneklerine göre, başını kapıların üzerinden gösterme onuru York'a saklı tutularak, başlıca İngiliz şehirlerinin duvarlarını süslemek üzere onun karargahı gönderildi.

[Sayfa notu: Henry'nin himayesinde.]

Daha seçkin ölüler Shrewsbury mezarlıklarına gömüldü.

Geri kalanlar, çoğunlukla, Henry'nin himayesinde ruhları için ayinler düzenlenebilecek bir türbe olarak inşa edilen eski kilisenin, sessiz Shropshire tarlalarının ortasında hâlâ gri kulesini yükselttiği yerin bitişiğindeki büyük çukurlara yığıldı.[11]

[11] Şu anda küçük bir cemaate hizmet veren Battle-field Kilisesi, muhtemelen İngiltere'de büyük bir katliamın kurbanları için ayinler yapmak amacıyla bir savaşın mezar çukurları üzerine inşa edilen tek kilise örneğidir ve şu anda bir cemaat kilisesi olarak görev yapmaktadır. Yapının yapısı zaman zaman harap olmuş ve çok
yenilenmiştir, ancak duvarların büyük bir kısmı orijinaldir. Başlangıçta buna bağlı bir kolej vardı, ancak bunun tüm izleri
kaybolmuştur. Savaş alanına ilk ziyaretim, bu konu hakkında ilginç bir broşür yayınlayan, Shropshire antikacısı olarak tanınan Rahip Dymock Fletcher ile birlikteydi.

Ve tüm bu zaman boyunca, uzak Carmarthen'daki Glyndwr, ne büyük bir fırsatı kaçırdığı ve ne büyük bir felaketin meydana geldiği konusunda tamamen cahildi. Eğer
Hotspur iletişimlerinde daha iyi hizmet alsaydı veya kader bu konuda daha nazik olsaydı ve Glyndwr 10.000 adamla Percy'nin yanında olsaydı, İngiliz tarihinin seyri ne kadar farklı olabilirdi! Hotspur'un Shrewsbury'de düşmesi ve Glyndwr'un orada olmaması İngiltere için şüphesiz bir şanstı, ancak sonraki itibarı açısından bakıldığında, tarihi bir savaşta Shropshire'un açık ovalarında kazanılan büyük bir zaferin, Glyndwr'un şöhretine, bazılarının belki de eksik olduğunu düşünebileceği o mührü basacağı hissine karşı koyamayız. Cesaret ve saldırganlığın pervasız eylemleri, popüler bir kahraman için daha pitoresk özelliklerdir. Ancak Glyndwr'un şöhreti, esas olarak stratejisinin sabrında, öz denetimi, halkı üzerindeki etkisinde, yorulmak bilmeyen enerjisinde, irade gücünde ve inatçı ısrarında yatmaktadır. Küçük araçlarla büyük bir anlaşma yapmak zorundaydı:
Yabancı çıkarlarla dolu bir ülkeyi birleştirmek,
kendi ülkesinde ve küçük vatanının dağ sınırlarının ötesinde düşmanlarla savaşmak ve
insanın ayaklarına kapandığı
bir ulusla mücadele etmek. Özel maceralar ve riskli deneyler onun için
mümkün değildi. Devlet adamlığının büyük bir kısmı onun payına düştü.
Galli bağımsızlığı için çabaları nihayetinde müttefikler olmadan başarılı olamazdı ve Prensliğin düzensiz askeri kaynaklarını harekete geçirirken ve orada nazik bir el olmadan işleri güvenli hale getirirken,
zihni zorunlu olarak üç krallıkta ve denizler ötesinde ona yardım edebilecek adamlar ve olaylarla çok meşguldü. Bireysel
hücreselliği neredeyse tamamen geleneğe ve
şereflisi Iolo Goch'un kasidelerine bağlı olurdu, eğer Plinlimmon Dağları'nda Flamanlar tarafından kuşatıldığında onlara karşı gösterdiği başarı olmasaydı:

"Çevresinde sayısız düşmanla,
Eşit olmayan darbeyi iyi indirdin,
Kül rengi mızrağın ne kadar korkunçtu,
En cesur yüreği bile korkuyla sarstı.
Şimşeğin bakışından daha korkunçtu,
Mızrağından kırmızı meteorlar parladı,
Ölümün habercisi."

Ancak Glyndwr'ın tüm kusurlarıyla ünü, kılıç darbeleri ve mızrak saplamalarından daha fazlasına dayanıyordu. Üç yıl sahadaydı ve ikisinde Galler'de en önemli kişiydi. Ancak şimdi, Shrewsbury'deki
bozgun ve katliam ve Henry'ye verdiği muazzam güç artışıyla, Galler şefi ve davasına kesinlikle ezici bir darbe vurulmuştu. Owen'ın Flint'teki ve komşu lordluklardaki halkının büyük bir kısmı, sempatik Cheshire'ın soylularının yarısının katledilmesi ve kendi kayıpları karşısında sinmiş bir şekilde, serbestçe sunulan affa geldiler. Kralın Galler sınırında da büyük bir ordusu vardı ve tüm Galler'i ayağa kaldırmak için bu an tek kelimeyle uygun görünüyordu, muazzam zaferinin etkisi insanların zihninde hala
kaynıyordu. Ancak Henry, Percy'lere karşı soğukkanlı bir şekilde
düşünemeyecek kadar öfkeliydi. Yaşlı Kont, Shrewsbury sahasından isteksizlikten değil, hastalıktan
uzaklaşmıştı; ve şimdi Kuzey'deydi ve her tarafta isyanı körüklüyordu. Fakat kuzeye doğru hızla ilerleyen her zaman aktif Kral, onu York'ta öyle bir şekilde mat etti ki, inatçı asilzade için yaralı prensinin ayaklarına atılmaktan ve af dilemekten başka bir seçenek kalmadı. Eski dostunu affetmesi Henry'nin başarısıdır. Belki de iki Percy'nin kanının bir olay için yeterli olduğunu düşünmüştü; bu yüzden yaşlı Earl, York'tan Kral'ın yanında, yiğit oğlunun çürüyen başının altında, kendi sadakatsizliğinin sorumluluğunu ona yüklemeye yetecek kadar kötü davranmıştı ve bir süreliğine Coventry'de kötülük yapmaktan
uzaklaştırıldı.

Ancak Henry tekrar güneye geldiğinde, Galler açısından Shrewsbury Muharebesi asla yapılmamış olabilirdi. Glyndwr'un Güney'e olan güveni o kadar büyüktü ki, Flint ve sınır adamlarını geçici paniklerinde sakinleştirmek için kendisi kuzeye gitmişti. Görevi o kadar etkili olmuş gibi görünüyor ki, Kral geri döndüğünde Chester kasabası ve komşu kaleler paniğin kurbanı olmuştu. Shrewsbury'de yarasından iyileşmekte olan Prens Henry tarafından çıkarılan bir ferman, sınır kasabalarından tüm Gallilerin sınır dışı edilmesini, geri dönmenin cezasının ölüm olmasını emrediyordu. İngiltere ile Galler arasındaki tüm ticareti durdurmak için tekrar yoğun çabalar sarf edildi, ancak işe yaramadı; silah ve erzak ticareti istikrarlı bir şekilde devam etti, mallar Owen'ın dağ kalelerinin artık bol olduğu her türden sığır ve ganimet ile takas edildi. Chester'ın Galler tarafında, istilaya karşı koruma sağlamak için aceleyle çitler ve hendekler oluşturuldu ve Dee haliçinin kıyıları boyunca gece gündüz gözetmenler görevlendirildi.

Henry kuzeyden geldiğinde ve Worcester'da Glyndwr'a karşı uzun süredir ertelenen seferi için hazırlık yaptığında 8 Eylül'dü. İlk olarak Marcher baronlarına kalelerini saldırıya karşı hazır ve iyi durumda tutmaları için resmi emirler verdi!--birkaç yıldır etraflarını saran isyan sularına karşı güvencesiz bir yaşam sürmeyi başarmış adamlara yöneltildiğinde gereksiz bir uyarı ve ironiden yoksun değildi. Henry para konusunda aklını kaçırmıştı ve onun çıkarı olan herkes yoksulluğun acısını hissediyordu. Öyle oldu ki, tam bu sırada Canterbury Başpiskoposu Worcester'daki Mahkeme'ye katılıyordu ve muhteşem maiyetinin görüntüsü, Kral'ın etrafındaki baronların zihninde tehlikeli düşünceler uyandırdı. Kral, hizmetinde çok fazla kan ve hazine harcamıştı ve şimdi maddi imkânsızlıklar yüzünden çok sıkıntıdaydı. Aynı düşünceler Henry'nin de aklına geldi, eğer gerçekten de ona önerilmemişse ve hiç tereddüt etmeden Kilise'den Glyndwr'a karşı maddi yardım istedi. Başpiskopos durumu kavradı ve havadaki yağmayı kokladı. Böylesi niyetlerin çıplak düşüncesiyle bile çaresizliğe kapıldı ve inanılmaz bir cesaretle Kral'ın kendisine sakallarını astı ve kilise mülküne ilk dokunan kişinin hayatının artık yaşamaya değer olmadığını ve ruhunun sonsuza dek lanetlendiğini yemin etti. Kral, daha sonraki ve daha sakin anlarda Kilise'nin Tac'a biraz parasal yardımda bulunmasının belki de ihtiyatlı olacağı sonucuna varan
heyecanlı din adamını sakinleştirmek zorunda kaldı. Bu sonunda yapıldı ve
katkıda bulunulan miktar, Owen'ın eline yavaş yavaş geçen
kırk veya elli kaleden birinin masraflarını karşılamaya yetecek kadardı.

Bu arada, Glyndwr Herefordshire'ı işgal etmiş, Leominster'a kadar
girmiş ve o bölgeyi kendisiyle özel
şartlar yapmaya ve bunlar için de ağır bedeller ödemeye zorlamıştı. Ancak Kral, artık Güney Galler'de genel bir ilerleme için her şeyi hazırlamıştı.

Orada
yaptıkları ve yapmadıkları başka bir
bölüme saklanmalıdır.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

BÖLÜM VII

OWEN VE FRANSUZLAR

1403-1404

Kral Henry'nin Glyndwr'a karşı dördüncü seferi, tüm
konuşmalara, hazırlıklara, sıkı sıkıya sıkıştırılmış para yardımlarına, dualara ve yardım
yakarışlarına rağmen, alanımız üzerinde çok az talepte bulunacaktır.
Birkaç gününü Hereford'da geçirdi ve Bristol limanından Güney Galler'in zor durumdaki kalelerine erzak gönderilmesi için emirler verdi,
ancak bunlardan sadece bazılarının deniz yoluyla kurtarılabileceği açıktır.
Bunlardan birkaçının adı Gallileri ilgilendirebilir. Bunlar
Llandovery, Crickhoell, Tretower, Abergavenny, Caerleon, Goodrich,
Ewyas Harold, Usk, Caerphilly, Ewyas Lacy, Paines, Brampton Bryan,
Lyonshall, Dorston, Manorbier, Stapleton, Kidwelly, Lampeter, Brecon,
Cardiff, Newport, Milford, Haverford-west, Pembroke ve Tenby'di.

Kral Hereford'dan 15 Eylül civarında ayrıldı ve birkaç gün sonra son savaşların ve yıkımların merkezi olan Carmarthen'in kalıntıları arasında oturdu. Glyndwr ve halkı elbette
ortalıkta görünmüyordu ve Kral onları
aramaya hiç niyetli değildi. Carmarthen'de yaklaşık iki gün kaldı ve
çoğunlukla çok fazla atık kağıt olan her türlü emir, bildiri, af ve müsadereyi yayınlamakla yetindi. Geride Somerset Kontu'nu etkisiz bir garnizon ve onlara ödeme yapacak parası olmadan bırakarak, ardından geri döndü ve dört gün içinde Hereford'a vararak
geri döndü.
Galler'de düzeni sağlamak için neredeyse üç yıllık kişisel ikamet süresini hiç de kısa bir süre olarak görmeyen
Birinci Edward'ı hatırladığımızda,
o zamanlar şu anki kadar düşmanca olmayan
Galler'de, Henry'nin Gal politikasının zayıflığı tek bir güçle çarpıyor.
Kuzesini Richard veya İkinci Edward olsaydı, savaşta tembel ve lüksün kölesi bir adam
olsaydı, açıklama yeterince basit olurdu;
fakat Sarayı abartılı olsa da, neredeyse suçlayıcı bir şekilde, Kral
kendisi enerjik, ciddi düşünceli bir askerdi ve zevkten ziyade
iş adamıydı. Shrewsbury'deki kesin zaferden ve iç düşmanlarının yok edilmesinin Kral'a verdiği taht üzerindeki sağlam tutuştan sonra, Glyndwr'ın saatinin sonunda geldiğini varsaymak mümkündü. Aynı eski "sıçrama" hikayesini anlatmak neredeyse yorucu, kalelerin kaptanlarına ve valilerine ve Marcher baronlarına, efendilerinin İngiltere'nin gücüyle, emriyle, açıkça geri çekildiği şeyi, yetersiz adam ve araçlarla yapmaları için verilen emirlerin aynı borazanla duyurulması. Kral'ın Galler'deki eve dönüş yollarının, Glamorgan'ı süpüren ve Cardiff'e baskı yapan Owen ve Gallilerinin geri dönen akıntısı önünde, kumdaki yollar gibi, Henry hala eve doğru seyahat ederken yok olduğunu söylemeye gerek yok. Londra'ya
daha varmadan, Carmarthen'de bırakılan garnizonun şeflerinden acıklı mektuplar aldı. Mektuplarda York Dükü'nü güçlü takviyelerle oraya göndermesi için yalvarıyorlardı, aksi takdirde kayıp adamlardı ve hiçbir durumda orada öngörülen aydan bir gün daha uzun kalamayacaklarını, çünkü adamlarının yanlarında olmayacağını söylüyorlardı.

Glyndwr, İngiliz müttefiklerine Shrewsbury ovalarında indirdiği darbe için Fransızlardan bir tür teselli almıştı. Korsanları yaz boyunca İngiltere kıyılarını taciz ediyordu. Plymouth, Salcombe ve diğer yerler yağmalanmıştı, filolar ise Owen'ın çıkarları için Galler kıyılarında dolaşıyordu. Eylül ayında uzun zamandır beklenen Kralı sınırsız bir sevinçle karşılayan ve onu kurtarıcısı olarak selamlayan Herefordshire, Ekim ayında her zamanki gibi kötü bir durumdaydı çünkü Glyndwr'ın adamları yine sınırları aşmıştı. Ve Kral binlercesiyle bir rüya gibi gelip gitmiş olsa da, Hereford ve Gloucester halkı artık York Dükü'nü dokuz yüz mızraklı ve okçuyla karşılamaktan yeterince memnundu. Courtenays, Devonshire'lı adamlardan oluşan bir kuvvetle Cardiff'i kurtarmak için Severn Denizi'ni geçme emri almıştı ancak bunu başaramadılar çünkü artık sadece o kale değil, Caerphilly, Newport, Caerleon ve Usk da Owen'ın eline geçmişti. Glyndwr'ın çeşitli zamanlarda yanında bulundurduğu adam sayısını tahmin etmek zordur. Zaman zaman çağdaş yazarlar bu rakamları aktarır. Güney Galler'de son zamanlarda neredeyse on bin kişi olduğu hatırlanacaktır. Carmarthen'de başka bir zamanda, eşit derecede güvenilir bir kaynaktan gelen sayının otuz bin olduğu tahmin ediliyor. Mızrakçıları okçularından daha iyiydi. Birliğe ve Fransa ile savaşlara kadar Galli okçular, genellikle bükülmüş dallardan yapılmış kısa yaylar kullanıyorlardı ve yalnızca yakın mesafeden korkutucuydu. Ancak okçuluk, oldukça gelişmiş haliyle, Gallilerin Fransız savaşlarındaki işbirliği sayesinde bu zamana kadar aşina hale gelmiş olmalı. Galli mızrakları olağanüstü uzundu ve Merioneth erkekleri bunları etkili bir şekilde kullanma konusunda özel bir üne sahipti. Ancak hepsi çelik başlıklar, göğüs zırhları ve genellikle greavlarla donatılmış olsalar da, son derece hafif birliklerdi. Giraldus Cambrensis, "İlk saldırıda," diyor, "Galliler erkeklerden daha fazla, ikincisinde kadınlardan daha azdı" ve onları iyi tanıyordu. Ancak geri püskürtme sırasındaki kararlılıklarının eksikliğinin geçici olduğunu bize söylemeye özen gösteriyor. Yenilgiden hızla kurtulmaları ve her zaman hemen olmasa da er ya da geç saldırıya geri dönmeleri, nihai yenilgiyi kabul etmeyi reddetmeleri ve özgürlüğe umutsuzca bağlı kalmaları nedeniyle fethedilmesi neredeyse imkansız bir halk olduklarını söylüyor. Glyndwr'ın neredeyse hiç süvarisi yoktu. Atlar çok yaygın olarak kullanılıyordu, belki midilliler daha da yaygındı, ortaçağ Gallileri arasında ve onların soyluları ve asilzadeleri en erken zamanlardan itibaren savaşa gidiyorlardı. Ancak, en azından Galler'de tüm rütbelerin gerçek savaşlarını yaya olarak yapmış olması muhtemeldir. Glyndwr'ın kuvvetlerinin ve personelinin düzeni hakkında birkaç kaptanı dışında çok az şey biliyoruz. Güneylilerin büyük çoğunluğunun güneyde, Kuzeylilerin ise kuzeyde savaştığı neredeyse kesin görünüyor. Eğer Prensliğin bir ucundan diğerine hızlı hareketlerinde onu takip eden bir asker çekirdeği varsa, bu nispeten küçük bir çekirdekti. Her bölgede çıkarlarını gözeten ve göründüğünde veya çağrısı üzerine takipçilerini savaşa çağıran ve kendi hesaplarına göre aralarındaki kuşatılmış Saksonların hayatlarını dayanılmaz hale getiren liderlere güvenmişti. Ancak bu zamana kadar ve hatta ondan önce, Llewelyn ve Madoc ap Griffith'in soyundan gelenlerin tebaası olmayan herkes, yetersiz erzak ve sıkı kuşatılmış kalelerin nüfusunu
artıranlar hariç, Galler'den kaçmıştı. Glyndwr'un önünde, açlıktan başka hiçbir şeye neredeyse hiç dayanıklı olmayan duvarların altında, birçok Gal burnu ve tepedeki ufalanan kabukları hala geçmişin anılarını uyandıran ve hayal gücümüzü harekete geçiren birçok yiğit Anglo-Norman savaşçısı vardı. Lord Audley Llandovery'deydi, Sir Henry Scrope Langhame'deydi, John
Pauncefote Crickhowl'u ve James Berkeley Tretower'ı tutuyordu.
Abergavenny'de Beauchamp, Goodrich'te Neville vardı.
Britanya'daki en büyük harabelerden biri olan
Caerphilly'nin görkemli yığını,
bir Şatelaine, Lady Despencer'ın sorumluluğundaydı.
Giraldus'un doğduğu asil Manorbier kalesi,
Sir John Cornwall'ın kalesiydi, Warwick Kontu ise Paines'teydi ve tabii ki bir Charlton da Welshpool'daydı.

Aynı zamanlarda, bazı Fransız şirketleri Galler'deki Henry'nin sıkıntılarını daha da artırmak için Carmarthen'e
çıkıyordu; ve
Glyndwr'ın rahatı için. Kral Londra'ya giriyordu ve ülkenin bir ucundaki insanların bazen diğer ucunda gerçekte neler olduğunu ne kadar az fark ettiğini göstermek için, her zaman onun özel
dostları olan vatandaşlar ona oldukça coşkulu bir karşılama yaptılar. Ancak, Londralıların Shrewsbury'de büyük bir güçle olduğunu ve o kanlı savaşın zaferlerinin hala insanların kulaklarında çınladığını unutmamak gerekir.

Bundan iki yıl sonra, Owen adına büyük Fransız çabası yapıldı, ki bunu zamanı gelince duyacağız, ancak daha önce de belirtildiği gibi, birkaç yüz Breton Galler'e
yollarını bulmuştu. Büyük Pembroke kalelerinden ürktüler ve kendi hesaplarına
macera ederek Lleyn kıyılarında dolaşıp Carnarvon'a bir
girişimde bulundular. Bu eşsiz Norman savunma sanatı yığınının önünde çok kısa bir süre kalmak, işgalciler için bu sefer yeterli oldu, ancak kısa bir süre sonra karaya çıktılar ve Glyndwr'a katıldılar. Bu arada, Galler'in geri kalanından Conway ve Carnarvon'un kaleleri ve "İngiliz kasabaları" ve neredeyse eşit derecede güçlü Beaumaris kalesi tarafından ayrılmış olan Anglesey adası, bir süreliğine Chester'dan gelen İngiliz takviyelerine boyun eğdi ve Galler Prensi'nin özgürce sunduğu affı kabul etti. Tudorlar tarafından yönetilen Glyndwr'ın askerlerinin çoğunun Anglesey'den gelmesine ve savaşlarının sonuna doğru 2000 sakininin aslında silahlı olmasına rağmen, bildiğimiz kadarıyla, bu operasyonların tüm süresi boyunca orada hiçbir savaş veya çatışma yaşanmadı. Ancak Carnarvon, şu anda, Ocak 1404'te, savunmacılar açısından acınası bir durumdaydı. Garnizon otuz kişiden azına düşmüştü ve Sir Henry Ellis'in koleksiyonunda bu ve diğer kalelerin düştüğü çaresiz durumu gösteren mektuplar var. İlk bakışta bu kadar az sayıda adamın bu kadar büyük bir kaleyi ciddi saldırılara karşı koruyabilmesi inanılmaz görünüyor. Carnarvon Kalesi'nin duvarları ve savunmaları bugün Glyndwr zamanlarındakine çok benziyor. Belki de
baş döndürücü korkuluklarında yürümek, yüksek kulelerine tırmanmak,
bu tür bir kalenin, etkili topçu zamanından önce altındakilere göstermiş olması gereken
umutsuzca meydan okuyan cepheyi kavramak için neredeyse gereklidir:
kasaba tarafındaki derin
hedef, diğer tarafta asık suratlı siperlerin
yüz fit altındaki limanın suları,
kapılı menfezlerin sırıttığı ve yukarı kaldırılmış asma köprünün sallandığı
büyük kapı.
Owen kendi adamlarından oluşan bir kuvvetle ve Fransızlarla birlikte kaleye doğru atıldığında içeride sadece yirmi sekiz adam vardı. Kuşatmacıların
makineleri, "mafsalları" ve tırmanma merdivenleri vardı, ancak bir avuç
savunucu, en azından şimdilik,
noktadan noktaya acele etmek ve
yüksek duvarları aşma girişimlerini engellemek için yeterliydi, her ne kadar bu girişimler şüphesiz birçok noktada aynı anda yapılmış olsa da. Polis Memuru John Bolde uzaktaydı, ancak yardımcısı Parry komutadaydı. Chester'a acilen bir mesaj gönderilmeli ve vali Venables'a umutsuz durumları bildirilmeliydi. İnanılabileceği gibi, tek bir adam bile kurtarılamazdı, bu yüzden haberi kulaktan kulağa yaymak üzere bir kadın gönderildi, çünkü o günlerde mektup taşımaya
cesaret eden çok az kişi vardı.

[İllüstrasyon: CARNARVON KALESİ.
Telif Hakkı
F. Frith & Co.]

Harlech de aynı şekilde kötü bir durumdaydı, savunucuları
yirmi altıya düşmüştü, ancak Carnarvon kadar zaptedilemezdi ve çok daha küçüktü.
Garnizon, valilerinin sadakatine o kadar güvenmiyordu ki
onu hapse atmışlardı. Ocak ayında sayıları on altıya düştü, ancak yine de Howel Vychan komutasındaki Gallilere karşı cesurca direndiler. Sonunda körfezin karşısındaki Criccieth'e ve Conway'e de durumlarını bildirmeyi başardılar. Conway, Kral'a acilen dilekçe vermiş ve ona 400 adamın daha bahara kadar kaleleri tutmaya yeteceğini, ancak daha sonra "isyancılar şu anda yapamadıkları şeyi yapabilecekleri zaman" çok daha fazla sayıda kişiye ihtiyaç duyulacağını garanti etmişti; ancak Kral bunu ya anlayamıyordu ya da anlamak istemiyordu. Eşsiz kayalık tünek üzerinde kasvetli ve gri olan Harlech, diğerlerinden bile daha az savunucuya ihtiyaç duyuyordu. Deniz daha sonra, şu anda altında kuru olan yarım mil uzunluğundaki "Morfa Harlech" kara şeridini süpürdü ve zirvesinde hala çağlara meydan okuyan büyük Edward'ın en uzak kalesinin bulunduğu yüksek kayanın tabanını yaladı.[12]

[12] Gemilerin Harlech kayasının eteğindeki kapıya ulaşabileceği şüphesizdir. Suyun hangi yolu izlediği veya Morfa'nın ne kadarının aslında su altında olduğu belirsizdir.

Henry, donanmasının bu denizle çevrili kalelere bakması için emir vermişti. Ancak Henry'nin amiralleri, Kral'ın Galler dağlarına duyduğu kadar Galler denizlerine karşı da az ilgi duyuyor gibi görünüyor. Neyse ki Bristol'lu bazı denizciler bu eksikliği gidermek için ellerinden geleni yapmış gibi görünüyor. Ancak Glyndwr, daha fazla zaman kaybetmeden Harlech'i almaya kararlıydı. Carnarvon'dan oraya vardığında garnizonla görüştü ve yedisi hariç hepsinin kabul ettiği şartları teklif etti. Bu uzlaşmaz azınlığın başına ne geldiğini söylemek zor,
ama her halükarda Owen mülkiyete girdi ve ailesini buraya yerleştirdiğini ve karargahını Bran the Blessed ve daha az gölgeli uzun bir Galli reisler soyunun yaşadığı tarihi kayanın üzerine kurduğunu varsaymak için iyi bir sebep var, bu Norman kulelerinin dikilmesinden asırlar önce.

[İllüstrasyon: MACHYNLLETH.
Telif Hakkı
F. Frith & Co.]

Daha sonra Harlech'e bir parlamento çağırdığını duyuyoruz, ama bu yıl içinde topladığı bu yasama meclislerinin ilki, genel olarak Galliler için tartışmasız daha uygun bir buluşma yeri olduğu için Machynlleth'te toplandı. Her "Cantref"ten (Galler'deki eski bölüm birimi) "yeterince önemli dört kişi" buraya geldi, gelecekteki eylemler için istişarelerde bulunmak ve tahtın etrafında toplanmak için, şimdi kendi ırklarından taç giymiş bir Prens'i oturtmuşlardı. Ancak bu tarihi parlamentoya katılan Galli beyefendilerden biri çok farklı niyetlerle gelmişti ve bu kişi, Brecon yakınlarında bir toprak sahibi olan ve hem o zamanlar hem de sonrasında uzun süre tanınmış bir ailenin varisi olan David ap Llewelyn ap Howel'dı. Büyük büyükbabası Crecy ve Poitiers'de savaşmıştı. Kendisi kısa boylu, uzun kollu, kızıl saçlı ve gözünde alçı olan bir adamdı. Gençliğinde bir komşusunu öldürdüğü için Brecon'dan kaçmak zorunda kalmıştı ve aslında hayatı boyunca pervasızlık ve cüretkarlık konusunda biraz uğursuz bir üne sahip olmuş gibi görünüyordu. İngiltere'ye uçarak John of Gaunt'un evine kabul edildi ve burada Bolingbroke'lu Henry ile yan yana büyüdü ve tamamen onun hizmetine adandı. Henry,
iktidara geldiğinde, Gam'ı Brecon'daki mülküne ve pozisyonuna geri döndürdü ve ayrıca ona Güney
Galler'de Taç atamaları bahşetti. Glyndwr'ın Gam adında bir kayınbiraderi vardı, bu da biraz karışıklığa yol açtı, ancak Davy'nin en azından Gal şefiyle bir akrabalığı yoktu, her ikisi de Henry'nin evinde olduğu için, birbirlerini iyi tanıyor olmaları muhtemeldir.

Gam, şimdiye kadar ve doğal olarak sadık bir Kral adamıydı; ancak şimdi,
dini değiştirmiş gibi davrandı ve Machynlleth'teki parlamentoya katıldı,
Owen'a saygı göstermek için değil, onu öldürmek için. Başarı durumunda kendini neredeyse kesin bir şekilde ölüme maruz bırakması, insanı bu kadar kararlı ve korkusuz bir intikamcıya karşı bir tür hayranlığa sevk ediyor. Ancak, niyetleri bir şekilde keşfedildi ve aceleci projesi daha başlamadan engellendi. Yakalandı ve suçunun doğasının kaçınılmaz kıldığı acımasız kadere mahkum edildi. Ancak eski dostlar ve akrabalar Machynlleth'te güçlüydü ve hayatı için başarılı bir şekilde aracılık ettiler. Belki de Glyndwr, o zamanlar kendisi ve başkaları tarafından uygulanan belirsiz bir süre hapis cezasının, ruhlu bir adam için işkence ve ölümden daha kötü bir ceza olduğu düşüncesiyle bu merhamet eylemine yöneldi. Tutsak, Snowdon'ın altındaki Dolbadarn zindanlarında mı, Harlech'te mi yoksa Llansantffraid-Glyndyfrdwy'deki hala ayakta olan hapishane evinde mi (Cachardy Owen) yatıyordu, duymuyoruz. Muhtemelen hepsinin tatlılarını tattı ve Owen'ın dağlarda ve az çok bir kaçak olarak kaldığı o son yıllarda gerçekten de sefil bir zaman geçirmiş olmalı. Ancak Davy sonunda serbest bırakıldı, ancak Glyndwr'un son kayboluşundan hemen önce ve damadı Roger Vychan ile birlikte Agincourt'ta Kral'ın yanında savaşmak için yaşadı ve ikisi de o unutulmaz günde görkemli bir şekilde öldü. Öldüğü sırada savaş meydanında şövalye ilan edildiği ve ayrıca Shakespeare'in Fluellin'inin orijinali olduğu ve savaştan hemen önce geniş Fransız ordularını inceledikten sonra Henry V'e şu unutulmaz cevabı verdiği söylenir: "Öldürmek için yeterince, esir almak için yeterince ve kaçmak için yeterince var." Glyndwr bir sonraki sefere Brecon'da çıktığında, katil olma ihtimali olan kişinin Cyrnwigen malikanesini yakma fırsatını değerlendirdi. İyi bilinen bir gelenek, alevler sadık çiftliğin etrafında
yükselirken, Owen'ın sahneye kederli bir şekilde bakan David Gam'ın icra memuruna, bir şekilde
sonraki nesillere ulaşan ve Galler'de iyi bilinen bir _englyn_ içinde nasıl hitap ettiğini anlatır.
Bu, ozanların bu kadar büyük bir destekçisinin kendini şiire dökmesinin tek örneği olduğu için, bunu burada yayınlamaya cesaret ediyorum.
Çeşitli çeviriler olmuştur; bunlardan biri şudur:

"Küçük kızıl bir adam,
Etrafına bakıp güzel bir ev mi arıyorsun?
Ona,
bankın altında yattığını,
Alnında bir kömür izi olduğunu söyle."

İngiltere'den bu bahar Glyndwr'in gücünü kırmak veya
kaleleri rahatlatmak için özel bir çaba gösterilmedi. Owen'ın bazı kaptanları Marches'te dolaşırken, şef parlamentosunu dağıttıktan sonra baş danışmanlarıyla birlikte Dolgelly'ye taşındı. Gelenek hala Machynlleth'teki evi, Galler'de toplanan bir parlamentoya ilk ve neredeyse tek yaklaşımın toplandığı yer olarak gösteriyor. Aslında sokağın fark edilmeyen bir kısmı olan Plas Machynlleth'in kapılarının hemen karşısında duruyor, uzun ve alçak bir bina, artık kısmen özel bir ikametgahın ihtiyaçlarına göre uyarlanmış ve duvarlarının kalınlığından başka hiçbir şey ima etmiyor. Galler'in her yerinden "yeterli sayıda kişi"nin katıldığı Dolgelly'deki bu konferansın başlıca sonucu, Fransız Kralı'na 1402'deki mektuplardan çok daha resmi ve ciddi bir giriş oldu. Glyndwr artık kraliyet cübbesini tamamen giymişti ve Fransa Kralı'na bir kardeş ve eşit olarak mektup yazarak onunla saldırı ve savunma ittifakı yapmayı önerdi. Bu önemli işin yürütülmesi için seçilen elçiler, hukuk doktoru, Owen'ın Şansölyesi Griffith Yonge ve kendi
kayınbiraderi John Hanmer'dı. Belge Latince, "10 Mayıs 1404'te ve prensliğimizin dördüncü yılında Dolgelly'de tarihlendi" ve şöyle başlıyor: "Tanrı'nın lütfuyla Owen, Galler Prensi", vb. İki Galli tam yetkili denizi herhangi bir aksilik yaşamadan geçti ve Paris'te Fransız Kralı tarafından son derece dostça karşılandı. Temsilcisi Kont de la Marche, 14 Temmuz'da Hanmer ve Yonge ile birlikte Fransa Şansölyesi Ferdinand de Corby'nin evinde, birkaç piskopos ve diğer önemli kişilerin de hazır bulunduğu bir ortamda anlaşmayı imzaladı. Bu belgeyle Glyndwr ve Fransız Kralı, Henry of Lancaster'ın (Charles onu henüz Kral olarak tanımamıştı) ve müttefiklerinin tüm saldırılarına karşı birbirlerine yardım etmek için ciddi bir ittifak ve antlaşmaya girdiler. Galliler, belgeyi "şanlı ve en korkunç Lordumuz, Owen, Galler Prensi" adına imzaladılar. Antlaşma, 12 Ocak'ta Aberystwith yakınlarındaki Llanbadarn'da onaylandı. Glyndwr'un artık tüm işlemlerinde kullandığı mühür, iki çatallı sakallı, bir sandalyede oturan, sağ elinde bir asa ve sol elinde bir küre tutan kahramanı temsil ediyor ve yakın zamanda Machynlleth'in kurumsal arması olarak kabul edildi. Ayrıca Owen'ın Charles'a Galler'in tüm önemli limanlarının ve yollarının bir listesini gönderdiği,
sonra da Galler elçilerini efendileri için hediyelerle doldurduğu, buna söz verdiği yardımın bir teminatı olarak altın yaldızlı bir miğfer, bir göğüs zırhı ve bir kılıç dahil olduğu da göz ardı edilmemelidir.

[İllüstrasyon: OWEN'S COUNCIL HOUSE, DOLGELLY.
Telif Hakkı
C. H. Young.]

Owen'ın Fransa'ya yaptığı görevin ayrılmasıyla hemen hemen aynı zamanlarda,
şu anda mevcut olan başka bir mektup daha yazmıştır. Bu mektup, o sırada nihai başarısına duyduğu güvenin bir göstergesi dışında, pek önemli değildir.
"Sevgili ve çok sevdiğimiz Henry Don"a hitaben yazılmış, işbirliğini teşvik etmiş ve şu sözlerle sonlanmıştır: "Onların egemenliği sona eriyor ve zafer bize geliyor, çünkü en başından beri hiç kimse Tanrı'nın böyle emrettiğinden şüphe edemezdi."

Glyndwr'ın bu yıl artan öneminin diğer işaretleri arasında, St. Asaph Piskoposu Tudor Trevor'ın davasına katılması da vardı. Trevor, Kral ve konseyini,
Owen'ın Ruthin'li Grey'e karşı yaptığı barışçıl adalet çağrısını hor görmemeleri konusunda uyarmıştı ve
"barfoots"a yönelik talihsiz ve yersiz alaylara acilen itiraz etmişti.

Elbette, Glyndwr'ın 1402'de acımasızca yaktığı St. Asaph'taki Trevor'ın katedrali ve çevresiydi.
O zamandan beri Piskopos, yalnızca İngiliz hazinesinden gelen hibelerle desteklenmekle kalmamış, aynı zamanda
Kral'ın hizmetinde yaptığı ciddi resmi işlerle bunları fazlasıyla hak etmişti. Galli kanı, yeniden canlanan bir Kambriyen bağımsızlığı olasılığıyla mı ısınıyordu yoksa hırs mı eylemlerinin temel noktasıydı, bunu kimse bilemez. Her neyse, onu Owen'ın kollarına geri iten şey Kral'ın elindeki eksiklik veya ihmal değildi. İkincisi ona içten bir karşılama yaptı ve Trevor için şunu söylemek gerekir ki, iyisiyle kötüsüyle yeni efendisinin davasına sadık kaldı. O zamanlarda militan din adamları oldukça yaygındı. Kendisinin geldiği büyük sınır ırkının savaşçı içgüdülerine sahip olan ve tarihi yüzyıllardır Ceiriog ve Dee'nin yanında derinlere yazılmış olan Trevor, Kral'ın sancağı altında Shrewsbury'deki savaşın tam ortasındaydı. Artık hem konseyde hem de savaş alanında Glyndwr'ı takip etti ve sonunda 1410 yılında Paris'te bir kaçak ve sürgün olarak öldü.

Bu bahar boyunca Owen'ın sınırlardaki takipçileri İngiliz tarafındaki hayatı dayanılmaz hale getiriyorlardı. Her tepede maç için şenlik ateşleri yakılmıştı. Shropshire'u koruyan otuz kule ve kale, gelgiti durdurmakta çaresizdi. İlçe tekrar Shrewsbury'nin duvarlarına kadar harap oldu ve nüfusun çoğu geçimini sağlamak için İngiltere'nin diğer bölgelerine kaçtı. Hereford'daki Başdiyakoz Kingeston bir kez daha kalemini eline alıp acıklı bir tablo çiziyor:

"Galli isyancılar büyük sayılar halinde Archenfield'a [kontluğun bir bölümü] girdiler ve orada evleri yaktılar, sakinleri öldürdüler, esir aldılar ve ülkeyi harap ettiler, Kralımızın büyük onursuzluğuna ve ülkenin dayanılmaz zararına yol açtılar. Krala sık sık böyle bir felaketin başımıza geleceğini duyurduk, ayrıca şimdi isyancıların önümüzdeki sekiz gün içinde Galler Yürüyüşü'ne bir saldırı düzenleyip onu tamamen mahvetmeye kararlı olduklarına dair kesin bilgimiz var, eğer hızlı bir yardım gönderilmezse. Bizi koruyacak tek gücümüzün Lord Richard of York ve adamları olduğu doğru, bu da bizi savunmak için çok yetersiz; bu çok tehlikeli ve acınası durumu göz önünde bulundurmanızı ve Egemen Lordumuza Kraliyet şahsında gelmesini veya bizi işgalden kurtarmak için yeterli güce sahip birini göndermesini rica ediyoruz. söz konusu isyancılar. Aksi takdirde, Tanrı korusun, tamamen yok olacağız; kim gelirse
inandığımız gibi savaşa girmek zorunda kalacak veya
isyancılarla çok çetin bir mücadeleye girecek. Ve Tanrı aşkına, kurtarılmazsa yıkımın eşiğinde olan o onurlu ve yiğit adamı, Lord
Abergavenny'yi [William Beauchamp] hatırlayın. Aceleyle Hereford'da, 10 Haziran'da yazılmıştır."

İki hafta sonra Owen'ın ilerlemesinin korkusu, hala York Dükü ile birlikte Galler savaşlarından sorumlu olan Prens Henry tarafından vurgulandı.

"En korkunç ve egemen Lord ve Baba, diğer nazik mektuplarınızdaki yüksek emriniz üzerine, küçük hanemle birlikte Worcester şehrine taşındım ve Majesteleri'nin, Gallilerin Herefordshire'a baskın düzenleyerek, çok büyük bir güçle ve on beş günlük erzakla ilçeyi yakıp yıktıklarını bilmesini rica ediyorum." Prens, Gallilerin tüm güçleriyle toplandıklarını ve Hereford ilçesini kurtarmak için Worcester'da kendisiyle buluşmaları için her türden önemli kişiyi (isimleriyle birlikte) çağırdığını söylemeye devam ediyor. Bunlarla birlikte Kral'a "küçük gücünün sonuna kadar yapacağını" ve sonra
kaçınılmaz para sıkıntısı ve
sahada asker bulundurmanın veya garnizonların masraflarını karşılamanın
imkansızlığı gelir. Aynı elden birkaç gün sonra gelen başka bir mektup
Kralı daha da acil bir şekilde acil tehlike konusunda uyardı ve
ücret veya erzak olmadan askerlerini sınırda tutmanın
ne kadar imkansız olduğunu ilan etti.

Bu güçlü temsillerin endişeli yazarlara herhangi bir
tatmin getirdiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Owen henüz alınmamış kalelerin kuşatmalarını şevkle sürdürmeye devam ederken, kaptanları
sınır bölgelerini ıssızlaştırmaya devam etti. Glyndwr, İngiltere'ye ciddi bir sefere çıkmak için fazlasıyla yetenekli bir stratejistti. Richard ve Mortimer'ın tek savaş çığlığı olan davası, İngiltere açısından Shrewsbury'de paramparça olmuştu. Glyndwr'ın tek istediği Galler'di ve şu anda neredeyse ona sahipti. Üstelik şimdi Fransız Kralı'ndan önemli bir yardım alacağından emindi ve bu yardım geldiğinde belki de damadının ailesi adına Henry'ye karşı inisiyatifi ciddiye alabilirdi. Ayrıca, elde ettiği olağanüstü konumu düşmanının kronik yoksulluğuna ve belki de kendi büyü sanatına olan itibarına borçlu olduğundan şüphe yok. Kim bilebilir?

Ancak bu yaz, daha büyük olasılıkla 1404'ün son baharında kısa ve coşkulu bir sefer düzenlendi, çünkü gerçek tarih belirsiz. Beauchamp, Warwick Kontu'nun önderlik ettiği güçlü bir kuvvet tarafından üstlenildi ve şu anki Montgomery kontluğundan geçti.
Glyndwr, Mynydd-cwm-du'da ("kara dağ çukuru") Kont'un yoluna atıldı: şiddetli bir savaş başladı, Galliler yenildi ve o kadar yakın bir şekilde sıkıştırıldılar ki Owen'ın sancağı ele geçirildi ve kendisi neredeyse ele geçiriliyordu. Warwick avantajını
kullanmış gibi görünmüyor; aksine, Glyndwr, adamlarını
toplayarak Kont'u, her zamanki yiyecek eksikliğinin onu gönderdiği Herefordshire sınırına kadar takip etti ve orada düşmanına karşı
durumu tersine çevirdi ve Craig-y-dorth'da zorlu bir savaşta onu fena halde yendi.
Bu ikinci karşılaşmanın sahnesi, Chepstow ile Monmouth arasındaki yolda, Trelog ortak alanının yakınında.

Ağustos 1404'ün başlarında, Shropshire Sınırları o kadar çok baskı altındaydı ve İngiliz savunmaları o kadar yıpranmıştı ki, konsey Salopyalıların acil çağrılarını dinlemek ve o bölgenin halkına Owen ile kendi hesaplarına anlaşma izni vermek ve ona muafiyet parası ödemek zorunda kaldı. Aynı ayrıcalık, "Castle de la Pole" (Welshpool) adlı kalesinden Gallilerle ateşkes yapan Powys Lordu Edward de Charleton'a da tanınmalıydı. Neredeyse tamamı Galli kanından olmasına rağmen, Welshpool halkının lordlarının yanında durması ve mücadele boyunca Owen'a direnmesi dikkat çekicidir. Bu nedenle Charleton onlara, bugüne kadar yaklaşık yirmi bin dönümlük bir alanı kaplayan
beldenin sınırlarını büyük ölçüde genişleten yeni bir tüzük verdi. Ağustos ayının sonlarına doğru, Kral Henry bir kez daha dikkatini Galler'e çevirmek zorunda kaldı. Skandal ve tehlike giderek daha da vahim bir hal alıyordu. Bu yüzden Tutbury'de tutanakları önemli olan bir konsey düzenledi. Sekiz piskopos, on sekiz başrahip ve rahip, on dokuz büyük lord ve baron ve doksan altı ilçe temsilcisinin katıldığı söylendi. Fransızların Harfleur limanında altmış gemiyi donattığı ve bunları askerlerle doldurup Owen'ın yardımına gitmek üzere olduğu haberi burada doğrulandı. Ancak, Kral'ın şu anda yüksek mülkü için yeterince etkileyici bir ordu toplayamadığı için Ekim ayındaki Parlamento toplantısına kadar Tutbury'de kalmasına karar verildi. Owen'a karşı kampanya yürütmek bile Kral için yeterince korkunç olduğundan, seferi Kasım ayına ertelemenin mantığı yalnızca para eksikliğiyle açıklanabilir. En azından Henry tüm soruyu bir kenara atıp, kayıp ve ıssız eyaletine bir kez daha sırtını dönüp Kuzeye doğru acele etmeseydi, böyle varsayılabilirdi.

Kralın ikinci oğlu Prens John, şimdi Güney Galler Sınırları'nın itibari Valiliği'nde Prens Henry'ye katıldı ve kraliyet
kardeşleri iki bin beş yüz okçu ve silahlı adam olarak seçildi.
Bunlardan kaçını aldıkları başka bir hikayedir, bu konuda kesin bir bilgimiz yoktur. İki hafta boyunca, Sir Alexander Berkrolles tarafından cesurca savunulan Coity Kalesi'nin (şimdiki adıyla Oldcastle Bridgend) yardımına doğru yavaşça ilerlerken, kendi başlarına ayakta kalabilmek için ellerinden geleni yaptılar.

Hala direnen kalelere yönelik kronik baskılar hariç, bu sonbahar ve kış Galler'de nispeten sakindi, bunun mükemmel bir nedeni de Owen'ın her şeyi kendi istediği gibi yapmasıydı. Aberystwith, Harlech'ten kısa bir süre sonra düşmüştü; ve okuyucularımdan, daha sonraki Norman kalesinin kalıntılarının dalgalarla yıkanmış durumuna aşina olanlar, hala Cadwallader'in antik sarayının yerini işaretler, İngiliz limanlarından bu kadar erişilebilir bir yerin neden kaderine terk edildiğini merak edebilirler. Yakınlarda bulunan Llanbadarn kulesi ve manastırı da bu dönemde Owen'ın en sevdiği dinlenme yeri oldu ve bu kış Fransa Kralı ile yaptığı anlaşmayı burada onayladı. Ancak ailesi ve Mortimer'ın ailesi Harlech'i karargahları haline getirmiş gibi göründüğünden ve daha sonra ikinci parlamentosunu o tarihi yere çağırdığından, sonbahar sonu ve kış aylarında eski kalenin ozanların toplanma noktası ve Owen'ın sadık kaptanlarının toplanma yeri olması muhtemeldir - aslında bir mahkeme ve Dee'deki malikanedeki diğerinden çok daha uygun bir şekilde barındırılmıştır, o zamandan beri bir kül yığınına dönüşmüştür. Bugün Harlech'in kasvetli duvarları arasında dolaşırken ve yüzyıllardır güneşin, sağanakların ve deniz sislerinin bir zamanlar büyük ziyafet salonunun zemini olan yere yaydığı yumuşak çimlere basarken, 1404 kışında tanık olmuş olması gereken sahneler hayal gücünü harekete geçirmek ve büyülemek için oldukça uygundur. Ölüm ve savaş, eski zamanlarda Harlech kayası etrafında ve Ardudwy Dağları'nın yeşil yamaçlarında yeterince yoğundu. Gri kulelerinin üzerinden denize bakan. İlk Hıristiyan Prens olan Kutsal Bran'ın günlerinden, kalesi Twr Bronwen'in, insanların söylediğine göre, bu eşsiz yerde durduğu günden, Gwynedd Kralı Maelgwyn'in savaşanlarına kadar, Galler kıyıları veba ve savaş kurbanlarıyla dolup taştığında, burası dikkate değer bir yerdi. Kuzeybatı Galler'deki soyların yarısının kaynağı olan Colwyn ap Tangno'dan, Glyndwr'in zamanından kırk yıl sonrasına kadar, Gül Savaşları'nda David ap Sinion, Lord Herbert'e karşı o meşhur savunmayı yaptı ve bu da coşkulu ve ölümsüz yürüyüşün yazılmasına ilham verdi. Harlech, çekişmenin odağı, ozanların zevki, ozanların şanıydı. Tüm Gal kaleleri arasında, Dinas Bran'ın parçası hariç -ki bu gerçekten çok şey ifade ediyor-
en gururla yerleştirilmiş olanıdır; ve hala mükemmel dış görünüşüyle ​​büyük ortaçağ kalesi, bulunduğu yere fazlasıyla değer. Kuzeydeki bir
dağ yığınının arasında Snowdon biçimli zirvesini yükseltir; en batıda
parıldayan denize doğru Batı Carnarvon'un uzun kolu uzanır,
burada ve orada gölgeli olağanüstü zirvelerini fırlatır, ta ki İrlanda'nın arkasında yatan loş ufukta kaybolana kadar. Göz güneye doğru hareket ettikçe, Merioneth'in yüksek burunları Cardigan'ın daha soluk
burunlarına yol verir ve açık havada görüş alanının sınırında, engebeli hatları mesafeyle yumuşamış, Pembroke'un vahşi kıyısı denizle gökyüzü arasında alçakta uzanır.

[İllüstrasyon: HARLECH. Telif Hakkı
F. Frith & Co.]

Bu tür şeylere ilgi duyanlar, Glyndwr'ın, ozanlarının, savaşçılarının, rahiplerinin, danışmanlarının, bu kış Harlech'te bir araya gelmesinde uygun olan çok şey göreceklerdir, bu belki de ününün en yüksek olduğu zamandı. Karısı, "en iyi eş", Mortimer'in karısı olan güzel Katherine ile birlikte buradaydı ve emin olabiliriz ki, o zamanlar malikaneleri, kocalarıyla birlikte, tarlada, yalnız kadınlar için en güvenli mesken değildi. Owen'ın üç evli kızı burada değildi, çünkü Scudamores, Monningtons ve Crofts, Herefordshire'lı oldukları için, isimlerini taşıdıkları için hepsi diğer taraftaydı. Elbette Edmund Mortimer da oradaydı ve bu kadar itibarlı ve güçlü bir soydan gelen bir askerin, bireyselliğini bu kadar kesin bir şekilde usta kayınpederinin kişiliğine nasıl gömdüğü garipti. Glyndwr'ın artık bir erkek gibi büyüyen iki büyük oğlu, Griffith ve Meredith ve yakında ölecek olan küçük kardeşi Tudor, Fransız görevinden yeni dönen kayınbiraderi John Hanmer ile birlikte, Harlech'te artık taç giymiş Prenslerinin etrafında toplanmış bir şekilde resmedebileceğimiz aile grubunu tamamlıyor. Pilleth'in ve Güney Galler Sınırları'nın dehşetinin galibi Rhys Gethin muhtemelen oradaydı ve Penmynydd'den iki Tudor, ilkinden sonuncusuna kadar Anglesey'in hala rahatsız edilmemiş tarlalarından Menai'yi geçerek onları takip etmişti. Fransa'dan yeni dönen Şansölye Yonge, Avignon Papası'nın onayıyla Owen'ın harap olmuş mülke ve Bangor'un yanmış katedraline aday gösterdiği Llewelyn Bifort ve hepsinden daha seçkin olan St. Asaph'tan Piskopos Trevor şüphesiz Harlech'teydi. Eivioneth'deki Ystymtegid'li Robert ap Jevan büyük ihtimalle oradaydı,
Londra'da sekiz yıl sonra idam edilen "aralarında büyük bir usta" olan Rhys Dwy ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, Owen'ın sadık
şefi, Griffith Llwyd veya "Iolo Goch", seslerini ve arplarını Owen'ın övgüsüne göre
ayarlamış ve onun başarılarıyla
coşkuya kapılmış tüm ozanların arasında, birinci ve baş kişiydi.

Glyndwr'ın, savaş onu vatanseverlik çılgınlığına
uğrattığında şarkı söylemede deneyimli olan baş ozanından şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu ve Prens'inin eylemlerini söylediği coşkulu tonlar
Galler'deki her yerli arp tarafından yankılanıyordu.

"Ölümsüz şöhret senin ödülün olacak,
Her görkemli eylemin karşılığında,
Son yılların kaydedeceği,
Sevgili ve muzaffer Lord,
Lütuf, bilgelik, cesaret, hepsi senin,
Owain Glyndowerdy ilahi,
İki ağızlı bir kılıcın uygun amblemi,
Savaşta korkulan, barışta tapılan.

"Gürültülü şöhret senin yiğitçe eylemlerini anlattı,
Her kelimede bir Sakson kanıyor,
Dehşet ve kaçış birlikte geldi,
Kudretli ismine itaat ederek;
Ölüm geniş adımlarla kamyonette
Sana derin ve geniş bir geçit açtı,
Sinirli göğsün çelik kadar inatçıydı
Ölümcül güçten daha fazlasıyla."

Metrik bir çeviri Kelt bilgini için yeterince tatmin edici olmasa da, bu çeviri İngiliz okuyucuları için, en azından, Glyndwr'a en yakın kişi tarafından
hitap edilen sözcüklerin anlamını verdiği için ilgi çekici olacaktır. On dördüncü yüzyıl
Galce şarkılarının
huzurlu dönemiydi; tüm Galce aşk şairlerinin en büyüğü olan Dafydd ap Gwylim, Glyndwr'ın gençliğinde hala hayattaydı, Gutyn
Owen ise neredeyse çağdaşıydı. Galce şiir, Edwardian fethinin Galler'e nispeten barış getirmesinden bu yana, daha yumuşak ve daha edebi temalara uyum sağlamıştı. Tarımın ve kırsal yaşamın sevinçleri, köylünün mutluluğu, kuşların şarkısı, derelerin
mırıltısı ve her şeyden önemlisi, daha yumuşak tutkular insan doğasının
savaş övgülerinin daha sert notalarını,
zafer övgülerini ve uzun zaman önce yaşanmış ama
unutulmamış yenilgiler için duyulan hüzünlü ağıtları büyük ölçüde yerinden etmişti. Ayrıca, bu şarkı akışının
gezgin bir ozanın mesleğinin Galler'de ilk kez yasayla dışlandığı bir yüzyılı işaret etmesi de gariptir.

Ancak eski savaş ozanlığı ölmemişti.
Askerin ve kadim ırktan insanın, seleflerinin yaptıklarını veya
sözde yaptıklarını taklit etme ve öldükten sonra
bir salonda veya şatoda ozan övgüsünün konusu olma özlemi hâlâ güçlüydü. Birçok savaşçının kanlı bir ölümü neşeyle karşılaması veya kahramanca eylemlerin anısıyla hastalığın veya yaşlılığın elinde soğuk mezara teslimiyetle gömülmesi

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

BÖLÜM VIII

GALCE TERSİ

1405

Glyndwr, en düşük tahmine göre, kırk altıncı yaşındaydı.

Erkekliğin erken başladığı ve yaşlılığın, eğer gelirse,
çabuk geldiği o dönemde, yıllarını kesinlikle dikkat çekici bir
hafiflikle taşıdı. Ancak, el işini hangi duygularla incelediğini kim söyleyebilir? Neredeyse tek istisna Anglesey, Carnarvonshire ve Batı Pembroke olmak üzere, baştan sona Galler ıssız ve kanıyordu. Owen'ın elleri sadece Saksonların kanıyla değil,
eski dostlarının ve hatta akrabalarının kanıyla da kırmızıydı. Kızıl tahribat adımlarını işaretlemişti ve ülkenin ıssız yürüyüşlerinde bir ara geçip tekrar geçmediği çok az yer vardı. Carnarvonshire ve batı Merioneth ve Plinlimmon Dağları, Norman-Galli lordluklarından ve İngiliz sınırının ötesinden getirilen ganimet, hayvan ve değerli eşyalarla doluydu. Glyndwr hayranları, tutku ve intikamın, Galli kahramanın memleketi boyunca yaydığı yıkımda hiçbir rolü olmadığına, ancak ülkenin Saksonları tutamayacak kadar sıcak ve çıplak hale getirilmesi için kasıtlı bir sefer planından kaynaklandığına inanmak isterdi ve bu teori için söylenecek bir şeyler var.

Asla ifşa edilemeyecek sebepler ve hiçbir tanık bırakmayan planlar hakkında spekülasyon yapmak söz israfı olur. Her halükarda, çok önemli olan gelenekle yüzleşmeliyiz. Ve bu, Glyndwr'ı, tüm tahribatı ve yakmalarıyla birlikte, çoğu Gallinin gözünde, eski Prenslerinin en büyük ve en vatansever olanının üstünde bir kaideye yerleştirir - Llewelyn ap Iorwerth'in üstünde, Gryffydd'in oğlu olan son Llewelyn'in üstünde, Owen Gwynedd'in üstünde. Soğukkanlı öğrenci çok daha az hevesli olabilir. Ama o günlerdeki savaş ahlakını da hatırlayacak ve sonra belki de modern çatışmalarda bile, anıları belirgin bir ihtişamla öne çıkanlarda, Glyndwr'ın yöntemlerinde çok büyük bir gelişme olmadığını hatırlayacaktır. Kral George'u Washington ve Kongre'ye tercih eden Karolinyalı - ve Kral George en azından bir gaspçı değildi - ihtiyat veya eğilim nedeniyle Bolingbroke'u Glyndwr'a tercih eden Glamorgan veya Carmarthen veya Merioneth'li Gallilerden ne daha fazla ne de daha az acı çekti. Bu tür savaşlar
her zaman vahşi olmuştur. On sekizinci yüzyılın Anglo-Amerikalılar medeni ve barışçıl bir halktı; Glyndwr,
savaşın bir ticaret olduğu, hizmetçisini harap ettiği ve insan hayatının pek de önemli olmadığı
bir zamanda yaşadı.

En acımasız muamelenin bile olduğu o günlerde bir ülke üzerindeki etkiyi abartmak oldukça mümkündür.
Meşale, yalnızca yüz elli yıl sonra eşit bir özgürlükle
uygulansaydı olacağı gibi telafisi imkansız bir kaybın aracı değildi.
Feodal
şatoların ve büyük kilise vakıflarının dışında, İngiltere veya Galler'de çok fazla değeri olan birkaç kalıcı yapı vardı.
Yeoman veya taşra beyefendisinin malikane evi ve çiftliği, dikkatsiz hayal gücünün isimlerini ilişkilendirmeye meyilli olduğu tarzda binalara dönüşmeden önce, ele aldığımız yüzyılın sonlarına doğruydu. Bazen tarihin sıradan yollarından ayrılıp, yazarların bize gösterdiği gibi, eski günlerin yerel gerçekleriyle zihnimizi tazelemek faydalı olabilir. Glyndwr'ın zamanındaki sıradan İngiliz malikanesi, duman için sazdan çatıda bir kaçış deliği, sazlarla kaplı ve bozuk para eksikliğinden kirli, kaba desteklerin üzerine serilmiş çıplak tahtalarla, masa görevi gören sade bir ahşap binaydı. Bazen küçük bir duvar halısı, böylesi bir insan kalabalığının sıklıkla bir araya geldiği çıplak iç mekanın kabalığını giderirdi. Burada ve orada önemli bir kişi, Glyndwr'un kendisi de buna örnek olarak, bir malikane ile bir kale arasında bir uzlaşma inşa etti. Galler'in ortalama malikane evleri, yerli soyluların meskenleri, kesinlikle daha fazla, muhtemelen daha az lüks değildi ve çoğu zaman -bazıları o zamanlar bile- taştan inşa edilmemişti. Köylülere gelince, o zamanın İngiltere'sinde veya Galler'indeki meskenleri, çamurdan, tahtadan veya sazdan yapılmış kulübelerdi ve şüphesiz, çoğu zaman yok etme zahmetine değmezdi.

[13] Bay Denton, _England of the Fifteenth Century_ adlı eserinde, ortalama bir malikane için dörtten fazla ve genellikle sadece üç oda ayırır: biri yemek için, ikincisi ve belki de üçüncüsü uyumak için; ilkinin ortasında bir ateş.

O günlerin Gallileri, İngilizlerin aksine, kendilerini köylerde toplamazlardı. Gerçek bir hizmetçi olmayan her adam, ister beyefendi ister küçük bir çiftçi olsun, mülkü veya arazisi üzerinde ayrı ayrı yaşıyordu. Mevcut kasabaları elersek, ülkenin çoğu yerinde neredeyse şu anki kadar yoğun nüfuslu olmalıydı. Bugün, _Carnarvon Kaydı_ olarak bilinen, bir tür yerel kıyamet kitabı olan ve on üçüncü yüzyıldan kalma değerli bir kalıntı görülebilir ve bu, o ülkedeki kişiler, malikaneler ve mülkler hakkında çok ayrıntılı bilgi ve hatta o zamanlar vahşi Galler'in en vahşi kısmının bile ne kadar iyi nüfuslanmış olduğu hakkında bir fikir verir. Prens Henry'nin, hatırlanacağı üzere, Edeyrnion Vadisi'nden güzel ve kalabalık bir ülke olarak bahsettiğini söyler.
Giraldus Cambrensis, on ikinci yüzyılda Başpiskopos Baldwin ile yaptığı gezinin grafik anlatımında aynı izlenimi verir. Yine de, halkının büyük çoğunluğunun yaşadığı binaların yıkılması, yıkılsalar bile, hayati bir sonuca yol açmadı. Bir yıllık mahsulün kaybı telafi edilemez değildi, özellikle de koyun ve sığırların, sıklıkla uzaklaştırılabildiği, kırsal yaşamın başlıca varlıkları olduğu bir ülkede. Glyndwr, şüphesiz, Galler'de bile, çok az sayıda savaş yapıcısının yaptığı şeyi yaptı, çünkü başlıca kilise binalarından bazılarını yıktı. Ayrıca, birkaç küçük kasabayı yaktı ve birçok kaleyi yıktı. "Glindor Tarafından Deflower'd", yüz yıldan biraz daha uzun bir süre sonra ölümsüz araştırmasını sürdürürken yaşlı Leland'ın ağzından sık sık duyulan bir sözdür. Glyndwr ve onu takip eden Galliler için kullanılan "asi" terimi, mantıklı olmaktan çok daha uygundur. Richard ne kadar kötü bir kral olsa da, Galliler ona olan bağlılıklarında asla tereddüt etmemişlerdi. Henry'ye şans verilseydi ne kadar mükemmel bir hükümdar olabilirdi ki, en azından bir gaspçıydı ve sözünü tutmayan biriydi. Londra ve İngiltere'nin bazı bölgeleri onu tahta kabul etmişti. Percy'ler ve o zamanlar ve çeşitli zamanlarda ona karşı komplo kuran sayısız diğer İngiliz, şüphesiz asiydi. Ancak, tacı ele geçirdiği darbede Galliler'e hiç danışılmamıştı. Onu asla kral olarak tanımamışlar veya yeminli bağlılık göstermemişlerdi. Onlara göre o sadece bir gaspçıydı ve ölen krallarının neredeyse kesin katiliydi. Richard hayatta olsaydı, Henry onların yasal hükümdarı olamazdı. Öte yandan, doğrudan veya dolaylı olarak öldürülmüş olsaydı, o zaman tüm dünyanın bildiği gibi, March Kontu çocuk tahta geçmeliydi. Monmouth'lu Henry de bir gaspçının oğlu olduğu için, Galler Prensi olamazdı. Yer boştu ve kendi ırkından ve kanından birini seçme fırsatı kaçırılmayacak kadar iyiydi. Tarihçiler Glyndwr'ı ne olarak adlandırmayı seçerse seçsin, o, bağlılığın neredeyse tamamen kişisel bir mesele olduğu bir dönemde mantıksal olarak bir isyancı değildi. Öte yandan, Galler'den avladığı veya kalelerinde hapsettiği düşmanları, onun bakış açısına göre, bir gaspçının otoritesini ve korumasını tanıyan isyancılar ve hainlerdi. Galli halkı İngilizlere bağlı değildi, ancak İngiltere ve Galler Kralı'na bağlıydı. Eski gelenek hala devam ettiği gibi, Britanya adasının korunması için yılda 60.000 sterlin ödüyorlardı. Onların gözünde, İngiltere'deki ve Avrupa'daki birçok kişinin gözünde olduğu gibi, Henry İngiltere Kralı değil, Lancaster'lı Henry'di. Söylemeye gerek yok ama, Glyndwr'un yükselişinden bu yana, Gal haraçları önemsiz oranlara düşmüştü. Savaş masrafları, bu gelir kaybıyla birlikte, Henry'nin bir yönetici olarak ne kadar iyi olduğunu gerçekten göstermesini engelleyen o yoksulluğun başlıca nedenlerinden biriydi. 1405 yılının başlarındaki en önemli olay, tahtın meşru varisi olan genç March Kontu'nu ve kardeşini Kral'ın elinden kaçırmak için neredeyse başarılı bir komploydu. Sir Edmund Mortimer'ın yeğenleri olduklarından, onları Glyndwr'ın Galler'deki karargahına ve amcalarının korumasına getirme girişimi doğal bir girişimdi. Noel'i Eltham'da geçiren Kral, çocukları Windsor'da, Kalenin Constable'ı Hugh de Waterton'ın sorumluluğunda bırakmıştı. Ev koruyucuları, Lord Despencer'ın dul eşi ve York Dükü'nün kız kardeşiydi; bu sırada, hatırlanacağı üzere, Galler işlerinden Prens Henry ile birlikte sorumluydu. Despencer'lar birkaç nesildir Norman-Gal baronlarıydı; çıkarları şu anda çoğunlukla Monmouthshire olan bölgedeydi ve görünüşte düşmanca olsalar da, Mortimer hanedanıyla eski kan ve yakınlık bağları vardı. Bu Noel, Kral'ın hayatına karşı düzenlenen birçok komplodan birine tanıklık etti, ancak bunlarla hiçbir ilgimiz yok, sadece o anın iki kraliyet çocuğunu ele geçirmek için çaba sarf etmek için uygun bir an olarak görülmesi dışında. Henry'nin arkadaşlarının çoğunlukla ne kadar dengesiz olduğu, Galler'deki güvenilir temsilcisi York Dükü'nün kendisinin de bu plandan haberdar olmasından anlaşılabilir.

Bu tehlikeli işteki başlıca rol Leydi Despencer'a emanet edildi.
York Dükü'nün kız kardeşi olarak, Kral'ın gözünde her şeyden önce oydu. Kral Windsor'dan Eltham'a gittiğinde, bir çilingirin gizlice sahte anahtarlar yapmasını sağladı ve bunlar sayesinde, bazı hizmetçilerin de yardımıyla, iki koğuşunu kalenin sınırları dışına güvenli bir şekilde çıkarmayı başardı ve aynı zamanda kendi oğlunu da beraberinde götürdü. Atlar ve hizmetkarlar beklemeye hazırdı ve tüm grup
ellerinden gelen tüm seferle Batı'ya doğru ilerledi. Kral kaçış haberlerini duymadan önce Berkshire'dan geçmişlerdi. Ancak haber kendisine ulaştığında hiç vakit kaybetmedi.
Kaçakların izini sürmek için hızlı haberciler göndererek
kendisi hemen Windsor'a koştu. Takipçiler tam zamanında geldiler
ve Mortimer ve Glyndwr'ın adamlarının Galler'de kendilerine sağlamayı
beklediği güvenlikten bir günlük mesafede Gloucestershire'daki seçkin kaçakları yakaladılar. Her iki tarafta da katliam olmadan
olmayan canlı bir çalılık, buluşmayı işaret etti, ancak hanım ve çocuklar
yakalandı ve Londra'ya geri götürüldüler. Daha sonra Leydi Despencer, kardeşi York Dükü'nü önde gelen bir komplocu olarak
kınayarak Kral'ı öldürme planını açıkladı. Bu kardeşçe bir hareket değildi ve Dük
yüksek sesle böylesine alçakça niyetler hakkında tüm bilgisi olduğunu reddetti. Bunun üzerine, özel itibarı olması gerektiği kadar iyi olmayan hanım
öfkelendi ve mızrak ve kılıçla beyanını sürdürmesi için bir şampiyon talep etti. Bunun üzerine William
Maidstone adında bir beyefendi, Kral'ın huzurunda eldivenini Dük'e fırlattı. Meydan okuma kabul edildi, ancak Dük görünüşe göre şişman yapılı ve meydan okuyan hem fiziksel olarak avantajlı hem de hiçbir ayrıcalığa sahip olmadığı için romantik mücadele asla gerçekleşmedi. Belki de Kral, Dük'ü vakit kaybetmeden eline almak istiyordu, çünkü onu yakaladı ve listeye girmek yerine Kule'ye gönderdi. Ancak, Henry'nin zaman zaman ne kadar affedici olabileceğinin bir örneği olarak, kısa süre sonra affedildi ve tüm onurlarıyla yeniden göreve getirildi. Ancak, kiracılarının neredeyse tamamı Glyndwr'ı destekleyen kız kardeşinin mülkü elinden alındı. Ancak onlar da sonunda mülklerine kavuştular ve zamanında hiç de azımsanmayacak bir karışıklığa yol açan feodal üstleri, Reading'deki eski manastırın kalıntıları arasında gömülü yatıyor. Anahtarları yapan talihsiz çilingirin iki eli de kesildi.

[İllüstrasyon: CAERPHILLY CASTLE. Telif Hakkı
F. Frith & Co.]

Caerleon, Caerphilly, Newport ve Usk kaleleri yıkılmıştı
ve geçen yüzyılda gelişen Iolo Morganwg (Edward Williams) tarafından toplanan el yazmalarında, görünüşe göre çağdaş
ama anonim bir yazar, Morganwg veya Glamorgan'daki Glyndwr hakkında söyleyecek bir şeyleri var. Owen'ın Cardiff'e nasıl geldiğini, "kaleyi nasıl yıktığını ve kazandığını", aynı zamanda Penllan, Llandochau, Flemington, Butlers'ın Dunraven'ı, Tal-y-fan, Llanblethian, Llangeinor, Malefant ve Penmark kalelerini nasıl yıktığını ve adamlarının kendisine katılmadığı birçok köyü nasıl yaktığını anlatıyor. "Kırsal kesimdeki insanlar tek bir sözle onun etrafında toplandılar ve sayısız ev ve kaleyi yıktılar, toprakları harap ettiler ve çitsiz hale getirdiler ve bunları herkese ortak olarak verdiler." El yazması Glyndwr'un "zengin ve güçlülerden alıp ganimeti zayıf ve fakirlere dağıttığını" söylemeye devam ediyor. Birçok üst düzey şef, Kral'ın koruması ve desteğiyle İngiltere'ye kaçmak zorunda kaldı. Glyndwr ile Kral'ın adamları arasında Cowbridge yakınlarındaki Bryn Owen'da (Stallingdown) kanlı bir savaş yaşandı. Kral, on sekiz saat süren zorlu bir çatışmadan sonra, "kan, dağın iki ucunu ayıran Pant-y-wenol'da atların ayak bileklerine kadar ulaşmıştı." Bu, şüphesiz Owen'ın doğumuna eşlik eden korkunç alametlerden birinin gerçekleşmesiydi; hatırlanacağı üzere, babasının ahırında atlar ayaklarından kan akarken bulundu. Bu isimsiz ama açıkça samimi ve ima edici anlatının bir tarihi yok veya daha doğrusu olaya atfedilen tarih açıkça bir hata. Burada sözü edilen konular büyük olasılıkla 1403 veya 1404'e aittir, ancak bunlar yalnızca dönemin kendisinden yerel Galce tanıklıklarından biri olarak parantez içinde eklenebilir. 
1405 yılı, ünlü Rhys Gethin'in büyük bir kuvvetle İngiliz sınırını geçeceği haberiyle başladı. Artık 18 yaşında olan ve zorluklar altında savaş deneyimi olan
ve çok az sayıda genç adamın başına gelen devlet işleriyle uğraşan Prens Henry, onun için hazırlık yapmaya hazırdı. Adam ve para sıkıntısı çeken genç asker, ne kadar güçlü olduğunu göstermeye ve sonunda Glyndwr'ın direnişini durdurmak için Lord Marchers ve kraliyet efendilerinin tüm ortak çabalarından daha fazlasını yapabilecek yeteneğe dair kanıt sunmaya çoktan başlamıştı. Bu vesileyle söylenti doğru çıktı, çünkü Rhys sekiz bin adamla
Glamorgan'dan geçip Abergavenny'yi dolaşarak Monnow vadisindeki
sınır kasabası Grosmont'a saldırdı ve onu
yerle bir etti. Grosmont o zamana kadar gelişen bir yerdi, ancak
o zaman aldığı darbeden asla kurtulamadı. Camden zamanında,
sokakların ve geçit yollarının kalıntıları,
çevredeki tarlaların çimlerinin altında kaybolan ihtişamının kanıtı olarak izlenebiliyordu. Bugün,
yüksek bir sırtı taçlandıran pitoresk ve huzurlu bir köydür,
buradan Monnow vadisinin muhteşem manzarasının
zevkini çıkarabilirsiniz,
yüksek tepelerin arasından aşağı doğru hızla akan ışıltılı nehir Wye ile buluşur. Geriye kalan tek şey sade ve kısa bir sokaktır, eski bir belediye binası ise
kaybolan önemini güzel bir şekilde anlatır. Sekizgen bir kule ve merkezden yükselen sivri bir kuleye sahip, büyük yaştaki haç biçimindeki bir kilise, Grosmont'un eski ihtişamlarının geleneğine güç katıyor. Her şeyden önce, Prens Henry'nin yiğit çetesinin geldiği Norman kalesinin duvarları hala köyün yanında, kırmızımsı taş işçiliği sarmaşık ve
kucaklayan ağaçların yaprakları arasında yarı gizli; hendek birçok sonbaharın yapraklarıyla yarı dolu, surlar çağların çimenleriyle yeşil; kuşların şarkıları ve nehrin üç yüz fit aşağıdaki kayaların üzerinde çağlaması dışında yeterince sessiz bir yer. Glyndwr'ın kuvvetleri sınırda ilk ciddi felaketleriyle burada karşılaştılar, çünkü Prens, Gilbert Talbot ve Sir Edward Newport ile birlikte kaleden çıkarak Rhys Gethin'e saldırdı ve Gallilere ağır ve kanlı bir yenilgi yaşattı, onları sekiz yüz kişinin öldüğü bir kayıpla tamamen bozguna uğrattı. Bazı kaynaklarda özellikle hiçbir esirin esir alınmadığı ve sadece bir esirin fidye için sağ bırakıldığı belirtiliyor, Prens Henry babasına yazdığı ve kayda değer bir mektupta bu esirden "büyük bir şef" olarak bahsediyor. "En çok korkulan ve en Egemen Rabbim ve babam, içtenlikle Tanrı'nın mucizevi yardımını her yerde size lütfederek göstermesini, tüm işlerinde O'na övgüler olsun, çünkü bu Mart ayının on birinde Çarşamba günü, Glamorgan, Morgannok, Usk, Netherwent ve Overwent bölgelerindeki isyancılarınız kendi hesaplarına göre sekiz bin kişi olarak toplandılar ve aynı Çarşamba sabahı yola çıktılar ve Monmouth ve Jennoia Lordluğunuzdaki Grossmont kasabanızın bir kısmını yaktılar [_sic_]. Şu anda çok sevdiğim kuzenim Lord Talbot ve ev halkımdan küçük bir grup çıktı ve onlara sadık ve yiğit şövalyeleriniz William Newport ve John Greindor katıldı, ki bunlar bütünün içinde sadece küçük bir güç oluşturuyorlardı; ancak zaferin kalabalık insanda olmadığı ve bunun orada iyi bir şekilde kanıtlandığı, ancak Tanrı'nın gücünde olduğu doğrudur, ve orada kutsanmış Üçlü'nün yardımıyla,
halkınız sahayı ele geçirdi ve adı geçen tüm isyancıları yendi ve onları sahada adil bir şekilde öldürdü, takipten döndüklerinde, bazıları sekiz yüz, diğerleri bin kişi olduğunu söylüyor, ölüm cezasıyla sorguya çekildiler;
yine de, hangisi ya da diğeri olsun, tartışmayacağım ve yapılan her şeyi size tam olarak bildirmek için, size bu konuda itibarı hak eden bir kişi gönderiyorum, sadık hizmetkarım, bu mektubun taşıyıcısı, o, nişandaydı
ve her zaman yaptığı gibi görevini iyi bir şekilde yerine getirdi. Ve Tanrı, yukarıda adı geçen kasabanızdaki evlerinizin
yakılması için size böyle telafiler emretti ve esirlerden sadece biri, aralarından büyük bir şef, size göndermek istediğim
biri hariç hiçbiri alınmadı, ama henüz rahat bir şekilde at süremiyor.

"Söz konusu Çarşamba gecesi Hereford'da yazıldı.

"En alçakgönüllü ve itaatkar oğlunuz,

"Henry."

Glyndwr, Monnow'daki felaketi duyar duymaz, mümkünse o ezici yenilgiyi ortadan kaldırmak amacıyla, kardeşi Tudor komutasındaki
yeni kuvvetleri Grosmont'tan gelen kaçaklarla buluşmak için harekete geçirdi. Rhys Gethin'in dağılmış ordusundan ne kadar güç elde ettiler,
hiçbir kanıt yok, ancak bir haftadan kısa bir süre içinde Galler'e doğru ilerleyen Prens'le karşılaştılar ve Brecon'daki Mynydd-y-Pwll-Melyn'de Grosmont'unkinden bile daha felaketli bir yenilgi aldılar. Gallilerden bin beş yüz kişi öldürüldü veya esir alındı. Ölenler arasında Owen'ın kardeşi Tudor'un kendisi de vardı; ve
yüz ve biçim olarak şefe o kadar benziyordu ki bir süre çok sevinç yaşandı ve korkulan Glyndwr'un gerçekten öldüğü haberi yayıldı. İngilizlerin moralleri, Glyndwr'un ayırt edici bir özelliği olan sol gözünün altındaki siğilin yokluğu, sevinçlerinin erken olduğunu ve baktıkları şeyin küçük kardeşinin cansız yüzü olduğunu ilan ettiğinde, üzücü bir şekilde bozuldu. Ancak tutuklular arasında, Prens tarafından Londra'ya gönderilen ve Kule'ye hapsedilen oğlu Gryffydd de vardı. Orada bakımı için para ödendiğine dair ifadeler zaman zaman
rulolarda beliriyordu. Gryffydd'in (orada ona Griffin denir) tutuklu arkadaşı, muhtemelen Henry'nin 1402'de yerleştirdiği yiğit Cardiganshire beyefendisinin oğlu olan Owen
ap Gryffydd'di. Bir yıl sonra, hayatı şüphesiz kendi ülkesinden daha güvenli olan genç İskoçya Kralı, Glyndwr'un oğlunun yoldaşıydı. Daha önce bahsedilen Iolo el yazması bize şunu söyler:

"1405'te, Galler'de neredeyse hiç aşılmayan büyük bir katliamla birlikte kanlı bir savaş yaşandı; Gryffyth ap Owen ve adamları yakalandı ve birçoğu hapsedildi, ancak birçoğu yakalandıklarında öldürüldü, bunun üzerine Glamorgan'ın tamamı Sakson oldu, ancak lordlarını Kuzey Galler'e kadar takip eden küçük bir grup hariç."

Bu iki ağır yenilgi, Owen'ın prestijine büyük bir darbe vurdu. Güney Galler'deki birçok taraftarının geri çekilmesine ve Kral'ın ona adalet sağlamak için her zaman Gallerlilere karşı çok özgürce kullandığı affı aramasına neden oldu. Aslında, sanki kendisi bile onların kendi taraflarında çok adalet olduğunu ve gerçekte değil de ismen isyancı olduklarını gizlice kabul etmiş gibi görünüyor.

Galliler'e karşı kazanılan bu iki zaferden ikincisinin zamanında,
Kral, şüphesiz bu tür başarılardan cesaret alarak,
Glyndwr'a karşı kişisel bir sefer için büyük hazırlıklar yapmaya başladı.
Kuzey her zaman kaynadığı için, diğer bölgelerdeki faaliyeti muazzamdı. Şimdi Mayıs ayının başlarında Hereford'a geldi,
çok çalışan polis memurları ve teğmenlerinde son zamanlarda uyanan şevki bizzat destekleme ve beş yıldır kendisini tamamen alt eden lanetli büyücüyü
sonsuza dek bastırma kararlılığıyla doluydu.

Ancak Glyndwr, bu yenilgilerden önce Kuzey'e elçiler göndermişti. Yakın danışmanlarından üçü, kurnaz ve kötü niyetli Earl ile gizli bir toplantı için Northumberland'daydı.

Kral, hatırlanacağı üzere, Percy'yi sadece affetmekle kalmamış, aynı zamanda ona el konulan tüm mülklerini geri vermişti. Gölge için maddeyi tekrar riske atmaya hazır olması (o günler için bile uygunsuz olan bir nankörlük eylemini yapmaktan bahsetmiyorum bile) ölen oğlu Hotspur'un, babasının Kral'dan merhamet dilediğinde tasvir ettiği gibi kötü bir dahi olmadığına dair kesin bir kanıttır. Ancak Glyndwr, ikinci kez bir ittifak için endişeli göründüğünde yaşlı Kont'un vicdanıyla hiçbir ilgisi yoktu.
Bangor Piskoposu Bifort ile birlikte Piskopos Trevor ve Bangor Dekanı David Daron, şimdi hepsi Kuzey'de Northumberland ile ilgileniyorlardı. Gal ayaklanmasının ilk günlerinde Glyndwr'un Percy'lere karşı kişisel ve hatta duygusal eğilimleri varmış gibi görünüyordu. Ancak, şu anki tutumunda bundan eser yoktu, ki bu tamamen ticari bir tutumdu, çünkü Fransızlar, onun da düşündüğü gibi, ona yardım etmek üzereydi ve Kuzey, Henry'ye karşı silahlanmak üzereydi. Hatta Grosmont ve Pwll-Melyn'in yenilgileri ve Glamorgan'ın düşmesiyle birlikte gelen adam ve kendi prestijinin kaybı bile, fazlasıyla dengelenebilirdi. Patlamanın ilk mırıltıları York'tan geldi, ancak Kral'ı Hereford'a çekip Yorkshire'a doğru tam hızla gitmeye yetecek kadar yüksekti. Galler'deki çok zorlanan hizmetkarları, bir kez daha, adam ve erzak olarak bir miktar tazminat gönderilmesine rağmen, onun olmadan ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Henry'nin bu yaz Kuzey'deki operasyonlarını takip etmek benim yetki alanımda değil, ancak Percy'nin York'tan tam zamanında kaçtığını ve Kral'ın kendisine gönderdiği gerçekten cömert af koşullarını reddettiğini anlatmamız gerekiyor. Beraberinde suç ortağı Earl Bardolph ve Glyndwr'ın üç elçisi Trevor, Bifort ve David Daron'u da alarak İskoçya'ya kaçtı. Ancak Owen'ın grubundan daha önce adı geçmeyen bir başka Galli, Sir John Griffith, York'ta yakalandı ve idam edildi. Percy'nin dışında birçok kişi komploya dahil oldu, bunlardan biri Başpiskopos Scrope'tu ve idamı, beraberindeki birçok aşağılamayla birlikte, Britanya ve Avrupa'da dehşet duygusu yarattı; Yargıç Gascoine'in piskoposu cezalandırmayı cesurca reddetmesi, elbette, saltanatın bilindik olaylarından biriydi. Percy mülkleri ikinci kez müsadere edildi, isyanın bastırılması ve isyancıların cezalandırılması Kral'ı uzun süre Kuzey'de tuttu. Temmuz ayının sonunda Fransızların Güney Galler'e
çıktığına dair ciddi haberi aldı ve güneye doğru aceleyle 10 Ağustos'ta Worcester'a ulaştı ve Glyndwr'ı o şehre dokuz mil mesafede yaklaşık on bin Galli ve neredeyse yarısı kadar Fransızla buldu. Şimdi Galler'e ve yazın daha erken bir kısmına dönmeliyiz, böylece bu dönüşümün bu kadar kısa bir sürede nasıl gerçekleştiğini öğrenebiliriz. Glyndwr'ın Mart ayındaki iki yenilgisinden ve ardından Glamorgan'daki adamlar ve şüphesiz Gwent ve Brycheiniog'un bazı bölgelerindeki adamlar arasında yaşanan panikten sonra, reis kendisi denenmiş ve hala güvenilir adamlarla birlikte Kuzey Galler'e gitti. Galli tarihçiler, birbirlerini takip ederek, bu yaz Owen'ın en kasvetli resimlerini çiziyorlar, onu yalnız bir gezgin olarak tasvir ediyorlar, bazen tek başına, bazen bir avuç sadık takipçiyle birlikte, bazen arkadaşlarının evlerinde, bazen dağ mağaralarında saklanan, ancak her zaman amansız düşmanlar tarafından takip edilen gizli bir gezgin olarak. Tüm bunları, en coşkulu romantizm aşığını bile tatmin edecek kadar azimle yıllar sonra yaptı. Durumunun 1405 yazında böyle bir duruma gelmiş olması, tartışmaya değmeyecek kadar açıkça saçma. Doğrudur, olayın gerçekleştiği yerleri caydıracak ve muhtemelen diğer yerlerdeki birçok arkadaşını korkutacak kadar şiddetli bir darbe almıştı. Ayrıca, bazılarının gizlice af davası açmış olması da mümkündür. Ancak Mart ayında belirli kaleler hariç tüm Galler'in sadık olduğunu ve geri püskürtüldüklerinde birliklerinin İngiliz sınırına saldırdığını; Mayıs ayında Kral ve teğmenlerinin yalnızca Galler'i işgal etmeye hazırlandığını; yaz başında bildiğimiz kadarıyla Galler'e karşı önemli bir operasyon yapılmadığını; ve son olarak Temmuz ayında Glyndwr'un arkasında on bin adamla Tenby'de Fransızlarla karşılaştığını düşünürsek, 1405'in aylarca bir dışlanmış ve gezgin olarak geçirdiği sezon olması oldukça inanılmaz. Bence Glyndwr'un yıldızının henüz belirgin bir şekilde sönmediğini ve yakın zamanda kaybettiklerinin Milford Körfezi'nde 140 Fransız gemisinin askerle
dolu olarak belirmesiyle iptal edilmiş sayılabileceğini kesin olarak kabul edebiliriz. Fransızların gelişi hala belirsiz olsa da, Owen'ın yakın takipçileri arasında bile önemli bir depresyon olması muhtemeldir. Fakat ne o ne de onlar bunu mağaralarda ve yalnızlıklarda besliyorlardı. Aksine, Machynlleth'teki eskisine benzer şekilde oluşturulmuş başka bir parlamento Harlech'e çağrıldı. Görüşmelerinin sonucu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak o döneme ait bir mektup Glyndwr'in Fransızların gelmemesi durumunda şartlar koymayı tamamen düşünmediğini gösteriyor. Aynı zamanda bu, tüm umutların tükendiği yıllarda, böylesine kahramanca bir
cesaretle sürdürdüğü inatçı direnişle pek de uyuşmuyor. Her neyse, bu sefer Harlech'e gelen il temsilcilerinden ikisi, 
düzenleyiciydi veya daha kötüsüydü. David Whitmore ve
Ievan ap Meredydd'in Flint'teki çıkarlarını temsil etmeleri gerekiyordu,
ancak Batı'ya gitmeden önce, Hope for the King'in önemli kalesinden sorumlu olan Sir John Stanley ile özel bir görüşme yaptıkları söylendi. Kısaca, destekçi olarak değil, casus olarak gittiler ve İngilizleri olan bitenden haberdar etme niyetindeydiler. Ancak artık yaz mevsimiydi ve bu mevsim hala zirvedeyken, Glyndwr'in umduğu ve aradığı olay gerçekleşti.

Fransızlar, bir önceki yıl Galler'e ulaşmak için birçok girişimde bulunmuştu; bildiğimiz kadarıyla birkaçı kıyıya ulaştı ve Carnarvon ve diğer yerlerde biraz yardımda bulundu. Ancak şimdi, daha başarılı bir çaba ve sonsuz derecede daha büyük bir ölçekte, 140 gemi, tatlı su eksikliğinden dolayı atlarının kaybı dışında herhangi bir aksilik olmadan Brest'ten Milford'a ulaştı. Bu filonun taşıdığı asker sayısının çeşitli tahminlere göre yaklaşık 3000 ila 12.000 kişi olduğu tahmin ediliyor. Dönemin Fransız tarihçisi Madame De Lussan,
gittiği kadarıyla çok kesin, çünkü genel toplamdan bahsetmeden aralarında 800 silahlı adam, 600 tatar yayı ve 1200 piyade askeri olduğunu belirtiyor, hepsi seçilmiş birlikler. Ancak yine de, dönemin Fransız "silahlı adamları" arasında bir uşak, bir uşak ve üç okçu vardı, böylece tüm Fransız kuvveti muhtemelen 4000 ila 5000 kişi arasındaydı. Komuta nominal olarak Fransa Mareşali Jean de Rieux'un elindeydi, ancak Sire de Hugueville sadece girişimin başlangıcında değil, aynı zamanda yürütülmesinde de lider ruhtu. Aslında Montdidier yakınlarındaki Agencourt'taki büyük arazisini Kilise'ye satmıştı ve gelirini çok sevdiği maceraya adamıştı. Her halükarda girişimde paradan hiç ödün verilmemiş gibi görünüyor, çünkü özellikle Milford Haven'a
çıktığında bu Fransız ordusunu ayıran
giyim ve güzel tuzakların cesareti özellikle belirtiliyor. Filo 22 Temmuz'da Brest'ten ayrıldı ve Ağustos başında mükemmel bir durumda geldi, daha önce de söylediğim gibi, atlar hariç, hepsi denize atılmıştı. Bu arada Glyndwr Fransızların denizde olduğunu duymuştu ve 10.000 adamla Pembrokeshire'a doğru hareket ederek,
çıktıkları anda hemen onlarla güçlerini birleştirdi.

Kaybedecek zaman yoktu ve birleşik ordular önce, bir miktar önemli Anglo-Flaman merkezi olan Haverford-west'e yöneldi. Kasaba kısa süre sonra ele geçirildi ve yakıldı, ancak büyük Norman kalesi, bu kadar büyük bir güç için bile
çok zor bir görev olduğunu kanıtladı. Bu yüzden, geri çekilen Glyndwr ve Fransız müttefikleri, Tenby'ye yürüdüler ve Flaman yerleşimlerini harap ettiler, ancak bir İngiliz filosunun Fransız gemilerine saldırıp on beşini yok etmesine çaresizce bakmak zorunda kaldılar. Oradan, Glyndwr'un rehberliğinde ordu, fazla direniş göstermeden teslim olan Carmarthen'e doğru ilerledi. Glamorgan'ın, hatırlanacağı üzere,
Galler davasına olan bağlılığından uzaklaşmıştı, bu yüzden Glyndwr
İngiltere'ye doğru yoluna devam etti ve o talihsiz bölgenin geri çekilenlerine amansız yöntemleri hakkında biraz deneyim kazandırdı. Oradan Herefordshire'dan geçerek, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz ancak kolayca tahmin edebileceğimiz bir şekilde, müttefik kuvvetler Worcestershire'a girdi ve tam Kral Henry'nin ulaştığı sırada, o kontluğun başkentine dokuz mil kadar yaklaştı. Temmuz ayının başlarında, Kral ilk kez Fransız işgalini duyduğunda, birkaç kontluğun şeriflerine kuvvetleriyle hazır olmaları yönünde bildiri yayınlamıştı ve şimdi Worcester'daki başlıca desteği bunlar olmalıydı. Güneye doğru giderken, Herefordshire ve alt kontlukların kuvvetlerine Hereford şehrinde toplanmaları için başka bir çağrıda bulunmuştu. Artık Ağustos ayının ortalarıydı ve daha fazla gecikmeden ordusunu Worcester'dan krallığına kadar
işleyen
müthiş birleşimle karşılaşmak üzere yola çıkardı.

Glyndwr ve Hugueville'in güçlerini yerleştirdiği yer, Woodbury tepesinin zirvesindeki eski bir İngiliz kalesiydi ve hala
Owen'ın kampı olarak biliniyordu. Pennant burayı ziyaret etti ve dikkatli notlar ve gözlemler yaptı. Yaklaşık yirmi yedi dönümlük bir alanı kapladığını ve
tek bir çukurla çevrili olduğunu söyledi. Tepenin kendisi yüksek ve dikdörtgen şeklindeydi. Bir ucu Abberly tepeleriyle bağlantılıydı ve Woodbury'ninkiyle birlikte bir hilal oluşturuyordu, aralarındaki boşluk bir savaş alanı için
ideal bir arena oluşturuyordu.

Kral geldiğinde kuzey sırtındaki mevzisini aldı ve iki ordu sekiz gün boyunca orada kaldı, ikisi de o kadar hayranlık verici bir şekilde yerleştirilmişti ki, her biri dışarı çıkıp savaşın ölçeğinde bu kadar büyük bir riske girerek diğerine avantaj sağlamaktan korkuyordu. Ancak, aşağıdaki vadide günlük olarak çatışmalar devam ediyordu. Her iki ordunun da cesur ruhları arenaya indi ve her iki kampın arasında ve görüş alanında bireysel silah hareketleri sergiledi. Pennant, "Aşağı inmek için ince bir yamaçları vardı," diyor, "Galliler özellikle bu amaç için oluşturulmuş gibi oyulmuş bir yola sahipti." Bu haftaki düzensiz çatışmalar sırasında toplam dört veya beş yüz adam öldü, bunların arasında önemli Fransız şövalyeleri de vardı. Kişi, bu krizde Shrewsbury'deki gibi kesin ve şiddetli bir savaş arayabilirdi, ki bu savaş tarihe geçmelidir. Glyndwr, Sakson topraklarına hiç bu kadar derine girmemişti; Daha önce hiç on bin Galli Worcester'ı istilacı olarak tehdit etmemişti; İngiltere birleşik bir ülke haline geldiğinden beri düşman bir Fransız ordusu bu ordunun şimdi yaptığı gibi
oturup oturmamıştı.

Ancak Kral her halükarda bir savaşa girmeyerek bilgeliğini gösterdi. Arkasında bol miktarda erzak vardı ve güç topluyordu.
Öte yandan Glyndwr ve Hugueville ülkeyi rotalarında harcamışlardı ve yiyecekleri tükeniyordu. Yine de Glyndwr
hemen saldırsa ve zafer kazansa bile, Kuzey'deki arkadaşlarının çoktan ezilmiş olması nedeniyle, geriye kalan on beş bin Galli ve Fransızla
Worcester'ı ele geçirerek İngiltere'nin kaderini hiçbir şekilde etkileyemeyeceği ve kendisinin de yakın bir tehlike altında olacağı kesindir. Üstelik,
Kral tepenin zirvesine tutunduğu ve yanında düşman kadar adam olduğu için, bir saldırının riski daha da büyük olurdu. Fransız-Gal ordusunun da aralarında epey ganimet vardı ve bu ganimetleri oluşturan kişilerin çoğu için muhtemelen dikkate alınması gereken önemli bir konuydu.

Düşmanları kamplarına saldırıp Galler'e doğru geri yürüyüşlerine başladıklarında, Kral onları takip etmeye çalıştı ve aç ve düşman bir ordunun
iki kez geçtiği bir bölgede bunun kolay bir iş olmadığını gördü. Yanına biraz erzak aldı, ancak Glyndwr'ın aç askerleri tarafından on sekiz vagon dolusu ele geçirildikten sonra, onların hızlı yürüyüşünü taciz etme çabalarından vazgeçti. Hall'un bu sefere ilişkin anlatımı, istilacıların anlatımıyla uyuşmuyor, belki de doğaldır ve muhtemelen Henry'nin takibini bu kadar tuhaf bir
dilde anlatırken bir dereceye kadar hayal gücünden yararlanmıştır:

"Tepelerden vadilere," diye yazıyor, "vadilerden ormanlara, ormanlardan bataklıklara, ve yine de bunları asla bir
üstünlüğe sahip olamazdı. Onun günlük taşınmalarını, yoğun ve acı dolu gezintilerini, sıkıntılı ve belirsiz ikametlerini, sürekli mızraklarını, o çorak, verimsiz ve nüfusun az olduğu ülkenin
çöllerinde ve engebeli dağlarında günlük seyahatlerini görmek bir dünyaydı."

Ancak Fransız-Gal ordusu kısa süre sonra Galler'in tam kalbine ulaşmıştı ve Henry, takipten Hall'un bize inandırmaya çalıştığından çok daha özet bir şekilde vazgeçmiş olarak, kuvvetlerini Hereford'da yoğunlaştırıyordu. Prens Henry, Gallerlilerin Monmouth'tan geçişini engellemek için zaten bir şeyler yapmıştı. Sir John Grendor, Usk vadisinde Owen'ın destekçileriyle pazarlık ediyordu. Sir John Berkrolles, Coity'nin büyük kalesini hâlâ büyük bir zorlukla tutuyordu ve Harlech'in uzun süre dayanmasını sağlayan Bristol kaptanları, Güney Galler'in hâlâ kuşatılmış garnizonları için erzakla Bristol kanalından aşağı gönderilmeleri emredilmişti. 10 Eylül'de Henry, büyük bir kuvvetle Galler'in beşinci işgaline başladı. Bu boşuna çabaların kronolojisinden şüphesiz yorulmuş olan okuyucu, artık elle tutulur bir sonuç, ezici bir darbe arayabilirdi. Ancak, anlatılacak tek şey eski, çok eski hikayeydi. Kral, Glamorgan'a girdi ve Coity'nin tek kalesini kurtarmayı başardı; sonra kuyruğunu çevirdi ve Galliler hemen,
her durumda, buna gerek olmadığında, sırtına
atladılar. Mızraklarının ve oklarının yanı sıra Glyndwr bir kez daha sihirli değneğiyle çalıştı. Gökler alçaldı ve seller gelip talihsiz hükümdarı ve daha da sefil ve yetersiz
tedarikli birliklerini ıslattı ve dövdü. Her nehir kıyıya kadar yükseldi ve her dere
taşkın içindeydi; ve komiserliği taşıyan beceriksiz arabalar Glyndwr'ın adamları tarafından ele geçirildi veya akıntılarda savruldu. 1402'deki eski hikaye 1405 sonbaharında tekrarlandı. Kraliyet ordusu dönüşlerinde Rhondda vadisini geçmek zorundaydı; burada ulusal dava, bir kereden fazla bastırılmış olsa da her zaman güçlüydü ve ünlü savaş çığlığı olan "Cadwgan, savaş baltanı bile"ye karşılık veriyordu. Bu
vadi batıdan Pontypridd'deki Taff'a doğru uzanır ve şimdi
kirli sanayinin uğultusuyla çalkalanıyor ve
demirhanelerin parıltısıyla parlıyor. O zamanlar Glyndwr'a karşı büyük bir coşkuyla
ateşlenen mücadeleci hayvan çiftçilerinin bir kovanıydı.

"Vadideki adamların lideri ve Glyndwr'un yiğit bir adamı olan Cadwgan adında biri vardı," der
daha önce alıntılanan eski Iolo el yazması, "ve halkı savaşa çağırması gerektiğinde baltasını
bileyerek vadide aşağı yukarı yürürdü. Bu yüzden Owen, Glyn Rhondda'ya geldiğinde, 'Cadwgan, savaş baltanı
bile' derdi ve bunu söylediği duyulduğu anda tüm yaşayan kişiler onun etrafında askeri bir düzende toplanırdı ve o günden bu yana Glyn Rhondda'nın savaş narası 'Cadwgan, savaş baltanı
bile' olmuştur."

1 Ekim'de Kral Worcester'a geri dönmüştü. Gallilere karşı koymak ve onları yatıştırmak için verdiği çeşitli emirleri anlatmanın veya kendisinin büyük kuvvetlerle başarısız olduğu küçük kuvvetlerle seferlere çıkmalarını emrettiği çeşitli Lord Yürüyüşçülerinin isimlerini vermenin pek bir faydası olmayacaktı. Owen ve Fransız müttefiklerinin Galler'i çoğunlukla kendilerine ait olarak
bulduklarını ve kış boyunca rahatsız edilmediklerini görmek şaşırtıcı değildir. Ancak Fransızların büyük kısmı, yaklaşık bin yedi yüz kişiyle birlikte Noel'den önce tekrar evlerine döndü ve Glyndwr onlara
rahat bir yer buldu. Diğerlerinin ayrılmasından ve kalanların davranışlarından
çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor. İttifak, aslında, her iki taraf için de tatmin edici olmadı.
Fransızlar bireysel olarak ödül olarak ganimet beklerken,
çoğunlukla yağmalanmış ve harap edilmiş bir ülke buldular. Galliler ve Fransız müttefikleri arasında bazı ırksal sürtüşmeler olmuş olması da mümkündür. Her neyse, eski tarihçilerinden birinin belirttiği gibi, ikincisi Bretanya'ya döndüklerinde fazla övünmediler ve Galler'de kalanlar da Glyndwr'ı memnun edecek şekilde davranmadılar, fakat arkadaşlarını yağmalama düşüncelerine fazlasıyla kapılmışlardı. Genel olarak, onların amaçları çok açıktı ve onlardan daha fazla yardım alma olasılığı pek de iç açıcı değildi. Bu arada Batı Pembroke (Galler'in ötesindeki Küçük İngiltere), kendisini koruyan görkemli kaleler kuşağına rağmen her türlü yardımdan mahrum kalmış halde bularak, sonunda Glyndwr'ın kendisi için fazla olduğunu fark etmeye başladı. Kontluk askıya alınmıştı ve Sir Francis
A'Court, ilçenin valisiydi ve Pembroke Lordu olarak biliniyordu. Bölgenin temsilcilerini bir araya topladı ve onlar da Glyndwr'a, gelecek Mayıs'a kadar sürecek bir ateşkes için 200 sterlin ödemeyi ciddiyetle kabul ettiler. Böylece, kendini alçaltan ve bunu yaparken, ihtiyaç anında kendisini yüzüstü bırakan İngiltere'yi alçaltan Pembroke, barışa kavuştu. Ve hala en üst seviyede olan, ancak biraz da depresyona neden olan Glyndwr, arkadaşlarıyla istişare etmek ve iyi veya kötü, olağanüstü verimli bir yıl
olacağına söz veren bir yıl için hazırlık yapmak üzere Harlech'e döndü. [Dekorasyon]

[İllüstrasyon: MANORBIER KALESİ.
Telif Hakkı
F. Frith & Co.]

[Dekorasyon]

BÖLÜM IX

ÜÇLÜ SÖZLEŞME

1406

1405-6 kışının durgunluğunda haberciler Harlech ile İskoçya arasında
gidip geliyordu.

Yeni yılın ilk bölümünün en önemli olayı, daha önce bahsettiğim, Shrewsbury savaşından önceki döneme atfedilen Üçlü Sözleşme'nin imzalanmasıydı. Dramatik etki uğruna, bunun olmaması ve Shakespeare'in
resmettiği gibi olmaması üzücü! O zamanlar Hotspur hayattaydı ve Percy'lerin gücü zirvedeydi, Mortimer ise evinin ihtişamını
karalamamış ve kendisinin sahip olduğu itibarı,
karısının gayretli babasının kişiliğine
gömerek gölgelememişti. Glyndwr tek başına o zamandan daha büyüktü, ancak servetinin zirvesine ulaşmıştı ve yakında kadere ve ezici zorluklara karşı uzun, umutsuz mücadeleye başlayacaktı, bu da insanların kahramanın metanetindeki yıkıcıyı unutmasına neden oldu. Northumberland, gördüğümüz gibi, Kral'ın harikulade sabrını aşmıştı ve şimdi İskoçya'da Bardolph ile birlikte kaçaktı, Bardolph'un mülkleri, kendisininki gibi, müsadere edilmişti ve Northumberland'ınki gibi, Henry tarafından acilen aranıyordu. Yaşlı Kont cesaretini kaybetmişti ve İskoçların, Shrewsbury Muharebesi'nden beri onurlu bir şekilde esaret altında tutulan yiğit Lord Douglas karşılığında onu Henry'ye teslim etmeye itiraz etmeyeceklerine dair bazı işaretler karşısında alarma geçmişti. Bundan korkan Bardolph ile birlikte batı kıyılarından Fransa'ya doğru yola çıktılar. Ancak Glyndwr ile önceden anlaşarak veya kendi inisiyatifleriyle Lleyn'in fırtınalı burunlarını dolaşıp gemilerinin pruvalarını kıyıya doğru çevirerek kumlu ve tenha Aberdaron koyuna çıktılar. Aberdaron, günümüzde Galler'in Ultima Thule'sidir. O zamanlar gerçekten de
uzak bir yerdi, ancak çok eski zamanlarda, hacılar Lleyn kıyıları boyunca tapınaktan tapınağa binlerce kişiyle gizlice girip Bardsey Adası'ndaki "Gallerin Roma'sı" adlı büyük manastıra vardığında, yeterince ünlüydü. Bu yalnız karakolu, İrlanda Denizi'ne bu kadar uzak bir yere, iki kaçak ve bastırılamaz komplocuya tavsiye eden tek şey uzaklığı değildi. Bangor Dekanı, Glyndwr'un bir arkadaşı olan David Daron, komisyon üyelerinden biri olarak Kuzey'de onlarla birlikteydi ve Percy'li meslektaşlarından daha uzun süre orada kalmış gibi görünüyor. Her neyse, o Aberdaron Malikanesi Lorduydu ve orada iki İngiliz arkadaşını ağırladığı bir evi vardı. İkincinin amacı sadece Fransa'ya uçmak değil, Kralını Henry'ye karşı yeni çabalar göstermeye teşvik etmekti. Glyndwr da, göreceğimiz gibi, Fransa'ya haberciler gönderiyordu ve Aberdaron'daki yaklaşan toplantı büyük sonuçlar doğurabilirdi. Harlech'ten yirmi mil kadarlık bir deniz yolculuğu, yirmi bin azizin kemikleriyle kutsanmış romantik Bardsey adasının dalgaların üzerinde heybetli bir yüksekliğe yükseldiği Lleyn'in daha uzak burunlarına kadar kolayca yapılabilir. Anakaranın en uç noktasına çok yakın olan Aberdaron'a, ardından Glyndwr geldi ve beraberinde Mortimer ve şüphesiz sarayındaki diğerlerini getirdi. Üç sözleşme tarafı tarafından bir şekilde dikkat çekici _Anlaşma Sözleşmesi_ imzalandığında toplantı 28 Şubat 1406'da gerçekleşti. Bu işlemin tarihi kesinlikle tartışmasız değildi, ancak tüm anlar arasında bu özel an en olası olanı gibi görünüyor ve dönemin en son ve kapsamlı tarihçilerinin onayına sahip. Ozanlar bu sessiz kış boyunca üretken ve anımsatıcıydı ve şarkıları ve tahminleri için özel bir çağrı ve kapsam vardı. Merlin'in asla uyumasına izin verilmeyen, Britanya'nın ve Gal ırkının geleceğiyle ilgili kadim kehanetleri, şimdi Shrewsbury savaşından önce olduğu kadar yüksek sesle duyuluyordu, kaba ve garip metaforlarla çeşitli şekillerde yorumlanıyordu. Henry, "Tanrı'nın kendi ağzından lanetlenmiş küf duvarı"ydı. Kuzeyden bir ejderha ve onunla birlikte batıdan kuyrukları birbirine bağlı bir kurt gelecekti. Thames kıyılarında korkunç şeyler olacaktı ve kanalı cesetlerle tıkanacaktı. İngiltere'nin nehirleri kanla
ağlayacaktı. "Küf duvarı" daha sonra ejderha, aslan ve kurt tarafından ülkeden kovulacaktı, ya da başka bir deyişle, Glyndwr, Percy ve Mortimer tarafından. Daha sonra boğulacak ve krallığı üç muzaffer düşmanı arasında bölünecekti.

Sözleşmeyi kimin düzenlediği bilinmiyor; belki de Glyndwr'ın kendisi, çünkü gençliğinde avukatlık yapmıştı ve kesinlikle hazır bir kalemşördü. Tarihçi bize, sözleşme taraflarının, isimlerini maddelere koymadan önce, birbirlerine İnciller üzerine sadakat yemini ettiklerini ve ardından, Latince'de, aşağıdaki metnin tam metni olduğu iddia edilen şeyi vermeye devam ettiğini söyler. "Bu yıl Northumberland Kontu, merhum
Marth Kontu'nun oğlu Owyn Glyndwr ve Edmund Mortimer ile aşağıdaki biçim ve içerikte belirli maddelerle bir ittifak, antlaşma ve dostluk anlaşması yaptı: İlk olarak, bu Lordlar,
Owyn, Kont ve Edmund bundan böyle karşılıklı olarak birleşecek, konfederasyon olacak, birleşecek ve gerçek bir ittifak, gerçek dostluk ve kesin ve iyi birlik bağıyla bağlı olacaklar. Tekrar ediyorum ki,
bu Lordların her biri birbirlerinin onurunu ve refahını isteyecek ve sağlayacak ve ayrıca
sağlayacak; ve iyi niyetle, herhangi birinin kendilerine
verilmesini istediği herhangi bir kayıp ve sıkıntıyı engelleyecek. Ayrıca, her biri, iyi, gerçek ve sadık dostların iyi, gerçek ve sadık dostlara yapması gereken her şeyi, her türlü aldatmacayı ve sahtekarlığı bir kenara bırakarak, yapacak ve birbirleriyle birlikte hareket edecektir. Ayrıca, eğer
söz konusu Lordlardan herhangi biri bir gün bir şey bilirse ve Başkalarına karşı herhangi bir kişi tarafından amaçlanan herhangi bir kayıp veya zararı öğrenirse, bunu mümkün olan en kısa sürede diğerlerine bildirecek ve bu konuda onlara yardımcı olacak, böylece her biri bu tür kötü niyetli amaçlara karşı iyi görünen önlemleri alabilecek; ve bu tür zararları iyi niyetle önlemek için endişeli olacaklar; ayrıca, zorunluluk anında güçlerinin sonuna kadar birbirlerine yardımcı olacaklar. Ayrıca, Tanrı'nın tayiniyle, zamanla söz konusu Lordlara, Peygamberin bahsettiği kişilerin, Büyük Britanya Hükümeti'nin aralarında bölünmesi ve ayrılması gereken kişiler olduğu görünürse, o zaman onlar ve her biri, bunu etkili bir şekilde başarmak için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklardır. Ayrıca, her biri, daha fazla zorlama veya üstünlük olmaksızın, yukarıda belirtilen krallığın o kısmıyla yetinecektir; evet, her biri kendisine tahsis edilen oranda özgürlüğün tadını çıkaracaktır. Aynı Lordlar arasında oybirliğiyle, söz konusu Owyn ve mirasçılarının, sınırlar, hudutlar ve sınırlarla, tüm Cambria veya Galler'e sahip olacakları, Loegira'dan, yaygın olarak İngiltere olarak adlandırılan; yani Severn Nehri'nin denizden ayrıldığı Severn Denizi'nden, Worcester şehrinin kuzey kapısına kadar inen; ve o kapıdan, doğrudan, Cambrian veya Galce dilinde Owen Margion olarak adlandırılan ve Bridgenorth'tan Kynvar'a giden otoyolda büyüyen dişbudak ağacına; oradan, genellikle eski veya antik yol olarak adlandırılan otoyoldan, Trent Nehri'nin başına veya kaynağına; oradan Mense Nehri'nin başına veya kaynağına; oradan, o nehrin denize doğru gittiği şekilde, yukarıda yazılı sınırlar, hudutlar ve sınırlar dahilinde aşağı inen. Ve
yukarıda adı geçen Northumberland Kontu, kendisi ve mirasçıları için aşağıda yazılı olan ilçeleri, yani,
Northumberland, Westmoreland, Lancashire, York, Lincoln,
Nottingham, Derby, Stafford, Leicester, Northampton, Warwick,
ve Norfolk'u alacaktır. Ve Lord Edmund, İngiltere'nin geri kalanını, tamamen kendisine ve mirasçılarına ait olacaktır. Ayrıca
adı geçen Lordlardan ikisi arasında herhangi bir savaş, isyan veya anlaşmazlık çıkarsa (asla olmasın), o zaman adı geçen Lordlardan üçüncüsü,
kendisine iyi ve sadık bir öğüt vererek, bu anlaşmazlığı, isyanı ve savaşı gerektiği gibi düzeltecektir; anlaşmazlığa düşen taraflar, onun onayına veya hükmüne uymakla yükümlü tutulacaktır.
Ayrıca, krallığı tüm insanlara karşı savunmaya sadık olacaklar; adı geçen Owyn'in, aralarında yapılan ittifak ve antlaşmada, Tanrı'nın Lütfu ile Fransız Kralı'nın en seçkin Prens Charles'a verdiği meşeyi koruyacaklardır. Ve
aynısının, tümüyle ve tek tek, iyi ve sadakatle gözlemlenmesi için, adı geçen Lordlar Owyn, Kont ve Edmund, şimdi kararlılıkla baktıkları Rab'bin kutsal bedeni ve şimdi bedensel olarak dokundukları Tanrı'nın kutsal müjdeleri adına, tüm ve tek tek öncülleri en üst düzeyde, dokunulmaz bir şekilde gözlemlemeye yemin etmişlerdir; ve mühürlerinin karşılıklı olarak

üzerlerine yapıştırılmasını sağladılar."

Ancak, tüm bunlardan pek bir şey çıkmadı. Earl Percy ve Bardolph, kısmen Glyndwr'un koruması altında ve kısmen Fransa'da yaklaşık iki yıl geçirdikten sonra, İskoçya'ya geri döndüler ve 1408 baharında son bahislerini oynadılar. Henry'nin tahtını devirmek için küçük ve disiplinsiz bir vatandaş gücüyle yaptıkları aptalca girişim, o ilçenin şerifi tarafından Yorkshire'daki Bramham Moor'da kolayca
yenildi ve başları ve uzuvları, Percy'nin büyük hanedanının yarattığı Kralı devirmek için yaptığı ısrarlı çabaların ne kadar başarısız olduğunun bir kanıtı olarak çeşitli İngiliz şehirlerinin kapılarından asıldı.

Glyndwr ise ne şimdi ne de gelecekte Galler dışındaki arkadaşlarına yardım edebilecek bir konumdaydı. Gücü
zirvesini geçmişti, ancak düşüşü herhangi bir Bu yıl 1406'daki özel
olaylar. Kariyerinin ve döneminin öğrencisi tarafından, kaderinin bu dönüm noktasında fark edilecek en ilginç olay, Northumberland ve Bardolph ile buluşmasından
hemen döndükten hemen sonra Fransa Kralı'na yazdığı bir mektuptur. Bu yılın ilkbaharında karargahının Machynlleth'te olduğu anlaşılıyor, çünkü söz konusu mektup, Powys'in bu kadim karakolundan yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir köy olan Pennal'dan yazılmıştı. Ancak, bu unutulmaz iletişimin ana amacına değinmeden önce, bir önceki yılın Fransız işgalcilerinin kalıntılarının Galler'den yeni ayrıldığını ve Owen'ın büyük rahatlamasını sağladığını hatırlamak iyi olacaktır. Ancak, Fransız Kralı'nın bu vesileyle gönderdiği yardımın niteliğine duyduğu hayal kırıklığı, onu daha etkili bir destek için aynı yöne bakmaktan
asla vazgeçirmedi. Artık Papalık Şizması dönemiydi. Yaklaşık otuz yıl boyunca iki rakip papa vardı, biri Roma'da, diğeri Avignon'da,
ve Katolik Avrupa iki kampa bölünmüştü, ülkeler bir ruhani şefe bağlıydı ve diğerinin takipçilerini bu dünyanın havasını solumaya uygun olmayan ve
öteki dünyada affedilme umudu olmayan sapkınlar olarak görüyordu. Hristiyan Kilisesi temellerinden sarsıldı ve zehirli bir çekişmenin arenasına dönüştü.
Bu sadece bir söz, inanç, yasaklama ve rahiplik
sövgüleri savaşı değildi, çünkü Mesih'in vekilliği için yapılan bu çekişme yüzünden 200.000 kişinin hayatını kaybettiği söyleniyor. Dindar insanlar, dinin savunucuları olması gerekenlerin onu
düşürdüğü acınası durumdan yakınıyordu. Fransa, elbette İspanya ile birlikte,
kendi Papasının davasını sürdürdü. İngiltere, Roma Papası'na bağlıydı, ancak artık önemli olan Lollard unsurundan ayrı olarak bile, yorucu anlaşmazlığa büyük ölçüde küçümseyici bir kayıtsızlıkla baktı. İskoçya, doğal olarak İngiltere'nin tam tersi tarafını tuttu. Tweed'in kuzeyinde yaşayan ve güneydeki akrabalarının onları hükümet planlarına dahil etme girişimlerine başarıyla direnen Anglo-Normanlar arasında "ada" hakkında hiçbir duygu yoktu. Hepsi, iktidara sahip olanlar açısından yabancıydı ve muhtemelen, her şeye rağmen Britanyalıların kalıntıları arasında hala varlığını sürdüren toprağa karşı o tuhaf türden kalıcı sadakati anlamayacaklardı. Glyndwr, elbette, bu eski teoriye doğrudan karşı hareket etmişti, ancak paralı askerler artık askeri yaşamın öyle bir özelliğiydi ki, bu Fransızların ithali belki de daha az önemliydi, özellikle de yabancı birlikler çeşitli kralların maaşıyla İngiltere'de sürekli olarak hizmet verdiği için. Ancak şimdi, Fransız Kralı'na bir yem olarak ve davasına olan ilgisini
hızlandırmak için Glyndwr, Galler'i Avignon Papası'nın bağlılığına almayı teklif etti. Bu Pennal mektubunda Owen, Fransız Kralı'nın kendisine gönderdiği rakip papaların seçimlerinin ayrıntılarına uzun uzun değiniyor ve geçmişte İngiliz liderliğini takip ettiği ve bu seçimin doğruları ve yanlışları konusunda bugüne kadar uygun şekilde bilgilendirilmediği için Roma Papası'na bağlı kaldığı için kendini mazur görüyor. Kral'ın kendisine XIII. Benedict'i kabul ederse verdiği sözleri özetliyor. ve rakibi Gregory XII değil.

"Irkının prensleri", piskoposlar ve diğer din adamlarından oluşan bir konsey topladıktan sonra Avignon Papası'nı tanımaya karar verdi.
Galler Kilisesi'nin refahıyla ilgilenen Fransa Kralı'ndan, Papa'ya nüfuzunu kullanmasını ve kendisine bazı iyilikler yapmasını
sağlamasını rica etti ve bunları şöyle sıraladı:

İlk olarak, merhum Clement veya Benedict tarafından Galler'e veya kendisine veya tebaasına karşı verilen tüm kilise kınamaları iptal edilmeli. Ayrıca, sözde Urban ve Boniface'e ve onların destekçilerine karşı verilen tüm yeminlerin yükümlülüğünden muaf tutulmalılar. Benedict'in, piskoposlar tarafından tutulan veya verilen ünvanlara ve unvanlara (_ordines
collatos titulos_) ilişkin atamaları ve atamaları, muafiyetleri ve noterlerin resmi işlemlerini onaylaması gerektiğini, "ruhların tehlikeye atılması veya Gregory XI zamanından itibaren bize ve tebaamıza zarar verilmesi" gerektiğini savunuyor. Owen, Menevia'nın (St. Davids) bir Metropol kilisesi olarak, o azizin kendisinin, başpiskoposunun ve itirafçısının zamanından itibaren ve kendisinden sonra gelen yirmi dört başpiskoposun yönetiminde, Clind ile başlayıp Thompson'ın önemli ölçüde Anglosakson soyadıyla biten isimleri burada belirtilen orijinal durumuna geri döndürülmesi gerektiğini savunuyor. Yazar, daha önce St. Davids'in altında Exeter, Bath, Hereford, Worcester, Leicester (şimdi Coventry'ye devredildi), Lichfield, St. Asaph, Bangor, Llandaff,
ve hala haklı olarak bunlara sahip olmalılardı, ancak Sakson barbarları
onları Canterbury'ye tabi kıldılar. Daha sonraki yüzyıllarda
çok sık ve boş yere tekrarlanan bir dille, metropolden papazlığa kadar yalnızca
Galce konuşan din adamlarının atanması gerektiğini ifade ediyor. Ayrıca, Galce cemaat kiliselerinin İngiliz manastırlarına veya kolejlerine verdiği tüm hibelerin iptal edilmesini ve
hak sahibi patronların uygun ve doğru kişileri sıradan kişilere sunmaya zorlanmasını, kendisine ve mirasçılarına şapelleri için özgürlük verilmesini ve selefleri altında sahip olduğu tüm ayrıcalıkların, dokunulmazlıkların ve muafiyetlerin verilmesini talep ediyor.
Kuzey ve Güney Galler için olmak üzere iki üniversite kurma özgürlüğüne değinmesi de ilginç bir şekilde önemli ve düşündürücüdür. Gerçekten de bu, Owen'ın yalnızca bir savaş meydanı kahramanı, intikamcı bir vatansever, tiranların düşmanı olmadığı, aynı zamanda bunu kanıtlama fırsatı verilseydi yapıcı devlet adamlığı sanatına sahip olduğu yönündeki birçok kanıttan biri olarak haklı olarak kabul edilir. Modern Galler'e çok fazla onur kazandıran eğitim şevki, yakın zamanda başarılı bir şekilde sonuçlanan bir Galler ulusal üniversitesi konusunda Glyndwr'ı orijinal harekete geçiren kişi olarak göstermeyi sever. Bu mektupta Kral Henry doğal olarak özel bir hakaretin hedefidir ve Owen, Benedict'in gaspçı Lancaster'lı Henry'ye karşı kiliseleri ve katedralleri yakmak, dilenci rahipler de dahil olmak üzere Galli din adamlarını başlarını kesmek, asmak ve dörde bölmek ve bölücü olmak suçundan geleneksel biçimde bir haçlı seferi onaylamasını diler. Yazar, Bangor ve St. Asaph'ın dumanlı yıkıntılarının ve korkulması gereken birçok daha az dikkat çekici yapının yükünü vicdanından indirmiş gibi görünüyor. Gerçekten de, kariyerinin daha erken dönemlerinde kendisini bu kutsal olmayan eylemlerden dolayı mazur gösterirken ve bunların sorumluluğunu takipçilerinin kontrol edilemez öfkesine yüklerken buluyoruz. Ancak, bu yetersiz özürler, sonraki nesillerin kararını hiçbir şekilde sarsmadı. Son olarak, Fransız Kralı'ndan, Henry of Lancaster ile olan savaşın tüm süresi boyunca, kendisinin ve mirasçılarının, tebaasının ve hangi milletten olursa olsun adamlarının günahları için Benedict'e tam bağışlanma talebinde bulunmasını istiyor.[14]

[14] Birçok folio sayfasını kaplayan bu mektup hiç basılmadı. Her zamanki kısaltmalarla, kayıtsız Latince'dir. Kopyalarının Kayıt Ofisi'nde çıkarılması ve açıklanması konusunda Bay Hubert Hall ve Bay C. M. Bull bana değerli yardımlarda bulundu.

Bu belgenin bir dökümü Kayıt Ofisi'nde bulunmaktadır ve Paris'te Fransız hükümet arşivleri arasında muhafaza edilmektedir ve çift bir iple "Owenus Dei Gratia princeps Walliae" yazısını taşıyan kusurlu sarı bir mühür eklenmiştir. Tarih, Rabbimiz'in 1406 yılının Mart ayının son günü ve "saltanatımızın altıncı yılı"dır. Orijinal, yukarıdakinin Galler Prensi Owen'ın "Papamıza" itaatini kabul ettiği mektup olduğu yönünde Latince bir notla desteklenmiştir.

Bu yıl Galler'de heyecan verici bir yıl değildi. Owen'ın başvurduğu Fransa, İngiltere ile ciddi bir düşüşe geçmeye çalışacak durumda veya en azından ruh halinde değildi. O zamanlar uygulamada daha zorlu bir rahatsızlık biçimine modern bir terim uyarlamak için iğneleme politikası, Henry'nin saltanatının ilk yılından beri makul bir tutarlılıkla takip edilmişti ve en Hıristiyan Kral, İngiltere'deki rakibini henüz bir kardeş monark olarak tanımamıştı. Richard the Second'ın çocuk kraliçesi ve dul eşi Isabel, çok pazarlıktan sonra Henry tarafından Fransa'ya iade edilmişti, ancak evlilik anlaşmasına göre onunla birlikte iade edilmesi gereken çeyizinin o kısmı elde edilemiyordu. Orleans Dükü'nün on bir yaşındaki en büyük oğluyla evliydi, çeyizinin büyük kısmı yukarıda bahsedilen tutarın ödenmemiş bakiyesi için İngiltere Henry'nin ipotek hakkıydı, kayıtsız bir teminat. Kanal'da uluslararası çatışmalar neşeyle devam ediyordu ve her iki kıyıya korsan saldırıları sık sık oluyordu. Ancak bu elbette resmi bir savaş değildi, ancak İngiltere'nin Fransızlar tarafından işgali Henry'nin fırtınalı saltanatının en büyük kabuslarından biriydi. Ancak Fransa'daki iç karışıklıklar şimdi İngiltere ile olan ilişkinin gergin doğasını biraz olsun yumuşatmaya başladı ve Owen'ın Galya'dan yardım alma şansı zayıfladı. Oğlu Griffith veya Griffin, Henry'nin elinde bir tutsaktı; Kule'ye teslim edilmişti ve kaderin bir cilvesi olarak babasının eski esiri Reginald Grey'in mensup olduğu güçlü aileden birinin özel sorumluluğu altındaydı. Bu beyefendi, Lord de Grey of Cedmore, saltanat döneminin İhraç Kayıtları'nın bize bildirdiğine göre, Owen de Glendowdy'nin oğlu Griffin ve onun gözetimine verilen Owen ap
Griffith ap Richard için günde üç ve dört peni ödendi. Gariptir ki, bu "batıdan gelen kurt yavrusu"nun bir süre esaret altında kalan bir diğer arkadaşı da, bu hizipçi ve kötü yönetilen ülkenin çoğu hükümdarı gibi, muhtemelen bu tür iç karartıcı koşullar altında bile kendi ülkesinde serbestçe dolaşmaktan daha mutluydu ve hayatı kesinlikle çok daha güvenliydi.

Kayıtlar, tüm bu yıllar boyunca kuşatılmış Gal kaleleri için hazinede sürekli bir erzak, para ve savaş gücü kaybı olduğunu gösteriyor. İşte adı geçen belirli Bristol tüccarlarıyla, altmış altı pipo bal, on iki fıçı şarap, dört fıçı ekşi şarap, elli fıçı buğday unu ve seksen çeyrek tuz için yapılmış bir sözleşme; bunlar deniz yoluyla çeşitli gemilerle taşınacak ve "Kralın Karnarvon, Hardelagh, Lampadarn ve Cardigarn Kaleleri"nin erzak ve ikmalini sağlayacak. Burada yine belirli "Lordlara, okçulara ve silahlı adamlara Galler'deki Coity kalesinin kurtarılmasına" yönelik ödemeler var. O gün askerlere Galce hizmeti için verilen ücret oranı bu eski kayıtlara girilmiştir ve bu konularda meraklı olanlar tarafından incelenebilir. "Galler Prensi Henry'ye, 120 silahlı adam ve 350 okçu için, bir çeyrek yıl boyunca günde 12 peni ve 6 peni olmak üzere ücretler
Stratflur manastırında kalmak ve bunları, Lord Kral'ın itaatine boyun eğmeyen ve Güney'de olduğu gibi Kuzey Galler'de de isyancıların peşinden gidip onlarla savaşmayan isyancıların
kötü niyetinden korumak ve savunmak L666.13.4." Yine aynı yıl: "Galler Prensi Henry'ye, son zamanlarda Hardelagh [Harlech] kalesini kuşatan savaş için 300 silahlı adam ve 600 okçu
ve topçu ve diğer zanaatkarların ücretleri."

Bu alıntıların sonuncusundan, yalnızca benzer türden sayısız girişin tipleri olarak alıntılanan, topların en azından bu kuşatmaların bazılarında kullanıldığı görülecektir ve Glyndwr'a karşı kullanılanların Galler'de görülen ilk toplar olduğunu varsaymak oldukça güvenlidir. 1406 yılı ilerledikçe, Owen'ın yıldızı en mantıklı şekilde sönmeye başladı. Ancak, hala Cardigan Körfezi kıyıları boyunca görkemli devlet biçimlerini sürdürüyordu ve onu Harlech yakınlarındaki Llanfair'de tebaasından biri olan John ap Howel'a resmen af ​​bahşederken buluyoruz. Belge "per ipsum Princepem" olarak imzalanmıştır ve mühründe Owen'ın başı açık ve sakallı, taht benzeri bir sandalyede oturmuş, sol elinde bir küre ve sağ elinde bir asa tutan bir portresi yer almaktadır. Belgeye tanıklık edenler arasında Owen'ın Şansölyesi Griffith Yonge, Meredith, küçük oğlu Rhys ap Tudor ve bir veya iki kişi daha var. Bu yılki olaylar hakkında çok fazla belirsiz ve gizemli şey var, ancak Galler'in çoğu yerinde, Glyndwr'ın partisinin ülke üzerindeki kontrolünün
gevşediğine veya durumun değiştiğine dair çok az şey duyuluyor. Düşmemiş olan kasaba ve kalelerdeki Kraliyetçiler ile açık arazideki tamamen Kelt nüfusu arasında bir tür silahlı tarafsızlık
muhtemelen vardı, ki bu nüfus 1406'dan çok önce yerli ırkın düşmanca ve gönülsüzlerinden
temizlenmişti ve bildiğimiz gibi
çok keskin ve acımasız bir şekilde
temizlenmişti.

"Kavgaların öfkesi yıkıcı işkenceleri beslerken
Ve Owen Glendore kanlı ızgaralar başlatırken,
Birçok kasaba yağmalandı ve yağmalandı
Ve ülkeler iğrenç bir şekilde kınandı,
Büyük kaleler yıkıldı, güzel binalar toza dönüştü,
Öyle bir şenlik hüküm sürdü ki, insanlar şehvetle yaşamaya başladı."

Bu satırları yazan Old Churchyard, her halükarda Glyndwr'ın zamanına bizimkinden çok daha yakın bir zamanda yaşamıştır ve şüphesiz sınır bölgelerinin ve Galler'in yüz yıl boyunca toparlanamadığı o yıkıma karışmış azımsanmayacak sayıda Gallinin hislerini yansıtmaktadır. Iolo el yazmaları, 1406 yılında "Galler o kadar yoksullaşmıştı ki, zar zor geçinme imkânı bile Kral'ın ödülleri olmadan elde edilemiyordu" der ve şüphesiz Norman garnizonlarına atıfta bulunur. Aynı otorite, "Glamorgan," diyor, "iki yıl sonra 1408'de Kral'ın adamlarının aşırı baskıları yüzünden ayaklanmalara yol açsa da, bu dönemde tekrar Sakson'a döndü" ve Owen onlara yardım etmek için geri döndüğünde, davasını terk eden şefleri, eski liderlerinin ve halkının onlardan teselli bulmasını istemek yerine, ahırlarını ve ambarlarını yaktılar. Tarihçi, daha sonra kendilerinin İngiltere'ye veya Galler'in uçlarına kaçtığını ve Kral'ın denizle yıkanmış kalelerinde Owen'ın intikamından sığınak bulduklarını ve "ihanet ve strateji ödülleriyle desteklendiklerini" söylüyor.

Ancak, Norman çıkarları ve Norman kaleleriyle dolu ve onlara karşı tutulması her zaman zor olan Glamorgan'dan daha ciddi olan, kuzeydeki güçlü ve kalabalık Anglesey adası ve güneydeki Towy Vadisi, Glyndwr'dan uzaklaştı. Çatışmanın verdiği bıkkınlık, belki de erzak eksikliğiyle birleşince, sebep bu gibi görünüyor. Bunun nedeni kesinlikle İngiliz sınırından hiçbir aktif operasyon olmamasıydı. Tüm mücadele boyunca Prens Henry ve Kral adına sürekli olarak iyi şartlarda aflar, Owen ve baş teğmenleri hariç olmak üzere, kendileri için dava açacak olan herkese sunuldu, ancak gördüğümüz gibi oğlu bile Londra'da iyi muamele gördü. Anglesey, sürekli olarak Kral için direnen Conway, Carnarvon ve Beaumaris'in büyük kaleleri tarafından tehdit ediliyordu. Adada hiçbir çatışma olmasa da, Glyndwr'ın destekçilerinin, kaleler güçsüzken bile denizden saldırıya maruz kalabilecekleri evlerinden koparılmış olmaları, pes eden ilk kişiler arasında olmaları doğaldır. Menai'nin ötesinden topladığı takipçilerin gücü, Gwynedd Prensleri'nin bu eski merkezindeki ulusal coşkunun şevkini yansıtır, bu yıl bir defasında 2112'den az olmayan Anglesey'linin adı af için sunulmuştur. Bu gericilerin hepsinin eve eli boş dönmemiş olması mümkündür, ancak Marcher kalelerinin yağmalanmasından ve Marcher topraklarının tahribatından elde edilen ganimetin bir kısmı onlarla birlikte geri dönmüştür. Her ne olursa olsun, bu yıl 1406'nın 10 Kasım'ında Beaumaris'te afların verilmesi ve bunun için ödenecek para cezalarının değerlendirilmesi için bir kraliyet komisyonu açılmıştır. El yazması olarak hâlâ mevcut olan iki bin küsur ismin bir listesi var. Bir nokta olarak, Anglesey'deki altı komünün bu hesap için 537.7.0 L para cezası ödediğini belirtmek yeterli olacaktır. Savaşta öldürülenlerin malları, bir at için 2 şilin ile bir koyun için 4 peni arasında değişen fiyatlarla geri alınmak üzere Kral'a devredildi. Birkaçı kanun dışı ilan edildi, bunların arasında Bangor Dekanı David Daron da vardı, Üçlü Sözleşme yılın başlarında evinde imzalandı, Bangor Piskoposu Bifort, Owen'ın temsilcisi olarak adlandırılabilirdi, Northumberland Kontu ile birlikte, doğal olarak onun affını satın almaktan men edildi. Bundan sonra Anglesey'den Owen ile ilgili çok az şey duyuyoruz, ancak direnişinin kalan yılları onun hakkında o kadar belirsiz ki, halkının onun uzun düşüşünde hangi rolü oynamış olabileceği konusunda bir tahminde bulunmaya çalışmak boşuna olacaktır. Eski Güney Galler monarşisinin kalbi ve hayatı ve Owen için her zaman büyük bir güç kaynağı olan Ystrad Towy'nin firar etmesi daha da cesaret kırıcı olmuş olmalı, ancak Carmarthen, Dynevor ve Llandovery arasındaki müttefiklerinin teslimiyetinin geçici nitelikte olması muhtemel görünüyor. Gizemli ama şüphesiz sağlam temellere dayanan gelenekler de bu yılın sonlarında Glyndwr'in hareketleri hakkında ortaya çıktı. Bize, bazen birkaç sadık takipçiyle, bazen tek başına ve kılık değiştirerek ülkede dolaşırken resmediliyor. Bu kısa ve geçici tanıtım geri çekilmesi, hayatının son yıllarını geçirdiği benzer koşullarla hiçbir şekilde karıştırılmasına izin vermiyor. Tüm eski yazarlar, Glyndwr'in kariyerinin ortasındaki bu ara konusunda hemfikir, hatta depresyonunun kesin tarihi ve kapsamı farklı olsa bile. Birisi ondan avlanan bir kanun kaçağı olarak bahsediyor, ki bu 1405 veya 1406 yılı için elbette saçma. Bir diğeri, çok daha büyük olasılıkla, onu halkın iç duygularını keşfetmek için kılık değiştirerek ülke çapında dolaşırken tasvir ediyor. Towyn ile Llwyngwril arasındaki Dysanni'nin ağzına yakın bir mağara gösteriliyor, bu dönemde bir süre dost canlısı bir yerli tarafından düşmanları takip etmekten saklandığı varsayılıyor. Snowdon'a karşı Moel Hebog'un güçlü göğsünde, başka bir saklanma yeri onun adıyla ve aynı talih kriziyle ilişkilendiriliyor. Mostyn koleksiyonundan oldukça yakın zamanda yayınlanan bir el yazması[15], Llangollen yakınlarındaki Valle Crucis başrahibinin bir sabah erken saatlerde Berwyns'te yürürken Glyndwr'a tek başına ve başıboş bir şekilde rastladığına dair bir hikaye içeriyor. Rahip, bir Sistersiyen vakfının başı olarak, ikonoklazmları Fransiskenler olan arkadaşlarını bile dehşete düşürmüş olan şefe karşı muhtemelen dostça değildi. Bu şans eseri röportajın gerçek ayrıntılarında ilgi çekici hiçbir şey yok. Glyndwr'un böyle bir yerde yalnız olması, son zamanlarda uzun yolculuklarının güçlü geleneğine katkıda bulunan küçük bir kanıt olarak düşündürücü ve hoş karşılanıyor. Rahip, anlatıdan anlaşılıyor ki onu gördüğüne hiç memnun olmamış ve ona yüz yıl erken kalktığını söylemiş, Galli lider ve Prens buna hiçbir cevap vermemiş, "topuklarının üzerinde dönüp sessizce ayrılmış." 

[15] _Calais'li Bir Asker._

Ancak, Glyndwr'un kariyerinin bu gizemli dönemine dair çok daha kapsamlı ve daha iyi bilinen bir hikaye Iolo el yazmalarında mevcuttur. St. Athan'lı Sir
Laurence Berkrolles, Henry the First'ün zamanında Glamorganshire'ı bölen o Anglo-Norman soyunun ünlü bir varisiydi. Annesinin ailesi olan Turberville'lerden büyük kaleyi ve Coity'nin lordluğunu miras almıştı. Bu ailenin erkek soyu, onları gerçekten adam etmiş olması gereken üç yüzyıllık işgalden sonra ancak başarısızlığa uğramıştı. Sir Laurence'ın, söylenmeye gerek yok, son birkaç yıldır Glyndwr'ın uykusuz lejyonlarıyla mirası için mücadele ederek fırtınalı bir dönem
geçirdiğini söylemek pek de mümkün değildi. Şimdi bir durgunluk vardı,
muhtemelen bu yıl 1406'da ve Sir Laurence şatosunda dinleniyor ve şüphesiz Glamorgan'ın yeni yerleştiği
güvenlik duygusunun tadını çıkarıyordu. Bir gün buraya silahsız ve bir hizmetçi eşliğinde garip bir beyefendi geldi ve Sir Laurence için Fransızca bir gecelik konaklama talep etti. Misafirperver Marcher
kolayca kabul etti ve şatoda sunulan en iyi şeyleri misafirinin önüne koydu, misafirine o kadar büyük bir ilgi duydu ki sonunda ondan birkaç gün daha kalmasını
istedi. Teşvik etmek için, gezgine böyle bir durumda büyük Owen Glyndwr'ı görme şansına sahip olabileceğini söyledi, çünkü o civarda olduğu söyleniyordu ve kendisi (Sir Laurence) kiracılarını, hizmetçilerini ve güvendiği diğer adamları Owen'ı avlamak ve onu canlı veya ölü olarak içeri getirmek için göndermişti, büyük bir ödül vaadiyle.

"Çok iyi olurdu," diye cevapladı misafir, "bunu yapabilecek herhangi bir kişi varsa, o adamı güvenceye almak."

Sir Laurence'ın şatosunda dört gün ve üç gece kaldıktan sonra, yabancı ayrılma niyetini açıkladı. Bunu yaparken elini ev sahibine uzattı ve şöyle hitap etti:

"Owen Glyndwr, kalbinde ne nefret, ne ihanet ne de aldatmaca olan samimi bir dost olarak elini Sir Laurence Berkrolles'e uzatır
ve kendisinin ve arkadaşının (bir hizmetçi kılığında) şatosunda ondan gördükleri nezaket ve cömert karşılama için ona teşekkür eder ve ona yemin ederek, el ele ve el ele, Sir Laurence'ın kendisine yönelik niyetlerini asla intikam almayacağına ve kendi bilgisinde ve hafızasında veya akrabalarının veya taraftarlarının zihninde böyle bir arzunun var olmasına izin vermeyeceğine dair güvence vermek ister." Böyle konuştuktan ve kimliğini böylesine şaşırtıcı bir soğukkanlılıkla açığa vurduktan sonra, Glyndwr ve sözde hizmetçisi yollarına devam ettiler. Sir Laurence şaşkınlıktan
dilini kaybetmişti ve bu sadece mecazi anlamda değil, gerçek anlamda da böyleydi, çünkü hikaye onun o andan itibaren konuşma yeteneğini kaybettiğini söylüyor! Glyndwr'ın sadık şairi Iolo Goch, efendisinin bu zamanda gizemli bir şekilde ortadan kaybolması geleneğini, onun yokluğunu kınayan ve onu kalbi kırık şairine geri dönmeye çağıran tutkulu dizelerle güçlendiriyor:

"Kalbimin sızladığını gördüm
Altın rüyanın gittiğini;
Zihnimdeki görkemli imgesi,
Owain'in geride bıraktığı tek şeydi.
Çaresizlik ve kederle çılgına dönmüş
Sadık ozan yalnız kaldı,
İç çekmek, ağlamak, inlemek için.

"Senin tatlı hatıran her zaman değerli,
Adın hala bir gözyaşıyla anılıyor,
İçimdeki ızdırap konuşuyor;
Zalim Owain, nasıl gidebilirsin
Ve acı gözyaşlarının Gryffydd'in kırışmış yanağından aşağı akmasına izin verebilirsin?"

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

BÖLÜM X

ABERSTWITH. OWEN'IN GÜCÜ AZALIYOR

1407-1408

Owen'ın 1407 yılının ilk yarısındaki hareketleri hakkında çok az şey biliniyor.
Rulolardaki buradaki ve oradaki girdiler,
Galler'in genel barışı açısından hiçbir iyileşmenin
olmadığını gösteriyor, Henry'nin orada otoritesini
sonunda yeniden kazanma umutları ne olursa olsun, artık çok daha parlak görünüyor. Çünkü Glyndwr ve kaptanları hala sahada aktif olsalar da, şimdi onun hakkında aldığımız tüm yetersiz haber kırıntılarında, arkadaşlarının tarafında belirgin bir depresyon notası, buna orantılı olarak da düşmanları. Prens Henry, kraliyet ilçeleri üzerindeki kalıtsal yetkisine ek olarak, hala Güney
Galler Sınırları'nın Teğmeniydi. Owen'ın zayıflayan gücü göz önüne alındığında, savaşı tamamen sona erdirmek için büyük bir çaba düşünülüyordu. Destekçilerine aflar serbestçe teklif edildi ve hatta en
müsamahakâr şartlarda bile teşvik edildi ve zaman zaman, kişisel olarak tehlikede olmadıklarında, topraklarını tuttukları koşulları unutmaya meyilli olan Marcher Baronları'nın kalelerini terk etmeleri kesinlikle yasaklandı. Fransa'da işler iyi gitmiyordu; Calais zor durumdaydı
ve Güney'deki büyük İngiliz mülkleri acınacak şekilde küçülmüştü. Üçüncü Edward'ın Pireneler'in kuzeyinde altı milyon tebaadan fazlasına hükmettiği hesaplanıyor, bu da İngiltere ve Galler'in toplam nüfusundan çok daha büyük bir nüfus. Henry'nin bu krallıktan geriye sadece bir kısmı kalmıştı ve bu kısım bağlılığında çok istikrarsızdı. Kanal ötesindeki başarısız talihini düzeltmek için kişisel bir girişimde bulunma noktasına birkaç kez gelmişti. Ancak sağlığı daha bu kadar erken bozulmaya başlamıştı ve sinirleri tamamen
bozulmuştu. Ancak, Owen'a karşı bir sefer daha düzenlemeye karar vermişti, çünkü artık şanslar eskiden olduğundan çok daha
elverişli görünüyordu. Ancak bundan bile, sonunda geri çekildiği görülecektir ve belki de bunu yapması iyi olmuştur. Oğlu ve etrafındaki kaptanlar, Galler savaşını Henry'den çok daha iyi anlıyorlardı. Galler'den geçen büyük orduların hücumu, onu zorlamak için umutsuzca başarısız olmuştu ve tekrar başarısız olacaktı. Owen'ın ön ve yanlarına silahlı grupların sürekli baskısı ve onu terk eden herkese cömertçe verilen şartlar, bu inatçı vatanseverin kaynaklarını
tüketmenin tek yoluydu ve zaten başarılı oluyorlardı. Ancak, tam bu sırada Pembrokeshire'a
sertçe baskı yaptığı, o bölgedeki kraliyet kalelerinin
savunması için silah ve erzak gönderilmesi için verilen emirlerden açıkça anlaşılıyor, alıcısı da oradaki Kral'ın muhafızı Sir Francis
A'Court'tu. Ancak Aberystwith kalesi, Prens'in bu sonbahardaki saldırısının ana noktası olacaktı ve daha önce de söylediğim gibi babasının, çok fazla şanla anılan bir keşif gezisine katılması bekleniyordu.

Bu büyük kalenin düşüşünün Owen'ın direnişine son darbeyi vuracağı izlenimi pek de açıklanamayacak şekilde yayıldı ve törene katılmak için büyük bir şövalye ve soylu akını oldu. 2400 okçu ve silahlı adamdan oluşan seçkin bir kuvvet, hizmet için azarlandı ve Tahsis Kayıtları'ndaki bir kayıt, Haziran ayında başlayan altı aylık süre boyunca maaşları için 6825 sterlinlik bir miktarın ayrıldığını belirtiyor. Bu, sınır ilçelerinin vergileri ve yerel Marcher baronlarının yedek gücüyle desteklenebilecek bir keşif gezisi için güçlü bir çekirdekti. Aberystwith Kalesi, denize doğru uzanan cesur bir burunda yer alan, çok seçkin bir yeri kaplar. Harabeleri, Cromwell'in gereksiz vandalizminin sayısız tanığı olarak hala varlığını sürdürüyor ve popüler Galce içme yerinde yaz ziyaretçilerine favori bir dinlenme yeri sağlıyor. Ancak Norman hatları üzerine inşa edilen ilk kale, bu bölgedeki en eski Norman maceracısı olan Gilbert de Strongbow tarafından on ikinci yüzyılda inşa edildi. Nesiller boyu Norman-Gal çekişmesinin merkezi olan, çekişmeli şefler tarafından tekrar tekrar sökülüp restore edilen kale, sonunda Edward I tarafından yeniden inşa edildi; ve Cromwell'in ve zamanın yıkıcı elinin ondan geriye kalanları, esas olarak Galce tarihindeki o aydınlık döneme aittir. Belki de cansız parçaları arasında dolaşanların çoğu, 1407 sezonunda, dönemin ilkel biliminin sağlayabileceği her türlü kuşatma savaşıyla donatılmış İngiltere şövalyelerinin oldukça şık bir haçlı seferinin hedefi olduğunun farkında değildir. Harlech o sıralarda Glyndwr ailesinin, Edmund Mortimer'ın da dahil olduğu, karargahıydı, ancak Glyndwr'ın kendisini yerelleştirmek artık her zamankinden daha zor hale geldi. Carmarthen ve Güney Galler'in çoğu bağlılıklarını terk ettiğinden, enerjisi, geniş bir alana dağılmış gruplarının ruhunu canlı tutmak ve hareketlerini yönlendirmek için daha da fazla zorlanmış olmalı. Son zamanlarda Pembroke'a baskın düzenlediğini ve Flaman yerleşimlerini tehdit ettiğini duyduk. Kuzey'deki Merioneth ve Carnarvon hala sadıktı ve güneydeki takipçilerinin kalıntıları ile Kuzey'dekilerin arasında kalan Aberystwith ve Harlech'in büyük kalelerinin bir şekilde durumun anahtarı olduğuna inanabiliriz. Glyndwr'ın güvenilir bir kaptanın komutası altında güçlü bir garnizon yerleştirdiği Aberystwith, en azından İngilizlere öyle görünüyordu. Yorkshire'dan Bristol'a kadar büyük toplar gönderildi, oradan deniz yoluyla Cardigan kıyısına iletildi, Hereford'da bol miktarda yay ve ok, yay kirişi, arblast, taş saçma, kükürt ve güherçile stokunun hazır bulundurulması emredildi. Severn kıyısındaki ormanlar kesilecek ve Dean ormanı ağaçlandırılacaktı, bunlardan talihsiz Aberystwith'in boyunduruk altına alınması için kuşatma makineleri tasarlanacaktı. Bir marangoz birliği Bristol'dan yelken açarak tahsis edilen noktaya gidecek ve bu Galler savaşının sayısız kuşatmasında daha önce hiç görülmemiş ölçekte iskeleler ve ahşap kuleler dikecekti. Batı İngiltere ve Marşların büyük soylularını Kral ve Prens'le Hereford'da buluşmaya çağıran bildiriler gönderildi. Owen, Aberystwith ve Harlech gibi, ezilecekti ve Kral'ın kendisi, şövalyeliğinin çiçeğiyle, kapanış sahnesine tanıklık etmek için orada olacaktı. Owen'ın nihai yok oluşunun ne kadar uzakta olduğunu o zamanlar kimse tahmin edemezdi.

Ancak bu büyük hazırlıklara geçici bir engel geldi. Kral, Kanal'ı geçmekten kaçındığı gibi, şimdi de
Gal sınırını geçmekten kaçınıyordu. O günlerde ülkede neredeyse kronik olanlardan biraz daha şiddetli bir salgın, adayı kasıp kavurdu ve
Batı'da başka yerlerdekinden daha şiddetliydi. Bir süreliğine operasyonların askıya alınmasının sebebi bu olabilir. Gariptir ki, Richard
miti de tamamen ortadan kalkmamıştı, çünkü bu yaz Londra'da onun "hala hayatta ve sağlıklı olduğunu ve yakında büyük ihtişam ve güçle krallığını geri almak için geri döneceğini" ilan eden ilanlar asılmıştı. Ancak ne salgın hastalık ne de Kral'ın kaprisleri ne de ölü Richard hakkındaki asılsız söylentiler Aberystwith girişimini kalıcı olarak sarsmaya izin vermedi. Galler'de savaşmak, kazanılacak veya savunulacak bir toprak olmadığında, popüler veya moda bir eğlence olmamıştı. O dönemin ağır silahlı Mars oğulları için, hepsi şan için susamış, engebeli zeminde, hantal saldırıları karşısında eriyip giden ve sonra geri dönüp beklenmedik bir anda veya garip bir yerde ölüm ve yaralar
veren aktif mızrakçılara karşı bu eğilme kötü bir spordu. Ancak şimdi neşeli süvarilerin bulutları, Galler savaşından yara almış ve hava şartlarından etkilenmiş adamların yanı sıra, Aberystwith'e karşı haçlı seferine toplandı. Fransız
savaşları şu anda indirimdeydi, ruh isteksiz olduğu için değil, hazine zayıf olduğu için, bu yüzden, savaşçı şövalyeler ve silahtarların arzı o an için talepten fazla olduğu için, Prens Henry Güney Galler'deki yürüyüşünde durumdan faydalandı.

Ancak en mavi kan ve en parlak ekipman, doğanın ve Birinci Edward'ın birleşerek yenilmez hale getirdiği kalelere karşı saldırıda
boşunaydı. Toplar, iskeleler ve tahta kuleler
hepsi oradaydı ama Aberystwith'e ve Owen'ın teğmeni Rhys ap Griffith ap Llewelyn'in
altında onu savunan cesur
Gallilere karşı güçsüzdüler. Kralın dört buçuk ton ağırlığındaki özel topu oradaydı ve Messenger adlı bir diğer topla birlikte kayalık kıyıları sarstı, o uzak ülkenin köylülerine korku saldı ve arkasındakilere öncekilerden daha fazla zarar verdi, çünkü kuşatma sırasında patladığı söylendi, o günkü toplarda yaygın bir şeydi, etraftaki herkese ölüm saçıyordu. Genellikle saatte bir kez, bu hantal parçaların güvenle ateşlenebileceği en yüksek hız olduğu tahmin ediliyor ve patlama anının, yanlarındaki arkadaşlarına, Norman kalesinin devasa duvarlarının ardında saklanan düşmanlarına göre ne kadar sık ​​patladıklarını gördüğümüzden, çok daha endişe verici olduğuna inanabiliriz. York Dükü ve iki yıl önce Glyndwr'ı zorlu bir savaşta yenen ve şüphesiz onunla tekrar karşılaşmak için can atan Warwick Kontu da oradaydı. Sir John Grendor da oradaydı, saray mensubu değil, Galler savaşlarının bir kahramanıydı ve tipik bir sınır askeri olan Sir John Oldcastle, Lord Cobham oldu ve sonunda Welshpool'da bir Lollard olarak avlandı ve Henry V. tarafından yakıldı; Lord Berkeley ise filoya komuta ediyor ve kuşatma trenini yönetiyordu. Aberystwith'te, ne Gallerliler ne de kuşatmacılar Owen'ın nerede olduğunu bilmiyordu. Hem karadan hem de denizden kuşatılmış kalelere kolayca güvenemezdi ve bir tilki gibi tuzağa yakalanma riskini göze alamazdı. Bu sefer, görüleceği gibi, zamanını bekledi ve tam doğru anda geldi. Prens Henry, kalenin saldırıya açık olduğunu gördü ve bunun için oturup açlıktan ölmekten başka çare yoktu. Garnizonun tek umudu Owen'ın onları rahatlatmasıydı ve önlerinde böyle bir ordu varken bunun olasılığı oldukça şüpheli görünüyordu. Erzaklar kısa sürede tükenmeye başladı ve Eylül ayının ortasında Rhys ap Griffith tekliflerde bulundu ve bir uzlaşma düzenlemek için kaledeki on yedi İngiliz liderini davet etti. Bunlardan biri, Oxford'daki Exeter College'da öğrenci ve Üniversite Şansölyesi olan Powderham ailesinden Richard Courtney'di. Bu yetenekli kişi, toplanan Galli ve İngiliz liderlere ayin yaptı, ardından ayini aldılar ve sonra garip görünen bir anlaşma yapmaya başladılar. Buna göre, Galliler, Glyndwr bu arada ortaya çıkıp kuşatmacıları
kovmasaydı 1 Kasım'da kaleyi teslim etmeyi taahhüt ettiler. O tarihe kadar ateşkes devam edecekti. Bu şartları kabul etmeyen garnizon üyeleri şanslarını denemek için dışarı çıkarılacaktı; Geri kalanlar teslimiyette tam bir af alacaktı. Bir Sistersiyen olmasına rağmen Owen'ın tarafını tutan Ystradfflur başrahibi ve üç Galli beyefendi rehin olarak verildi.

[İllüstrasyon: ABERYSTWITH CASTLE.
Telif Hakkı
F. Frith & Co.]

Prens ve soyluları,
bu kadar uzak bir yerdeki bu kadar monoton bir görevden
kaçtıkları için şüphesiz yeterince mutluydular, ancak
İngiltere'ye dönüşleri pek de görkemli değildi. Kimse Owen'ı beklemiyordu
ve Kasım geldiğinde anlaşmanın uygun şekilde yerine getirilmesini sağlamak için yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Ystradfflur manastırındaki kampta sadece beş yüz asker kalmıştı. Parlamento Ekim ayında Gloucester'da toplanacaktı ve toplandı ve Kral'ın kendisi, Aberystwith'e o kadar çok önem veriyordu ki, hala oğluyla birlikte geri dönüp belirlenen zamanda teslimiyetini almaktan bahsediyordu. Ancak ne kraliyet ilerlemesi ne de teslimiyet gerçek oldu, çünkü Ekim ayında Owen beklenmedik bir şekilde kaleye yeni bir güçle girdi, anlaşmayı reddetti, çünkü reddetme hakkı vardı ve anlaşmayı yapanları davasına ihanetle suçladı, ki bu zordu. Ystradfflur'daki beş yüz kraliyet askeri sayıca azalmış ve disiplini gevşetmişti ve her halükarda Owen'la karşılaşmak gibi bir niyetleri yoktu. Owen, kış boyunca batı kıyısını ve kalelerini elinde tutmaya devam etti. Bu kış, kendisi hakkında daha fazla haber alınamadığı sürece olaylı bir kıştı. Bu arada, sonbaharda altı hafta boyunca Gloucester'da toplanan Parlamento, Galler meseleleriyle fazlasıyla meşguldü. Galler, Glyndwr ilk kez sancağını
yükselttiğinden beri hiçbir gelir elde etmemişti ve
gücünü kırmak için boşuna harcanan para miktarı muazzamdı. Bu amaçla vergilendirmenin, ne şan ne de ganimet olarak hiçbir getirisi olmayan bir vergilendirmenin sınırına ulaştığı ve Galler'de çıkarları olan soyluların gelecekte Galler meselelerinin ağır yükünü üstlenmelerinin vaktinin geldiği hissi her zamankinden daha güçlüydü.

Bu Parlamento'da, bir miktar önem taşıyan ve mizahtan yoksun olmayan bir olay yaşandı. Galler Prensi, Aberystwith'e verdiği hizmetlerden dolayı, tabii ki kendisinin ve uzaktaki Gloucester'dakilerin bilmediği bir şekilde, Owen'ın çok fazla karışıklık yaşanan kaleye gizlice girdiği, tüm düzenlemeyi altüst ettiği ve maliyetli seferi utanç verici bir başarısızlığa dönüştürdüğü gün, alenen teşekkür edildi. Prens'in, babasının ve Parlamento'nun övgülerini kabul ettikten sonra, babasının önünde diz çökmesi ve York Dükü hakkında "birkaç cömert söz" söylemesi de önemlidir. Dük'ün tavsiyeleri ve yardımları "tüm seferi tehlikeden ve ıssızlıktan kurtarmıştı." Bu, Owen'ın halkının, Prens'in ve arkadaşlarının ve hala büyük olan kuvvetlerinin dönüş yolculuğunun beklenen gezinti yolu olmasına izin vermemiş gibi görünüyor. Aslında, Dük'ün bilgeliğinin onları Radnor veya Carmarthen'in vahşi doğasında kurtardığı kişi, her yerde bulunan Glyndwr'un kendisi olabilir. Aberystwith ve Harlech bu kış güvende olsalar da, Prens, belki de başarısızlığının verdiği üzüntüyle vurgulanan bir düşünceyle,
sonraki yazda ikinci bir girişimde bulunmak için düzenlemeler yaptı.

1407-1408 kışı yaşayanların hatırladığı en korkunç kıştı.
Kuşatma, savaş veya silahlı gösterinin yankısının
karla kaplı ve savaştan zarar görmüş ülkenin sessizliğini bozmaması şaşırtıcı değil. Kuşlar ve hayvanlar
binlerce kişi öldü, çünkü donmuş bir kar tabakası
Noel'den önce Mart ayının sonuna kadar topraklarda yatıyordu. Yine de Galler dışında
bu kadar acımasız bir kış bile tüm hareketi durduramadı. Glyndwr'ın eski müttefiki Northumberland, daha önce değinilen son pervasız güç girişimi için tüm zamanlar ve mevsimler arasında bunu seçti ve Owen'ın Bangor Piskoposu Bardolph ve Bifort ile birlikte Yorkshire bataklıklarının
acı soğuğundan geçerek, ilk ikisi en azından ölüme ve yıkıma gitti. Ancak Bifort kaçmış gibi görünüyor ve
piskoposluğunun nominal onurunu uzun yıllar boyunca taşıdı.

1408 yazının açılışında Owen hala aktif ve tehlikeliydi.

İngiltere'nin barışı ve Henry'nin tahtı için artık eskisi kadar değil, o kriz geçmişti, ama o hala Galler'in iyi yönetimi için aşılmaz bir engeldi. Bunu, bu yıl Kral'ın konseyinin tüm diğer işleri bir kenara bırakarak onu bastırma endişesinden, eylemlerinin ayrıntılı bilgisinden
daha çok biliyoruz. Bunlardan genel
tınıyı tahmin edebiliriz ve bir gerilla savaşının gerekli aynılığı, gerçek
ayrıntıların eksikliğinden kaynaklanan doğal hayal kırıklığını bir nebze olsun hafifletir.
Kısa ama bir bakış açısından önemli olan kamu kayıtlarındaki girdilerden, ülkenin çoğunun hala ne kadar tamamen moralsiz
olduğunu anlayabiliriz. Burada isyancılara malzeme gönderilmesini önlemek için bir emir var; Cheshire veya Shropshire'daki şenlik ateşlerinin maç için hazır tutulması konusunda bir uyarı var; yine pişman Gallilerin veya isyankar Cymric kiracılarıyla tekrar anlaşmaya çalışan Lord Marchers'ın iyi davranışlarına kefil olan kişilerin notları var. Ancak, paniğe kapılmış mektuplar artık kuşatma altındaki kalelerden gelmiyor ve Northampton halkı artık Glyndwr ismiyle yataklarında titremiyor, ancak sınır bölgeleri ve haklı olarak, henüz tamamen rahat hissetmiyorlar. "1408'de," diyor Iolo el yazması, "Glamorgan'lı adamlar, Kral'ın adamlarının fazladan baskısıyla heyecanlandılar; kraliyetin desteğini alan birçok reis, Owen'ın adamları onları almasın diye
kümelerini ve ambarlarını yaktılar. Fakat bu reisler, İngiltere ve Galler'in en uç noktalarına kaçtılar; orada Kral'ın güçlerinin kalelerinde ve kamplarında savunuldular ve ihanet ve
strateji ödülleriyle desteklendiler. Owen, Anglesey ve Arvon'da yaygın olan ve Glamorgan'lı adamların Arvon'lu adamların ihaneti olarak adlandırdığı ihanet yüzünden topraklarını ve otoritesini geri alamadı."

Bütün bunlar üzücü bir şekilde iç içe geçmiş durumda, fakat bu karanlık yılla bağlantılı olarak gerçek bir yankı uyandıran her şeye değer veriliyor. Arvon, söylenebilir ki, itaatkar Anglesey'in karşısındaki "catref"tir ve şüphesiz Carnarvon kraliyet kalesi bu zamana kadar ülkenin o kısmında korkutucu bir etki yaratmayı başarmıştı.

Prens Henry'nin hem Kuzey hem de Güney Galler'in Teğmenliği görevi
yeniden yenilendi; ve Haziran ayında Hereford'da güçlerini toplayarak,
yeniden inatçı Aberystwith kalesine doğru ilerledi ve
Carmarthen'ı, Güney Galler'in eski başkentini harekat üssü yaptı.
Aberystwith bu sefer kışa kadar dayandı ve sonunda düştü,
garnizon silahsız ve yiyeceksiz olarak
kovulmaktan daha sert bir muameleyle karşılaşmadı. Gilbert ve John Talbot'un boğazından tuttuğu Harlech, bin iyi silahlanmış adam ve büyük bir kuşatma treniyle
daha da uzun süre direndi. Galliler bu sefer
denizi kullanabildiler, o günlerde kalenin bulunduğu yüksek kayanın eteğine çarpan
deniz, şimdi kıyıdan yarım mil veya daha fazla kumlu alanla uzakta. Glyndwr da artık kuşatılmış bir kaleden diğerine serbestçe hareket edebiliyordu. İkisi de
benzersiz bir cesaret ve inatla direndi, kuşatma orduları için Bristol'den gelen erzak teknelerine saldırdı ve fırsat sunan her noktayı uykusuz bir dikkat ve yorulmak bilmez bir enerjiyle tartıştı. Edmund Mortimer kuşatma sırasında veya teslim olduktan hemen sonra açlıktan öldü, bazı yazarlar
yoksunluk daha uygun ve olası bir terim olsa da. Mortimer'in karısı ve üç kızı, bir oğlu Lionel ile birlikte, Glyndwr'in eşi olan o "şövalye ailesinin seçkin kadını" ile birlikte, Harlech'in yakalanmasıyla Kral'ın eline düştüler ve toplu halde Londra'ya götürüldüler.

Owen'ın o dönem için yaşlılık olarak adlandırılacak olan ev hayatının toptan sona ermesinde acıklı bir şey var.
İnsan bunun hakkında bir şeyler bilmek istiyor. Margaret Hanmer'in efendisinin yansıyan ihtişamı altında kendini nasıl sürgün ettiğini. Gerçekten de onu çok görüp görmediğini ve eğer gördüyse nerede gördüğünü; yürekli bir vatansever olup tehlikeli üstünlüğünün zorluklarına ve belirsizliklerine gururlu bir metanetle katlanıp katlanmadığını, yoksa Sycherth ve Glyndyfrdwy'nin sakin anıları için ağlayıp, onu bir kahramanın karısı ve gezgin yapan
talihine hayıflanıp hayıflanmadığını. Herefordshire'da kendisine barınak sağlayan üç
evli kızı vardı. Umarız
kocasının yıllar sonra hayatının fırtınaları sona erdiğinde yaptığı gibi, o da onlardan birine
gider. Mortimer'lara gelince, ailenin o kolu tamamen yok oldu. Çocuklar öldü ve
İngiltere tahtına çok yakın bir yerde evlenen nazik Katherine,
kısa süre sonra onları takip etti ve Londra trafiğinin gürültüsünün altında bir yerde, bir şehir kilisesinin bahçesinde yatıyor. Bir anlatıya göre Glyndwr'ın ailesinin yakalanması ve Londra'ya götürülmesi daha sonraki bir döneme denk geliyor, ancak buna olan ilgi esas olarak duygusal bir mesele olduğundan, kesin tarih özel bir önem taşımıyor.

Artık Owen'ın etrafındaki hatlar hızla sıkılaşıyordu. Bu zamana kadar yabancı komplikasyonlardan oldukça uzak olan İngiliz hükümeti,
Galler'de, tehlikenin çok daha büyük olduğu önceki yıllarda göstermiş olması gereken bir uyanıklık gösterdi. Owen ise, yavaş yavaş, sadece bir gerilla liderine dönüştü, ancak
hala etrafında toplanan ve af dilemekten çekinen
cesur gruplar hâlâ o kadar çok ve güçlüydü ki, Kral, Marcher baronlarından bazılarının saldırılarına karşı güvenlik satın almasını
zorlukla engelleyebildi. Talbot, kraliyet birliklerinin birlikleriyle birlikte Galler'de bir garnizon olarak kaldı. Bu da ilginç bir şekilde önemli ve kolayca açıklanamayan bir durum, 1409 yılında Shrewsbury kasabasının Galler'e yürüyen bir İngiliz ordusuna karşı kapılarını kapatması ve onlara erzak vermemesi. Görünüşe göre, her yerde bulunan Glyndwr'a karşı tetikte olmaktan bıkmış dürüst Salopyalılar bile, savaşta ikinci kez onunla bir tür anlaşma yapmışlar. Ayrıca, Powys Lordu Charleton'ın, "Glyndwr ile birlikte olan" kiracılarına aflar verdiğini, ancak Welshpool ilçesindeki daha sadık efendilerini, şirket sınırlarını yirmi bin dönümlük bir alana genişleterek ödüllendirdiğini görüyoruz; bu ilginç sınır kasabasının bugün bile sahip olduğu benzersiz bir ayrıcalık. Bu arada, kraliyet partisinin tüm Galli esirlere Aberystwith, Harlech ve diğer yerlerde gördüğümüz gibi hoşgörüyle davrandığı varsayılmamalıdır. Glyndwr'ın tanınmış kaptanı Rhys Ddu ve Galli liderin kızının evlendiği o ünlü Herefordshire ailesinin bir üyesi olan Philip Scudamore, Shropshire'da baskın yaparken esir alındılar ve Londra'ya gönderilerek Kule'ye yerleştirildiler; burada uzun süredir birkaç Galli soylusu yaşıyordu. Rhys, Arundel Kontu tarafından nehrin Surrey tarafına götürüldü, yargılandı ve şerife teslim edildi; şerif onu bir engele
takarak Tyburn'e sürükledi ve orada idam etti. Kendisinden önceki birçok Galli vatanseverinki gibi, onun da odaları dört İngiliz şehrinin kapılarının üzerine asıldı ve başı Londra Köprüsü'ne asıldı. On Galli beyefendi Windsor Kalesi'nde kilit altındaydı. Şimdi Mareşal'e teslim edildiler ve ağır fidyeler gelene kadar Kule'de tutuldular. Ancak Henry'nin Galli düşmanlarına karşı muamelesi genel olarak intikamcıydı ve kendi nesline göre akıllıydı. Yıllarca süren savaştan yorgun düşmüş adamlara toptan affetmeleri, artık tamamen umutsuz olan bir dava için, kendisi bile şartlar sormayı hayal bile edemeyen o amansız düşmana karşı çok daha etkiliydi. Owen'ın da, dağların gizli yerlerinde saklanan birçok tutsağı vardı. Bunların başında, okuyucularımın neredeyse
unutacağı talihsiz David Gam geliyordu. Bir yazarın söylediğine göre, bunlardan dokuzu, liderlerinin büyük üzüntüsüne, takipçileri tarafından asılmıştı. Çünkü onları rehin olarak veya takas olarak istiyordu. Avignon Papası, Owen'a pek de iyi gelmemişti. Ozanların savaş şarkılarına belli bir dini tat katılmıştı ve Owen'ın Galler'in liderliğine ilişkin yerel iddiaları artık bu yeni ve çok modern ilham kaynağından gelen papalık ve kilise kutsamalarıyla destekleniyordu. Ancak Bangor'daki kiliseyle ilgili her şey kül olmuştu, meşalenin Glyndwr tarafından yakıldığı hatırlanacaktır. Kraliyet piskoposu Young, yıllar önce İngiltere'ye kaçmıştı ve şimdi Rochester'da huzurlu bir emeklilik geçiriyordu. Owen'ın piskoposu Bifort, gördüğümüz gibi, gezgin bir askerdi. Daha güçlü olan
Trevor, 1404'te Owen'a geri döndü, o sırada Fransa'daydı ve
Fransız Kralı'nın ilgisini Glyndwr'ın azalan davasına çekmek için son bir çaba sarf ediyordu. Ancak ölüm onu ​​hala Paris'teyken yakaladı ve
Abbey de St. Victor'un revirindeki şapelde şu mezar taşı yazısının altında gömülüdür:

"Hic jacet Reverendus in Christo Pater Johannes Episcopus
asaphensis in Wallia qui obiit A.D. 1410 die secundo mensis
aprilis cujus anima feliciter requiescat in pace. Amin."

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

BÖLÜM XI

OWEN'IN HAYATININ SON YILLARI

1410-1416

Owen'ın hayatının son altı yılı, 1410'dan 1416'ya kadar, söylenecek pek bir şey yok. Davası umutsuzca kaybedilmişti ve tehlikeli olmaktan çıkmıştı. Galler yeniden fethedildi ve hasta, kanayan
ve barışın geri dönmesinin verdiği dinginliğin altında tükenmiş bir şekilde yatıyordu. Korkulacak olan, binlercesinin son on yılın yarattığı yıkıma bakarken Glyndwr'a lanet okumasıydı. Başarısız bir asi veya vatansever, ona ne derseniz deyin, çağdaşları arasında olduğundan daha fazla henüz doğmamış olanlar arasında dostları vardır, özellikle de başarısızlığının gerçek anında. Bu başarısızlık da, Galliler'e her gün hatırlatılıyordu, sadece harap olmuş ülkeleri ve harap olmuş çiftlikleriyle değil, ırklarına karşı çıkarılan sert yasalar ve her iki tarafta da önceki yüz yıllık barışın büyük ölçüde yumuşattığı nefretin yenilenmesiyle.

[İllüstrasyon: MONNINGTON COURT AND CHURCH.
Telif Hakkı
W. H. Bustin.]

Her iki tarafta da Galli ebeveynlerden doğan erkeklerin artık Marcher kasabalarının yakınında arazi satın almaları yasaktı. Hiçbir ilçenin vatandaşı olmalarına, henüz hiçbir görevde bulunmalarına, zırh veya silah taşımalarına izin verilmiyordu. Hiçbir Galli çocuğunu bir mesleğe bağlayamaz veya onu mektuplara yetiştiremezdi, Galli kadınlarla evlenen İngiliz erkekler ise özgürlüklerinden mahrum bırakılmıştı. İngilizler ve Galliler arasındaki tüm davalarda yargıç ve jüri eski ırktan olacaktı, tüm "Cymmorthau" veya hasat veya ev işlerinde karşılıklı yardımlaşma toplantıları kesinlikle yasaktı. Bu yasalar, Sekizinci Henry zamanında Galler ve İngiltere'nin gerçek birliğine kadar kanun kitaplarında tutuldu, ancak yüzyılın ilk on kanlı yılının hatırası zayıfladıkça yavaş yavaş ölü bir harf haline geldi. Ancak Glyndwr, davasının adaletine inanıyordu ve bunu savunmak için kullandığı yöntemlerden pişmanlık duyduğunu
söylediyse, böyle özürler duymayız. İnançlarının cesaretini kahramanca bir şekilde gösterdiğini kimse inkar edemez. Bu kadar çok sayıda adamın hala onun yanında durabilmesi, onun kişisel çekiciliğine yapılabilecek en anlamlı övgüdür. Tüm kalelerini kaybetmişti, tabii ki, muhtemel olduğu gibi, Snowdon dağlarındaki Dolbadarn ve Dolwyddelan'ın o kasvetli kuleleri ona bırakılmadığı sürece. Bundan sonra, Kuzey Sınırları'na hâlâ yaptığı şiddetli ve hızlı baskınlar arasında, tamamen Carnarvon ve Merioneth dağlarına hapsedilmiş, sıradan bir kanun kaçağı oldu. Başından beri onunla birlikte olan eski arkadaşları Rhys ve William ap Tudor, Kral'ın elindeydi ve bu sıralarda Chester'da dönemin olağan barbarlıklarıyla idam edildiler. Yaşlı adam, Owen Tudor'un büyükbabasıydı ve dolayısıyla şu anki Kralımızın atasıydı. David Gam, Kral'ın Llewelyn ap Howel, Sir John Tiptoft ve William Boteler aracılığıyla serbest bırakılması için müzakerelere başladığı 1412 yılına kadar Owen'ın elinde tutukluydu. Hangi şartların oluştuğunu bilmiyoruz; büyük olasılıkla bir değişim gerçekleşti, Owen'ın kaç arkadaşının esaret altında olduğunu gördük. Ancak David'in kurtuluşu bir şekilde başarılı bir şekilde gerçekleştirildi ve Agincourt'ta Kral'ın yanında savaşarak ve düşerek yaşadı, bazılarına göre şövalye ilan edildi, o unutulmaz alanda ölürken. 1413'te Prens Henry tahta çıktığında, Glyndwr hariç olmak üzere tüm Gal isyancılarına ayrım gözetmeksizin af çıkardı. Ancak, son ana kadar inatçı olan eski kahraman, dağlarına tutundu, bir iyilik istemeyi veya almayı reddetti, şans
verdiğinde artık zayıflamış koluyla İngiliz gücüne veya onu destekleyenlere saldırdı.
IV. Henry, bir zamanlar güçlü olan yapısına sürekli sıkıntılar
getiren o bedensel hastalıklara yenik düştüğünde, Glyndwr hala sahadaydı
ve kraliyet birlikleri baskınlarını kontrol etmek için hala Gal dağlarında konuşlanmıştı. Gelenek, sonunda tamamen yalnız bırakıldığını,
ülkede kılık değiştirmiş ve o kadar gizemli bir şekilde dolaştığı varsayıldığında
bu dolaşmaların etrafında bir efsane zenginliği
birikti.

"1415'te," diyor eski bir tarihçi, "Owen ortadan kayboldu, böylece
ülkede ne görüntü ne de haber alınabildi. Kendisini son gören ve tanıyanların haberlerine göre, orak taşıyan bir orakçı kılığında kaçtığı söyleniyordu, bundan sonra kendisi veya saklandığı yer veya ad hakkında çok az veya hiç bilgi edinilemedi. Yaygın görüş, Glamorgan'daki bir ormanda öldüğü yönündeydi; ancak gizli tarihçiler, onun ve adamlarının hala yaşadığını ve Gwent Vadisi'ndeki Ogof Dinas adlı bir mağarada kollarında uyuduğunu, İngiltere kendini aşağılayana kadar orada kalmaya devam edeceklerini, sonra dışarı çıkacaklarını ve ülkelerinin ayrıcalıklarını kabul ederek,
Kıyamet Günü'ne kadar, yeryüzü ateşle yakılıp yıkılana ve ne baskı ne de yıkım
bir daha gerçekleşmeyecek ve o zamanı
görecek olan kişi kutsanmış olacak."

Carte, Owen'ın bir çoban kılığında Herefordshire'a gittiğini ve Monnington'daki kızının evinde sığınak bulduğunu söylüyor.

1415'te, Fransız planları ve hırslarıyla dolu ve artık Galler'le ilgili
bir derdi olmayan Henry V.'nin Glyndwr'a özel bir af mesajı gönderdiği kesindir. Belki de genç
Kral, ona savaş sanatı ve adam yönetimi konusunda çok şey öğreten ve yalnız ve arkadaşsız olmasına rağmen bir iyilik istemek veya diz çökmek için fazla gururlu olan cesur yaşlı savaşçıya karşı cömert bir hayranlık
du. Henry, Worcestershire'daki Grafton'dan Sir Gilbert Talbot'u bu nazik eylemi gerçekleştirmek için seçti. Ancak, hemen bir şey olmadı. Belki de Poitiers'in büyük seferi, nispeten önemsiz bir konuya müdahale etti. Ancak Kral 1416 Şubat'ında geri döndüğünde, bu sefer sadece Talbot'u değil, Glyndwr'ın kendi oğlu Meredith'i de elçi olarak görevlendirerek, bunu yeniledi. Şimdi ve böyle bir kanaldan kabul edilebilir olup olmadığı önemli değil, çünkü yaşlı kahraman ya ölmüştü ya da saklanıyordu. Sağduyu, son yıllarını çevreleyen en mantıklı ve en genel kabul görmüş geleneklere, yani onu Herefordshire'daki evli kızlarından birinin evinde fırtınalı hayatından sonra sessizce dinlenirken tasvir edene yönelir. Monnington ve Kentchurch, ikisi de onu bu şekilde barındırmış olmanın onurunu iddia ediyor. Muhtemelen ikisi de, birbirlerine ne kadar yakın yattıklarını görünce, eski yerin insanları, onun gerçek tozunun kendi kilise avlusunda yattığını kararlılıkla savunsalar da, bunu yaptılar. Kızı Alice Scudamore'un kocasıyla birlikte yaşadığı ve hala aileye ait olan Kentchurch Court'ta, binanın bir kulesi, en azından bu son belirsizlik yıllarında, düşmüş şefin ikametgahı olarak hala değer görüyor. Mekanın romantik güzelliği, malikanenin ve ona sahip olan stokun
hayatta kalması, Glyndwr'un son günleriyle bağlantılı olarak, Kentchurch'e iddia ettiği her şeyi ve daha fazlasını vermek istememize neden olur. Avlunun üstünde,
ormanlarla çevrili bir çukurda duran bir park veya kovalamaca,
birkaç yüz fit boyunca Garaway Tepesi'nin dik yamaçlarına tırmanır; bu tepe,
alışılmadık vahşiliği ve modernleştirici herhangi bir dokunuştan tamamen uzaklığıyla
yerin kadim anılarıyla tek başına uyumludur.
Geyikler, o kadar büyük yaşta ve büyüklükteki meşe ve porsuk ağaçlarının altında çalılıklar oluşturur ki
Thomas Scudamore, Glyndyfrdwy'li Owen'ın kızı Alice'i gelin olarak
eve getirdiğinde, bunların bazılarının neredeyse kesinlikle iyi boyutta olması gerekir; Monnow'un sularının kızıl kıyıları arasında hızla ve parlak bir şekilde aktığı dar vadinin hemen karşısında,
Grosmont köyü ve yıkık kalesi, yüksek sırtlarında belirgin bir şekilde durur. Monnington'un iddialarına karşı adil olmak gerekirse, Grosmont'un Glyndwr'un, eğer hala bu tür duygulara karşı hassas olsaydı, uzun süre görme yetisini kaybetmesini isteyeceği nesne olmadığı hatırlanmalıdır, çünkü Galler'deki tüm noktalar arasında (ve tam da Galler'de, Monnow sınırında) Grosmont, belki de davasına en çok kötülük katan
olan kişiydi. Çünkü isyanının belini kıran şey, Glyndwr'un güçlerinin orada yenilmesiydi. Ve İngiltere ile Galler arasındaki Monnow üzerindeki köprüde dururken, Norman kalesinin hala görkemli kalıntıları, çoğu zaman Prens Henry'nin neşeli sesini yankılamış olmalı, ötemizdeki tepeyi taçlandırırken; arkasında, Glyndwr'un yaktığı kasabanın külleri üzerinde yükselen, tüm medeni onurlarıyla birlikte, bize tepeden bakan şirin köy, kırsal barışın özüdür. Glyndwr'ın mülkleri uzun zaman önce Tac'a devredilmiş ve Somerset Kontu John'a verilmişti. Ölümünden kısa bir süre sonra Glyndyfrdwy, Edwardian fethinden önce Kuzey Galler'de barışçıl bir şekilde toprak sahibi olmuş çok az sayıdaki yabancı aileden biri olan
Bachymbyd ve Corwen yakınlarındaki Rug'dan Salusbury'lere satıldı. Gerçekten de Rug'dan bir Salusbury'nin varlığı ancak yakın zamanda sona erdi. Owen'ın torunları, en azından kızları aracılığıyla, çok sayıda. Ölümünden birkaç yıl sonra, Parlamento, anısına karşı yumuşayarak, mirasçılarının yararına, yasaklanmış mülklerin bir kısmını ellerinde tutmalarına veya geri almalarına izin veren özel bir yasa çıkardı. Bunun sonucunda, Alice Scudamore, Glyndyfrdwy ve Sycherth'i Somerset Kontu'ndan geri almaya çalıştı, Salusbury'lerin erken mülkiyeti göz önüne alındığında, ilki için
başarısız oldu.

Kule'de genç İskoçya Kralı ile birlikte uzun süre tutuklu kalan oğlu Griffith hakkında başka bir şey duymuyoruz. Ancak
Meredith hakkında bu giriş, Henry V. Rolls'da, 1421'de geçer: "Owynus de Glendordy'nin oğlu Meredith'in, oğlunun babasının kötülüklerini
taşımaması yönündeki kutsal kurala göre affedilmesi." Glyndwr'un muhtemelen gayri meşru olan bir diğer kızına, Cenarth'lı Phillip ap Rhys'in karısı Gwenllian'a, ünlü ozan Lewis Glyncothi, çeşitli şiirler yazdı ve bunlardan birinde şöyle diyor: "Babanız güçlü bir
prensti, tüm Galler onun meclisindeydi." Günümüzde hiçbir zeki insan Glyndwr'un kahramanca çabasının başarısızlığına üzülemez. Ele aldığımız zamanların Gallilerinin Anglo-Norman boyunduruğundan kurtulmak için can atması insancaydı, çünkü o sadece kötü bir efendi değil, aynı zamanda bir yabancıydı ve Kelt doğasına tamamen karşıydı. Aynı zamanda, eğer kelimeye izin verilirse, tam bağımsızlığın coğrafi saçmalığı, en eski zamanlardan itibaren hemen hemen her Galli vatansever tarafından açıkça kabul edildi. Londra'da bir süzeren veya baş kral kavramı, daha önce başka bir yerde belirttiğim gibi, Gallilerin en tutkulu talepleriyle oldukça uyumluydu. Glyndwr'un belki de başka görüşleri vardı; ancak Üçlü Sözleşme'ye güvenilecekse, yönetmek istediği krallık, Galler'in dar sınırlarının çok ötesine uzanıyordu ve bu fantastik plan uyarınca sırasıyla Mortimer ve Percy'nin yöneteceği diğer iki bölümün gücüyle oldukça uyumluydu. Şüphesiz Galliler için can sıkıcı olan şey, adanın kuzeyindeki bir eyaletin, gücünün ve medeniyetinin büyük kısmını oluşturan, aynı nefret edilen Anglo-Normanlardan oluşmasıydı. Bu eyalet, yalnızca bir Kelt'in tanıyabileceği hiçbir temele dayanmadan tüm bir bağımsızlığı talep etmekle ve sürdürmekle kalmıyor, aynı zamanda kendilerinin ele geçirdiği Britanya topraklarının ötesinde hiçbir duygudan yoksun olduklarını gösteren bir şekilde sürekli olarak yabancı düşmanlarla ticaret yapıyordu. Uzun zamandır hafızalarda kalan Galli'ye, bu davetsiz misafirlerin, neredeyse kan, söz ve duygu olarak kendi baskıcılarıyla aynı olanların, adanın sınırları içinde rakip bir bağımsızlık kurmalarına izin verilmesi, kendilerinin ise dillerini bile anlayamayan ve neredeyse hiçbir ortak duyguları olmayan bir halkla kaynaşmaya zorlanmaları zor ve şüphesiz mantıksız görünüyordu. Ortaçağ Galli'sinin bu tavrına sempati duymamak veya bazı Norman baronlarının çalkantılı hırslarının yapay bir çizgi çekmesine ve torunlarının savunmasında çok fazla canlılık gösterseler bile makul bir eşitlikle yönetme konusunda çok az yetenek gösterdiği kuzey eyaletini yaratmasına izin veren garip talihin dönüşüne şaşırmaktan kaçınmak zor. [İllüstrasyon: MONNINGTON KİLİSESİ VE GLYNDWR'IN ÜNLÜ MEZARI. Telif Hakkı
Bayan Leather.]

Glyndwr, doğru, eski İngiliz geleneğini atmış ve Vortigern'in yaklaşık bin yıl önce yaptığı gibi, deniz aşırı ülkelerden yabancıları çağırmıştı. Ayrıca bir Fransız
Papası da benimsemişti. İkisi de ona pek iyi gelmemişti ve Galliler, Britanya adasının onuru için eski müttefikleriyle savaşmaya her zamanki kadar hazırdı. Ancak Glyndwr, ayaklanmasının erken dönemlerinden itibaren, ülkesinin bağımsızlığını, hayal olsa bile, sürekli olarak göz önünde bulundurmuştu. Bu amaca ulaşmak için, tarlalarının ve binalarının yıkılması dahil hiçbir yol ihmal edilmemeliydi. Görüşlerini ne kadar kapsamlı bir şekilde yerine getirdiği yeterince vurgulanmıştır; hatta o kadar kapsamlı bir şekilde ki, birçok iyi Galli, vatandaşlarının çoğunluğunun onun anısına gösterdiği saygıyı tamamen paylaşmaktan kaçındı. Ancak, insan kanının sel gibi aktığı özgürlük ağacına nasıl bu kadar çok sarıldığına dair tek bir görüş olabilir, ta ki kelimenin tam anlamıyla büzülen dallarındaki son yaprağı bulana kadar, ve o da solmuş bir yaprak. Şanlı günlerinde, evinin ozanı ve şairi, dönemin ve sınıfının hayal gücüyle uyumlu ve doğal olan bir şekilde onun şerefine çok abartılı şiirler yazdı. Ancak Kızıl İolo'nun kendisi, büyük olasılıkla, dünyevi yolculuğunun sonunda efendisine hitaben söylediği dizelerdeki kehanet dolu tınıyı pek fark etmemişti, en azından, onların öngörüsüne dair bolca kanıtımız olmasına rağmen:

"Ve akşam güneşi battığında,
Minnettar Cambria sabah ışınlarını asla unutmasın, ama mezarında
asla solmayan defneler açsın."

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

BÖLÜM XII

SONUÇ

Glyndwr'un gelişine, onun zamanından önceki Gal tarihinin kabataslak bir taslağıyla yaklaştığım için, şimdi onu izleyen döneme kısaca bir göz atacağım. İngilizler, yalnızca eski günlerde değil, bir dereceye kadar da olsa, iki ülkeyi ayıran
geniş uçurumu küçümseme veya daha doğrusu pek dikkate almama eğilimindedir. Glyndwr'un başarısız yükselişinden sonra, bunun bile zihinlerinde açıkça belirgin olması koşuluyla, her şeyin yolunda gittiğini ve Galler'in sadece kendi dilini korumaya yönelik eksantrik bir tutkuya sahip coğrafi bir ifade haline geldiğini düşünmeye meyillidirler. Bu kitabın girişinde, genel okuyucunun sabrını istemek ve birkaç sayfada yüzyılları kapsamak için uzmanın hoşgörüsünü arzulamak zorunda kaldığım gibi, aynı türden başka bir girişim için tekrar bir ricada bulunmalıyım - daha kısa, ancak yine de daha az zor. Glyndwr'un savaşının bıraktığı yıkım korkunçtu. Sadece mülk kaybı, binaların yıkılması, toprakların kısırlaştırılması değildi, aynı zamanda bu çekişme yıllarının acısının nesiller boyunca karşıt tarafları tutanların torunlarına aktardığı kavgalar ve kan davalarıydı. Ve sonra refah
başını kaldırmadan, kanlı kavgalar ve anılar
unutulmadan önce, yıkıcı Gül Savaşları ülkeye geldi
ve bir kez daha önceki neslin
içinde boğulduğu kaostan çok daha az dikkat dağıtıcı olmayan bir kaosa sürüklendi.

Her ne kadar, olayların tuhaf bir şekilde gelişmesiyle, sonunda İngiltere'ye bir
Lancastrian kralı vermiş olsa da, Galler en doğal olarak York Hanedanı'nı tercih etti.
Genç March Kontu'nun amcası olan Edmund Mortimer, Glyndwr'ın ayaklanmasının
zaferlerini ve tehlikelerini paylaşmıştı. Llewelyn ap
Iorwerth'in kanı Mortimer'ların damarlarında akıyordu ve büyük mülkleri
başlıca Galler'de ve sınırda bulunuyordu. Bolingbroke'un gaspına karşı eski düşmanlık ve yarım yüzyıl önce buna eşlik eden Richard ve onun belirlenmiş varisine karşı sempati hâlâ hatırlanıyordu. Ancak Yorklular, Galler'in tekelinde değildi; Galli şövalyeler V. Henry döneminde Fransa'da zafer kazanmışlardı ve Lancaster sempatizanı Marcher baronları hatırı sayılır bir Galli takipçi kitlesine komuta edebiliyorlardı. Lordluk hükümetinin eski karmaşası, Galler'in yarısını küçük palatinatlar topluluğu olarak tutmaya devam ediyordu. Bir kez daha Glyndwr'in ayakta bıraktığı kaleler, hazırlıkların telaşına ve silahların hareketlenmesine yankılandı ve artık Dördüncü Henry'nin toplarına karşı koydukları kadar soğukkanlılıkla karşılayamayacakları bir topçu darbesini hissettiler. Asıl mesele, verilen gerçek hasar değildi, çünkü bu savaş o kadar kapsamlı değildi, ancak her iki ırktan Galli soyluları arasında uyandırdığı tutkular ve hizipti, ancak bu yeni hizip artık kesinlikle ırksal çizgilere göre ilerlemiyordu. Yine, dökülen kan miktarı da değildi, çünkü bu Glyndwr'ın savaşıyla karşılaştırıldığında önemsizdi, ama geride bıraktığı kanunsuzluk mirasıydı. Gwydir'li Sir John Wynne, Elizabeth döneminde Conway Vadisi'ndeki evinde yazdığı paha biçilmez kronikte, Yedinci Henry'nin bulduğu gibi Kuzey Galler'in canlı bir resmini çiziyor. Sir John'un yakın ataları, o dağınık zamanların işlerine hızlı bir şekilde el atmışlardı ve o yazdığında, kaosun sonunu kendi gözleriyle görmüş ve zihinleri babalarının ve büyükbabalarının kanıtlarıyla dolu olan insanlar hâlâ yaşıyordu. Bu savaşlarda Harlech, bir kez daha dikkat çeken bir kuşatmaydı. Lancasterlılar için, onu kuşatmak için dağlarda bir şekilde ünlü bir yürüyüş yapan Herbert'lere karşı cesur bir Galli tarafından tutuldu. Sağlam savunması, Gal ulusal marşı olan "Men of Harlech"in müziğine ve sözlerine ilham kaynağı olmuştur; belki de şimdiye kadar yazılmış en coşkulu havadır. Kuzey Galler'in bahçesi olan Clwyd Vadisi, Sir John'un söylediğine göre, "soğuk kömürlere" kadar yanmıştır. Mülklerini ipotek ettiren toprak sahipleri, bize, geyikler Llanrwst'in sokaklarında otlarken, onları kurtarmaya değer bulmadıklarını söyler. İki veya üç nesil boyunca ülke, Merioneth dağlarında veya Berwyn Sıradağları'nın vahşi yaylalarında sığınak bulan ve Vale of Conway ve Edeyrnion'un daha zengin çayırlarında sistematik olarak yağmalama ve şantaj yapma ayrıcalığı için savaşan haydut çeteleri tarafından istila edildi. Sir John'un büyükbabası, dişlerine kadar silahlanmış yirmi kişilik bir korumanın katıldığı kiliseye gitmeyi gerekli buldu. "Mawddy'nin kızıl saçlı haydutları", Dovey ve Mawddach haliçleri arasındaki ve iç kesimlerde Shropshire'a yakın olan bölgeyi kronik bir terör halinde tutuyordu. Carnarvon toprak sahipleri, neredeyse bir kan davasına benzeyen kan davalarını besliyor, birbirlerinin evlerini kuşatıyor ve gerçekten kana susamış bir tasvirin taklit savaşlarına giriyorlardı. Gwydir'li ilk Wynne, Batı Carnarvonshire'dan ayrıldı ve "ya öldürmek ya da onlar tarafından öldürülmek" zorunda kalacağı için, kendi akrabaları arasında yaşamaktansa Vale of Conway'in eşkıyaları arasında yaşamayı tercih etti. Bu organize soyguncu çeteleriyle mücadele etmek için, IV. Edward, 1478'de, barışı bozan herkes üzerinde özet yargı yetkisine sahip Galler Marşları Başkanı ve Konseyi'ni kurdu - ancak onları her zaman yakalayabilirlerdi! Lordlukların yasal mekanizması tamamen etkisizdi, çünkü her küçük hükümdarın yaşam ve ölüm yetkisi olmasına rağmen, hırsızların ve kanun kaçaklarının barındırılması tamamen kişisel rekabet ve kıskançlık meselesi haline gelmişti. 

[İllüstrasyon: PEMBROKE KALESİ. 
BİR FOTOĞRAFTAN. Telif Hakkı
F. Frith & Co.]

Ancak Gal tarihinin bu dönemi Tudorların gelişiyle sona erdi,
ki bu aslında Edward I'in sözde fethinden bile daha dikkat çekici bir dönüm noktasıdır. O zamandan beri Galler fethedilmiş bir ülke veya bir Taç eyaleti olarak yönetiliyordu - ilhak edilmişti ancak birleştirilmemişti ve Parlamento'da temsil edilmemişti, Edwardian bölgelerinin dışında ise adalet iki veya üç yüz kadar küçük hükümdar tarafından yönetiliyordu veya çoğunlukla yönetilmiyordu. Ancak,
şu anda birlik ve vatanseverlik dediğimiz şeyden fazla bahsetmemeliyiz.
Cheshire yakın zamana kadar bağımsız bir kontluktu ve Taç ile Ruthin veya Hay'in lordluğu gibi benzer ilişkileri vardı. Ulusal duyguya gelince, heptarki canlandıran duyguların, İngiltere'deki en iyi okçulara sahip olan ve onların ahlaksız bağımsızlıklarını aşırı derecede kıskanan o çalkantılı palatinattan silinip silinmediği çok şüphelidir.

[İllüstrasyon: GLYNDWR'S TOWER İLE KENTCHURCH SARAYI.
Telif Hakkı
W. H. Bustin.]

Ancak sonunda Gallileri nefret edilen Saksonlarla yakın bir birliğe gerçekten uzlaştıran şey tamamen bir tesadüftü. Duygularla dolu, mistisizm ve kehanet derecesinde saf ve ulusal gururla dolu olmalarına rağmen, Penmynydd'li Owen Tudor'un torununun Britanya tahtına çıkması Cymry için çok önemliydi. Henry'nin yalnızca bir Galli olmaması, Galler'e ayak basması ve oradan büyük bir yurttaş kuvvetiyle Bosworth'un muzaffer meydanına kadar eşlik etmesi de uzun süredir rahatsız olan bu halk için daha fazla gurur ve teselli kaynağıydı. Garip bir olaylar zincirinin bir zamanlar bilinmeyen bu prensi İngiltere tahtına yükseltmesiyle, Galler ve İngiltere ile gelecekteki ilişkileri üzerindeki etkiyi abartmak gerçekten zor olurdu. Ayrıca, kanını büyük ölçüde karşı tarafa
döken bir eyalette böylesine sevinç ve zafere neden olan kişinin bir Lancasterlı olması da garipti. Ozanlar
elbette coşku içindeydiler; Bir İngiliz prensinin Londra'da bir kez daha hüküm süreceğine dair kehanet - Glyndwr'in düşüşünden beri zayıf bir yankıya, kalpsiz ve anlamsız bir şekilde kaybolup gitmişti - şimdi aniden gerçekleşmesiyle Merlin ve Brut'un yorumcularını, uzun zamandır bu olası olmayan sonucu önceden haber verdikleri dinleyicileri olduğu kadar şaşırttı. Ancak, bir an bile böyle bir sürprizin kabul edilmediğine ve yerine getirilme biçimindeki farklılığa inanabiliriz. Ancak sonuç bu kadar takdire şayan olduğunda, kim bundan şikayet eder ki? Kaderin tahtın daha doğal varislerini tahttan indirip İngiltere'nin ve eski bir ırktan ve önemsiz bir mülkten gelen bir Anglesey toprak sahibinin torunu olan Galler'in büyük iyiliği için tahta oturtmasının dolambaçlı yollarını izlemek bizim işimiz değil. İlk Tudor'un, yurttaşlarını haklı beklentilerinin bazılarında hayal kırıklığına uğratması ve hatta onlara karşı biraz kötü davranması, iri yarı oğlunun babasının eksikliklerini telafi etmesi nedeniyle büyük bir öneme sahip değildir. Sekizinci Henry'nin evlilikle ilgili barbarlıkları ve dini konulardaki sert önlemleri onu o kadar belirgin bir şahsiyet haline getirdi ki, insanlar onun Galler için ve dolayısıyla İngiltere için ne yaptığını unuttular ve hatta net bir şekilde anlamadılar. 1535'te bir Parlamento Yasası ile Lordship Marcher sisteminin tamamı ortadan kaldırıldı ve modern Denbigh, Montgomery, Monmouth, Glamorgan, Brecon ve Radnor bölgeleri bu parçalardan oluşturuldu. Sadece bu tür bir kapsam dahilinde genelleme yapmak mümkündür. Kesin ayrıntılar daha çok antikacı bilgisine aittir ve burada yersiz olur. Tüm derecelerdeki Galli halkının, ilk Krallarının kendileri adına pratik bir şey yapmasını övülmeye değer bir sabırla bekledikten sonra, Sekizinci Henry'den ülkelerinin yarısının inlediği düzensizlikleri ortadan kaldırmasını ve henüz Prensliğin hiçbir kesiminin sahip olmadığı ve onsuz gerçek eşitliğin var olamayacağı Parlamento'daki temsili sağlamasını talep ettiğini söylemek yeterli olacaktır. Kral, isteklerini yerine getirmek için bir komisyon atadı. Yeni ilçelerin isimlerini aldıkları kaynaklar, hiçbir kurala uymasa da, yeterince açıktır. Eski Morganwg olan Glamorgan, Fitzhamon ve on iki şövalyesinin Birinci Henry zamanında ele geçirmesinden bu yana pratik olarak bir Kontluk Palatine'iydi, yani alt düzey lordluklar sadakatle tutuluyordu, her biri başka yerlerde olduğu gibi Kral'a değil, nesiller boyunca başkentleri Cardiff'te bulunan ve daha yüksek adaletin sağlandığı Gloucester Kontları olan Fitzhamon'un mirasçılarına. Pembroke, Flaman unsuru onu toplumsal olarak Glamorgan'dan farklı kılsa da, aynı türden bir yerdi. Ayrıca, son palatinattaki Gower burnunun bir Flaman lordluğu olduğu da unutulmamalıdır. Ancak Pembroke, Tacın gerçek mülküydü ve kontları veya lordları pratikte 
constable'lardı. Marches'ın geri kalanı (bu terim Edwardian ilçeleri dışındaki tüm Galler'i ifade ediyordu) böyle bir tanıma sahip değildi. Ortak bir kurala uymadıkları yeterince açıktı. Brecon, adını
Bernard de Newmarch'ın
I. Henry zamanında kurduğu
eski Brecheiniog lordluğundan almıştır. Eski Melynydd, az çok, baş kalesi ve lordluğundan sonra
Radnor olmuştur. Montgomery, shire adını Severn'in üzerindeki yüksek tünemiş kaleden, Monmouth'tan
Monnow'un ağzındaki kasabadan almıştır. Marches'ın büyük parçaları da Hereford ve Shropshire bölgelerine eklendi, bugün bildiğimiz şekliyle
Gal sınırı birçok yerde eski sınırın oldukça batısındaydı. Sahiplerinin ayrıcalıkları ve sorumluluklarıyla birlikte tüm eski lordluk bölümleri kaldırıldı ve
sadece zorlayıcı ve savunma amaçlı
var olan kaleler, bu zamandan itibaren yavaş yavaş, yüzlerce tepeden Güney Galler'in güzel manzarasına muhtemelen kuzey Avrupa'da benzeri olmayan bir ayrıcalık veren o eski harabelere dönüşmeye başladı. İlçe yönetimi Galler'in her yerinde tek tip olarak tanıtıldı ve Glyndwr'ın döneminin sert yasaları, bir süre
ölü bir mektup olarak, tüzüklerden silindi. Parlamento
temsil yetkisi tahsis edildi, ancak bir shire için iki yerine sadece bir şövalye ve bir shire'ın tüm ilçeleri için sadece bir burges oturdu; ve
iki ülke hem kalpte hem de gerçekte bir oldu. 1535'e kadar
İngiliz Krallarının en büyük oğlu, Galler Prensi olarak, adının ima ettiği her şeydi. Bundan sonra bu bir nezaket unvanı haline geldi; ve belki de bu konuda bir Kelt ırkının mizacını göz önünde bulundurarak, İngiliz hükümdarlarımızın bunun tüm Galler bağlantılarından tamamen
boş kalmasına izin vermelerinden pişmanlık duyulabilir. Son gerçek
Galler Prensi, Sekizinci Henry'nin ağabeyi Arthur'du,
Aragonlu Catherine ile evlendikten birkaç hafta sonra o zamanki resmi ikametgah olan Ludlow Kalesi'nde öldü.

Bu bana, Galler yönetimini İngiltere yönetiminden ayıran bir özelliğin daha olduğunu hatırlatıyor, yani ünlü ve uzun ömürlü kurum, "Marches Mahkemesi." Bu, Galler'e dost olan Dördüncü Edward tarafından kanun kaçaklarının ve eşkıyaların bastırılması için tanıtıldığı gibi daha önce belirtilmişti. Sekizinci Henry Yasası ile onaylandı ve yetkileri genişletildi ve Ludlow'daki merkezle, bazen Shrewsbury ve Chester'da otursa da, tüm önemli Galler davaları için başvuru yoluydu. Hiçbir şekilde keyfi muamelenin bir kalıntısı olarak da görülmedi. Aksine, örneğin Kuzey Yorkshire'daki insanların Westminster'a kadar götürmek zorunda kalacağı davaları orada alabilen Galliler için bir kolaylıktı. Uzun bir süre, ilginç bir şekilde, yargı yetkisi Worcester, Gloucester, Hereford ve Salop bölgelerine kadar uzandı. Bir başkan ve konseyden ve alt düzey görevlilerden oluşan kalıcı bir kadrodan oluşuyordu. Başkanlık, genellikle ülkedeki bir piskopos veya ağırlık baronu tarafından tutulan, Galler'in iki yargıcı ve Chester'ın yargıcıyla ilişkilendirilen büyük bir onur makamıydı. Düzenleme, Üçüncü William'ın saltanatına kadar genel bir memnuniyete neden olmuş gibi görünüyor. Bu dönemde sanayi ve nüfusun büyümesi, Galler'i bölgelere ayırmayı uygun hale getirdi.

Galli halkın Henry'ye İngiltere ile tam bir birleşme için dua eden dilekçeleri öğretici bir okumadır. Marcher yönetimi en kötü ihtimalle rezil bir şekilde zalim, en iyi ihtimalle elverişsiz ve adaletsizdi. On beşinci yüzyılın medeniyeti için bir utançtı ve bu da çok şey ifade ediyor. Suçluları adalete teslim etmek, sadece bir sonraki lordluğa geçmeleri gerektiğinde neredeyse imkansızdı. Bu lordluğun yöneticisi, belki de komşusuna karşı düşmanca davrandığı için, kendisine meydan okuyanları barındırmayı bir onur meselesi haline getirmişti. Gallilerin hala savaşçı ruhu, savaşlar önemsiz kavgalarla sona erdiğinde kendini gösteriyordu ve böylesine çalkantılı bir geçmişle aralarında ne kadar adil bir adalete ihtiyaç duyulduğunu fark etmeleri onları onurlandırdı.

Lordluk Yürüyüşçüleri çoğu zaman milletvekilleri tarafından temsil ediliyordu ve
son zamanlarda İrlanda'da aracılar nedeniyle aşina olunan suistimaller de karışıklığa eklenmişti.
Yerel
geleneğe göre, bir lordluğun daha mütevazı insanları, komşu bir bölgeden geçerken yoldan sekiz adım bile uzaklaşamazdı.
İhlalin cezası, etraflarındaki tüm para ve bir parmak eklemiydi. Sığırlar lordluk sınırını geçerse, komşu lord veya temsilcileri tarafından tutulabilir ve damgalanabilirdi.

VIII. Henry'ye gönderilen yukarıda belirtilen dilekçelerde, dilekçe sahipleri
tahta olan sadakatlerinden ve geçmişte onları ondan uzaklaştıran talihsiz sebeplerden bahsediyorlardı. Ona Fransa'da III. Edward için nasıl savaştıklarını ve II. Richard'a olan sadakatlerini hatırlatıyorlar, ki bu, Glyndwr'ı savunmalarının tek nedeniydi. Öfkeyle, kendilerinin "bazılarının bize dediği gibi kaçak İngilizler" olmadıklarını, ancak söz konusu dönemde kendisine yardım için gelen herkesi kabul eden bir ülkenin yerlileri olduklarını söylüyorlar. Ülkelerine bazen atılan kısırlık suçlamasına içerleyerek, "en yüksek dağları bile sadece bize değil, İngiltere'ye de büyük miktarda sığır eti ve koyun eti sağlıyor." diyorlar. Saksonlar hala putperestken kendilerinin Hıristiyan olduğunu hatırlıyorlar. Dillerini kaba ve garip olarak niteleyen ve antikliği ve saflığı üzerinde duran eleştirmenlerle mücadele ediyorlar. Bu dilekçe sahipleri, dil gırtlaktan söylendiğinde "İspanyollar ve Floransalılar, bu şekilde söylenen sözcüklerin kalpten geldiğine inandıkları için bu telaffuzu yapıyorlar." Son olarak, muhtemelen bilinçsiz bir hicivle, adanın kuzey kesiminin konuşmasına "bir tür İngilizce" olarak atıfta bulunuyorlar. Henry, bu büyük reformları tüm Marches'in baronluk etkisine rağmen başardı ve Gül Savaşları'nın katliamı işini biraz daha kolaylaştırdıysa, sadece Galler'i değil, ona bitişik dört güçlü ilçeyi de etkileyen, çağ
belirleyici bir olay olarak önemi abartılamayacak bir yasa tasarısını başardığı için tam itibara sahip olmalıydı. Kaostan altı yeni ilçe yaratmak ve düzenlemek, on ikisine oy hakkı vermek ve temsil hakkı vermek, üç haraççı krallıktan birini kalıcı olarak İngiliz Tacı'na bağlamak, bir hükümdarın saltanatını sıradanlıktan çıkarmak için yeterli bir performanstır. Her okul çocuğu, Altın Kumaş Tarlası'nda amaçsız bir ihtişamla yürüyen VIII. Henry figürüne aşinadır. Ama Galler'in İngiltere'ye asimile edilmesini kim hatırlıyor? Galler, nüfus olarak küçük olmasına rağmen, İngiltere'ye oranla sayıca şu anda olduğundan çok daha fazlaydı. Bugün yirminci,
sonra belki de bütünün neredeyse yedincisiydi. Halkının memnun ve iyi yönetilmesi hayati önem taşıyordu.
Tudorların tahta çıkışı ve ikinci hükümdarlarının sağduyusu, uzun ve meşakkatli bir iş olabilecek şeyi
zorluk çekmeden başardı.

Elizabeth'in parlak günlerinde Galler, İngiltere gibi,
ve sıçrayışlarla ilerledi.
Yerli soylular, kabile üyeleri, "Boneddigion",
her zaman Norman aristokrasisine baskı yaparak, şimdi yine toptan bir şekilde öne çıktı. Kasvetli kale ve müstahkem malikane
kâne haline geldi.
Kibar öğrenim arttı ve
üst sınıflar, neredeyse fazlasıyla tamamlanmış bir şekilde, yerel
dillerini terk ettiler. İngiliz yaşamına tam ve özgür bir şekilde katılan üst düzey aristokrasi, derece derece tamamen İngilizleşti ve alışkanlık, çok yavaş da olsa, tüm soylu sınıfına doğru yayıldı. Reformasyon, Galler'de büyük bir isteksizlikle kabul edilmişti. Halk, içgüdüsel olarak muhafazakârdı ve sevgi duydukları tüm bu tür oluşturulmuş otoritelere sadıktı. Ancak, tam da bu nedenle, Tudorlardan her şeyi alırlardı ve hiç de hoşlarına gitmeyen bir hapı yutarlardı veya kısmen yutarlardı. Elizabeth'in zamanında, İncil ve Dua Kitabı, Galler tarihinde ilk bakışta duyulandan çok daha büyük bir dönemi işaret eden Galce'ye çevrildi. Bu, muhalefet olmadan yapılmadı: resmi çevrelerde, daha sonra çok güçlü hale gelen yerel dili ortadan kaldırma arzusu çoktan filizlenmişti ve Kutsal Yazılar ile Ayin'in İngilizce olarak tutulmasının, halk arasında bu dilin edinilmesini teşvik edeceği düşünülüyordu. Ancak, gerçek uygulamada beklentiler cesaret verici görünmüyordu ve bu arada Gal halkının ruhları beslenme eksikliğinden açlık çekiyordu. Gal İncili ve Dua Kitabı, ulusun kitleleri için sonsuz bir nimet olduğunu kanıtladı, ancak her şeyden daha çok yerel dili düzeltmek için çalıştı. Galler, Tudorlara olan sevgisini kolayca Stuartlara olan sadakate dönüştürdü. Kilise de güçlüydü - halkın eğilimi Püritanizme karşıydı ve aslında Britanya'nın hiçbir yerinde papalık kalıntıları Gal dağları arasında olduğu kadar uzun süre kalmadı. Bugün bile, bir asırlık katı Kalvinizmin yarattığı uyumsuz atmosferin ortasında, daha uzak bölgelerdeki köylülüğün bazı bilinçsiz kullanımları ve ifadeleri izlerini koruyor. İç Savaş, Galler'i neredeyse Kral için bir adam gibi sadık buldu. Pembroke'un İngiliz kesiminde doğal olarak birkaç Roundhead vardı ve Parlamento tarafında başka yerlerde birkaç önde gelen aile bulundu. Çok fazla çürümemiş olan kaleler yeniden düzenlendi ve
duvarcılıklarına çok daha zararlı koşullar altında fırtınalı ilk yıllarının anıları tazelendi. Harlech, Chirk, Denbigh, Conway ve
diğerleri dikkate değer savunmalar yaptı. Galler'in şiddetli sadakati, kendisi de köken olarak Galli olmasına rağmen, Cromwell'in ağır elini üzerine çekti. Toprak sahibi soylular mahvoldu veya sakatlandı ve
ülkenin refahı büyük ölçüde geriye gitti. Anadilin, yoksulluklarının onları evde tutması gerçeğinden dolayı üst sınıflarda bir miktar tutunduğu söylenir, oysa onlar İngiliz üniversitelerine ve Shrewsbury, Chester veya Ludlow gibi sınır gramer okullarına akın etmeye alışmışlardı. Galce şiir ve edebiyat, daha sonra Galler'de seçtiği yuvayı biraz farklı bir biçimde bulan Püritanizm'i kötüye kullanmak için kendini harcadı. Ancak tüm bunlarda elbette eski uluslararası mücadelelerden çok az iz vardı. İç Savaş tamamen farklı bir çizgideydi. Galler'in tutumu, aslında, İngiltere'nin batısının çoğunun biraz vurgulanmış haliydi. Refaha vurulmuş olan Prenslik, daha sonraki Stuart'ların ve William ve Anne'nin hayırsever tarafsızlığı altında İngiltere'nin ardından yavaşça daha iyi zamanlara doğru ilerledi. Kilise'nin dışsal şeylerde hala büyük bir kalesi olarak kaldı ve Anne'nin saltanatında oraya seyahat eden Defoe'nun "birçok papalık geleneği" olarak adlandırdığı şeyleri canlı tuttu, örneğin Pazar günleri ayinler arasında futbol oynamak ve meyhanede içki içmek için emekli olmak, ki bu bazen papaz tarafından sürdürülüyordu, hatta on sekizinci yüzyılda bile cenaze alayları kavşaklarda durup ölülerin ruhu için dua ediyordu. Galli toprak sahibi aileler çok sayıda ve fakirdi, soyağaçlarıyla gurur duyuyorlardı, Anglo-Normanların aksine soyağacı gerçekleri veya fantezileri üzerinde oynamak için tam bin yılı vardı. On sekizinci yüzyılın başında Galler'de genel seviyenin üzerinde duran çok az zengin toprak sahibi vardı, ki bu belki de kaba ve neşeli bir seviyeydi. Orta sınıf yoktu, çünkü bahsetmeye değer ne ticaret ne de üretim vardı ve bir sınıftan diğerine çok az geçiş oluyordu. Bu nedenle soyağacı basitti ve dolayısıyla belki de daha zengin toplumlardan daha doğruydu. Ülkenin çoğunda İngiliz kanının karışımı alt sınıfta neredeyse sıfırdı ve soylular arasında bile çok fazla değildi. Köylüler hala kendi sosyal liderlerine sorgusuz sualsiz boyun eğiyorlardı ve ikincisi, kendi dillerini büyük ölçüde terk etmiş olsalar da, hala eski gelenek ve göreneklerle gurur duyuyorlardı, cömert, misafirperver, kavgacı ve hatta o sınıftaki İngiliz çağdaşlarından daha fazla neşeli zevklere bağımlıydılar. Defoe, Anglesey'de bir horoz dövüşündeydi ve adanın kırk toprak sahibiyle akşam yemeğine oturdu. "İngilizce konuşuyorlardı," diyor, "ama Galce küfür ediyorlardı." Günümüzün Galli beyefendisinin, İskoçya veya İrlanda prototipinin aksine, milliyetine dair bahsetmeye değer hiçbir iz göstermemesi, İngilizlerden genellikle ne kadar daha uzak olduğunu düşündüğümüzde ilginçtir. Ancak, Galler'de İrlanda ve İskoçya'nın sahip olduğu türden öğrenim
yerlerinin olmadığı unutulmamalıdır. Varlıklı genç Galli, seyahat zorluklarının yerel kurumların bile lehine olduğu günlerde bile, doğal olarak eğitimi için İngiltere'ye gitmiştir. Soyadları, Tudor yerleşimi sırasında Galler'de geleneksel hale geldi; daha önce sadece edebi açıdan seçkin birkaç kişi, örneğin Owen Cyfylliog, Yukarı Powys Prensi, Dafydd
Hiraethog, vb. soyadlarını benimsemişti. Sadece "ab" veya "ap" ile bağlantılı olan daha yakın atalarının adlarıyla ayırt edilmenin sakıncası, hayat daha karmaşık hale geldikçe Galli ve İngiliz arkadaşları tarafından tahammül edilemez bulundu. VIII. Henry'nin, Galli toprak sahiplerinin mülklerinin adını eski Anglo-Norman tarzında almalarını istediği ve bu önerisinin kısmen de olsa uygulanmamış olması üzücü. Ancak bireyin şu anki Hristiyan adı benimsendi ve her adamın soyundan gelenlere sonsuza dek yüklendi. Yani uyumlu yer adları ve yankılı seslerle dolu bir dil, Avrupa'daki en rahatsız edici şekilde sınırlı ve belki de en fakir aile isimlendirmesinin paradoksunu gösterir.

1735'te, İngiltere ile tam birleşmesinden sadece iki yüz yıl sonra,
tüm Galler'i, neredeyse Galli karakterinin kendisini değiştirecek olan hareket başladı. Bu Metodist canlanmasıydı.
O zamanlar tüm Galliler Kilise insanlarıydı. Toprak sahibi aileler çoğunlukla cemaatlere görevliler sağlıyordu, şüphesiz onları mümkün olduğunca gruplandırıyorlardı, böylece küçük bir oğulun mütevazı bir papazlık yapması ve laik akrabalarıyla şişede ve tarlada kavga etmesi için yeterli gelir yaratıyorlardı. Köylüler neşeli ve mutlu olabilirlerdi,
ama cehalete gömülmüşlerdi. Ancak, iyi kilise müdavimleri gibi görünüyorlardı - belki de eski disiplin içgüdüsü hâlâ varlığını sürdürüyordu - ancak orada aldıkları manevi teselli acınacak derecede yetersizdi ve Hanover rejimi işleri giderek daha da kötüleştiriyordu. Siyasi piskoposları nadiren Gal piskoposluklarına yaklaşıyordu. Tüm yüksek himaye İngiliz gıyaplarına veriliyordu, çünkü zavallı Galli toprak sahipleri pek fazla siyasi hizmette bulunamıyorlardı ve bir dekanlık veya bir rahip kulübesi için ödeme yapabilecekleri eşdeğer bir şeyleri yoktu. Aslında, bir Galli olmak o zamanlar ve toprak sahibi sınıfın Kilise'ye girmeyi neredeyse bıraktığı bir asırdan fazla bir süre boyunca kendi başına ilerlemenin önünde bir engeldi. Ancak, Gal halkının zihinsel uyanıklığı ve dini coşkusu, bu kadar cesaret kırıcı koşullar altında sadece uykuda kalmıştı ve ölmekten çok uzaktı. Dini reformcunun çabaları için nadir bir alan sundular, ancak uyanmış bir Anglikan Kilisesi'nin güzelliği ve ritüelinin, onları sonunda esir alan Kalvinist okulun belagatinden bile daha kolay bir şekilde doğalarına hitap etmiş olması muhtemel görünüyor. Galliler hayal gücü geniş, saygılı ve müzikliydi. Eski inanca olan bağlılıkları, hem fiziksel hem de zihinsel olarak kulakları tırmalayana kadar ana kiliselerine zavallı bir sadakatle sımsıkı sarılmış olmaları tarafından yeterince gösterilmişti. On sekizinci yüzyılın Metodist canlandırıcıları, herkesin bildiği gibi, çoğunlukla Kilise mensuplarıydı. Birçoğu, sadece otoyollarda ve çitlerde vaaz vermekle kalmayıp, o dönemde köylüleri neredeyse eğitimsiz olan Galler'in her yerinde okullar kuran, yiğit ve adanmış adamlardı. Kilise'den her türlü zulüm ve sıkıntıya maruz kalırken, kırsal din adamları onlara fiziksel şiddet uygulayan kalabalıklara başkanlık ediyordu. Bu yeni rakiple kendi gerekçeleriyle, yani dinsel enerji ve manevi bağlılık temelinde karşılaşmak için hiçbir çaba sarf edilmedi, ancak temsilcileri yalnızca çürük yumurtalarla karşılaştı. Piskoposlar çoğunlukla sadece yokluk içinde değildi, ancak 1700'den 1870'e kadar sürekli olarak İngilizlerdi, Galce dilini bilmiyorlardı ve bir şekilde Galler'in İngilizleştirilmesi için ajan olarak görülüyorlardı. Bazı istisnalar dışında, makamları için yeterliliklerden yoksun olan adamlar kendilerini en yüksek düzeyde yeteneklere ve modern bir piskoposun tüm enerjilerine ihtiyaç duyacak pozisyonlarda buldular. Gal tahtı sahipleri, Gal dini adına en ufak bir katkıda bulunarak sahip olabilecekleri kadar ince bir yetenek veya enerji stoğu koymadılar. Ancak Kilise'nin fonlarıyla böyle bir çekimserlik göstermediler, ancak muhtaç Gal Kuruluşunu bir sürü akraba ve arkadaşla yüklediler. Kendilerine gelince, birkaç önemli istisna dışında, bazen saraylarında, daha sık Londra veya Bath'ta onurlu bir eğlence geliştirdiler. Bir piskopos piskoposluğunu hiç görmedi, bir diğeri ise tamamen Cumberland'da yaşadı. Metodist canlanmayla sempati duymalarını bekleyemezdik, ayrıca iyi dileklerinin fiziksel güçten yana olan militan meyhane papazlarıyla olması şaşırtıcı değildir. Ancak, bunun Hogarth dönemi olduğunu; hayatın tüm bu özelliklerinde İngiltere'nin en kötü durumda olduğunu; ve
o zamanın hataları Galler'de sadece mesafeliliği
ve dilsel karmaşıklıkları tarafından daha da ağırlaştırıldı. Galli Metodist'in 1811'e kadar Kilise'den resmen ayrılmadığı doğrudur, ancak o zamana kadar Kalvinizm
ülkeyi tamamen ele geçirmişti ve Kurum
sadece gelgiti durdurmak için hiçbir manevi çaba göstermemişti, aynı zamanda üst sınıflar saflarında hizmet vermeyi bıraktıkça
toplumsal etkisini bile hızla kaybediyordu. Kayıtsız ahlaklı ve laik alışkanlıkları olan Galli papaz şimdiye kadar genellikle toprak sahibi sınıftandı. Şimdi ise
çoğu zaman ahlaki veya mesleki gayrette telafi edici bir
gelişim
olmadan daha mütevazı bir sınıftaydı. Geçtiğimiz yüzyılda Galler'de muhalefetin muazzam gelişimi
genel bir bilgi meselesidir. Gal Kilisesi ve din adamlarının arındırılması ve son çeyrekte Anglikan enerjisinin canlanması, modern Gal yaşamının belirgin özellikleridir. Burada, bu kadar geç kazanılmış bir başarının olasılıklarıyla hiçbir ilgimiz yok. Ancak, diyelim ki, Gürcü döneminin ortasından bu yana Galler'de meydana gelen muazzam değişiklikleri göz önünde bulundurmak yerinde bir ilgi alanıdır; ve bununla yalnızca Büyük Britanya'nın tamamında ortak olan maddi bir ilerlemenin neden olduğu değişiklikleri kastetmiyorum. Çünkü, özellikle daha kapsamlı Gal bölgelerinde, Kalvinist doktrinlerin etkisi altına girdiklerinden beri, Gal köylülüğünün karakterinin sürekli olarak değiştiğini düşünmek için çok neden var. Yaşlı Gallinin neşeli, kaygısız, özgür sohbet eden ve yoluna çıkan eğlencelere bağımlı bir kişi olduğuna dair çok fazla kanıt var; hala güçlü askeri içgüdülere sahip olduğunu[16] ve İngilizler arasındaki zamanın alışkanlıklarının ötesinde bile Galler'in kadim ailelerine feodal bağlılıkları beslediğini söyledi. Bu son içgüdü, çeşitli koşulların toprak sahibi soylular ile köylüler arasında yarattığı
ayrım düşünüldüğünde zor öldü. Gerçekten de henüz
ölmüş değil.

[16] Son olaylar, bu ruhun hala
yok olmaktan çok uzak olduğunu gösterdi.

Tudor zamanlarından bu yana yerel dilin sürüklenmesi de
ilginçti. O dönemden itibaren toprak sahibi soylular tarafından kademeli olarak terk edilmesi, kiracılarının çoğunlukla ona
sımsıkı tutunmasıyla
başlı başına bir konu. Dünyanın medeniyetinin tam merkezinde olarak
açıkça tanımlanabilecek yerlerde hala gösterdiği direnç, muhtemelen Avrupa'daki en çarpıcı dilsel anormalliktir. Öte yandan, yoğun bir şekilde
Galce konuşulan bölgelerde ortadan kaybolması dikkate değerdir. Örneğin, Prensliğin tam kalbine nüfuz eden ve neredeyse tamamen Cymry'lerle dolu olan Radnorshire,
şimdi yaşayan herkes hatırlayamadan Galce'sini unuttu. Öte yandan, uzun süredir İngiliz bir ilçe olarak kabul edilen Monmouth'un parçaları
bunu hala düzenli olarak kullanıyor. Pencerelerinden Liverpool'u görebilen Flint'teki köylülerin ev dilidir,
Brecon ve Carmarthen'de ise bunu
anlayamayan büyük saf Kelt toplulukları vardır. Güney Galler'deki büyük kömür gelişmeleri büyük bölgeleri tamamen dönüştürdü ve ülkeye büyük bir zenginlik getirdi ve Glamorgan'ın ve eski aileleri olan Galli ve Norman'ın bol kırsal yaşamını, kendine özgü yeni bir sosyal yaşam geliştiren siyah bir ülkeyle değiştirdi. Arduvaz ocağı, kuzey dağları arasında geniş ve karlı bir endüstri olduğunu kanıtladı, binlerce turist ise her yaz Marches boyunca önemli bir zenginlik akışı taşıyor. Ancak ne kömür ocakları, ne taş ocakları ne de turistler, özellikle Kalvinizm'in etkisi altında Kuzey'de olduğu gibi Gal karakteri üzerinde fazla bir etki yaratmadı ve elli yıl önce insanların mahkum olarak görmeye alışkın olduğu dil üzerinde çok az etki bıraktı. Tudor yerleşiminin zamanından bu yana Gal topraklarının tarihi, İngiltere'nin birçok bölgesinin tarihidir. Bu yüzyıla kadar Galler, küçük mülkler ve küçük kira sözleşmeleriyle ayırt ediliyordu. Çok az sayıda büyük mülk sahibi ve çok az sayıda büyük çiftçi vardı. Özellikle
ilk durumda, işler büyük ölçüde değişti. Küçük malikanelerde biraz kaba bir şekilde yaşayan küçük toprak sahipleri, daha tutumlu veya daha büyük komşuları tarafından toptan yutuldu, ancak
genel ve artık pişman olunan çiftlikleri birleştirme eğilimi
Galler'e pek dokunmadı, bu ülke için şans eseri. Birkaç istisnai bölge hariç, burası küçük çiftçilerin ülkesidir ve çoğu yerde bağımsız bir sınıf olarak yerleşik tarım işçisi neredeyse yoktur.

Dünyada çok az ülke aynı alanda modern Galler'den daha fazla refah ve mutluluk unsuru barındırır ve daha da azı bunlardan en iyi şekilde yararlanmak için bu kadar şanslı bir konumdadır. Kömür, demir, arduvaz ve diğer mineraller büyük miktarda ihraç edilir ve nüfusun büyük bir bölümüne iş ve iyi ücretler sağlar. Kırsal bölgelerde tutumlu köylüler, Britanya'nın hemen hemen her yerinde olduğundan daha geniş bir şekilde, kendilerine özgü bir şekilde bağlı oldukları topraklara dağılmış durumdadır ve çoğunlukla, iki tarım dalından daha umutlu ve daha az zahmetli olan hayvancılıkla meşguldürler. Üç tarafı denizle çevrili olan bu bölgede, tüccar, denizci veya balıkçı için hazır tesisler vardır. Ülkenin romantik manzarası, halkı için bir diğer değerli varlıktır ve İngiltere'nin yalnızca küçük bir köşesinin paralellik gösterebileceği yıllık ve kesin bir gelir getirir. Eğitim ileri düzeydedir, toplumun daha mütevazı sınıfları ise müzik zevkleri ve ana dillerine olan duyguları sayesinde kaynaklara sahiptir ve bunların İngiliz köy yaşamında karşılığı yoktur. Hatta, hak ve gücün dünyanın her yerinde eşanlamlı kelimeler olduğu ve on dördüncü yüzyılı on dokuzuncu yüzyılın ahlakına göre yargıladıklarını iddia eden, Orta Çağ'ın karmaşasından ırksal şikayetleri ortaya çıkarmayı seven garip bir şekilde oluşturulmuş zihinler bile, İngiltere ile zorunlu ortaklığın telafilerinin olduğunu itiraf etmelidir. Mantıklı bir Galli, atalarının apaçık kadere karşı verdiği kahramanca ve uzun mücadeleye daha ziyade hoşgörüyle bakacak ve Norman krallarının politikasının kendilerine ve krallıklarına karşı açık bir görev olduğunu her zaman hatırlayacaktır. O günkü İrlanda, daha büyük bir savaş gücüne ve denizle çevrili topraklara sahip olarak, Galler'in ulusal ruhuna ve inatçı cesaretine sahip olsaydı, kim bilir, belki de ayrı bir vatandaşlık hakkını, Orta Çağ ahlakında kabul edilebilir tek test olan silahlarla savunabilirdi? Coğrafya her halükarda onun durumunda bağımsız bir varoluşa engel değildi ve bu durumda mantıksız veya doğal olmayan hiçbir şey olmayacaktı. Ancak coğrafya, Galler'in kaderini geri dönülmez bir şekilde belirledi, tıpkı sonunda İskoçya'nın kaderini belirlediği gibi. Galler'in ortaklığa girdiği koşullar farklıysa ve tarih daha erkense, bu yine kısmen İngiltere'nin kalbine yakın olmasından kaynaklanıyordu. Yine de İngiltere'ye olan bu yakın yakınlık yüzyıllarına rağmen, Galliler birçok açıdan -neredeyse çoğunda- milliyetlerini İrlanda veya Kuzey'deki Keltlerden daha başarılı bir şekilde korumuşlardır ve bunu yaparken modern medeniyetin getirdiği
hiçbir faydayı kaybetmemişlerdir.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

EK

OZANLAR

Ozanlar bir sınıf olarak, eski Galler'in tüm yaşamıyla o kadar derinden iç içe geçmişti ki ve resmi ihtişamlarının çoğundan uzun süre mahrum kalmış olsalar da, Glyndwr'un yükselişinde o kadar önemli bir rol oynamışlardı ki, bu kitaba konuyla ilgili bir bölümün eklenmesi arzu edilir görünüyor. Bu sınırlar içinde konu ancak en genel ve temel şekilde ele alınabilir. Yine de böyle bir yaklaşım, Galce şarkılarının ve Galce şarkıcılarının en zayıf ve en yetersiz tanımının çoğu İngiliz okuyucunun bilmediği konuları içermesi gerçeğinden dolayı mazur görülebilir. Bunlardan birkaçının, Druidlerin öğretilerinin kana susamış ve barbarca bir batıl inançtan başka bir şey olmadığı şeklindeki köklü düşünceden zihinlerini arındırmaları istendiğinde bundan hoşlanmayacağını düşünüyorum. Her neyse, Bardizm ve Druidizm pratikte aynı şey olduğundan, bu konuya hiç dikkat etmemiş olabilecek okuyuculara, Cymric göçünden önce Galler'in ve Batı'nın çoğunda yaşayan Goidel soyundan gelen eski Britanyalılar arasında Druidizmin hukukun, otoritenin, dinin ve her şeyden önce eğitimin kaynağı olduğunu hatırlatmak gerekir. Üç tarikatı olan Druidler, iyi karakter ve asil doğumla bunu yapmaya hak kazananların kendilerini zahmetle eğittikleri ayrı bir kasttı. Kamusal veya özel olsun tüm anlaşmazlıkları çözer, cinayetten sınır anlaşmazlıklarına kadar tüm davaları yargılar ve hem ödülleri hem de cezaları uygularlardı. Onlara meydan okumaya kalkışanlar aforoz edildi, bu da ahlaki ve sosyal cüzzamlı olmakla eşdeğerdi.

Üç tarikat Druidler, Ozanlar ve Ovates olarak biliniyordu. Birincisi rahipler ve yargıçlardı, ikincisi şairlerdi; üçüncüsü en az aristokrattı, sanat ve bilimle uğraşıyorlardı ve ayrıca, aynı onur seviyesinde olan diğer ikisinin adaylarının geçmesi gereken bir deneme veya yeterlilik tarikatlarıydı. Herkesin bildiği gibi, Anglesey'de kutsal alanı olan Britanya Adası'nın bir Baş Druidi vardı. Ancak Druidler ile Hristiyanlık arasındaki bağlantının Roma döneminde ve hatta sonrasında ne kadar yakın olduğu çok daha az bilinen bir konudur. Fetihleri ​​akıllarında ön planda tutan Romalılar, doğal olarak halkın yerli yöneticilerini hedef aldılar ve bu ozan tarikatlarını özel saldırılarının hedefi haline getirdiler. Tacitus'un anlattığı gibi Menai kıyılarındaki katliamları ve Mona Kutsal Koruları'nın yıkımı, bizim tanıdık geleneklerimiz arasındadır.

Druid tarikatları İrlanda, Bretanya ve başka yerlere kaçtı. Ancak zamanla, Romalılar yerlerinde güçlü olduklarında, hoşgörülü hale geldiklerinde, sürgünler geri döndüler ve sessizce, en azından Batı Britanya'da, eski konumlarına benzer bir şekilde yeniden başladılar.

Hristiyanlık Batı'dan adaya doğru ilerlediğinde, buna direnemeyen ozan tarikatları, durumu derece derece kabul etmiş ve eski inancın koruyucuları ve yorumcuları oldukları gibi, yeni inancın rahipleri olmuş gibi görünüyorlar. Bu geçiş, Druidlerin tüm sıradan ahlak ilkelerini ve ruhun ölümsüzlüğünü vaaz ettikleri için daha az zordu. Batı Britanya'nın erken Hristiyanlığının Druidlerin batıl inançlarıyla ne ölçüde lekelendiği, uzmanların ciltler dolusu kitaplar yazdığı bir sorudur ve bizi burada alıkoyması gerekmez. Dördüncü yüzyılda Hristiyanlığı, tabiri caizse, eski İngiliz inancıyla birleştirmek için kayda değer bir çaba sarf edildi ve Bangor Iscoed'li Morgan veya Pelagius, "deniz doğumlu", bu tepki girişiminin havarisiydi. Adayı MS 400 civarında terk etti ve şu anda Galler dediğimiz yerdeki müritleri çok sayıda ve aktifti. Hareket tarihsel olarak "Pelagian sapkınlığı" olarak bilinir
ve onu kınamak amacıyla denizaşırı ülkelerden gelen din adamlarının sayısından dolayı ek bir öneme sahiptir.

Ancak tüm bunlar Bardizm'in laik olmaktan çok dini tarafıdır,
Roma öncesi günlerde öğretisinin önde gelen özelliği hem düzyazı hem de şiir olmak üzere edebiyatının hafızaya alınmasıydı.
Yazıya
karşı çıkılıyordu, çünkü bu şekilde zahmetle edinilen bilgi depolarının
sahip olunması inisiyeler için değerli bir varlıktı.
Üç, tüm aksiyomların ve kuralların okunmasında mistik sayıydı, çünkü bunların çoğu daha sonra yedinci ve onuncu yüzyıllarda yazıya geçirildi ve şimdi Galce
"Üçlüler" olarak biliniyor.

Bir laik tarikat olarak ozanlar büyük önem taşımaya devam etti.
Howel Dda (onuncu yüzyıl) yasalarında kraliyet ozanı, Devlet memurları arasında sekizinci sırada yer alır. Kendisine hakaret etmenin cezası altı inek ve
yirmi gümüş peniydi. Değeri 126 inekti, arazisi bedavaydı ve
bir evi kullanma hakkı vardı. En asil görevi, zafer kazandığında şefinin ordusunun başında "Britanya Monarşisi"ni söylemekti. Sosyal saatler sırasında sırasıyla Kral ve Kraliçe'ye söylemesi gereken şarkıların sayısı ve her biri üzerindeki hakları açıkça tanımlanmıştı. Bunların arasında savaş ganimetlerinden belirli bir miktar, Kral'dan bir deniz balığının boynuzundan yapılmış bir
satranç
tahtası ve Kraliçe'den bir
yüzük vardı. Dahası, ozanların işi
soy ağaçlarını korumaktı ve onlar, aristokrasinin yükselen nesline pratik olarak öğretmenlik yapıyorlardı. Galler'deki her mevkideki ailenin kendi yerel ozanı vardı, bunların altında ise aşağı insanların evlerini ziyaret eden çok sayıda gezgin ozan vardı, onlardan para hediyeleri ("cymmorthau") ve ayrıca ücretsiz konaklama yerleri alıyorlardı.

Bireysel ve iyi bilinen ozanlardan bahsederken, doğal olarak, o ünlü dörtlü Taliesin, Merddyn, Aneurin ve Llywarch Hen'in geliştiği altıncı yüzyıla doğru bir başlangıç ​​düşünülür. Birkaç şiir ya
gerçekten onların eseridir ya da öyleymiş gibi görünür. Bu kadar sönük bir dönemde, onu süsleyen isimler ne kadar büyük olursa olsun, burada oyalanmak yersiz olur. Dördünün de kendi zamanlarında şarkıların büyük kralları olduğu şüphesizdir. Onları ayıran efsaneler nispeten tanıdıktır: Taliesin'in Aberdovey yakınlarındaki Prens Elphin'in somon barajında ​​deri bir şişede yüzerken bulunması, Merddyn'in çocukken Vortigern'in danışmanlarını nasıl şaşırttığı ve onun iyi meleği olduğu ve Llywarch Hen'in yüz elli yaşındayken Saksonlara karşı savaşta yirmi dört oğlunun sonuncusunun katledilişine nasıl tanık olduğu. Powys Prensi Cynddylan'ın ölümüyle ilgili şiiri, şair-savaşçının arkadaşının ve kendi oğullarının kendisinin de katıldığı kesin bir savaşta ölümünü anlatmasından çok, Wrekin'in tepesinden Saksonların Uriconium'u ("beyaz kasaba") yıkıp yağmaladıklarını gördüğü neredeyse kesin gerçeğinden dolayı hayal gücünü ele geçiriyor. Bu şehrin kalıntıları Shropshire'un manzaraları arasında çok çarpıcı bir özelliktir. Bu dört devden 1080'e kadar ozanların meziyetlerini yargılamak için geriye çok az şey kaldı ve isimlerine dair büyük bir kayıt yok. Şarkı söyleyip çaldıkları, öğüt verdikleri ve soyağacı tuttukları tartışmasız, ancak Normanların İngiltere'yi fethinden sonra arkalarında yazılı belgeler olarak pek bir şey bırakmaya başladılar. Prens Griffith ap Kynan İrlanda'dan Galler'e döndüğünde ve şair Meilir zaferlerini ve iyi niteliklerini söylemek için ayağa kalktığında, ozanlık tarihinde yeni bir dönemin başladığı söylenebilir. Batı Avrupa'da on ikinci yüzyılı ayıran entelektüel ve dini canlanma Galler'de göze çarpıyordu. Ozanlar artık sadece savaşlardan değil, doğadan ve akraba konulardan da bahsediyorlardı ve bu da onların zevk ve kültür sahibi insanlar olduğunu gösteren bir incelikleydi. On ikinci, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda, savaş ve fetihlere rağmen,
çağ Galce şarkılarında altın çağdı. Bu dönemin seksen ila doksan ozanı, çeşitli üsluplarının ve değerlerinin bir kanıtı olarak arkalarında şiirler bıraktılar, oysa kendi dönemlerinde oldukça ünlü olduğu bilinen çok sayıda kişiden geriye edebi bir kalıntı yok. Ayrıca, bestecilerin kıskançlığı veya daha muhtemelen parşömen fiyatları yüzünden unutulmaya terk edilen binlerce popüler şarkı da olmalı.

"Bu dönemin edebi canlanması Galler'e ulaştığında, halkı," diyor Bay Stephens _Literature of the Kymri_ kitabında,
"komşularından entelektüel çabaya daha iyi hazırlanmıştı." "Bir ozanlar tarikatı vardı, çok sayıda ve iyi disiplinliydi; tüm doluluğu ve zenginliğiyle bir dil, tüm insan sınıfları arasında kullanılıyordu ve bunun zorunlu bir sonucu olarak edebiyatları, çağdaş herhangi bir ulusun edebiyatından daha üstün, daha bol ve daha zengindi. Başkaları tarafından çok değer verilen muhteşem edebiyat, büyük bir üne sahip değildi, ancak halkın ozanlar tarafından daha emek verilmiş ve daha sanatsal üretimlere olan tercihine yol açtı."

Norman gücüyle uzun mücadelede komuta eden karaktere ve sıra dışı yeteneğe sahip birkaç Gal Prensi öne çıktı ve ozanlar için hiç de değersiz bir ilham kaynağı değildi. Birçoğu, hem edebi hem de askeri şöhrete sahip olmayı hedefliyordu; bunların arasında en dikkat çekeni, Yukarı Powys Prensi Owain Cyfeiliog'du. Şiir, yüksek üne sahipti. Eisteddfodau, çok tören ve ihtişamla periyodik olarak düzenlenirdi ve bazen yalnızca Galler'in her yerinde değil, İrlanda'da ve Britanya Adaları'nın diğer kısımlarında bir yıl önceden duyurulurdu. Sadece şiir değil, genel olarak edebiyat ve tabii ki hem vokal hem de enstrümantal müzik rekabetin konusuydu, Güney Galler'in uzun ömürlü ve seçkin Prensi Rhys ap Tudor ise, Bretanya'da bir süre kaldıktan sonra Yuvarlak Masa sistemini yeniden canlandırdı. İngilizler için Normanların gelişiyle Glyndwr'in yükselişi arasındaki dönemi süsleyen ozanların uzun listesi sadece birer isim olurdu, ancak yalnızca çevirilerdeki en önemli eserleri okuyabilenler için bile, İngiltere ve İngilizcenin hala neredeyse sessiz olduğu bir dönemdeki yaşam ve düşüncenin bir yansıması olarak bile büyük ilgi görüyorlardı. Daha önce bahsedilen seçkin bir baba olan Meilir'in oğlu olan Gwalchmai, yeniden canlanan okulun ilklerindendi ve eserleri Kelt bilginleri tarafından birinci sınıf olarak kabul ediliyordu. Doğaya olan sevgisi, bıraktığı şiirlerin çoğunda belirgindir:

"Gün ağarırken ve akşam sona ererken,
Sevgili, hüzünlü mırıltılarda ve kederli vurgularda
çok sevgiyle yaşayan tatlı müzisyenleri seviyorum;
Kuşları ve tatlı seslerini seviyorum
Ormanın rahatlatıcı şarkılarında."

Owain Gwynedd, Gwalchmai'nin zamanının kahraman kralıydı. İkinci Henry'nin Anglesey'deki vatansever olmayan bir Powys Prensi komutasındaki filosunun yaptığı bir saldırıyı geri püskürtmesi, ozanın baş kahramanlık şiirinin konusudur:

"Şimdi çılgın savaş daha da yoğunlaşıyor,
Uzaklarda parlayan ölüm darbeleri,
Mızrak mızrakta çınlıyor, kaçış kaçışı teşvik ediyor,
Ve boğulan kurbanlar bu gece
Menai'nin aşırı yüklenmiş gelgiti,
Akan kanla genişçe kızaran,
Katliamla boğulan, artık çekilmeyen;
Sıradaki zırhlı savaşçılar
Acı içinde derin kesik yaralarını sürüklerken,
Ve Kral'ın Kızıl şefleri parçalanmış kalabalığın önüne yığılır."

On ikinci yüzyılın sonlarında Powys Prensi olan Owain Cyfeiliog,
Ünlü bir savaşçı olmasına rağmen, kraliyet ozanının önde gelen bir örneğidir. Başlıca şiiri, _Hirlas Boynuzu_ (içki bardağı), Galce konuşulan her yerde ünlüdür:

"Bu boynuzu sevince adıyoruz;
O zaman Hirlas boynuzunu doldur, oğlum,
Deniz gibi parlayan,
Mavi sapları altınla kaplı
Cesur Britanyalıların,
Özgürlüğün oğullarının kavrayışını davet et. "

Bu, on ikinci yüzyılın en uzun şiirlerinden biridir. Sahne, bir savaşın ertesi gecesidir ve Prens, etrafında savaşçıları toplanmış bir şekilde ziyafet salonunda ağzına kadar dolu kadehi sırayla şeflerinin her birine gönderir ve onların yaptıklarını sıralar. Şiirdeki en önemli olay, Owen'ın iki favori savaşçının kahramanlığını övgü dolu sözlerle övdükten sonra, alışılmış koltuklarına dönmesi ve onları boş bulup, aniden sabahki savaşta düştükleri gerçeğini hatırlamasıdır:

"Ha! Ölümün çığlığı--Ve onları ne kadar özlüyorum!
Ah İsa! Felaketlerine nasıl da yas tutuyorum!
Ey kayıp Moreiddig--Sana ne kadar ihtiyacım olacak!"

Başka bir Prens'in en etkileyici şiiri, Ardudwy dağlarından,

"Derinliklerin kenarından hızla
Fırtınaların sonsuz kargaşayı sürdürdüğü yerden"

Llangollen'in üstündeki tepelere kadar olan hakimiyetindeki ilerlemesinin bir tür özetidir. Burada "Yale'in sosyal
sevinçlerini tatmayı" teklif eder. Bu, babasının krallığını iki yıl boyunca ele geçiren ve elinde tutan Owain Gwynedd'in gayri meşru oğlu Howel'dır. Çok
zorlu bir savaşçı olmasına rağmen, şiirleri daha çok aşk ve sosyal yaşamla ilgilidir. Galler'in sevinçlerini çok hissederek söyler; güzel manzarası,
parlak suları ve yeşil vadileri, güzel kadınları ve
sürünen
martıları, yumuşak yoncalarla kaplı tarlaları, geniş
alanları ve bol miktarda av. Kendisi de kalelerin başarılı bir
fırtınacısı olmasına rağmen, Bir adamın meşaleyi ve kanlı kılıcı bırakıp,
kalemi eline alıp yaptığı yıkımı tarif etmesinde zengin bir ima:

"Kuzgunlar gakladı ve insan kanı
Kızıl dereler halinde toprağa döküldü;
Yanan evler savaş ilan etti;
Alevler içindeki kiliseler ve saray salonları;
Ateş tabakaları gökyüzünü tararken,
Ve savaşçılar 'Savaşa!' diye bağırıyordu."

Sonra yazar ruh halini tamamen değiştirir:

"Bana güzeli ver, nazik bakireyi,
İnce yapılı, yeşil pelerinli;
Kadın zekası her zaman ağırbaşlı,
Erdemin zarif tavrıyla bastırılmış.
Bana kalbini benimkiyle harmanlayacak,
Her düşünceyi, her umudu bir araya getirecek bakireyi ver;
Sonra, okyanusun püskürmesi kadar güzel bakire,
Kymric zekasının parlak ışınıyla donatılmış,
Söyle, ben senin miyim?
Sen benim misin?
Ne! Şimdi sessiz misin?
Sessizliğin bu göğsü parlatıyor.
Seni seçiyorum, bakire, ilahi armağanların için;
'Seçmek doğru - o zaman, en güzeli, beni seç."

Birinci Edward tarafından ozanlara nasıl davranıldığı konusunda çok fazla yanlış anlaşılma var. Savaş sırasında önde gelen ozanların
doğal olarak takip ettikleri
ve övgülerini söyledikleri patronlarla özdeşleştirildiği; ancak ozan olarak
öldürüldükleri ifadesi tamamen ikincil bir otoriteye dayanıyor ve şüpheli görünüyor.
Kırsal alanda evsiz dolaşan alt sınıf ozanlara karşı kesinlikle katı yasalar çıkarıldı, ancak bunlar
hem onları desteklemek için çağrılan sıradan insanların hem de yetkililer tarafından dilenci ve aylak olarak görülen adamların korunması için tasarlanmış gibi görünüyor. Büyüklerin evlerine sıkı sıkıya bağlı kalan üstün ozanlara
muhtemelen sık sık müdahale edilmiyordu. Bunlar, düzenli patronları ve sabit ikamet yerleri olmasına rağmen, zaman zaman uzun turlar düzenliyorlardı ve Kuzey ve Güney Galler arasında özel bir ayrım
olmamış olması. Ozanların İngiltere'ye olan nefreti, zamanlarının belirgin bir özelliğiydi ve o kadar tutarlıydı ki, birçok
Galli prens, kıskançlıklarından dolayı, gördüğümüz gibi, kılıçlarını işgalciye ödünç vermiş olsa da,
bildiğimiz kadarıyla hiçbir ozan, kendi vatandaşlarına karşı dönmedi. Nesiller boyunca, Saksonlardan entelektüel olarak
üstün olmakla övündüler. Ayrıca, Norman fethinden sonra, İngiliz ırkının fatihleri ​​tarafından hor görüldüğünü ve aşağılandığını ve
kendi ülkelerinde prototipi olmayan bir tür serfliğin Saksonlar arasında kullanıldığını gördüler. Ancak sıradan ozanlar, şüphesiz eski bağımsızlıklarının çoğunu feda etmiş ve patronlarının yaratıkları haline gelmiş ve övgülerini patronluk için satmaya hazır hale gelmişlerdi. Saygıdeğer Meilir bile itiraf ediyor:

"Onları sevdiğim için zayıf prenslerden yığınla altın ve kadife aldım."

Büyük Llewelyn, yani üç Llewelyn'den ikincisi, Bardic edebiyatının coşkusunu uyandırdı ve çokça
heyecan verici övgünün konusu oldu:

"Hiç kimse onun yiğitliğine dayanamadı,
Hiç kimse onun öfkeli elini durduramadı.
Derinliklerdeki bir kasırga gibi,
Onu filolarının arasından gördüler.
Sonra kızıl sel görüldü,
Sonra Offa kana bulandı,
Sonra Saksonlar korkuyla kaçtı,
Sonra onun kraliyet kudretini hissettiler."

Bu kıtanın yazarı olan Dafydd Benvras birçok şiir bıraktı ve daha sonra Griffith ap Yr Ynad Goch, son Llewelyn'in ölümü üzerine en iyi Galce kasidelerden biri olarak kabul edilen
şiirini yazdı ve bu felaketin suçunu
vatandaşlarının kötülüğüne yükledi:

"Dinleyin, uluyan rüzgar ve yağmur
En gürültülü senfonide nasıl şikayet ediyor;
Dinleyin, kutsanmış meşeler,
Oduncunun vuruşlarından habersiz,
Gök gürültülü bir gürültüyle onun gittiğini ilan ediyor,
Birbirlerinin kollarına düşüp inliyorlar.
Dinleyin! Somurtkan trompetlerin nasıl kükrediğini.
Bakın! Beyaz dalgaların kıyıya nasıl vurduğunu.
Bakın, güneş nasıl tutulmuş görünüyor,
Bakın! Yıldızlar kürelerinden nasıl düşüyor,
Her korkunç Cennetten gönderilmiş harika,
Ey sadakatsizliğin oğulları!
İnanın ve titreyin, suçlu toprak.
İşte! Senin yıkımın yakın."

1284'teki Edwardian fethinden sonra ozanların notası mantıklı bir şekilde yumuşadı ve genel olarak aşka ve doğaya uyum sağladı. Özellikle şarkı kuşları şiirsel hitapların ve sırların alıcıları olarak büyük talep görüyordu.

"Ve sen, tarla kuşu,
Sabahın şafağının ozanı,
Bu kıza
Kırık kalbimi göster."

Aynı şarkıcı Rhys Goch, sevgilisinin hafif adımlarını şöyle anlatır:

"Tavus kuşları güneş ışığında yürürken,
Onun elastik toprak adımlarını gör;
Ve yürüdüğü yerde, kar beyazı ayaklarının altında
Bir yonca bile başını eğmiyor."

14. yüzyılın sonları şiirde son derece üretkendi,
ki bu, bazı dikkate değer istisnalar dışında, herhangi bir şaheser üretmekten ziyade
iyi bir genel seviye gösterdiği düşünülür. Galce Ovidius Dafydd ap
Gwilym, elbette çarpıcı bir istisnadır. Şiirlerinin 250'den fazlası korunmuştur, Lewis Glyncothi, Gutyn Owain, Iolo Goch, Glyndwr'ın ozanı ve iki veya üç kişi daha geride yaklaşık 300 tane daha bırakmıştır. Strata Florida'ya gömülen Dafydd ap Gwilym, Cymric edebiyatında en yüksek mevkilerden birine sahiptir.
Başlıca
bir aşk şairi olarak öne çıkar, ancak
doğaya ve kendi güzel ülkesine olan sevgisi, birçok eserinde tek ifadesini bulur. "Vahşi, vahşi Gwynedd'in kalbinden" yazdığı ve yaz mevsiminin habercisi olmasını istediği Fair Glamorgan'a yazdığı övgü
en iyilerinden biri olarak kabul edilir.
Çeviride, en zengin Gal eyaletinin çağdaş bir resmi olarak ilginçtir, ancak şiirsel bir resimdir.

"Mısır ve tatlı üzüm bağlarıyla ışıldayan,
Ve balık gölleri ve temiz konaklar,
Nezaketin yaşadığı taş salonlarla,
Ve her misafirperver lordun
Yabancı misafir için sofrasını yığdığı,
Ve cömert şarap kadehinin şiştiği,
Lezzetli armutları taşıyan ağaçlarla,
Her yerde yoğun bir şekilde kümelendiği.
Yüksek ormanları ötleğenlerle dolu,
Tarlaları dereyi seven çiçeklerle,
Vadileri çeşitli mahsuller sergiliyor,
Sekiz çeşit mısır ve üç çeşit saman;
Üç yapraklı zeminiyle aydınlık oturma odası!
Okyanus kıyısına yayılmış tatlı bahçe."

Bu kitabın gövdesinde Iolo
Goch'un Glyndwr'a yazdığı övgüden ve Gül Savaşları boyunca Lewis
Glyncothi, Gutyn Owain ve Tudor Aled'in çağdaş olaylardan bahsetmeye devam ettiği alıntılar yapıldı. Cymric şiirine karşı önde gelen suçlama, ateş ve canlandırma pahasına şiirleştirmenin salt sanatını işlemeye çok yatkın olmasıdır. Elbette ki aliterasyon süslemenin başlıca yöntemiydi,
ancak son hecenin uyağı hiçbir şekilde
her zaman göz ardı edilmiyordu. Ancak, genel olarak konuşursak, kelimelerin belirli zamana yayılmış geleneklere göre düzenlenmesindeki beceri,
Galce şiirinin yapımında adil bir paydan fazlasını işgal etti.
Sırf sesi, duygu ve hissin üstüne koyma eğilimi, şiiri çok kısıtladı ve sıklıkla bir kompozisyonun içsel değerlerini
artırmaktan çok yok edecek tavırlara ve yapmacıklıklara zorladı.

"Tüm retorik süslemelerin ötesinde," diyor Giraldus Cambrensis,
"özellikle kelimelerin ilk harflerini veya hecelerini tekrarlayan aliterasyon ve benzeri şeyleri kullanmayı tercih ettiler. Her bitmiş söylemde bu süslemeyi o kadar çok kullandılar ki, onsuz zarifçe söylenen hiçbir şeyi düşünmediler."

Bay Stephens, örnek olarak, ilk dizeden son dizeye kadar aynı harfle başlayan büyük ozanlar tarafından yazılmış şiirlere işaret ediyor. Ayrıca, modanın Gal şiirini zorlaştırmaya meyilli olduğu yapıdaki olağanüstü ayrıntıyı, kompozisyonun zorluklarını artırma arzusuna ve sonuç olarak ozan tarikatının seçkinliğine bağlıyor. Savaşın hayatın başlıca işi olduğu bir ülkede, özellikle işvereninin başarılarının veya amaçlanan başarılarının kutlanmasının yerel şairin geçiminin başlıca kaynağı olduğu hatırlandığında, savaşın ozanın açık ara en sevdiği konu olması şaşırtıcı değildir. Glyndwr savaşları, Edwardian fethinden sonra yerini büyük ölçüde daha yumuşak temalara bırakan eski savaş notasını yeniden canlandırdı. Edward I. tarafından ilan edilen, artık uzun süredir ölü bir mektup olan, ozanlara karşı eski yasalar yenilendi, ancak Galler'in bu son teslimiyetinden sonra, özellikle de ozanların kesinlikle şarkı söylemede tam paylarını aldıkları Gül Savaşları'nın kaosu ortasında, bunların fazla bir anlam ifade etmeye devam edip etmediği şüphelidir.

Hem erken hem de ortaçağ Galler'inde ulusal yaşamda bu kadar önemli bir rol oynayan müzikten hiç bahsetmedim. Arp her zaman gerçek ulusal enstrümandı, ancak boru veya gayda iyi biliniyordu ve sık kullanılıyordu; ancak İrlanda ve İskoçya'da olduğu gibi asla gerçekten popüler değildi ve bu kesinlikle Galli müzisyenlerin üstün kültürüne dair değerli bir tanıklıktı. Kuzey Galler Kralı Griffith ap Kynan, daha önce de belirtildiği gibi, 1100 civarında, İrlanda eğitiminin bir sonucu olarak bunu Eisteddfod'a soktu. Borular o zamana kadar yasaktı ve Caerwys'deki ünlü Eisteddfod'da sonuç, Griffith'in gümüş boru ödülünün bir İskoç'a gitmesiydi. Kısacası, Galliler bu enstrümanı hor görüyordu. Lewis Glyncothi, bir borucu hakkında eğlenceli bir hiciv bıraktı. Kendini Flint'te, konukların ondan veya arpından hiç hoşlanmadığı, ancak "özgür bir soylu adam gibi" elinden geldiğince öne çıkan "aşağılık herif" Will the Piper için ağladıkları bir İngiliz düğününde bulur.

"Kaba adam tiz bir çığlık attı,
Çanta şişti ve sertçe gıcırdadı,
Kabustan ağlayan bir kaz gibi,
Ya da ölürken göğüs altında ezilen bir köpek gibi,
Bu ıslık kutusunun değişmez notası
Şişkin damarlardan ve boğazdan zorlanır;
Sesi bir turnanın sert iniltisi gibidir,
Ya da bir kaz yavrusunun son iniltisi gibidir."

Yarı Galli olan Giraldus, 1200 civarında Başpiskopos Baldwin ile birlikte Galler'i kapsayan uzun turundan sonra şöyle diyor:

"Sabah gelen yabancılar, akşama kadar genç kadınların sohbetiyle ve
arp müziğiyle eğlendirilirdi, çünkü bu ülkede neredeyse her evde
ikisi de bulunur. Böyle bir etki, müziğin zihin üzerindeki alışkanlığını ve büyüleyici güçlerini, her
ailede veya her kabilede, arp çalmadaki beceriyi her türlü öğrenmenin ötesinde değerlendirdiler. Yine, müzik aletlerinin tatlılığıyla
kulağı rahatlatır ve memnun ederler. Modülasyonlarında hızlı ama narindirler ve parmaklarının şaşırtıcı icrası ve uyumsuzluktan uyuma hızlı geçişleriyle en hoş uyumu üretirler."

Gallilerin part-şarkı söylemesi de Giraldus'u, diğer ulusların müzisyenlerinin icra ettiği
unison'a kıyasla oldukça etkilemiş gibi görünüyor.

Ozan ile müzisyen arasında bir çizgi çekmek elbette
imkansız olurdu. Birçok şiir yazarı sadece nutuk atabilirdi; bazıları
kendi eşliğinde şarkı söyleyebilirdi. Ancak müzisyenlerin çoğunluğunun, daha önce gördüğümüz gibi, önce ulusal enstrüman olan arpı, sonra da flütü ve "crwth"u (bir tür kaba keman) çalan, gezgin ozanlar sınıfının alt sınıfına ait olduğunu kabul edebiliriz.

Ortaçağ Galli ozanlar arasında ahlak tonu kesinlikle yüksek değildi. Rahiplik düzeniyle tüm bağlarını çoktan kaybetmişlerdi ve
aslında rahipler ve şairler neredeyse olağan bir şekilde birbirlerine düşman olmuşlardı. İkincisi de, efendilerinin çıkar veya intikam uğruna ne sıklıkla yurttaşlarına karşı silaha sarıldığını görünce, Saksonlara karşı neredeyse takdire şayan bir nefret besliyordu. Bu kadar geniş bir konuya sadece dokunmak ve bunu en ufak bir şekilde yapmak bile yeterince zordur. Böyle bir girişimin yetersizliğini kabul ederek, Glyndwr döneminin ve ardından gelen Gül Savaşları'nın
kargaşasının

söylediklerime makul bir sınır koymasına neredeyse minnettarım. Çünkü söylemeye gerek yok ki
Galler, Tudorlar altında mutlu ve sıradan varoluşuna yerleştiğinde, ozanların feodal ekoller ve ulusal kışkırtıcılar olarak savaşçı tutumları tamamen sona erdi. Bundan sonra Galli şairler
özel kişilerdi, şarkıları çoğunlukla savaştan ibaret olmaktan çıktı; ve Saksonlar veya Lloegrianlar artık hakaret konusu değildi.
Ait oldukları bu yeni Birleşik Britanya'nın ihtişamı
esinsiz değildi, ancak
Galce şiirinde hiçbir şekilde öncü bir nota olmadı, ki genel olarak konuşursak, bu özelde o zamandan beri minör bir tonda söylendi.

[Dekorasyon]




[Dekorasyon]

DİZİN


    A

    Aber, 60, 72

    Aberdaron, 201, 264-269

    Aberffraw, 25

    Abergavenny, 143

    Abergavenny, Lord, 227

    Aberystwith, 231, 284-293

    A'Court, Sir Francis, 262, 286

    Usklu Adem, 130, 133, 150, 156, 159, 163

    Albans, St., 193

    Anaravd, 20

    Anglesey, 70, 71, 75, 127, 135, 217, 218, 279

    Anne, Kraliçe, 323

    Arundel, Kont of, 99, 177, 298

Arvon, cantref of, 295

Asaph, St., 66

Audley, Lord, 68, 86, 216

Augustine, St., 8, 9, 10

Avignon Pope, the, 234, 269-271, 299

B

Baldwin, Başpiskopos, 48

Bangor, 57, 75, 148, 299

Bangor Iscoed, 6

Bardolph, Earl, 252, 264, 268

Bards, the, 123, 134, 143, 163

Bardsey, Isle of, 53

Barmouth, 118

Beauchamp, Earl of Warwick, 195, 229, 290

Beaufort, Earl, 128

Beaumaris, 279

Berkeley, James, Lord, 290

Berkhampstead, 170, 180

Berkrolles, Sir A. , 231

Berkrolles, Sir Laurence, 281-283

Berwick, 203, 204

Bifort, Llewelyn, 234, 251, 252, 279, 299

Blanche, Prenses, 168, 169

Bleddyn ap Cynvyn, 85

Bolde, John, 148-152, 219

Bramham Moor, savaş, 268

Bran the Blessed, 232

Brecon, 36, 142, 193, 194, 221, 317

Breiddon Hills, 17

Bristol, 212;
denizciler, 220, 287, 288

    Brith, David, 134

    Bromfield, Lord Hazretleri, 106

    Browe, Sir Hugh, 141

    Bryn Owen, savaşı, 245

    Brynsaithmarchog, 157

    Dahili, 152


    C

    Kader İdris, 141

    Cadvan, Kral, 16

    Cadwallader, 231

    Savaş baltasının Cadwgan'ı, 260

    Caer Drewyn, 122, 144

    Caerleon, 2, 215, 245

    Caerphilly, 215-217, 245

    Canterbury, Başpiskoposu, 73, 79

    Cardiff, 214, 215, 316

    Hırka, 5, 71, 79, 142, 149, 152

Carew, Thos., Earl, 191, 192, 202

Carmarthen, 28, 71, 79, 142, 152, 191, 192, 197, 198, 212-217, 256, 287

Carnarvon, 78, 86, 128, 139, 148, 190, 247

_Carnarvon, Kayıtlar_, 240, 287, 301

Carte, 303

Charles, Fransa Kralı, 224, 225

Charltons, the, 146, 217, 229, 230, 297

Cheshire, 315

    Chester, 1, 28, 32, 43, 44, 135, 140, 143, 144, 177, 203, 210, 302, 318

    Chirk, 44, 87, 106, 155, 323

    Clares, 316

    Clear's, St., 191

    Clwyd, Vale, 18-20, 77, 135, 312

    Karma Eulo, 43

    Coity Kalesi, 37, 231, 259, 260, 275

    Colwyn, 98

    Colwyn ap Tangno, 232

    Conway, 52, 61, 64-66, 75-78, 97, 98, 138-140, 218, 219, 323

    Cornwall'un fethi, 16

    Cornwall, Sir John, 217

    Corwen, 44, 106, 122

    Courtenay, Richard, 291

    Courtenays, 214

    Craig-y-dorth, savaşı, 229

    Girit, M., 121

    Criccieth Kalesi, 62, 190, 219

    Croesau Ortak, 111

    Croft'lar, 104

    Cunedda, 5

    Cwm Hir Manastırı, 53, 145

    Cymmer Manastırı, 166

    Cynddylan, 7

    Cynllaeth, 88

    Cyrnwigen, 223


    D

    Dafydd ap Griffith, 71, 72, 74, 76

    Dafydd ap Gwilim, 149, 235

    Dafydd ap Llewelyn, 61-65

    Dafydd ap Owen Gwynedd, 47

    Dafydd ap Sinion, 232

    Danbury kilisesi, 164

    Danimarkalılar, 17, 28

    Daron, David, Bangor Dekanı, 251, 252, 264, 279

    David, St., 5

    David's, St., 12, 28, 33, 48, 80

    Dekan, Orman, 287

    Dee Nehri, 88, 91, 122

    Defoe, 323, 324

    Deganwy Kalesi, 57, 64

    Deheubarth, açıklaması, 14

    Denbigh, 72, 118, 135, 141, 323

    Denbigh İlçesi, 78

    Deorham, 6

    Despencer, Bayan, 217, 242-244

    Dinas Bran, 86, 87, 107, 118

    Dolbadarn Kalesi, 66, 157, 301

    Dolgelly, 141, 223

    Dolwyddelan, 56, 301

    Don, Henry, 190, 225

    Doncaster, 125

    Douglas, Lord, 181, 182, 203-206, 264

    Dovey, 142, 143

    Durham, 125

    Dynevor Kalesi, 185, 190, 202

    Dysanni Nehri, 280


    e

    Eadgar, Kral, 26

    Edeyrnion, Vale, 102, 123, 240

    Edinburg, 126

    Edward I., 67, 69-71, 75, 78, 79, 213

    Edward II., 80

    Edward III., 285

    Edward IV. , 313

    Eion, 34, 35

    Eleanor, Kraliçe, 80

    Elen, Glyndwr'un annesi, 88

    Elfreton, Henry de, 138

    Elizabeth, Kraliçe, 321

    Elizabeth Scudamore, 105

    Ellis, Sir Henry, 189

    Eltham, saray, 242

    Emma, ​​Dafydd ap Owen Gwynedd'in karısı, 47

    Emma, ​​Lord Audley'in karısı, 86

    Ethelfred, Kral, 10


    F

    Faireford, John, 193

    Fitzhamon, 35-37, 316

    Flamanlar, 40, 41, 144, 145

    Çakmaktaşı, 43, 45, 78, 98, 99, 330

    Fransa, Charles, Kral, 224, 225, 299

Fransiskenler, komploları, 169

G

Gam, Davy, 221-223, 298, 302

Gascoine, Yargıç, 252

Giraldus Cambrensis, 11, 47-52, 215

Glamorgan, 33-35, 175, 214 , 245, 246, 251, 252, 259, 277, 278,
303, 316-330

Gloucester, Earl of, 75, 291, 318

Glyncothi, Lewis, 306

Glyndwr, doğumu ve bununla ilgili efsaneler, 82, 83; popüler bir kahraman olarak, 84; köken, 87, 88;
doğum yeri, 89;
ilk kaydedilen görünüm, 90;
unvanı, 91;
gençliği, 92, 93;
Bolingbroke'un esquire'ı, 94;
Richard II'ye bağlılık varsayımı, 95, 99;
ev hayatı, 100-103;
karısı ve ailesi, 104, 105;
mülk ve misafirperverlik, 106, 107;
Ruthin'li Grey ile kavga, 112;
duruşmayı reddetme, 113;
Grey tarafından daha fazla zulüm, 114, 115;
Earls Grey ve Talbot tarafından saldırıya uğrama ve kaçar, 120;
Galli kuvvetlerine başkanlık eder, 122;
ozanlar tarafından desteklenir, 123;
Galler Prensi ilan edilir, 124;
Kral Henry'nin kuvvetlerinden kaçar, 127;
aftan hariç tutuldu, 128;
Glyndyfrdwy'de kışlar, 131, 132;
Hotspur ve Prens Henry'ye karşı tavır, 135, 136;
ordusunu güneye doğru çevirdi, 138;
Plinlimmon'u işgal etti, 142, 143;
Mynydd Hyddgant'ta bir zafer kazandı, 144;
Güney'i harap etti ve Mid-Wales, 145, 146;
İngiltere'de panik yaratır, 147;
Henry'nin ikinci işgalini engeller, 149, 150;
Galler'de her şeye gücü yeten, 151;
Carnarvon'a gider, 152;
Hotspur ile görüşme, 153, 154;
tekrar kışlar Glyndyfrdwy, 155;
Harlech'i ele geçirmeye çalışıyor, 156;
Grey'i yakalar ve fidye öder, 156-158;
İskoçya ve İrlanda'ya mektuplar gönderir, 159, 160;
St. Asaph, 164;
Howel Sele ile macera, 165-168;
Kuzey Galler'den ayrılır, 170;
Pilleth savaşı ve Edmund Mortimer'ın yakalanması, 171, 172;
Glamorgan'ı harap eder, 175;
Carnarvonshire'daki eylemleri, 176;
batı kıyısındaki kalelere saldırır, 177;
bir büyücü olarak ün kazanır, 178;
Henry'nin onu ezmek için yaptığı üçüncü girişimi engeller, 180;
kızını Mortimer ile evlendirir, 183;
işleri yoluna girer, 185;
batı kıyısındaki kalelere yatırım yapar, 188;
Sycherth ve Glyndyfrdwy'deki evleri Prens tarafından yıkılır
Henry, 186-188;
Güney Galler'deki faaliyet, 190;
Carmarthen'ı ele geçirir, 191;
Carew tarafından kontrol edilir, 192;
İngiltere'de alarm yaratır, 193;
bir kahine danışır, 197;
İngiltere'nin işgalini düşünür, 198;
Percy'lerle çarpışma, 201;
Shrewsbury savaşına katılmamasının nedenleri, 202;
Kuzey Galler'i ziyaret eder, 209;
Herefordshire'ı işgal eder, 211;
Henry'yi tekrar şaşırtır, 211-214;
sınır kalelerini ele geçirir, 215;
Fransızlardan yardım alır, 217;
Anglesey birlikleri, 218;
Carnarvon'a saldırır, 218;
Harlech'i ele geçirir, 220;
Machynlleth'te bir parlamento düzenler, 221;
Davy Gam'ı tutuklar, 222;
Dolgelly'de bir konsey düzenler, 223;
Fransa Kralı'na elçiler gönderir, 224;
Henry Don'a mektup, 225;
Marches'ta aktif, 226;
Mynydd-cwm-du'daki yenilgi ve Craig-y-dorth'taki zafer, 229;
Llanbadarn ve Harlech'te mahkeme kurar, 231-234;
1405'teki durum, 237-242;
genç March Kontu'nu kaçırma girişimi, 242;
Pant-y-wenol'daki zafer, 245;
Grosmont'taki yenilgi, 247;
Pwll-Melyn'deki yenilgi ve kardeşinin ölümü, 249;
Kuzey'e elçiler gönderir, 250;
sözde dolaşmalarından, 252, 253;
Harlech'e bir parlamento çağırır, 254;
Tenby'de Fransız müttefikleriyle buluşur, 255;
Worcester'a yürüyüşler, 256-258;
Galler'e çekilir, 259;
büyü sanatını tekrar kullanır, 260;
Fransızlardan memnun olmayan, 261;
Pembroke'dan muafiyet parası alır, 262;
Aberdaron'da üçlü sözleşmeyi imzalar, 264-268;
Fransa Kralı'na yazdığı ünlü mektup, 269-273;
servetinin belirgin bir şekilde azalması, 276;
gezginliklerinin gelenekleri, 280-283;
hareketleri belirsiz, 284;
Aberystwith'i rahatlatır, 291;
hâlâ aktiftir ancak İngiltere'ye artık aynı dehşeti yaşatmaz, 294;
Harlech ve Aberystwith'i kaybeder, 295;
ailesi esir alınır, 296;
serveti düşer, 300;
yavaş yavaş sıradan bir kanun kaçağına dönüşür, 302;
gezginlikleriyle ilgili efsaneler, 303;
Henry V. tarafından affedilir, 303;
Monnington ve Kentchurch'ün ölüm yeri olduğu iddiaları, 307; Gallilerin pozisyonuna ilişkin tahmini, 308

    Glyndwr Dağı, 103

    Glyndyfrdwy, 88, 91, 100, 104, 106, 120, 122, 128, 131, 186-190, 198

    Gower, 197

    Grendor, Sör John, 145, 184, 259, 290

    Grenowe ap Tudor, 127

    Grey, Reginald, Ruthin Kontu, 109-124, 154-159, 172, 173

    Gri, Richard, Earl de, 177

    Griffith ap Dafydd, 115-118

    Griffith ap Llewelyn I., 28, 30, 31

    Griffith ap Llewelyn II., 53, 68

    Griffith ap Madoc, 85-87

    Griffith, Sör John, 252

    Griffith, Glyndwr'un oğlu, 165, 233, 249, 275, 306

    Griffith ve Baron Gwyn, 88

    Gromont, 246, 247, 304

    Gutyn, Owen, 235

    Gwenllian, Glyndwr'un gayri meşru kızı, 306

    Gwent, 303

    Gwynedd, açıklaması, 13


    H

    Salon, 258, 259

    Hanard, Jankyn, 190

    Hanmer, ailesi, 104, 105

    Hanmer, Griffith, 128

    Hanmer, John, 224

Hardyng, Chronicle of, 154-159, 173, 174, 179

Harlech, 78, 156, 186, 190, 219, 220, 231-233, 262, 275, 287,
288, 293, 295, 296, 323

Harold, 29

Haverford-west, 41, 255

Hebog, Moel, 280

Henry I., Kral, 40

Henry II., Kral, 42-45

Henry III., 59-66

Henry IV. , 93, 94, 121, 125-131, 136-140, 147-151, 154, 157, 158,
168-170, 177-181, 185, 200-207, 210-214, 230, 241-244, 256-261,
278, 284-292, 298, 302

Henry VII., 314

Henry VIII., 315, 319, 325

Henry, Prens, 117, 121, 125, 128, 135-137, 148, 185-190, 198,
202, 205, 210, 227, 240-247, 259, 276, 278, 284-295, 302,
303

Herbert, Lord, 232

Hereford, 193-195, 212-214, 226, 250, 251, 256, 257, 287, 288, 295, 317

Heytely Field, 204

Higham Ferrers, 200

Hoare, Sir R. C., 168

Holinshed, 164, 204

Holt Castle, 87

Homildon, savaş, 181, 182

Hopkyn ap Thomas, 198

Hotspur, 131, 135-137, 139-142, 153, 154, 181, 182, 203-207

    Howel ap Edwy, 28

    Howel ap Owen Gwynedd, 45, 46

    Howel Dda, 21-24

    Howel Sele, 165-168

    Howel Vychan, 219

    Hugueville, Sire de, 255-258


    BEN

    Iago ap Idwal, 28

    Iestyn, 38

    Masum, Papa, 58

    Iolo Goch, 100-102, 124, 163, 208, 234, 283, 309

    Iolo Morganwg MSS., 245, 281, 294

    Isabel, Glyndwr'un kızı, 105, 129

Fransa'dan Isabella, 126

J

Glyndwr'ın kızı Janet Crofts, 105

Jevan ap Meredith, 254

II. Llewelyn'in karısı Joan, 56, 60, 62

Bretanya'lı Joanna, 168, 183

Kral John, 56, 57

John ap Howel, 276

K

Edmund Mortimer'ın karısı Katherine, 233, 296

Kentchurch, 304

Kidwelly, 191

Başdiyakoz Kingeston, 195, 196, 226, 227

L

Lincoln Kontu Lacy, 135

Lampadarn, 186, 275

Lampeter, 152

Leget, Davut, 134

    Leicester, 125

    Leland, 189

    Leominster, 211

    Lichfield, 177, 202

    Lilleshall, 177

    Lincoln, 177

    Lionel, Edmund Mortimer'in oğlu, 296

    Llanbadarn, 28, 224, 231

    Llandilo, 76, 185

    Llandovery, 152, 185

    Llanfaes Manastırı, 60

    Llangollen, 102, 123, 280

    Llanrwst, 25, 61, 312

    Llansantffraid, 172

    Llansilin, 101, 127

    Llewelyn ap Griffith, Kuzey Galler'in son Prensi, 65-72

    Llewelyn ap Iorwerth, Kuzey Galler Prensi, 55-60

    Llewelyn ap Madoc, 86, 87

    Llewelyn ap Seisyllt, Kuzey Galler Prensi, 27, 28

    Cayo'lu Llewelyn, 150

    Lleyn, burnu, 53, 217

    Lloid, John, 134

    Llywarch, Tavuk, 7

    Londra, 80

    Ludlow, 177, 318

    Lupus, Hugh, Chester Kontu, 32, 33

    Lussan, Bayan. de, 255


    M

    Machynlleth, 220-225, 269

    Madoc ap Griffith, 85

    Madoc ap Meredith, 80

    Madoc ap Owen Gwynedd, 46

    Maelgwyn, Gwynedd Prensi, 232

    Maidstone, 244

    Manorbier Kalesi, 41, 47

    Mart Kontu, 170, 242

    Margaret Monnington, Glyndwr'un kızı, 105

    Parisli Matthew, 74

    Melynydd, 317

    Meredith, Glyndwr'un oğlu, 105, 233, 276, 304, 306

    Meredith ap Owen, 118

    Merioneth, 78, 215, 287, 301, 313

    Milford, 254, 255

    Monmouth, 259, 317, 330

    Monnington, 104, 303-305

    Monnow Nehri, 246

    Montgomery, 32, 146, 177, 317

    Coity'li Morgan, 37

    Mortimer, Kont, 87

    Mortimer, Sör Edmund, 106, 170-172, 183, 184, 200, 201, 232, 242,
        287, 296

    Mortimer, Sör Ralph, 65

    Mynydd-cwm-du, savaşı, 229

    Mynydd-Hyddgant, savaşı, 144


    N

    Nannau, 165-168

    Nevin turnuvası, 80

    Newcastle, 126

    Newmarch, Bernard de, 36

    Newport, 215, 245

    Newport, Sör Edward, 247

    Northampton, 125, 193, 294

    Northumberland, Kontu, 199, 200, 201, 209, 251, 252, 264-269, 279

    Nottingham, 177


    O

    Offa, Mercia Kralı, 8, 13, 19

    Ogof Dinas, 303

    Eski Kale, Sör John, 290

    Oswestry, 101, 116

    Owen ap Griffith, 65, 66

    Owen Cyfeiliog, 85

    Owen Gwynedd, 42-45

    Oxford, 133, 134


    P

    Pantolon-y-wenol, 245

    Pauncefote, John, 216

    Pembroke, 40, 41, 262, 316

    Pengwern, 7

    Penmynydd, 138, 314

    Ceza, 269

    Flama, 143, 257

    Perfeddwlad, the, 54, 57, 67, 71

    Pilleth, savaşı, 171, 181

    Plinlimmon, 142, 143

    Pontefract, 99, 125

    Powys, açıklaması, 14

    Powys Kalesi, 146

    Pulestone, 128


    R

    Radnor, 142, 317, 329

    Radnor, Yeni, 145

    Rhondda vadisi, 260

    Rhuddlan, 19, 32, 43, 78, 190

    Rhys ap Gethin, 171, 190, 233, 246, 247

    Rhys ap Griffith, 289

    Rhys ap Jevan, 234

    Rhys ap Tudor, 33

    Rhys Ddu, 298

    Rhys Dwy, 234

    Richard II., 93-99, 121, 203

    Rieux, Jean de, 255

    Robert ap Jevan, 234

    Büyük Roderik, 15, 16

    Kilim, 306

    Rutin, 106, 107, 110, 111, 156

Rutland, Lord, 152

S

Salisbury, Earl of, 95, 96

Salusburys of Rug, 305

Scott, Sir Walter, 168

Scrope, Başpiskopos, 252

Scrope, Sir Henry, 216

Scrope ve Grosvenor davası, 89

Scudamore, Alice , 104, 304

Scudamore, Philip, 298

Shakespeare, 181

Shrewsbury, 7, 58, 68, 77, 125-128, 177, 198-202, 297, 318

Shrewsbury, Abbot of, 205

Shrewsbury, savaş, 203-209

Shropshire , 226, 229, 317

Simon de Montfort, 68

Skidmore, 194

Snowdon, 70, 76, 128, 158, 172, 222

Somerset, Earl of, 306

Stafford, Lord, 206

Stanley, Sir John, 254

Stove, Morres, 134

Strata Florida Manastır, 149, 152, 291

Strathclyde, 19, 20

Strongbow, Gilbert de, 286

Sycherth, 100-103, 120, 128, 188, 190, 198, 306

T

Talbot, Earl of, 120

Talbot, Gilbert, 247, 295, 303

    Tenby, 41, 256

    Thomas, Prens, 177

    Thomas ap Llewelyn, 80

    Towy, Vale of, 278, 279

    Towyn, 280

    Trefgarn, 89

    Tren, 8

    Trevor, Aziz Asaph Piskoposu, 113, 164, 165, 225, 226, 234, 249, 299

    Üçlü Senet, 201

    Tudor, Glyndwr'ın kardeşi, 90, 218, 233, 249

    Tudor, Owen, 314

    Tudor, William ve Rhys, 138-140, 233, 252

    Turberville, 38

    Tutbury, 230


    sen

    Uriconyum, 2, 7

    Usk, 215, 245


    V

    Valle Crucis Manastırı, 52, 85, 280

    Vychan, Griffith, Glyndwr'un babası, 82, 88, 89

    Vychan, Roger, 222


    K

    Warren, Kont, 87

    Warwick, Kont, 178

    Waterton, Hugh de, 195, 242

    Welshpool, 146, 177, 217, 229, 290, 297

    Whitmore, David, 254

    William III. , 323

William Rufus, 34

William the Conqueror, 33

Winchester, 77

Windsor Castle, 298

Woodbury Hill, 257

Worcester, 210, 227, 228, 252, 256, 278

Worcester, Percy, Earl of, 152, 205, 206

Wynne, Sir John, of Gwydir, 312, 313

Y

Yale, Lordship of, 106

Yonge, Griffith, 224, 234

York, 77, 206, 251

York, Duke of, 214, 227, 242, 244, 290, 293

[Dekorasyon]

Heroes of the Milletler.

EDİTÖR

EVELYN ABBOTT, M.A.,

Oxford Balliol Koleji Üyesi.

Birçok temsili tarihi karakterin hayatları ve çalışmalarına dair bir dizi biyografik çalışma, ait oldukları Milletlerin büyük geleneklerini
bir araya getirmiş ve birçok durumda çeşitli Ulusal ideallerin tipleri olarak kabul edilmişlerdir. Her tipik karakterin hayatıyla birlikte, kariyeri boyunca onu
çevreleyen Ulusal koşulların bir resmi sunulacaktır.

Anlatılar, çeşitli konularda tanınmış otoriteler olan yazarların eseridir ve tarih olarak tamamen güvenilir olsa da,
İnsanların ve onlarla bağlantılı olayların pitoresk ve dramatik "hikayelerini" sunacaktır.

Her "Kahramanın" Hayatına,
büyük puntolarla güzelce basılmış, haritalarla donatılmış ve çeşitli konuların özel gereksinimlerine göre yeterince resimlendirilmiş bir duodecimo cilt verilecektir. Ciltler ayrı ayrı şu şekilde satılacak:

Büyük 12^o, ekstra kumaş 1,50 $
Yarı maroken, kesilmemiş kenarlar, yaldızlı üst 1,75

ULUSLARIN KAHRAMANLARI.

Ait oldukları Milletlerin büyük geleneklerini
bir araya getiren ve birçok durumda çeşitli Ulusal ideallerin tipleri olarak kabul edilen belirli temsili tarihi karakterlerin yaşamları ve çalışmaları hakkında bir dizi biyografik çalışma.

Ciltler ayrı ayrı şu şekilde satılacak: ekstra kumaş, 1,50 $;
yarı deri, kesilmemiş kenarlar, yaldızlı üst, 1,75 $.

Şu anda aşağıdakiler hazır:

NELSON. W. Clark Russell tarafından.

GUSTAVUS ADOLPHUS. C. R. L. Fletcher tarafından.

PERICLES. Evelyn Abbott tarafından.

THEODORIC THE GOTH. Thomas Hodgkin tarafından.

SIR PHILIP SIDNEY. H. R. Fox-Bourne tarafından.

JULIUS CAESAR. W. Warde Fowler tarafından.

WYCLIF. Lewis Sergeant tarafından.

NAPOLEON. W. O'Connor Morris tarafından.

HENRY OF NAVARRE. P. F. Willert tarafından.

CICERO. J. L. Strachan-Davidson tarafından.

ABRAHAM LINCOLN. Noah Brooks tarafından.

PRENS HENRY (PORTEKİZLİ) NAVİGATÖR. C. R. Beazley tarafından.

JULIAN THE FILOSOPHE. Alice Gardner tarafından.

XIV. LOUIS. Arthur Hassall tarafından.

CHARLES XII. R. Nisbet Bain tarafından.

LORENZO DE' MEDICI. Edward Armstrong tarafından.

JEANNE D'ARC. Mrs. Oliphant tarafından.

CHRISTOPHER COLUMBUS. Washington Irving tarafından.

ROBERT THE BRUCE. Sir Herbert Maxwell tarafından.

HANNIBAL. W. O'Connor Morris tarafından.

ULYSSES S. GRANT. William Conant Church tarafından.

ROBERT E. LEE. Henry Alexander White tarafından.

THE CID CAMPEADOR. H. Butler Clarke tarafından.

SALADİN. Stanley Lane-Poole tarafından.

BISMARCK. J. W. Headlam tarafından.

ALEXANDER THE GREAT. Benjamin I. Wheeler tarafından.

CHARLEMAGNE. H. W. C. Davis tarafından.

OLIVER CROMWELL. Charles Firth tarafından.

RICHELIEU. James B. Perkins tarafından.

DANIEL O'CONNELL. Robert Dunlop tarafından.

SAINT LOUIS (Fransa'dan Louis IX.). Frederick Perry tarafından.

LORD CHATHAM. Walford Davis Green tarafından.

OWEN GLYNDWR. Arthur G. Bradley tarafından. 1,35 dolar net.

HENRY V. Charles L. Kingsford tarafından. 1,35 dolar net.

EDWARD I. Edward Jenks tarafından. 1,35 dolar net.

Hazırlanmakta olan diğer ciltler şunlardır:

MOLTKE. Spencer Wilkinson tarafından.

JUDAS MACCABAEUS. Israel Abrahams tarafından.

SOBIESKI. F. A. Pollard tarafından.

ALFRED THE TRUTHTELLER. Frederick Perry tarafından.

FREDERICK II. A. L. Smith tarafından.

MARLBOROUGH. C. W. C. Oman tarafından.

RICHARD THE LION-HEARTED. T. A. Archer tarafından.

WILLIAM THE SILENT. Ruth Putnam tarafından.

JUSTINIAN. Edward Jenks tarafından.

G. P. PUTNAM'S SONS, Yayıncılar, New York ve Londra.

[Dekorasyon]

Milletlerin Hikayesi.

Baylar G. P. PUTNAM'S SONS, Londra'dan Bay T. Fisher Unwin ile işbirliği içinde, yayın aşamasında olan bir dizi tarihi çalışmanın, tarihte öne çıkan farklı ulusların hikayelerini grafiksel bir şekilde sunmayı amaçladığını duyurmaktan mutluluk duyar. Hikaye biçiminde, her ulusal yaşamın akışı açıkça belirtilir ve pitoresk ve kayda değer dönemleri ve bölümleri, okuyucuya birbirleriyle ve evrensel tarihle olan felsefi ilişkileriyle sunulur. Farklı ciltlerin yazarlarının planı, halkların gerçek yaşamına girmek ve onları okuyucuya gerçekte yaşadıkları, çalıştıkları ve mücadele ettikleri, çalıştıkları ve yazdıkları ve eğlendikleri şekilde sunmaktır. Bu planı gerçekleştirirken, tüm ülkelerin tarihinin başladığı mitler göz ardı edilmeyecek, ancak bunlar kabul görmüş tarihsel otoritelerin çalışmalarının kesin sonuçlara vardığı ölçüde gerçek tarihten dikkatlice ayırt edilecektir.

Farklı ciltlerin konuları, mümkün olduğunca bağlantılı ve ardışık dönemleri veya dönemleri kapsayacak şekilde planlanmıştır, böylece
tamamlandığında set, büyük MİLLETLERİN HİKAYESİ'ndeki başlıca olayları kapsamlı bir anlatıda sunacaktır; ancak, elbette, çeşitli ciltleri kronolojik sıralarına göre yayınlamak her zaman mümkün değildir.

MİLLETLERİN HİKAYESİ.

12^o Kumaş, her biri 1,50 dolar
Deri, her biri 1,75 dolar

Aşağıdakiler artık hazır:

YUNANİSTAN. Prof. Jas. A. Harrison.

ROMA. Arthur Gilman.

YAHUDİLER. Prof. James K. Hosmer.

HALDE. Z. A. Ragozin.

ALMANYA. S. Baring-Gould.

NORVEÇ. Hjalmar H. Boyesen.

İSPANYA. Rahip E. E. ve Susan Hale.

MACARİSTAN. Prof. A. Vambery.

KARTACA. Prof. Alfred J. Church.

SARACENS. Arthur Gilman.

İSPANYA'DAKİ MAĞRILILAR. Stanley Lane-Poole.

NORMLAR. Sarah Orne Jewett.

PERSİYA. S. G. W. Benjamin.

ESKİ MISIR. Prof. Geo. Rawlinson.

İSKENDER'İN İMPARATORLUĞU. Prof. J. P. Mahaffy.

ASUR. Z. A. Ragozin.

GOTLAR. Henry Bradley.

İRLANDA. Sayın Emily Lawless.

TÜRKİYE. Stanley Lane-Poole.

MEDYA, BABİL VE PERSİYA. Z. A. Ragozin.

ORTAÇAĞ FRANSA'SI. Prof. Gustave Masson.

HOLLANDA. Prof. J. Thorold Rogers.

MEKSİKA. Susan Hale.

FENİKE. Geo. Rawlinson.

HANSA KASABALARI. Helen Zimmern.

İLK DÖNEM BRİTANYA. Prof. Alfred J. Church.

BERBER KORSANLARI. Stanley Lane-Poole.

RUSYA. W. R. Morfill.

ROMA ALTINDAKİ YAHUDİLER. W. D. Morrison.

İSKOÇYA. John Mackintosh.

İSVİÇRE. R. Stead ve Bayan A. Hug.

PORTEKİZ. H. Morse-Stephens.

BİZANS İMPARATORLUĞU. C. W. C. Umman.

SİCİLYA. E. A. Freeman.

TOSKANA CUMHURİYETLERİ. Bella Duffy.

POLONYA. W. R. Morfill.

PARTHA. Geo. Rawlinson.

JAPONYA. David Murray.

İSPANYA'NIN HRİSTİYAN KURTARILMASI. H. E. Watts.

AVUSTRALYA. Greville Tregarthen.

GÜNEY AFRİKA. Geo. M. Theal.

VENEDİK. Alethea Wiel.

HAÇLI SEFERLERİ. T. S. Archer ve C. L. Kingsford.

VEDİK HİNDİSTAN. Z. A. Ragozin.

BOHEMYA. C. E. Maurice.

KANADA. J. G. Bourinot.

BALKAN DEVLETLERİ. William Miller.

HİNDİSTAN'DAKİ İNGİLİZ YÖNETİMİ. R. W. Frazer.

MODERN FRANSA. Andre Le Bon.

İNGİLİZ İMPARATORLUĞUNUN İNŞASI. Alfred T. Story. İki cilt.

FRANKS. Lewis Sargeant.

BATI İNGİLTERELERİ. Amos K. Fiske.

19. YÜZYILDA İNGİLTERE HALKI. Justin McCarthy,
M.P. İki cilt.

HAPSBURG HANEDANI'NIN EVİ AVUSTURYA, 1282'DEN GÜNÜMÜZE.
Sidney Whitman.

ÇİN. Robt. K. Douglass.

MODERN İSPANYA. Binbaşı Martin A. S. Hume.

MODERN İTALYA. Pietro Orsi.

ON ÜÇ KOLONİ. Helen A. Smith. İki cilt.

Hazırlanmakta olan diğer ciltler şunlardır:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, 1775-1897. Prof. A. C. McLaughlin. İki
cilt.

BUDİST HİNDİSTAN. Prof. T. W. Rhys-Davids.

MOHAMMEDAN HİNDİSTAN. Stanley Lane-Poole.

WALES VE CORNWALL. Owen M. Edwards.

Yazarın Notu

Yazar, özel isimlerin yazımında bazı kapsamlı varyasyonlar kullanır. Bu bazen Galce ve İngilizce arasındaki varyasyondur veya bazen Galce veya İngilizce içindeki varyasyondur. Kesin bir hata veya bir formun diğerine göre belirgin bir yaygınlığı olmadığı sürece, bu varyasyonlar basılı haliyle korunur. Olanlar
değiştirilenler aşağıdaki gibidir:

    Sayfa ix - Geraldus, Giraldus olarak değiştirildi -... Giraldus Cambrensis
    Galce'de...

    Sayfa x--Plimlimmon, Plinlimmon olarak değiştirildi--... Owen Gidiyor
    Plinlimmon...

    Sayfa xv--VALLEY, VALLE--VALLE CRUCIS ABBEY olarak değiştirildi

    Sayfa 54'e bakan çizim--VADİ, VALE--VALLE olarak değiştirildi
    CRUCIS MANASTIRI

    Sayfa 189--Sagherne, Saghern olarak değiştirildi--... ve Prens'i açıklayın
    Henry'nin "Saghern'i" bu şekilde.

    Sayfa 217--Despenser, Despencer olarak değiştirildi--...
    Chatelaine'in sorumlusu Lady Despencer.

    Sayfa 226--Kingston, Kingeston olarak değiştirildi--Başdiyakoz Kingeston
Hereford'da bir kez daha kalemini eline aldı...

Sayfa 293--Bardolf, Bardolph olarak değiştirildi--... ve Bardolph ile
ve Owen'ın Bangor Piskoposu Bifort ile, ...

Sayfa 317--Brecheniog, Brecheiniog olarak değiştirildi--Brecon, adını Brecheiniog'un eski lordluğundan almıştır...

Yazar, kitapta kullanılan fotoğraflar için W. D. Haydon'a açıkça teşekkür eder, ancak İllüstrasyon Listesi bu kişiden
W. D. Hayson olarak bahseder. İllüstrasyon Listesi ve fotoğrafın altındaki kredi, yazıcının Haydon'a atfedilen başka
fotoğraflar bulması, ancak bunların hiçbirinin Hayson'a ait olmaması nedeniyle değiştirilmiştir.

Sayfa 267'de Loegira'dan bahsedilir. Bu muhtemelen Loegria için bir hatadır, ancak
uzun bir alıntının parçası olduğu için basılı haliyle korunmuştur.

Küçük noktalama hataları düzeltildi. Tireleme kullanımı
tutarlı hale getirildi.

Aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır:

Sayfa xvi--MANORBRIER, MANORBIER olarak değiştirildi--MANORBIER CASTLE
262

Sayfa xvi--ABERYSWITH, ABERYSTWITH olarak değiştirildi--ABERYSTWITH
CASTLE 290

Sayfa 52--Florada, Florida olarak değiştirildi--... Cardigan'da Ystradfflur (_Strata
Florida_) ...

Sayfa 91--Dwrfdwy, Dwfrdwy olarak değiştirildi--... sadece Dwfrdwy veya Dyfrdwy'nin Glen'i anlamına gelir, ...

Sayfa 107--tekrarlanan 'the' silindi--... kendini bankalarda popüler
kılmak için ...

Sayfa 121--depositition, depositition olarak değiştirildi--... İngiliz Mahkemesi'ndeki ifadesinden sonra bir süre.

Sayfa 222--Glynwdr, Glyndwr olarak değiştirildi--Bir sonraki Glyndwr sefere çıktığında...

Sayfa 224--araç, araç olarak değiştirildi--Bu araçla
Glyndwr ve Fransız Kralı ...

Sayfa 297--dikkat, uyanıklık olarak değiştirildi--... Galler'de bir
dikkat gösterdi...

Sayfa 298--Aberyswith, Aberystwith olarak değiştirildi--... Aberystwith, Harlech ve başka yerlerde
gördük.

Sayfa 308--torunlar torunlara çevrildi--... torunları, eğer çok canlılık gösterdilerse ...

Sayfa 353--Glyncothe to Glyncothi--Glyncothi, Lewis,
306

Sayfa 355--Holinshead to Holinshed--Holinshed, 164, 204

Sayfa 355--Llandovey to Llandovery--Llandovery, 152,
185

Sir John Cornwall, Doncaster ve Lichfield için dizin girişleri
sıra dışıydı. Doğru yere taşındılar. Ayrıca
Elizabeth Scudamore'un dizinde E altında listelendiğini, Alice Scudamore ve Philip Scudamore'un ise S altında listelendiğini unutmayın. Bunlar
basıldığı gibi korundu.

Ön sayfadaki resim başlık sayfasını takip edecek şekilde taşındı. Diğer çizimler, bir paragrafın ortasında olmamaları için gerekli yerlere taşındı.

Çizimler Listesindeki krediler başlangıçta dipnot olarak belirlenmişti.
Yazar bunun yerine her bir öğenin altına uygun krediyi koydu.

Arthur Granville Bradley'in yazdığı Owen Glyndwr ve Galler Bağımsızlığı İçin Son Mücadele adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OWEN GLYNDWR ***

***** This file should be named 42457.txt or 42457.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/5/42457/

Produced by sp1nd, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

