*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Motor Boys (Motor Boys)
Yazar: Clarence Young
Yayın Tarihi: April 3, 2013 [EBook #42461]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42461
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Motor Boys, by Clarence Young

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Motor Boys
       or, Chums Through Thick and Thin

Author: Clarence Young

Release Date: April 3, 2013 [EBook #42461]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR BOYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi







[İllüstrasyon: "Öldü. Öldürüldüler!" Ağladı.]




  Motor Boys
  VEYA
  Kalın ve ince

  Clarence Young tarafından

  "The Motor Boys Overland" ın yazarı "Motor Boys
  Meksika'da "vb.


  Resimli


  NEW YORK
  Cupples & Leon co.




Clarence Young'ın Kitapları


  = Motor Boys serisi =
  (_ = Ticaret Markası, Reg. U. S. Pat. OF. = _)

  12mo. Resimli
  Hacim başına fiyat, 60 sent, faturalı

  Motor Boys
      Veya kalın ve ince

  Motorlu Boys Overland
      Veya eğlence ve servet için uzun bir yolculuk

  Meksika'daki motorlu çocuklar
      Veya gömülü şehrin sırrı

  Ovalardaki motorlu çocuklar
      Ya da kayıp gölün münzevi

  Motor çocuklar ayakta
      Veya Dartaway'in karıştırıcı seyir

  Atlantik'teki motorlu çocuklar
      Veya deniz fenerinin gizemi

  Garip sularda motorlu çocuklar
      Veya yüzen bir ormanda kayboldu

  Pasifik'teki motorlu çocuklar
      Veya genç sahipsiz avcılar

  Bulutlardaki motorlu çocuklar
      Veya şöhret ve servet için bir gezi


  = Jack Ranger serisi =

  12mo. İnce resimli
  Hacim başına fiyat, 1.00 $, faturalı

  Jack Ranger'ın Schooldays
      Veya Washington Hall rakipleri

  Jack Ranger'ın Batı Gezisi
      Veya yatılı okuldan çiftlik ve menzile kadar

  Jack Ranger'ın Okul Zaferleri
      Veya pist, ızgara ve elmas

  Jack Ranger's Ocean Cruise
      Veya Polly Ann'in enkazı

  Jack Ranger'ın Silah Kulübü
      Veya okuldan kampa ve ize


  Telif hakkı, 1906,
  Cupples & Leon Company

  Motor Boys




İçerik.


  Bölüm.                                     SAYFA
        I. Bisiklet 1'de bir karşılaşma 1
       İi. Ortalama bir arsa 11
      III. Yarışlar Günü 16
       IV. Üç Mile Yarışı 29
        V. Para talebi 42
       VI. Club House 48'de
      Vii. Noddy ve Square Box 56
     VIII. Mill Gizemi 62
       İx. Queer banka faturası 70
        X. Motor döngüsü 78
       Xi. Bob ve Ned 87 için makineler
      Xii. Vahşi Bir Gece Yolculuğu 95
     Xiii. Maceralarda Maceralar 104
      Xiv. Bir yangın ve bir keşif 111
       Xv. Şüphe altında Ned 118
      Xvi. Motor Döngü Yarışı 128 Planları
     Xvii. Fırtınada Yakalandı 135
    Xviii. Yaşam için bir sıçrama 145
      Xix. Jerry ve Doktor 156
       Xx. Net'i kapatma 164
      Xxi. Yarış 170 için antrenman
     Xxii. Jack Pender'ın Hile 179
    Xxiii. Boston 187'ye yolculuk
     Xxiv. Eve Geri Dönmek 195
      Xxv. Noddy's Queer Eylemleri 203
     Xxvi. Noddy Nixon 209'u köşeye sıkıştırdı
    Xxvii. Noddy Nixon'un Hareketi 216
   Xxviii. Büyük Yarış 223
     Xxix. Bir yolculuk karayolu 236 önerildi
      Xxx. Önemli bir mektup-Conclusion 243




Önsöz.


_Dear Boys_:

İşte sizin için yepyeni bir hikaye hattı, altında yayınlanacak
"Motor Boys Serisi" nin genel başlığı.

Günümüzün motor döngüsü, sıradanın yerini hızla alıyor
Bisiklet ve otomobil veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi otomobil
Atlarımızın yerini alıyor. Bu öyle,
bir sayı hazırlamak için yazar, bir sayının yapılarını anlatıyor
ilk başta kendi motor dönemi ve daha sonra
Bir tur arabasının gururlu sahipleri olun.

Senden önceki bu masal, "Motor Boys"
Seri, Ned, Bob, Jerry ve Chums'un yapılarını anlatıyor ve
memleketlerinin etrafında. Bazı karıştırma yarışlarından bahsedilir ve ayrıca
Kahramanlarımızı keder haline getirmek için bazı düşmanların kötü arazileri. Yarışlarda
Bazı iyi ödüller verildi ve Ned, Bob ve Jerry ellerinden geleni yaptılar.
onurları taşıyın. Bu arada gizemli bir soygun vardı
bir değirmen ve bayanların bu bilmeceyi çözmek için ne yaptıkları
Takip eden bölümler.

"Motor Boys" un bu hikayesini ikinci bir cilt izleyecek.
"Motorlu Boys Overland" ve sonra üçte bir "olarak adlandırılın," Motor
Meksika'daki çocuklar. "Umarım bu ciltler erkek okuyucularımı memnun eder.

  Clarence Young.
  _ 9 Şubat 1906._




Motor çocuklar.




Bölüm I.

Bisikletle karşılaşma.


"Merhaba Ned! Küçük bir yarışa ne diyorsun?"

"Ben hazırım," diye denir Ned Slade.

"Peki ya sen, Jerry?"

"Ah, her zaman hazırım," diye yanıtladı Jerry Hopkins, çekirdeğini bir kenara atarak
yediği bir elmanın. "Ama yarış ne kadar uzakta, tıknaz?"

"Meşe ağacına," diye yanıtladı Bob Baker.

"Bana yakışıyor," dedi Jerry. "Gemide hepsi!"

Üç bisikletçi, dinlendikleri çimden yükseldi
Büyük bir akçaağaç ağacının gölgesi, yaklaşık beş millik bir yolculuktan sonra
Cresville köyü dışındaki ülkenin dört bir yanındaki bisikletler
Yaşadılar. Cresville hoş bir kasabaydı, çok fazla kilometre değil
Boston.

Üç erkek chums'du ve başladıklarından beri olmuştu
Sekiz yıl önce birlikte okula. Oğlu Bob vardı
Cresville'deki en zengin adamlardan biri sayılan Andrew Baker.
İlgi alanları çeşitlidir, ancak esas olarak bankalarda ve bankacılığındaydı
kurumlar. Bob'un yanı sıra ailede bir kızı Susie vardı. Bob
On dört yaşındaydı ve Susie iki yaşındaydı ve Bob çok fazlaydı
Ona bazen chums tarafından "tıknaz" olarak adlandırıldığını sağlamlaştırdı.

Ned, en büyük bölümün sahibi Aaron Slade'in tek çocuğuydu
Kasabada mağaza ve iyi bir tüccar. Jerry'ye gelince birlikte yaşadı
dul annesi ve kız kardeşi Julia Hopkins,
Bilmek için kalbini güzel yap, o çok neşeli ve eğlenceliydi. Ölüm
birkaç yıl önce Bay Hopkins'in dul eşi çok fazla
çocuklarının getirilmesine adadığı gelir. Jerry ve
Ned aynı yaştaydı, on beş yaşındaydı.

Her üç erkek de yaşam ve enerji dolu sağlam ahbaplardı. Vardı
O kadar uzun süre birlikte çalıştı, oynadı ve savaştı ki
kasaba halkı tarafından üç ayrılmaz olarak kabul edilir.

"Şimdi kelimeye hazır mısınız?" diye sordu Bob, tekerleğini sabitleyerek
Diğer ikisi ile bir çizgide.

"Gitmesine izin ver!" Jerry denir.

"Şarkı söyle, tıknaz!" diye bağırdı Ned.

Bir gerilim anı vardı ve öyle anlık bir heyecan vardı
Üç erkek arasında bu küçük sprint gibi hafif bir şey. Her biri
Kazanmak için.

"Gitmek!" diye bağırdı Bob.

Bir anda tekerlekler başlatıldı. Üç erkek üçle sınırlandı
eyerler. Üç çift ayak pedalları umutsuzca pompalamaya başladı. A
Toz bulutu ortaya çıktı ve yarış devam etti.

Başlangıçta akçaağaç ağacından yarım mil uzaklıktaydı
Bob'un kazanan görev olarak belirlediği meşeye yapıldı. .
Yol, iyi bir macadam ve tekerleklerin iyi bir seviyesi vardı.
boyunca.

İlk başta çocuklar eşit şartlardaydı. Sonra Bob yavaş yavaş uzaklaştı
Ned ve Jerry'den. Bu Ned'i görmek,
İtme ve kısa süre sonra Bob'a yakalandı. Bu ikisi neredeyse başa çıktı
Birkaç yüz feet için bir çizgi.

Aniden arkalarında bir tekerlek whirr vardı, heyecanlı bir neşeli
Bağır ve bir bağırarak Jerry geçti ve böyle bir iyilik elde etti
Meşe ulaşıncaya kadar, sıçradığı avantaj
ve dinlenmek için kendini gölgeye attı.

"Yapabileceğini düşünmemiştim Jerry," diye üzdü Ned, o ve bob gibi
İki saniye sonra parladı. "Dürüst, yapmadım."

"Ben de," Bob'dan geldi. "Son zamanlarda pratik yapmalısın."

"Şey, tekerlek işimi geliştirmeye çalışmam gerektiğini düşündüm," dedi Jerry
mütevazı bir şekilde. "Yapılacak kulüp yarışlarına gitmeyi düşünüyorum
Yakında ve ben bir çeşit gösteri yapmak istedim. "

"Oldukça iyi bir tane durduğunu söyleyebilirim, eğer günümüzde yaptığınız gibi binersen,"
müdahale Ned. "Bizi uçurdun ve Bob ve ben öyle gitmedik
Yavaş da; Biz Bob muyuz? "

"Tam olarak değil."

Birkaç dakika boyunca çocuklar çimlere tembel bir şekilde yattı ve
Temiz hava ve güneş ışığı. Sonra Bob cebinden üç elma aldı ve
işlem görmüş.

"Siz arkadaşlar ne dilediğimi biliyor musunuz?" onu bitiren Jerry'ye başladı
Önce hafif öğle yemeği. "Keşke hepimizin motor dönemi olsaydı."

"Bu yarı kötü bir fikir olmaz," diye kabul etti Bob, küçük bir düşündükten sonra.
"Bu bacak işinden biraz yorulmaya başlıyorum.
Sen, Ned? "

Ned, "Sanırım biri benim yoluma gelirse bir motor döngüsü kullanabilirim," diye yanıtladı.
"Bu nasıl çalışacağımı öğrendikten sonra ve kendimi patlatmayacağım
ve yakın mahalle ile benzin. "

"Koşmak kolay," diye onayladı Jerry ve
atış. Benim katalog öyle diyor. "

"Bu bana hatırlatıyor, siz ikiniz bisiklet yarışlarına mı gidiyorsunuz?" diye sordu Jerry.
"Biliyorsun bazı iyi ödüller olacak."

"Cresville atletik kulüp yarışlarını mı kastediyorsun?" diye sordu Ned.

"Evet," diye yanıtladı Jerry.

"Çok düşünmemiştim," dedi Bob. "Onları duydum, ama
Eğitmek için çok zaman alıyor ve neredeyse kendinizi aç bırakmalısınız. "

"Peki ya sen, Ned?"

"Şey, sen ve Bob bunun için içeri girerse, Jerry, ben de yapabilirim.
Bize yarışlar hakkında ne bildiğinizi söyleyin. "

Jerry, atletik kulübün planları hakkında duyduklarıyla ilgili
Üç hafta içinde bir dış kapı toplantısı yapmak. Olduğu gibi
dedi, birkaç değerli ödül verilecekti ve çok sayıda
Handikap yarışmalarının sınıfları, böylece erkeklerin bolca var
Girme şansı ve bir veya daha fazlasını kazanma konusunda iyi bir şova devam edin.
Kupalar.

"Kulağa hoş geliyor," dedi Ned uzunluğunda.

"Gireceğim ve hemen eğitime başlayacağım," diye karar verdi Chunky.

"O zaman aynı," Ned'den geldi. "Henüz girdin Jerry?"

"Hayır, ama biraz eğitmeye başladım. Göndermek için bolca zaman var
Girmek istiyorsanız adınız. Listeler beş güne kadar açık
yarışlardan önce. "

"Pekala, o zaman yerleşti," diye bağırdı Ned, yavaş yavaş ondan yükseldi
Çimlerde rahat rıhtım.

Üç çocuk tekerleklerini monte etti ve yavaşça eve doğru başladı. Onlar
zamanlarını aldı, birbirine yakın kalmayı ve şimdi gelenden bahsediyor
yarışlar ve yine motor dönemi sahibi olma beklentileri. Üstünde
Neredeyse ortasına kadar uzanan uzun, nazik eğimli bir tepe
Kasaba, çocuklar ayaklarını bardak altlarına koydu ve tekerleklerinin kaymasına izin veriyor
Yerçekimi tarafından aşağı. Yakında hızlı bir şekilde gidiyorlardı, Ned hafifçe
önde.

Tepenin dibinde başka bir yol dik açılardan geçti. Neden
Bu ikinci yola dönüş ve bir yığın ağaç,
neredeyse tepenin ortasına kadar görülemezdi
yol.

Aniden orada krosları kaplayan ağaç kümesinin arkasından vuruldu,
tekerlek üzerinde bir figür.

"Dikkat!" diye bağırdı Bob ve Jerry.

Ned başını kaldırıp gördü, ama çok geç kaldı. Hızını kontrol edemedi
Ve yapılacak tek şey bir tarafa dönüp kaçınmaya çalışmaktı.
Diğer binici. Maalesef tehlikeyi gören diğer binici de
Ned ile aynı dönüş.

"Bir şut olacak!" Heyecanlı tonlarda Jerry olarak adlandırıldı.

Şok Ned'i ve diğer bisikletçiyi tekerleklerinden attı
Tozlu Yol. Bisikletler bir yöne gitti ve biniciler
bir diğer. Bob ve Jerry'de her iki oğlan da hala otoyolda yatıyordu
koşmaya geldi.

"Öldürüldüler mi?" Jerry'ye titreyen bir sesle sordu.

"Hayır, sadece sersemletildi," diye cevapladı Bob, Ned'in kalbi hissi ve
dayak bulmak. "Bakalım diğer adamın kim olduğunu görelim."

Ned ile çarpışan çocuğu çevirdi.

"Noddy Nixon!" dedi. "Bunun Ned'in hatası olduğunu söyleyeceğinden emin olacak ve
sorun yaratabilir. Keşke Ned onun frenini giymişti. "

Ned oturdu ve gözlerini açtı. Birkaç saniye sonra Noddy Nixon yaptı
aynı şekilde.

"Ne oldu?" Ned nefes aldı, tozu gözlerinden ovaladı.

"Biraz dökülme vardı, hepsi bu," diye yanıtladı Bob.

"Biraz dökülme mi? Yaptığımızı söylemeliyim," diye hırladı Noddy, daha büyük ve
Üç chums ve daha büyük, yaklaşık on sekiz olmaktan daha güçlü.
"Kötü bir küçük dökülme de. Ve tüm hatan Ned Slade! Neden
Nereye gittiğine bakmadın mı? "

"Neden bakmadın?" diye sordu Ned, sıcak. "Senden kaçınmak için çıktım ve
Eğer dikkat ediyor olsaydın, tam bana yönelmezdiniz.
Benim olduğu kadar senin hatan. "

"Bacağım kırıldı," diye geldi Noddy. "Bunun için acı çekeceksin!"

"Kalk ve bakalım kırılıp kırılmadığını görelim," diye çağırdı Bob, Noddy's'i tutarak
omuz.

"Ah! Ah!" Noddy çığlık attı, güçlü ve zorba olmasına rağmen
Ayrıca acı içinde büyük bir korkak. "Omzum da kırıldı. Seni dava edeceğim
Bunun için, Ned Slade, ben de iyileştikten sonra, ben de seni yala. "

"Ah, kuru!" Çerçesine doğru acı verici bir şekilde topallanan Ned mırıldandı.

Noddy hareket etmeye geldiğinde, onun kadar kötü yaralanmadığını keşfetti
Aptalca hayal etmişti. Ayağa kalktı, kiri fırçaladı
kıyafetleri ve iyi yürüyebileceğini buldu. Ama kaşlarını çattı
Bob'un ona sırıttığını görünce karanlık bir şekilde.

"Zarardan daha korkuyorsun," dedi Bob.

"Buraya bak, küçük bir züppe!" Noddy patladı, topalladı
Hala gülümseyen çocuğa doğru. "Bana dudağını verme. Ben
Durmayacak. Başını çıkaracağım! "

"Denemese iyi olur," diye tavsiye etti Bob sessizce, gülümseme yüzünü terk etti. "İki
o oyunda oynayabilir. "

"Evet, hepimiz de yapabiliriz!" bir şey olan Jerry'de kırıldı
bir boksör. "Olanlar için üzgünüz, Nixon," diye devam etti "ama sen
ovalamaya gerek yok. "

"Ah, kapanma!" diye bağırdı Noddy, dönüp direksiyonunu alarak.
"Bunun için seninle bile alacağım," diye mırıldandı.

"Koncomlarımdan ikisi kırıldı," diye devam etti,
bisiklet. "Onlar için ödeme yapmalısın, Ned Slade."

"Ben de iki benim ve sapım çubuklarım bükülmüş," diye karşılık verdi Ned. "BEN
Sanırım bunu bile arayacağız, Noddy. Düzleştirdiğin için senden ücret almayacağım
"ve çürüklerinin acısına rağmen güldü.

"Sen-sen!" Noddy'ye başladı, ama Rage onu boğuyor gibiydi ve
Çatalayan yüzü tekerleğini monte etti ve yavaşça uzaklaştı. "Sen sadece
Bekle! "Diye bağırdı, üç çocuğa başını sallayarak.




Bölüm II.

Ortalama bir arsa.


"Şey," diye başladı Bob, üç chums onların
yol, Ned fırçalandı, "
Arkadaş, sanmıyorum! Acaba onu bu kadar anlamlı kılan nedir? "

"Öyle doğdu, ben," diye homurdandı Ned. "Herhangi biri gülürdü
Böyle bir kaza. Bunu bilerek yaptığımı düşünüyor gibiydi. "

"Sanki sanki konuşuyor," diye bağırdı Jerry. "Ne yapacağını merak ediyorum
kare al? "

"Ah sinsi bir şey, buna güvenebilirsin," diye yanıtladı Bob. "Bu
Noddy ve onun türü ile yol. O büyük bir zorbadan başka bir şey değil. Asla kavga etmez
Biri dışında herhangi biri ile kırbaçlayabileceğinden emindir. Yapabileceğimi bilmiyorum
Onu yala, ama bir kez denemek istiyorum. "

"Ben de," dedi Ned, "sertleştikten sonra."

Noddy Nixon'un kurbağası olan Jack Pender, ikincisini çağırdığında
O gece Nixon'un bahçesinde bir tür kulüp evinde zorbalığı buldu
Akıl çerçevesinde yok.

"Sorun ne?" diye sordu Jack.

"İşletmenizin hiçbiri," diye çekti Nixon, sigara yakıyor.

"Bu kadar çapraz olmana gerek yok,"
iyilik umuduyla yaptıkları zorbalıktan tedavi.

"Sanırım günümüzde yaptığım taklit olsaydı çapraz olurdu," diye homurdandı
Noddy.

"Biri seni yıkıyor mu?" diye sordu Pender, tartışmasız.

"Birisi beni yere serdi mi?
"Hayır. Dışarı çıkıyordum ve bir Ned Slade'nin genç yavrusu denedi
beni üzmek için. Onunla bile geldim, "diye ekledi Noddy,
Gerçek doğal olmadı. "Tekerleğine bir bükülme verdim ve ona gönderdim
uçan. Sanırım aceleyle düşmesini unutmayacak. Benden daha kötü oldu
Yaptı, "Bu öyle değildi, Jack bunu bilmese de.

"Ona iyi ve doğru hizmet ediyor," diye kıkırdadı kurbağa. "Ned'e dayanamıyorum. O
çok uppish. Düşünüyor çünkü babasının biraz parası var
geri kalanımızdan. Ve onun chums, Bob ve Jerry için hiçbir faydası yok. "

"Burada da aynı," diye kabul etti Noddy, başka bir sigara yaktı. "Ama alacağım
onlarla bile. Babamın babalarının sahip olduğu kadar parası var.
Beni aşağı indirebileceklerini düşünmeleri gerekmiyor. "

"Senin için zorba," diye bağırdı Jack, iyilik yapmayı umarak. "Bir şans istiyorum
bile almak için. "

"Belki sen düşünmeden önce gelecektir."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jack fısıltıyla.

"Boş ver," diye yanıtladı Noddy. "Zamanın ne zaman geldiğini söyleyeceğim."

Bir süredir iki cronies oturdu ve yapıda konuştu,
Noddy, sigara içebileceği bir tesis olarak sabitlenmişti,
Pratik babası onu yasaklamıştı.

"Kulüp yarışlarına mı gidiyor?" diye sordu Jack uzunca. "Olacağını duydum
Bazı iyi ödüller ve para kazanma şansı. "

"Kazananlar mı demek istiyorsun?"

"Elbette. İpuçlarını doğrudan eğitmenlerden birinden aldım. Bir
Bizim için güzel kuruş. "

"Bakmaya değer," diye karar verdi Noddy. "Ama yarışım hakkında. Yapmadım
Bunu düşündüm. Sanırım içeri girebilirim. "

Biraz daha konuştuktan sonra hem Jack hem de Noddy gireceklerine karar verdi
Bisiklet sınıfındaki birkaç etkinlik için isimleri. Ayrıldıklarında
O gece ayrıntıları tartışmak için ertesi akşam buluşmayı kabul ettiler.

Ertesi gece alacakaranlıktan kısa bir süre sonra Jack ve Noddy yakındılar
"Kooperta" nde danışma.

"Ned'i duydum, Bob ve Jerry yarışlara girecekler," dedi Jack,
Kısa bir konuşmadan sonra.

"Neden, onlardan korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu Jack.

"Ya Ned, Bob ya da Jerry'yi yenebileceğimi biliyorum. Tek şey değilim
İyi bir eğitimde ve zaman ayıramıyorum. İkisinden daha hızlıyım
Onları kısa bir sürat için, "Hangisi". Ama uzun bir yarışta olabilirler
Benden aşağı. "

Jack, zorbalığın fikir değişikliği hakkında yorum yapmanın akıllıca düşünmedi.

"Yarışlar yüz metrelik çizgiler olsaydı biraz endişelenmezdim" dedi
Noddy. "Eller kazanabilirim. Ama en iyi yarış üç mil boyunca,
Ve bu-bu benim için oldukça uzun bir mesafe. Bir şeyleri düzeltebilirsek-- "

"Nasıl düzeltme?" sordu Jack.

"Şey," diye devam etti Noddy cesurca, "demek istediğim bu yarışı kazanmak.
Birincilik ödülü, üç yüz dolar değerinde ve bunu istiyorum. Ben gidiyorum
anla. Hepsi bu. Eğer adil yollarla kazanamazsam-- "

"Anlıyorum," diye fısıldadı Jack yumuşakça.

"Yaptığına sevindim," diye karşılık verdi Noddy, sigara yaktı. "İhtiyacım Olabilir
Yardımın. Onları dövmeliyiz, Jack. Onlardan nefret ediyorum! "

Bunun üzerine iki cronies fısıltılarına devam etti, düşük seviyede konuştu
Tonlar, çünkü çizimlerinde kulak misafiri olmaktan korkuyorlardı.

Önümüzdeki birkaç gün içinde atletik kulübün yarışları için düzenlemeler
hızla açıldı. Bob, Ned ve Jerry isimlerine girdiler, Ned bulma
"dökülmesinden" kalıcı bir topallık olmadığını. Noddy ve Jack de
isimleri girmişti. O zaman tüm çocuklar, diğerleri dahil olmak üzere
Ödülleri denemeye karar vermişti, eğitime başladı.

Yarış kartında birkaç etkinlik vardı. On beş mil vardı
yarışlar, ama hiçbir erkek onları denemeyi düşünmedi. Ayrıca vardı
Kızlar için kısa mesafeli trys ve ayrıca erkekler için üç mil yarış
On dört ve on dokuz yaş arasındaki genç erkekler. Birincil Ödül
üç yüz dolarlık bir piyano ya da bu değerin başka bir makalesi,
ve ikinci ve üçüncü ödüller yüz elli ve bir
Sırasıyla yüz dolar değeri. Tabii ki kahramanlarımızın her biri umuyordu
Büyük ödüller kazanmak ve aralarında keskin ama dostane bir rekabet vardı.




Bölüm III.

Yarışların günü.


Sonunda yarışlar için gün geldi. Temmuz ayının başlarındaydı ve
Hava sıcak olsa da, baskıcı değildi. Sabah erkenden büyük
Kalabalık Cresville Athletic Club'ın arazisine doğru başladı,
hangi kasaba dışında yaklaşık bir mil vardı.

Ned, Bob ve Jerry saat on yaklaşık olarak piste ulaştı ve buldu
Oldukça iyi işgal edildi.

Jerry, "Bize bir kalabalığın içinde iyi bir uygulama sağlayacak," diye gözlemledi Jerry
Kazakını çıkarırken ve normal yarış kostümünde
devreleri yapın.

İki arkadaşı kısa süre sonra örneğini takip etti. Biraz sonra Noddy ve Jack
ulaşmış. İki cronies kendilerine tuttu ve hiçbir kelime söylemedi
Üç kahraman.

Öğleden sonra genel bir durma ve tüm yarışmacılar vardı.
ısınıyordu, yemek için bir şeyler almak için gitti. Jerry'nin tavsiyesi altında
Ve Bob yedi ve içti.

Yarışlar saat ikide başlayacaktı. O saatten çok önce
En iyi koltuklar dolduruldu ve yolda bir kalabalık vardı
Ağartıcıların kapasitesini vergilendirecek atletik gerekçeler.

Yaklaşık bir saatte biri oldukça gaunt bir birey olabilir
Atletik alanlara doğru ilerlerken görüldü. Bir çift giydi
Her iki dirsek üzerinde kırmızı bir yama ile yamalı pantolon ve yeşil bir kat.

"Merhaba!" bazı erkekler aradı. "Bakın
yarışlar. "

"Ah, bir hobo olabilirim ama ben bir dodo değilim; bunu borusuna koy ve
Geceye kadar sigara iç. Bu iyi bir kafiye değil, ama bu sefer yapacak, "
adamı şarkı söyleme tonunda okudu.

"Ha! Ha! Komik değil!" küçük çocuklar güldü.

Yürüyen Kahkaha Ned, Bob ve Jerry'nin sesini duymak
Tarlalarda birlikte, atletik alanlardan kısa bir mesafe,
geldi.

"Neden eski Pete!" diye bağırdı Bob. "Merhaba Pete! Diyorum ki, eski Pete çarpıyor!" O
Aranan, elini yeşil bir ceket ve kırmızı bir yama ile sallayarak
Ya dirsek.

"Ah, diyorum ki, sen, neden nasılsın?" dedi Bay, aksi halde yaşlı
Bay Baker'ın yeri hakkında çalışan genel bir adam olan Pete Bumps.
Tavukları beslemekten külleri çıkarmaya kadar her şeyi yaptı.

"Merhaba Pete!" Koro'da Jerry ve Ned denir. "Ne için geldin?
Yarışacak mısın? "

"Yarışacak mıyım? Bu yerde değil mi?" Diye yanıtladı Pete Gravely.
"Seni izlemeye geldim çocuklar. Bir çeşit genel gözetmen ol
vardı. Tekerleklere bak ve tam yemek aldıklarını görün "diye ekledi
Gülümsemeden.

Bay Bumps'ın bir
karakter.

Gerçekten de bir zamanlar iyi eğitimli bir adamdı. Ama onun yaralanması
bir düşüşten kaynaklanan kafa ve bir dizi talihsizlik onu yerinden etmişti
Karşılaştırmalı servet hayatından ve onu bir tür aptalca yapmıştı,
Çok sevgi dolu, yaşlı adam. Bay Baker ona acımıştı ve
onun için bir yer yaptı, zavallı eski Pete çarpıyor,
Kendisi, çok minnettardı. Özellikle çocuklara çok düşkündü
çocuklar ve her zaman Bob ve Chums'un çıkarlarına bakıyordu.

"Şimdi Pete tekerleklerimize bakabilir," dedi Bob. "Kim olduğumuzu merak ediyordum
Isılar arasında ve biz giyinirken sorumlu bırakabilirdi.
O en çok olacak. "

"Elbette ben, ölsem de," dedi Pete Gravely, çünkü
tüm vesilelerle, jingles
Bazen takıldı ve bazen değil.

"Tamam, Pete," dedi Bob. "Buraya gel" ve işe alındı
erkeklerin üç tekerleğini bir delikanlıdan sorumlu bıraktığı yere
Beş oranda bekçi olmayı kabul eden tanıdıkları
Yarım saat sentler. Pete, yakınındaki çimlerin üzerinde ağır bir şekilde çömelmiş
bisikletler.

Montajlarını koruma sorumluluğundan kurtuldu, üçlüsü
Çocuklar kulübün gerekçesiyle dolaştı. Çok fazla telaş vardı
ve heyecan. Yeni sürücüler sürekli geliyor ve dışarı çıkıyordu
Isınma pisti. Yüzlerce seyirci ayakta ya da içeri giriyordu
arabalar veya otomobiller. Bayraklar rüzgarda neşeli sallandı ve bütün
Sahne ruhlu bir şeydi. Yola çıkan bir sürü kız
Gerekçenin girişi üç kahramanımızın dikkatini çekti. "Görünüşe göre kız kardeşim Susie'ye benziyor," dedi Bob.

"Ve bu Julia gibi görünüyor, o yeşil şapkada," diye gözlemledi Jerry. "Evet,
Bu o, "Devam etti."
Neşeli peal yeşil alan üzerinde yüzdü.

"Onlarla birlikte kızlar kimler?" diye sordu Ned, kim kız kardeşi yoktu, ama kim
kızlara onlar kadar düşkündü.

"Yakınımda yaşayan Mollie Horton var," dedi Ned. "O neşeli
yeterli. Ve Alice Vines. Diğerinin kim olduğunu bilmiyorum. "

"Bu Helen Gale," diye koy Bob. "Onu tanıyorum. O ipek bayrağı yaptı
Geçen yıl benim için ayak topu renklerimizle. "

"Onun için iyi!" diye bağırdı Ned.

Kızlar yakında geldi ve kısa bir süre için neşeli konuşma vardı. .
Erkekler kızları devralmak ve bazı dondurma sodaları almak istediler.

"Zamanımız yok," diye itiraz etti Julia. "Daha önce koltuklarımızı almak istiyoruz
Yarışlar başlar. Birini kaçırmak istemiyoruz. "

"Hiçbir şeyi kaçırmayacaksın," diye emin Ned.

"Ah ama yapabiliriz," diye mırıldandı Alice. "Ve yapabileceğimiz her gün değil
Böyle büyük bir olaya gelin. Eğer çocuklar soda almak istiyorsanız
Daha sonra-- "

"Tabii ki yapacağız," diye kırdı Jerry. Ve böylece tedavi etmeyi kabul ettiler
yarışlardan sonra kızlar.

Pete bir adamın döngülerden sorumlu kalmasından kısa bir süre sonra,
Birkaç dakika önce yakın olan bir eğimli şapka takıyor
Jack Pender ile danışma, Pete'nin yattığı yere karıştı
çim.

"Arternoon, dostum," dedi kabaca giyinmiş adam hırıltılı bir sesle.

"Nasılsın, seni gördüğüme sevindim," diye yanıtladı Pete, en tatlısı
tonlar.

"Bizi ne aldık?" Yabancı istedi.

"Ben? Sana hiçbir şey vermedim, efendim," diye yanıtladı Pete.

"O zaman yüksek levrekinizden gel, bir 'konuşun Amerika Birleşik Devletleri"
Garner Gruffly. "Benim adım Bill Berry, seninki ne?"

Pete Gravely, "Benim adım Pete darbeleri, kamburlarla doluyum."

"Bakıyorsun," diye yorumladı Bill Berry. "Ama diyorum dostum," diye devam etti, "nasıl
Gitmek ve iyi bir duman almak ister misiniz? Gel, bunun için mi ödeyeceğim? "

"Birinci sınıf istiyorum, ama burada oldukça geç kalmalıyım," dedi Pete.

"Neden öyle? Oh, bilmiyorum," diye alay etti Bill, eksantrik ruh haline düşüyor
onun arkadaşı.

"Tekerlekleri çalmaya karşı korumak için," diye yanıtladı Pete.

"Senden endişelenmesine izin verme," diye hevesle. "Burada kalacağım. Sen
Git kendinize sigara içecek bir şey alın ve zaman ayırın. Duracağım
Siz uzaktayken koruyun. "

Eski Pete'nin sevdiği diğerinden daha fazla bir şey olsaydı,
duman. Genellikle fon eksikliği nedeniyle bu zevkten vazgeçmek zorunda kaldı.
Şimdi burada şımartmak için bir şans vardı. Yani, yirmi beş sent aldıktan sonra
Bill Berry'den Pete, Grand Stand'a başladı, bu da
Puro ve ikramların satıldığı kabin.

Bill, Pete gözden uzak olur olmaz dar bir şekilde görünüyordu. Vardı
Etrafında çok sayıda insan, ama kimse ne olduğunu fark etmiyor gibiydi
yapıyordu. Hızlı bir şekilde Bill cebinden bir anahtar çekti ve kullandı
Üç bisikletin her biri. Sonra bir şey çıkardı
siyah.

"Bu grafit iyi doktor," diye mırıldandı. "Sanırım olmayacak
Zincirler için sağlıklı. "

Her tekerleğin zincirine liberal bir arz ovuşturdu ve ayrıca
dişliler. Sonra her makinedeki alet torbalarını hızla açtı, aldı
Orada bulduğu grafitin dışında ve kendi yerine geçti.

"Sanırım bu hile yapacak," dedi yumuşak bir şekilde. "Ve sanırım ben
İki dolarımı kazandı, Jack Pender. "

Acele etti, kalabalığa karıştı ve biraz sonra içeri girdi
Jack Pender ile sohbet.

Biraz sonra Pete acele etti. Ucuz bir puro içiyordu,
Ve cepleri başkalarıyla şişti.

"İşte başa, Bill, şimdi bir vasiyetle sigara iç," diye başladı Pete, çizdiğinde
Yeni arkadaşını erkek bisikletlerinden sorumlu bıraktığı yere yakın.
"Neden, gitti," diye devam etti, ıssız montajları gördü. "Nerede
O gitti mi? "Ancak, çok fazla düşünmedi ve devam etti
mutlu sigara içmek.

"Tekerlekler tamam mı?" Ned'e birkaç dakika sonra, Jerry ve Bob gibi sordu
geldi. Pete, "Tam bir keman olarak, yüksek dalış yap," diye okudu Pete.

"Hark! Bu nedir?" diye sordu aniden tıknaz. "Gibi geliyor
duyuru. "

Üç çocuk resmi spikerin bulunduğu büyük standa yaklaştı
durmak. Adam küçük bir megafon kullanıyordu ve orada olduğunu söylemeye devam etti
programda küçük bir değişiklik olmuştu ve
daha önce hiç bir yarışmada bulunmamıştı, yerine ilk sayı olurdu
üçüncüsü.

"Harika Scott, tıknaz! Bu, olduğun her şey için acele etmen gerekecek anlamına gelecektir
Değer! "Diye bağırdı Jerry." Burada, tekerleğini çıkar, kazak çıkar
Ve pist girişine girin ve numaranızı sabitleyin. "

Jerry Chum'un çarkını yakalarken, Ned delikanlı çekmeye yardım etti
Süvari başının üzerinden. Sonra Pete'nin katı tutması için uyarı
Bakın, üç erkek Bob ile pist girişine koştu.

Sadece tam zamanında idi ve ileride birçok yarışmacı buldular
onlardan. Bob numarasını aldı ve sonra ilk kez düşündü
onun tekerleği.

"Sadece benim için döndürün, daha fazla yağa ihtiyaç duymadığını görmek için," Bob
diye sordu Jerry. "Ellerim sallanıyor, bu yüzden alet çantasını geri alamıyorum."

Zorla Jerry tekerlekleri döndürdü. Kauçuk çemberi etrafta dolaştı
Hızlı bir şekilde birkaç tur için ve sonra ani bir yavaşlama geldi.

"Bu komik," dedi Bob. "Hepsini bu öğlen ayarladım."

Jerry eğildi ve yataklara baktı.

"Koniler sıkıldı," diye açıkladı. "Neden hissedebiliyorum
Sürtünme, "ve ön tekerleği yavaşça elleriyle hareket ettirdi.

"Arka çarkı deneyin!" Ned çağırdı.

Bunu zeminden uzak tutarak Jerry ayağını üzerine koyarak onu döndürdü
Pedal. Kederli bir gıcırtı vardı ve birkaç devirden sonra
Tekerlek de yavaşladı. Jerry parmağını zincir dişlisinin üzerine ovuşturdu
zincir. Grafitten siyah geldi, ancak
Siyahlık birçok parlayan lekeydi.

Tam o sırada bir tabancanın çatlağı geldi.

"Bu başlangıç ​​için üç dakika demektir," diye bağırdı Bob. "Ne yapacağım? Ben
O zaman tekerleği düzeltemiyorum! "

Jerry, "Bazıları grafitin içine demir dosyaları koydu," diye açıkladı Jerry
Parmakları arasındaki şeyler. "Burada hile var!"

"Ve yarışı kaybedeceğim!" diye bağırdı Bob. "İyi bir şansım olduğunu biliyorum
kazanan!"

"Tekerleğimi almama izin ver!" diye bağırdı Ned.

"Hiç iyi olmazdı," diye mırıldandı Jerry. "Koşacak zamanımız yok
onlardan sonra. Ayrıca, tekerleklerimiz de doktorlardır. "

"Hepsi hazır çocuklar!" marşı uyardı. "
Son silah! "

"Ben de bırakabilirim," diye bağırdı Bob.

"Yapma!" Birinin aniden yanında olduğunu söyledi. "Burada, al
Benim tekerleğim. Bu bir yarışçı ve ben sadece yağladım. "

Hafif bir tanıdık olan yaklaşık on üç yıllık bir çocuk konuşurken
Üç kahramanımızla Bob'a doğru yeni bir tekerlek itti.

"Ah, teşekkürler Sam Morton," dedi Bob. "Ama bunu kendin istemiyor musun?"

"Biraz değil," dedi Sam. "Yarışmayacağım. Tekerleği al."

"Pekala, yapacağım," diye sevgili Bob. "Ve seninle bir şeyler kare yapacağım
Daha sonra Sam. Bazıları benimkine doktor yaptı. BEN--"

Ama Bob'un artık söyleyecek zamanı yoktu.

"Yarım dakika!" marşı uyardı.

"Piste gir!" diye bağırdı Jerry.

"Hat! En iyisini yap ve kazan!" Ned'e danışmanlık yaptı.

"Yapacağım!" Diye bağırdı Bob ve bir sonraki anda sıralandı
Diğerleri, onları başlatacak tabanca atışını bekliyor.

"Çatırtı!"

Biraz duman, bir alev şeridi ve hafif bir rapor. O zaman
Pistteki kauçuk lastiklerin whirr'ı, rüzgar gibi geliyordu
ağaçlar.

Yarışmacılar ve onların
Arkadaşlar, halk için çok önemli değildi. Sadece bir
Mile Sprint ve on başlangıç ​​vardı.

Bob'un kalbi ilk başta çılgınca attı ve tekerleği yandan sallandı
taraf. Sonra korku ateşi onu terk etti. Kalmadığını gördü
arkasında ve cesaret aldı. Dişlerini sıkıca kapattı, uzun sürdü
nefes ve onu üç içinde taşıyan bir hız patlaması bırak
liderin. Bu konuda bir tezahürat vardı, bu da ona yeni bir cesaret verdi ve mücadele etti
daha zor ve daha zor. Yavaş yavaş önünde olanlardan ikisini geçti. Orada
Şimdi kaldı ama başrol arasında bir delikanlı. Hızlı bir tane verdi
bakış atmak.

"Bu Jack Pender," diye düşündü. "Daha önce yarışlarda olduğunu biliyorum. Ama
Onu yeneceğim. "

Bir kez daha Bob dişlerini sıktı ve başka bir hız patladı. Ancak
Karşı mücadele edecek iyi bir binicisi vardı. Jack, arkasına bakıp gör
nefret ettiği çocuk çabalarını iki katına çıkardı.

Yarış yarı bitti. Zaten şansı olmayan birkaç kişi düşmüştü
dışarı. Mücadele Bob ve Jack arasındaydı. Bob grubu duyabiliyordu
Bir mil uzaktaymış gibi oynuyor. Uzun bir nefes aldı, içine attı
Bacağı başka bir güç ve sonra bir çaba ile
Kendini bile şaşırttı, Jack ile eşit şartlarda olduğunu buldu.

"Seni şaşırtın! Ne yapmaya çalışıyorsun, beni yendi?" Jack'i çekti.

"Ben buyum."

"Şey, gitmeyeceksin!"

Jack tekerleğine ani bir dönüş verdi. Niyeti Bob'u üzmekti. Ancak
İkincisi onun için çok hızlıydı.

"Faul! Faul!" Girişimi gören birkaç kişi ağladı.

İkisi görevden geçti.
ve boyun. Bob, Jack'in neredeyse sarıldığını görebiliyordu. Bob'a gelince
Sıkıntıda hala rezerv gücü vardı.

Sonra, son bir son hız patlaması ile, gönderen çılgın bir çaba ile
Kan kafasına şarkı söyleyen Bob rakibini geçti ve altına girdi
Bir kazananı iki iyi uzunlukta bantlayın.

"Yaşasın!" diye bağırdı binlerce.

"Yaşasın!" diye bağırdı Ned ve Jerry, Bob onları duyamadı.

Ve neredeyse tekerleğinden yuvarlanan Bob, her zamankinden daha mutlu hissetti
daha önce hayatında. Yarışı kazanmıştı.

Jack Pender'ın ona kaşındığını görebiliyordu, ama bunu umursamadı.

"Amatör olduğunu bilmiyordum Jack," Bob kurbağalardan birini duydu
Arkadaşlar ona hitap ediyor.

"Artık değilim," diye güldü Jack. "Bu benim son amatör yarışımdı. Ben
Bir sonraki yarışta profesyonellerle uğraşıyorum ve ben kazanacağım. "

"Sana izin verirsek," diye yanıttı.




Bölüm IV.

Üç mil yarış.


Ned ve Jerry, Bob'u tebrik eder etmez, memnuniyetle yaptıkları Bob'u tebrik ettiler
Kalpler, yarışı kazanmasını izledikleri yerden acele ettiler,
Eski Pete'nin tekerleklerden sorumlu kaldığı yere.

"Muhtemelen onları doktor bulacağımız," dedi Jerry. "Sadece yapacağız
Çok kötü değilse, yarışımızdan önce onları düzeltme fırsatı
kurcalandı. "

Bob, kazandığı tekerleği sahibi Sam Morton'a geri verdi ve
Ödülü onunla paylaşmayı teklif etti, ancak Sam bunu duymazdı.

“Sana yardım etmekten çok memnun oldum” dedi. "Yapmalısın
Kulübün memurlarına tekerleğinizle ilgili şikayet. "

"Onunla kimin maymun yaptığını öğrenene kadar bekle," dedi Bob, "
Herhangi bir şikayet etmeden ona iyi bak, "ve yumruğunu ikiye katladı
müstehcen.

Üç chums, Bob kendi engelli tekerleğini taşıyor, nereye acele etti
Pete oldu. Üçüncü ucuz purolarını tüketmeye layık buldular,
Açıkçası büyük zevkle.

Jerry ve Ned, bisikletlerini aceleci bir şekilde inceledi ve hızlı bir şekilde
her birinde yanlış bir şey keşfetti.

Ned, "Bob'larla kurcalanan aynı alçak bizimkiydi." Dedi.
"Rulmanlar sıkıldı ve grafitte çelik dosyalar. Kimdi, ben
merak etmek?"

"Söyle, Pete," Bob başladı, "bizken tekerleklerimize dokundu mu
uzak?"

"Biri değil, sevgili oğlum," Pete'yi bilge bir hava ile okudu.

"İşte Pete, o şiiri bırakıp işine katılıyorsun," dedi Bob,
biraz sert bir şekilde. "Gittiğimizden beri her dakika burada mıydın?"

"Biraz puro almaya gittim."

"Ve sen uzaktayken tekerleklerle kim kaldı?"

"Arkadaşım. Bill Berry, kiraz gibi şişman," diye yanıtladı Pete,
Bir kafiye yapmak için cazibeye diren.

"Buraya bak ...," Bob'da başladı, "Yapacağım ..."

"Bu açıklıyor," diye kırdı Jerry.

"Ne açıklıyor?" diye sordu Bob.

"Bu konuda kimin elini olduğunu açıklıyor," diye gitti Jerry. "Billini biliyorsun, kim
Town hakkında çok iyi bir karakter değil ve Jack Pender
Oldukça kalın. İki veya üç kez fısıldayarak yakaladım
birlikte postaneye. "

"Peki, ne olacak?"

"Bu kadar. Bir gizlice ne olduğunu biliyorsun, her zaman bunun etrafında kurnaz
Bully Nixon. Nixon, hepimizle bile olmakla tehdit etti
O ve Ned'in sahip olduğu küçük dökülmenin hesabı. Bunu böyle yaptı.
Jack'i kirli işini yapmak için aldı ve Jack Bill'i doktora kiraladı
tekerleklerimiz.

"Biz uzaktayken Bill buraya gelir, zavallı eski Pete ile rüşvet verir
bir süre onu sorumlu bırakacak bir şey teklif,
Ve hile yapar. Bill sana sigara içecek bir şey vermedi mi? "
Jerry.

"Bana parayı veriyor, şimdi o kadar da komik değil," diyor Pete,
eyleminin sonuçlarını düşündü.

"Bu sadece bu," diye kabul etti Ned ve Bob ve Jerry'ye iltifat ettiler.
zekilik.

"Ah, bunu anlamak için yeterince kolaydı," dedi delikanlı. "Soru
Yarış için tekerleklerimizi şekillendirebilir miyiz? Yaklaşık yarım var
saat."

Çocuklar boş pişmanlıklarda daha fazla zaman kaybetmedi. Takım torbaları açıldı,
ve anahtarlar ve vidalı sürücülerle üç set çalışmaya ayarlama
rulmanlar düzgün. Bu biraz hassas bir görev olmasına rağmen
Yaklaşık on dakika içinde başarılı oldu.

"Şimdi zincirleri temizlemek için," dedi Bob. "Bu grafitin hepsi çıkmalı."

"Gazyağı yağı en iyisidir," diye önerdi Jerry. "Yaşasın!" diye bağırdı. "Bu
Yapacak! "Ve koşmaya başladı.

Birkaç saniye içinde bir direğe sabitlenen bir fenere ulaştı ve
Geceleri, kulüp evine giden araba yolunu aydınlatmak için kullanıldı. "Bu
Sadece ihtiyacımız olan şey, "dedi."
lamba."

Teneke rezervuar gerekenden daha fazla tutuldu ve her biri bir dakika içinde
Çocuk zincirini temizlemekle meşguldü.

"Şimdi biraz taze grafit koymak için ve iyi durumda olacağız" diye bağırdı
Ned, planın başarılı sonucu üzerinde yüksek glee.

Jerry, yağlayıcı çubuğunu alet çantasından ilk alan kişiydi.
Bunu yaptığı gibi bir başlangıç ​​yaptı. Sonra siyah malzemelerin bir kısmını ovuşturdu
başparmağı ve parmağı arasında.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye bağırdı.

"Doktor mu?" sordu Ned ve Jerry başını salladı.

"Demir veya çelik dosyalar," dedi. "Şanslı, bol miktarda grafit var
Yoksa sıkışıp kalırdık. "

Diğer bisikletçilerden ödünç almak uzun sürmedi, bazı şeyler,
Ve zincirler yakında yağlandı. Çocukların hala beş dakikası vardı
Yarışları çağrılmadan önce. Zamanı dinlenmek için geçirdiler
koşu işçileri. Tam zamanında bir şeyler düzelttiler.

Bu arada Noddy pist hakkında oldukça meşguldü. O gurur verdi
Kendisi spor yapmak için ve bahis koyacak birini arıyordu
onunla. Çeşitli etkinliklerde birkaç tane yaptı, Jack'in nesi
Pender, ipuçlarının emin olduğunu söyledi.

"Acaba bu yarışta bulunduğumuz bir şeye bahse giremez miyiz?" diye sordu noddy
onun kurbağası.

"Neden olmasın anlamıyorum," diye onayladı Jack. "Bence iyi bir şansın var
Kazanıyor, bu üç genç yavruyla dışarı çıkıyor. "

Böylece Noddy kendini meşgul etti,
Babası onu liberal olarak cep harçlarıyla tuttu. Olarak
Aslında Noddy o kadar derinlere indi ki yatmak zorunda kaldı
"Rüzgar" konusundaki paradan dikkate değer. Ki onun içinde yoktu
Kaybettiğinde ödemesi gereken parayı cep. Ama sonra yapmadı
Kaybetmeyi düşün.

Üç mil yarışından hemen önce atılan son bahsi,
Paul Banner ile. "Polly," erkekler onu aradı, çünkü genç afiş istedi
Ne olarak, birkaç yıl önce ahbap olarak adlandırıldı. O giyinmeye bayılıyordu
moda yüksekliğinde ve bir spor olarak düşünülmeyi severdi. O vardı
Küçük gelir, işe yaramadı ve zamanının çoğunu atletikte geçirdi
kulüp.

"Bu yarışta favoriye karşı size iki ila bir şans vereceğim,"
Dedi Paul'e Noddy.

"Peki favori kim?" diye sordu Paul.

"Jerry Hopkins," diye yanıtladı Noddy. "Gel, ne diyorsun? İki ila bir
Kazanmaz. "

"Sen üzerindesin. Ne kadar? "

"Sana yüz dolar elli dolara koyacağım," dedi Noddy.

"Bitti," diye onayladı Paul ve bahis bir muhtırası yaptı.

Sonunda, birkaç olay bittikten sonra, kahramanlarımız
Yaramazlığın tekerleklerine çalıştığını geri almakla meşguldü, zaman geldi
Onlar için çok şey ifade eden yarış için. Spiker kelime verdi.
Ned, Bob ve Jerry pist girişine doğru ilerlediler. Noddy ve
Jack, tekerlekleri ile birkaç saniye arkasındaydı.

"Şey, elindeler, anlıyorum," diye fısıldadı Noddy.

"Evet, başlayacaklar ve bu herkesle ilgili olacak," diye yanıtladı Jack,
Gülümseme anlamına gelir.

Birkaç dakika boyunca düzine biniciyi almak önemli bir iş vardı
doğru yerleştirilmiş. Sonunda hepsi beyaz işaretin üzerine dizilmişti ve
Başlangıç ​​tabancasını kaldırdı.

"Bang!"

Havada tembel bir şekilde küçük bir duman yüzdü. Sonra bisikletçiler
rüzgar gibiydi. Benim! Nasıl gittiler!

Noddy Nixon, ona hak ettiği krediyi vermek için kötü değildi
Sprinter, liderliğindeydi. En yüksek hızda pedal çeviriyordu, çünkü biliyordu
Sadece büyük bir ipucu kazanarak kazanmayı umabilir.

Seyircilerden heyecanlı bir bağırış vardı.
yarış ve favorinin zorunlu kaldığını fark etti. Ama eğer
Jerry rahatsız edildi ya da Ned ya da Bob olsaydı, onlardan biri değil
gösterdi. Birkaç saniye sonra Noddy geri baktı. Şaşırdı
Jerry'yi ona bulmayı umduğundan çok daha yakın görün.

"Tekerleklerin geride kalacağını söylediğini sanıyordum," dedi Noddy, Jack'e,
Yanına öfkeyle binen.

"Hile keşfetmiş ve işleri sabitlemiş olmalılar," diye nefes verdi Jack.

Ama konuşmak için zaman yoktu. Finish için bir yarış olacaktı.

"Yine de onları düzeltirim," diye mırıldandı Jack, hızını bırakarak,
onu Noddy'nin yanında tuttu ve biraz arkaya geri döndü.

Üç chums ve Noddy ve Jack'in yanı sıra,
Diğer yedi yarışmacı için yarış umutsuzca arkadaydı.
Bob ve Ned eşit şartlardaydı, Jerry biraz önünde.

"Devam et Jerry!" Ned denir. "Büyük kabadayı yen!"

"İkiniz de arkadaşlarınızdan ayrılmayın!" Jerry'yi yalvardı. "Kazanmaya çalış.
Ben kadar iyi bir şanssın. "

Ve sonra Jerry dikkatini önündeki göreve verdi. Hayır
bir ışık. Ancak, diğer iki erkek gibi, bisikletlerin
faul oyun girişimlerine rağmen iyi durumda olun. Hepsi
İyi sürüyor.

Noddy'nin yaştaki avantajı, daha iyi kaslı gelişimi, ona
Ancak büyük lider ve ilk mil için onun ve Jerry arasındaki boşluk
neredeyse kısaltılmıştı. Jack hala yoldaşının arkasına asıldı, hazır
Fırsat teklif ettiğinde başka bir dastard hile oynamak.

İkinci mil boyunca Noddy'nin dışarı çıktığı her şey için açıktı.
Başı kol çubuklarının üzerine büküldü ve beyaz pamuk gibi köpük,
dudaklarında görülebilir.

"Neredeyse hepim var!" Jack'e nefes aldı.

"Biraz daha uzun süre devam et!" Jack'e katıldı. "Kazanacaksın! Neden var
Kazanmak için! "

Ve kendini birden fazla şekilde kurtarmak için Noddy başarılı olması gerektiğini hissetti.
Ama bunu nasıl yapılır sorusuydu. Kalbi gibi atıyordu
Trip-rammer ve başı sanki patlayacak gibi hissetti.

Başka bir hız patlaması geliştirmeye çalıştı, ama dediği gibi,
"Her şey içeri." Yavaş yavaş, gördüğü yerine Jerry'nin ona süründüğünü hissetti.
Ancak Jack'in onun ve rakibi arasında olduğunu biliyordu ve umuyordu
Bir şey olabilir.

Ağartıcılardaki ve büyük stand üzerindeki kalabalık neredeyse vahşileşti
O gün şimdiye kadarki en heyecan verici yarışa baktılar. Favori
Yavaş ama kesinlikle lidere sürünüyor ve onu kalabalıklaştırıyor.

"Jerry'ye git!" Ağladı yüzlerce insani galibiyeti görmek istedi. "Gitmek
Açık! Devam et!"

"Peg uzak, Noddy!" Bir veya iki zorbalığın arkadaşından bir veya iki bağırdı,
İpuçları veya Jack'in ipuçları sayesinde paralarını ona koy. "Kale
giden!"

Ama bir faydası yoktu. Jerry ve Noddy arasındaki boşluk azaldı. Ned ve Bob
Jerry'nin arkasında yakındı ve en azından mükemmel olma şansı vardı
üçüncü ve dördüncü. Ama Jack'in yanı sıra hesaba katılması gerekiyordu
Noddy ve Jerry bunu biliyordu. Jack'ten uzak durması gerektiğini hissetti, çünkü
Bob yarışırken faul girişimini görmüştü.

Sonra, çılgınca atan bir kalple Jerry, zamanın geldiğine karar verdi
son sprint yapmak için. Son yarım milde yeni başlamıştı. O
Sap çubukları daha sıkı bir kavrama ile kavradı, dişlerini sertleştirdi ve aldı
uzun bir nefes. Hız patlaması daha sonra şaşırttı ve sevindirdi
seyirci. Vahşi tezahüratlar vardı.

Noddy umutsuzluğa baktı. Jerry ve Jack'in eşit olduğunu gördü
terimler. Sonra bir şey oldu. Jack'in vaat ettiği bir şey
kolunu yukarı çıkarmak için. Hızlı bir hareketle tekerleğini gönderdi,
Jerry'ye doğru çok az. Kanun standda neredeyse hiç fark edilmedi.

"Durun!" diye bağırdı Jerry, Jack'in aklında olanı görerek. "Sen istiyor musun
üzüntü var mı? "

"Beni asla umursamıyorsun!" Sırplı Jack. "İstediğim gibi yapacağım!"

Yine tekerleğine bir bükülme verdi. Şimdi tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu
Jerry. Noddy neredeyse bir uzunluktu. Çeyrek mil vardı
Gitmek.

"Geri kal, duyuyor musun!" diye bağırdı Jerry.

"Kendini geri tut!" İmtiyazlı Jack.

Sonra Jack kasten Jerry'ye faul yaptı. Ön tekerleğini karşı gönderdi
üzülmeye neden olmak isteyen rakibininki. Ama onsuz hesaba kattı
ev sahibi. Ani bir süratle Jerry'ye yaklaşan Bob
Ned'den daha neyin olduğunu gördü. Anında tereddüt etmeden Bob gönderildi
tekerleği arkadan Jack'in içine düşüyor ve bir kükreme ortasında
Seyircilerden sürpriz ve terör, iki çocuk bir
Pistte yığın.

"Öldü. Öldürüldüler!" Ağladı skorlar.

Jerry, gözlerinde korkunç bir kararlılıkla, sürdü, asla geriye bakmadı.
Noddy, omzunun üzerine korkmuş bir bakış attı ve ne gördüğünde
olmuştu kalbi bayıldı. Neredeyse tekerleğinin kontrolünü kaybetti.
Verdiği küçük swerse onun için ölümcüldü.

Bir flaş gibi Jerry içeri girdi, direği aldı ve bir hız patlamasıyla,
Bu, heyecanlı seyircileri tezahürattan sonra neşelendirdi, Jerry geçti
Noddy ve iyi bir beş uzunluk kazandı.

"Jerry kazanır! Favori kazanır!" Toplantıyı çığlık attı.

Bob yarış dışı olmasına rağmen, kendi kendine fedakarlık eylemiyle
Jerry'yi kurtaran Ned, dökülmeden kaçmak için akıllıca binicilik yaparak başarmıştı. O
Noddy geriye baktığında şansını gördü ve şiddetli bir çaba geçti
zorba ve iyi bir saniye geldi.

Üçüncü olmanın ayrıcalığı bile Noddy'yi reddedildi. Kontrolü kaybetti
bitiş çizgisini geçmeden önce tekerleğinin ve
Sadece kuyruk ucunda asılı duran yarıştaki stragglers,
Sprinted ve üçüncü oldu, böylece tüm planları için noddy ve
Onun kurbağası kedere geldi.

Ned ve Jerry için tebriklerden sonra tebrikler vardı. .
Erkekler neredeyse kızlar gibi kızardı.
kulaklarında. Dökülmeden biraz konuşma vardı, ama görüldüğünde
Ne Jack ne de Bob'un yaralanmadığı başka bir alarm yoktu. Başta
Jack püskürdü ve kasten koştuğundan şikayet etmekle tehdit etti
aşağı.

"Devam et," dedi Bob havalı. "Jerry'ye ne yapmaya çalıştığını gördüm ve ben
Bill Berry hakkında bir şeyler bilin. "

O Jack ve onun kabadayı arkadaşı tek kelime etmeden gizlice gitti. Hissettiler
İhtiyaç duyduğunu ancak üç chums adına birkaç kelime almak için
onları belaya sokarlar ve onlar kadar kolay kaçacak kadar memnunlardı
yaptı.

"Yaptığın şeyi takdir ediyorum, tıknaz," dedi Jerry. "Pratik olarak kazandın
Benim için yarış ve kendin iyi bir şansın oldu. "

Bob, "Seninle dünyada bir şansım yoktu." "Ayrıca ben
Yarışımı kazandı, peki başka biriyle ne istedim? Sadece onu koşmak zorunda kaldım
seni kurtarmak için. Yaptığım için mutluyum. "

"Unutmayacağım," diye bağırdı Jerry, chum'larını kavradığı için sıcak bir şekilde
eli yürekten. Ve sonra her biri değerli bir ödül kazanmış olan üç oğlan
gün, tekerleklerini ve eşyalarını topladı ve başlamaya hazırlandı
Ev.




Bölüm V.

Para talebi.


Muhtemelen o gün yarışlarda daha fazla tiksinmiş kişi yoktu
Noddy Nixon. Kendisine, Jack'e kızdı ve Bob'a kızgın olmaktan daha fazlası,
Ned ve Jerry. Kalbinde onlara karşı çok acı hissetti, ancak
hepsi kendi hatasıydı. Onu rahatsız eden bir başka mesele de onun parasıydı
bahislerde kaybetmişti.

"Derin bir deliğin içindeyim," diye mırıldandı atletik alanlardan ayrıldı "ve
Nasıl dışarı çıkılır bilmiyorum. "

Jack'in verdiği ipuçlarının birkaçı için iyi olanları kanıtladı ve Noddy
yaklaşık iki yüz dolar kaybetmişti. Bu ondan daha fazla paraydı
bir süredir sahip olmuştu, ancak hoşgörülü bir baba onu iyi tuttu
tedarik edildi.

"Babam nerede?" Hizmetçi ona cevap verirken Surly Tons'ta Noddy'ye sordu.
Nixon ailesinin yaşadığı tepedeki yakışıklı evde yüzük.

"Çalışmasında Bay Noddy," diye cevapladı kız.

Genç adamı kendine fısıldadı, "Şimdi aslanı saklamak için," diye fısıldadı genç adam.

Noddy'nin vuruşuna cevap olarak-tuhaf, tereddüt eden bir tür vuruş,
Ve zorbalığın olağan allık-mr ile uyumlu değil. Nixon onun
oğul gir.

"Nasılsın Noddy?" diye sordu Genç adama düşkün olan Bay Nixon
Zaman zaman kötü davranışlarına rağmen.

"Oldukça adil," diye cevap verdi.

"Yarışlara gittin mi? Elbette sahip olmalısınız, sizinle yargılamak için
kostüm."

"Evet, gittim," diye yanıtladı Noddy. "Tıpkı bir tür gibi bir şekilde sürdüm
pratik. Kazanmaya çalışmadım. Sadece form almak istedim. Ama söyle,
Baba, "hızla devam etti," biraz paraya ihtiyacım var. "

"Para!" diye bağırdı Bay Nixon, okuduğu kitabı bir kenara bırakarak,
ve gözlüklerinin üstlerine bakıyor. "Para? Neden nasıl olduğunu biliyorsun
Geçen ay ne kadar sahipsin? "

"Çok fazla değil," diye yanıtladı Noddy.

Cevap için Bay Nixon hızla bir muhtıra kitabının sayfalarını devraldı.
Belli bir sayfaya geldiğinde durdu ve biraz toplanmaya başladı
figürler.

"Toplam, geçen ayın ortasından bu yana,
Hesap, şimdiki zamana kadar, bu sadece dört haftalık zaman,
Üç yüz yetmiş beş dolar, "dedi Bay Nixon.

"Çok fazla olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu," diye mırıldandı Noddy.

"Ve şimdi daha fazlasını mı istiyorsun?"

"Yaklaşık iki yüz dolara sahip olmalıyım, baba."

"İki yüz dolar! Büyük Scott, genç adam! Sizce para büyüyor mu
ağaçlarda? İki yüz dolar ile ne istiyorsun? Yapacak mısın
İşe başlamak mı? "

"Birkaç borç ödemem gerekiyor," diye mırıldandı Noddy.

"Üzgünüm," dedi Bay Nixon, kitabı kapatarak "ama sahip olmana izin veremem
Şimdi daha fazla para. "

"Ama baba, sadece sahip olmalıyım."

"Benden alamayacaksın genç adam. Seni teslim etmekten yoruldum
aptallık için para. "

"Şey, o paraya sahip olacağım," diye karşılık verdi Noddy,
heyecanlı ton.

"Buraya bak genç adam," diye cevapladı babası, "Seni duymama izin verme
Benimle tekrar böyle konuş. Hatırla yaşın değilsin ve sen
Benim kontrolüm altında mısın? Ayrıca çok büyük olmadığınızı da unutmayın
çırpılmış. Bunun sizin için iyi bir şey olacağını düşünmeye meyilliyim. "

"Herhangi birinin denediğini görmek istiyorum," diye karşılık verdi Noddy.

"Odayı terk et! Odayı terk et efendim!" diye bağırdı Bay Nixon, yükseldi
Ayakları, yüzü öfkeyle beyaz. "Öfkemi kaybetmek istemiyorum
ve aceleyle hareket et. Odayı hemen terk et, "ve kapıya işaret etti.

Noddy, ebeveynlerine somurtkan ve nefret dolu bir bakışla geçti
Portal. Arkasındaki kapıyı çarptı ve öfkeye havalandırdı
Bu onun içinde öfkelendi. Genç adam gittikten sonra Bay Nixon battı
bir sandalyede. Titriyordu ve gözlerinde gözyaşları duruyordu.

"En büyük oğlumun saygının çok düşüncesiz olması gerektiğini düşünmek
Ben, "İç çekti." Keşke daha iyi olsaydı. Belki çalışmak zorunda olsaydı
Servetimi yapmak için yaptığım kadar zor o kadar israf olmazdı. Ama ben
Şu anda daha fazla para harcamasına izin veremem. Onun için
kendi iyiliğine sahip, ama göremiyor gibi görünüyor. Ah ben! Keşke daha iyi olsaydı
oğlum. "

Noddy odasına gitti, bisikletini aldıktan sonra başka bir takım elbise giydi
ve sonra hizmetçilerden birini ona yiyecek bir şeyler almasını emretti.
Aceleci bir yemekten sonra evden ayrıldı.

"Acaba Tom Judson'dan biraz para ödünç alamıyor muyum," diye düşündü Noddy,
Kasabanın merkezine ulaşıp sokaklarda ilerledi
işten eve gelen insanlarla dolu. "Değirmen ofisinde olmalı
henüz. Nasıl deneyeceğim, nasıl. "

Cresville'de büyük bir demir fabrikasına sahip olan Amos Judson'ın oğlu Tom,
Tanıdığı Noddy daha önce biraz zaman geçirmiş olan genç bir adamdı.
Normalde Tom iyi para ile tedarik edildi.

Noddy Tom'u değirmen ofisinde buldu. Kapanış zamanı ile ilgiliydi.

"Merhaba Tom!" Noddy'yi selamladı.

"Merhaba, kendin!" Tom'a meyilli cevap verdi.

"Tom," hızla Noddy'ye gitti, duruşmada kimsenin olmadığını gördü,
"Bana üç yüz dolar ödünç verebilir misin?
Acele et ve eve gidecek zamanım yok. Vali sahip olmama izin verirdi
sormak için. Sana birkaç gün içinde geri ödeyeceğim. "

Cevap için Tom yavaşça bir cebi birbiri ardına döndürdü.

"Ölü kırıldı!" Güldü. "Tahta faturamı ödedi ve ben alamıyorum
Cumartesi gecesine kadar nakit. Üzgünüm."

"Ben de öyleyim," diye katıldı Noddy.

"Orada kasayı kırmak istiyorsan," diye devam etti Tom,
Köşede duran eski moda olan, "Üç yüz alabilirsin
Dolar ve daha fazlası. Babamın oraya bin dolar koyduğunu gördüm
bir süre önce. Bazı insanlar bu öğleden sonra borçlarını ödedi ve
Kapanış zamanına yakın bankaya gitmek istemedim. Ama sanırım sen
Güvenli bir şekilde kırmak istemiyorum, değil mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Noddy, tedirgin bir kahkaha, değirmen ofisinden ayrılırken.

"İyi geceler," dedi Tom, kitaplarını bırakmaya devam ederken. Daha sonra,
kasanın kapalı olduğunu görünce ve ofis kapısını kilitleyerek gitti
Ev.

"Her şey beni başarısızlığa uğratıyor," diye mırıldandı Noddy. "Ama sadece yükseltmeliyim
Nakit-büyük ölçüde. Merak ediyorum--"

Ama içine giren düşünceyi bile fısıldamaya cesaret edemedi
onun zihni.




Bölüm VI.

Kulüp evinde.


Atletik alanlarda son yarışların ardından açıklandı
Cresville Club'ın o gece herkese bir resepsiyonu ihale edeceğini
katılımcılar ve arkadaşları. Küçük bir eğlence olacaktı
ve ikramlar servis edilecektir. Ödüller de verilecekti.

Bob ve kız kardeşi Susie gidiyordu, Ned orada olurdu ve Jerry
Hopkins Julia'yı almaya söz vermişti. Ayrıca bir
Erkek ve kız çocuklarının sayısı, üç chum'un arkadaşları mevcut olurdu.

Bob, Ned ve Jerry, iki kızla birlikte, kulüp evine ulaştığında
Akşam, zaten orada büyük bir kalabalık buldular.

"Ah, Alice Vines ve Helen Gale var!" diye bağırdı Susie, onu terk etti
Kardeş ve kızların bulunduğu yere koşuyor.

"Evet, Mollie Horton var!" diye bağırdı Julia. "Çok mutluyum
Geldi, "ve Julia kardeşinden koştu ve Mollie'ye katıldı.

"Şey, sanki kendi kanolarımızı kürek çekmemiz gerekecek gibi görünüyor," diye belirtti
Jerry, gülerek. "Görkemli olandan sonra ilk şey terk etti
Biz de kazandık. "

"Onlarla konuşmak istemediğimizi iddia edelim," diye önerdi Ned. "Bu
kızları getirmenin en kesin yolu, "
Genç kızlar gibi söylenebilir.

"Merdivenlerden aşağı inin ve hepinize dondurmaya davranacağım," diye davet etti Jerry.

Çocuklar acele ediyorlardı, kızların yönüne bakmıyorlardı,
Bir etek telaşı ve minyatür bir siklon olduğunda
bayanlar hakkında.

"Dondurma hakkında ne duydum?" diye sordu Julia, gülerek, onun gibi
Kaçtı ve kardeşini kolundan kavradı.

"Bir şey duydun mu?" diye sordu Jerry, masum bir tonda.

"Evet, ve bir tür belirsiz hatırlamam var
Bu öğleden sonra bir tanesi tarafından yapılan dondurma sodalarının sözü, "
Kız, gülüyor. "Bu konuda bir şey hatırlıyor musunuz?"

"Sanırım şaka bizde, çocuklar," dedi Bob. "Gel kızlar, sen
dondurma alacak. "

Dondurma masaları hakkında toplanan neşeli küçük bir partiydi.
Hafif saçlı bir çocuk olduğunda, her biri neredeyse bir tabağı bitirmişlerdi.
Bu hiç taranmış gibiydi ve iki gibi parlayan mavi gözler
Yıldızlar ve her zaman açık gibi görünen bir ağız
Konuşma ya da gülme geldi.

[İllüstrasyon: Hakkında toplanan çok küçük bir partidi
Dondurma tabloları.]

"Merhaba kızlar! Merhaba arkadaşlar!" Hızla bağırdı ve tarafından konuştu
gerizekalı. "İyi gece-büyük kalabalık-insanların yuvaları-biraz daha krem ​​mi var?"

"Kolay, kolay," diye yalvardı Jerry. "Bir ev gibi konuşuyorsun Andy Rush."

"İsimle acele-doğaya göre acele," diye kırtı Andy. "Gel, nedir?
Dondurma-Candy Cake-Lemonade-Kazanan! "

"Sanırım kızlar biraz daha kremaya itiraz etmezlerdi," diye konuştu Bob.
"Bana gelince, büyük bir tabaktan sonra dondurma türü palyar. Biraz alacağım
limonata."

Andy küçük partiye katıldı ve eğlenceye ekledi. Hiç görünmüyordu
Konuşmayı bırakın ve herhangi birinin dinlenip dinmadığını umursamadı.

"Ödüller verilecek," diye bağırdı Andy, şu anda acele ediyor
merdiven.

Bu, küçük partinin genel bir şekilde parçalanması için bir sinyaldi. Gibi
Üç chum'un her biri, yakınında olmak zorunda oldukları bir ödül için geldi.
Kulübün atletik eğitmeni Bay Wakefield, Platform
Kupaları verdi.

Kulübün ana odasında oldukça fazla bir reçel vardı,
Montajı barındırmak için koltuklar yerleştirilmişti. Çocuklar buldu
Platformun yanına gitmek oldukça zor, ama sonunda başarılı oldu.

Bob'un adı ilk çağrıldı. İlererken kızardı
Amatörde birincilik ödülü olan ince bir elmas eşarp pimi alın
Yarış Sınıfı.

Birkaç kupa verildikten sonra Jerry'nin dönüşü geldi
İlerlemek ve Üç Mile Yarışı için birincilik ödülü almak. Oldu
bunun kazananının herhangi bir makale seçimine sahip olabileceğini duyurdu
üç yüz dolar değerine. Para verilemedi,
Wakefield, kazananı profesyonel sınıfa koyacağını söyledi.

"İlk kupa olarak üç yüz dolarlık bir piyano vermeyi düşündük,"
dedi Bay Wakefield, "ama bunu alma zorunluluğu yok,
satın alınmadı. Şimdi Jerry, ne istersiniz? "

"Bu miktarda para için satın alınabilirse, bir motor döngüsüne sahip olacağım,"
Bir an düşüncesinden sonra Jerry'ye cevap verdi.

"Bu şeyler!" Bob'u o kadar yüksek bir fısıltıyla aradı ki duyuldu
odanın her yerinde ve büyük kahkaha neden oldu.

"Ve sahip olacağınız bir motor döngüsü," dedi Bay Wakefield, "
satın alınabilir. Bunu aldığına sevindim. Bana bunu söyleme şansı veriyor
Gelecekte kulüp bazı motor döngüsü yarışlarına sahip olmak istiyor. Belki
Yarışacaksın, Jerry ve eğer yaparsan umarım elinizden gelenin en iyisini yaparsın. "

"Jerry Hopkins için üç tezahürat!" Birini aradı ve onlara verildi
bir vasiyetle.

"Ödülünüz Jerry'ninki kadar isteğe bağlı değil," dedi Bay
Wakefield, Ned ismine cevap olarak öne çıktığında. "Hala umuyoruz
beğeneceksin. Bunu senin için seçtim "ve o çocuğu verdi
En pahalı markanın bir dergisi tüfeği, normal bir güzellik,
Ned'in gözlerinin sevinçle parladığı manzara.

"Ned Slade için üç tezahürat!" odanın arkasında bir ses bağırdı,
Ve Ned, yüzü kızarma ile kırmızıya kadar neşelendirildi.

Tüm ödüllerin verilmesinden çok uzun sürmedi. Sonra takip etti
bir eğlence.

"Geri dönelim ve kızlarla oturalım," diye önerdi Ned. Üç chum
Merkez koridordan aşağı indi ve genç bayanların
gelmelerini bekledi ve onlar için koltuk kurtardı.

Bay Wakefield Jerry'yi aradı ve motor döngüsünün olacağını fısıldadı
hemen sipariş edilecek ve muhtemelen bir çiftin sırasına varacaktı
haftalarca.

"Bu queer değil," dedi Ned. "O günü nasıl olduğumuzu hatırlıyor musun
Motor dönemi almaktan mı bahsediyorsunuz? "

"Hatırlıyorum," diye yanıtladı Jerry. "Ama ben böyle olacağımı düşünmemiştim
yakında. Keşke sen ve Bob onları şimdi alacaklardı. "

"Yapamayacağımı göreceğim," dedi Ned.

"Burada da aynı," ağır ağırlıklı gençlikten geldi.

Geç gelenler tarafından artan parti, eskisinden daha neşeli idi ve
Kahkaha ve şakalar saatleri o kadar hoş bir şekilde geçti ki on iki olduğunda
Saat kulübün chiming zaman parçasında patladı, bir
Kızlardan çığlıkların korosu.

"Ah! Ne kadar geç!" Neredeyse Mollie Horton'u çığlık attı.

Alice'den "Ve annem on bir kişiden emin olmamı ve evde olmamı söyledi."
"Başlamalıyız kızlar."

Erkek ve erkeklerin çoğunluğu aynı mahallede yaşıyordu. Onlar
Genç insanların yapacağı gibi eşleştirildi, yaşına yaklaştıklarında
Duygu ve ikisi Cresville'in şimdi sessiz sokaklarında yürüdü,
Şarkı söylemek. Parlak bir ay ışığı gecesiydi ve
Gençler her anından zevk aldılar.

Endişelenecek kız kardeşi olmayan Ned, alması için izin istemişti
Alice Vines Home. Yine de diğerlerinden biraz uzakta yaşadı
Rotası küçük bir şekilde onlarla aynıydı. Zaman geldi
Alice ve Ned'in başka bir yol izlemesi için arkadaşlarını bedeliyorlar
iyi geceler ve birlikte sokakta başladı. Alice yaşadı
Yolların ayrılmasından yarım mil uzakta ve Ned mesafeyi düşündü
çok kısa.

"Çok hoş bir zaman geçirdim," dedi Alice, kapısına ulaştığında.
"Beni eve getirdiğin için çok teşekkür ederim."

"Zevk benim benimdi, seni temin ederim," dedi Ned cesur bir yayla,
Alice güldü.

Sonra Ned eve yalnız başladı. Yolu Judson Demir Değirmeni'nin yanından geçiyor,
Şehrin yalnız bir kısmı, ama Ned umursamadı. Bir kez diledi
Yeni tüfeğini kulübe bırakmak yerine getirmişti
ev. Sonra korkularıyla kendine güldü.

Karanlıkta olan babasının mağazasını geçtikten sonra geldi
Sokak lambası olmayan kasabanın bir kısmına. Ancak ay
Önemli bir ışık verdi.

Gizemli gölgeler de vardı ve bir zamanlar Ned,
Bir köşede gizlice bir adamın şekli. Durmaya geldi, kalbi
çılgınca dövüyor.

"Pshaw! Bir bulut olmalı," dedi.

Biraz sonra demir değirmenine yaklaştı. Bankada bulunuyordu
bir nehrin ve suyun acelesi oldukça esrarengiz geliyordu
Yalnız gece. Bir kez daha Ned bir gölge parlatırken başladı
önündeki sokak boyunca.

"Bu ay gölgesi değil," diye tartıştı çocuk. "Bu bir adamın taslağı,
Eğer varsa. Ve Bill Berry gibi tüm dünyayı aradı.
Ondan korktuğumu bilmiyorum ve kesinlikle benden değil. "

Cesaretini sürdürmek için ıslık çaldı, ancak yapacak olsa da, cesurca yürüdü
Bu noktanın onu suçladığı konusunda tartıştılar. Sonra tam geldi
değirmen görünümü. Ofisin cam kapısından görmeyi yakaladı
bir ışık. Ani bir başlangıç ​​yaptı ve acele etti.




Bölüm VII.

Noddy ve kare kutu.


"Değirmende bir ışık!" diye bağırdı Ned yumuşak bir şekilde. "Bir şey olmalı
yanlış. Daha önce orada hiç görmedim. Bay Judson'ın gece bekçisi yok
Her ikisi de, son birkaç gün içinde bir tane almadıkça, şüpheliyim. BEN
Acaba ne var? "

Görevin oldukça açıksızlığına rağmen, tutmaya karar verdi
Bir süre izleyin ve neyin geliştiğini görün.

Gölgede oturabileceği ve gözlemleyebileceği bir taş buldu
olaylar. Bir süredir hiçbir şey olmadı. Küçük ışık parladı
istikrarlı bir şekilde. Sonra titremeye ve hareket etmeye başladı.

Aniden, sola, Ned bir ses duydu. Sanki bir tanesi gibiydi
Yürüyor ve gürültü yapmaktan kaçınmaya çalışıyordu. Sadece kırılma
ara sıra küçük bir ahşap ya da bir çakıl çırpın.
birinin hareket ettiğini gösterdi.

Ned oturduğu taşın arkasına çömeldi. O
öne baktı, gözlerini belirsiz ışıkta süzdü
Kimin yaklaştığını en az bakış. Bir adam görürken başladı
Mümkün olduğunca kendini gizlemek için alçakta eğilmek,
değirmenin avlusu ve diğer tarafındaki pozisyonunu al
Sokak, Ned'in gizlendiği yerden yaklaşık elli metre.

"Bunun Bill Berry olduğundan neredeyse eminim," diye fısıldadı Ned. "Olumluyum
Artık yanlış bir şey ayakta. Bill böyle bir gecede değil
herhangi bir iyilik için. Acaba yardım için koşmalıyım? "

Bir süredir Ned, faturada ya da adamın yönünde dikkatli gözleri tuttu
O olduğunu sanıyordu, gitmişti. Onu görebiliyordu, hepsini çömeldi
Yığın, bir taşın yanında, tıpkı Ned'in kendisi gibi. Ve adam öyle görünüyordu
Tam olarak Ned'in yaptığı gibi değirmende bir saat tutma.

"Belki de değirmende soyguncular var," diye tartıştı Ned ve Bill
koruma. Gitmek ve bulamayacağımı görmek için iyi bir fikrim var
polis. "

Ned bir kez daha gizemli yönde bir hareket duydu
Watcher. Baktı ve adamın düzeltildiğini ve dikkatli göründüğünü gördü
onun hakkında. Sonra caddenin karşısında çaldığını gördü, kapıya git
değirmen ofisi ve akran.

"Keşke bunu yapmaya cesaret etseydim," diye düşündü Ned. "O zaman yapıp yapmadığımı bileceğim
Kendimi bir aptal, yatakta olmam gerektiğinde böyle kalmak. "

Bir dakikadan fazla bir süredir Bill Berry, çünkü Ned şimdi açıkça görebiliyordu
Adam kasabanın kötü karakteriydi, durdu ve değirmene baktı
ofis. Sonra, görünüşe göre gördüklerinden memnunum, Bill Ton-Toed
Uzakta ve caddeden ve gözden kaçtı.

"Şimdi benim sıram," diye fısıldadı Ned ve ilerledi.

Yukarı baktı. Işık hala hafifçe parlıyordu. Ned onu ayarladı
İlk ahşap adımda ayak. Sanki üzerinde anlaşılan bir sinyal gibiymiş gibi
Işık aniden çıktı ve ofis karanlıktaydı.

"Kuir!" diye bağırdı Ned. "Merak ediyorum orada kim varsa olabilirdi
Beni duydun mu? "

Bununla birlikte, bir anın yansıması, ona bunun olamayacağını gösterdi.
dava.

"Belki izliyorlar ve beni görüyorlar," diye tartıştı. Bu onu hissettirdi
biraz garip. Karanlıkta, kötü gözler olabileceğini düşünmek
Her hareketini izlemek hoş bir düşünce değildi. Bunu biliyordu
Kendisi gözlemleyebilse de, değirmen içinden görülebilirdi
İçeride hiçbir şey yok.

"Yine de bakabilir, şimdi buradayım," dedi kendi kendine.

Böylece cesurca, ama yumuşak bir şekilde, beş adım attı ve ellerini yerleştirerek
Yüzünün her iki tarafında, ayın küçük ışığını kapatmak için
Bu, arada sırada bulutlardan geçti, Ned endişeyle göz attı
ofise. Korktuğu için hiçbir şeyi ayırt edemezdi. Oldu
meşhur cep kadar siyah.

Ned basamaklardan aşağı doğru yürüdü. Yaptığı gibi duyduğunu düşündü, içeriden
Değirmen, bir ses, bir kapı çarpmış gibi. Dikkatle dinledi.

"Sanırım onu ​​hayal etmeliydim," dedi. "Sinirleniyor olmalıyım.
Bu yapmayacak. Her şey Bill Berry'nin ne olduğunu görmek isterim
Işık oradayken içeri girdiğinde yaptı. "

Bu düşünceyi göz önünde bulundurarak Ned taşındı. Demir değirmeni oldukça aldı
geniş bir alan, bir şehir bloğu olarak adlandırılır ve vardı
Üç tarafındaki sokaklar, nehir boyunca bir yolun yanı sıra,
dere ve değirmen. Önden başka bir çit kuşattı
değirmenden, aralıklarla kapılar vardı
işçiler ve takımlar. Evine ulaşmak için Ned en uzak sonuna gitmek zorunda kaldı
değirmen çitinden ve orada bir sokak açın. O doğru yürüyordu
köşe ve ona yakındı, ayak izlerinin yaklaştığını duyduğunda.

Bir an tereddüt etti. Sonra doğru olduğunu yansıttı
onun olduğu yerde ol. Ayak sesleri yaklaştı ve yaklaştı. Daha sonra,
Ned ilerledikçe köşeyi döndü ve noddy ile yüz yüze geldi
Nixon!

Tam o sırada bir bulut tarafından gizlenmiş olan ay parlak bir şekilde çıktı.
Parıltısı ile zorbalığın özelliklerini açıkça ayırt edebilir. Onlar
karışık öfke ve korku bir bakış.

"Merhaba, Noddy," dedi Ned, almış olan her şeye rağmen karar vererek
Dostça konuşmak için yer. "Güzel gece, değil mi?"

"Buraya bak!" Noddy patladı. "Bana casusluk yapıyor musun?
Cresville'de her genç yavruya sahip olmadan biraz balık yem almak için nehir
Topuklarımda mı? "

"Seni casusluk yapmıyordum, dediğin gibi," dedi Ned sessizce "
Sana ne kadar az söylemem gerekirse o kadar iyi olacağım. "

"Başını kapatmak için bir aklım var," dedi Noddy. "Sadece dikkat et
Kendi işi yoksa başınız belaya gireceksin ve yapmayacağınız bir tür olacak
beğenmek."

Ned, bir cevaba layık sözleri görmedi. O döndü ve öyleydi
Acele geçmiş. Yaptığı gibi Noddy'nin birer birer altında kaldığını fark etti
Küçük bir kare kutu silahlandırın. Ahşaptan yapılmış gibi görünüyordu. Ned'in yakalama
Ne taşıdığına bak, Noddy kutuyu hızla değiştirene kadar kaydırdı
ceketinin altında gizli. Sonra, kızgın mırıldanmalarla acele etti.

"Balık yemleri için kullanılacak queer bir kutu," diye düşündü Ned. "BEN
Neyin peşinde olduğunu merak ediyorum, nasıl? Ve o ışığın ne olduğunu merak ediyorum
değirmen mi demek istedi? Geceye birkaç macera yaşadım. Sanırım daha iyi olurum
Artık buluşmadan önce eve dön. "

Böylece hızla yürüdü ve daha fazla olay olmadan evine ulaştı.
Yakında uykuya daldı, küçük bir kare ahşapta kapanmayı hayal etmek için
Büyük bir balıkla kutu, Noddy Nixon, motor döngüsünde biniyordu
Kutu kolunun altındaki hızla.




Bölüm VIII.

Değirmen gizemi.


"Haberleri duydun mu-büyük heyecan-büyük soygun-herkes
Hakkında konuşmak-acele! "

Böylece Andy Rush, ertesi sabah dururken ned'i selamladı.
İkincisinin evi kasabaya giderken. Andy'nin saçı daha fazla bozuldu
her zamankinden daha ve mavi gözleri oldukça parladı.

"Naber?" diye sordu Ned, Andy'nin cevabına kapıya gelen
düdük, onu ürkütücü kelimelerin akışı ile karşılandı.

"Geçen gece-orta gece, sanırım-Judson'ın değirmeni-bin dolar-
Heyecan-Safe Üflemeli Açık-Paranın Alınması-Detektifler Bildirildi-Ben Kapalı
Eğlenceyi görmek için-acele! "

"Devam etmek!" Ned denir. "Gördüm-biliyorum--" ve sonra durdu. Hafıza
gece gördüklerinden; Değirmendeki ışık, eylemler
Bill Berry ve bir kare taşıyan Noddy Nixon ile toplantısı
kutu; Bütün bunlar bir anda Ned'e geldi. Andy'ye söylemek üzereydi, ama
İkinci düşünce, kendi öğütlerini daha iyi tuttuğuna karar verdi.
En azından bir süre.

"Geliyor mu?-Kaybedecek zaman yok!" diye bağırdı Andy.

"Kahvaltı yaptıktan sonra aşağı olacağım," diye yanıtladı Ned, veda ederek
Andy ve eve dönerek çok şaşkın.

Kahvaltısını hızla yedi. Referans olarak ne yapacağını pek bilmiyordu
Değirmendeki saati sırasında tanık olduklarına. Bazılarından sonra
Biraz beklemeye karar verdiğini düşündüm,
soygun ve sonra her şeyi babasıyla ilişkilendirir.

Kısa bir süre sonra Bay Slade evden ayrıldı ve kısa süre sonra Ned takip etti. Ne zaman
delikanlı şehrin merkezine ulaştı, ona bunu söyleyecek kimseye ihtiyacı yoktu
Önemli bir heyecan vardı. Cresville News gibi küçük bir yerde
Günlük kağıt olmadan bile hızla yayılır.

Ned kısa süre sonra chums, Bob ve Jerry'yi buldu.

"Bunu duydun mu?" Ned'i istedi.

"Evet, Andy Rush bana söyledi," dedi Jerry.

"Ve bana da söyledi," diye koy Bob. "Bu adam onun adı kadar hızlı."

"Herhangi bir bilgi duydun mu?" Ned'i istedi.

"Polisin söylediklerine göre, eski moda bir kasadır
Ben, "dedi Jerry," ve hırsızların onu almakta çok az sorun yaşadığı
açık."

"Onu parçaladılar mı?"

"Hayır, sadece bir keski ve çekiç aldı ve kilidi kesti. Kapı
sadece yumuşak demir. "

Bu zamana kadar üç çocuk değirmenin yanındaydı. Oldukça bir kalabalık vardı
hakkında ve birkaç polis nöbetçiydi, ancak herhangi birini önledi, ama
İşe sahip olanlar, kuruluşa girer.

"Bir taraf, lütfen," aniden bir adam denir, üçünün arkasına gelir
Chums. "Acelemiz."

Çocuklar bir kenara döndü, kısa, şişman telaşlı bir adama geçiş yapmak için
muazzam bir heyecan durumunda görünüyordu.

"Bu Şerif Blackwell," dedi Jerry. "Sanırım soyguncuları düşünüyor
burada onları tutuklamasını bekliyorlar. "

Soygunun gerçekten çok az haber vardı. Bay Judson
polise hangi ayrıntıları bildiği ile ilgili.

"Dün geç saatlerde bin dolardan biraz daha fazla vardı
Öğleden sonra, "dedi memurlara." Birkaç kişi bana bazı faturalar ödedi,
Ve geç kaldıkça bankaya gitmedim ama parayı kilitledim
kasa. Demir kutusu hırsızlarla eşleşmediğinden nadiren bunu yapıyorum.

"Bildiğim kadarıyla parayı bilen tek kişi kasada
Oğlum ve bendim. Eminim ne o ne de ben kimseye söylememiz. "

Şerif, "İpuçlarını arayan çalışmak için doğru olmalıyız," dedi.

Ama görünüşe göre hiçbir ipucu yoktu. Söylendiği gibi, kapısı
Güvenli yumuşak demir idi. Soyguncu veya soyguncular soğuk bir keski kullanmıştı
ve bir çekiç ve büyük beceriksizin etrafında kapının bir bölümünü kesin
kilit. O zaman nakit para almak nispeten kolay bir konuydu. .
Hırsızlar arkalarında hiçbir ışık tutacak hiçbir şey bırakmamışlardı.
gizem.

Ellerinden gelen her şeyi öğrendikten ve olması muhtemel olduğunu gördükten sonra
Değirmende gelişme yok, üç chums caddede dolaştı. Tüm
Ned düşünmekle meşguldü. Sonunda dedi ki:

"Çocuklar, sana söyleyecek bir şeyim var. Tavsiyenizi sormak istiyorum. Bu
soygun. Sessiz bir yer bulabileceğimiz yere gel. "

Yakında üç chums büyük bir meşe ağacının altında rahatça oturuyordu,
Yine de sıcaktı, yine de sıcaktı
Günün erkendi.

"Şimdi ipliği duyalım," dedi Chunky.

Bunun üzerine Ned, bir önceki değirmeni izlerken ne gördüğünü anlattı
gece.

"Şey, soygun hakkında bir şeyler bildiğini söylemeliyim," diye yorumladı
Jerry. "Bunu neden polise söylemedin?"

"Bunu düşündüm," dedi Ned. "Ama önce bazı tavsiyeler almak istedim.
Işığın suçla bir bağlantısı olabilir veya olmayabilir. "

"Evet, ama şüpheli görünüyor, Bill Berry'yi görüyor," Bob'dan geldi.

"O onun olduğundan emin misin?" diye sordu Jerry.

"Şimdi seninle konuştuğumdan eminim."

"Ve noddy olduğu kadar olumlu misin?"

"Daha da fazlası. Onunla konuşmıyor muydum?"

"Ve kare kutuda balık yem olduğunu mu söyledi?"

"Tam olarak söylemedi, ama o kadar da ilan etti."

"Balık yem olsaydı, neden söylediğin gibi saklamaya çalışmalı?"
diye sordu Jerry.

"Beni şaşırtan bu," diye yanıtladı Ned. "Keşke sadece ne faturayı görseydim
Işık yanarken değirmen ofisinde gördüm. "

"Belki Bill soyguncudur," diye önerdi Bob.

"Ben de öyle sanmıyorum," dedi Ned'in görüşü. "Biraz bağlantısı olabilir
onunla ve hatta bunu biliyor olabilir. Ama bence kişi
Bin doları kim aldı.
Ofis ve bu Bill değildi. "

"Sen-noddy düşünüyor musun--Noddy parayı aldı mı?" diye sordu Bob
tereddüt eden ton. Bir tanımakla suçlama konusunda oldukça hassas hissetti,
Noddy kadar istenmeyen biri bile ciddi bir suçtan.

"Şey, öyle düşünmekten nefret ediyorum, ama şüpheli görünüyor," dedi Ned. "O
Kesinlikle korktum çünkü benimle tanıştı. "

"Herhangi biri ofisten çıkabilir mi?
Ön kapı? "Diye sordu Bob.

"Evet," diye yanıtladı Ned. "Değirmene çıkan bir arka kapı var
bahçe. Bahçeden bir kişi nehir boyunca yoldan geçebilir,
Ve sonra değirmen çitinin kuzey tarafında, Peterson'a gelin
sokak."

"Ve Peterson Street ve Maple Alley'in köşesinde
Noddy ile tanıştı, değil mi? "

"Burası olduğu yer."

Erkekler arasında birkaç dakika sessizlik vardı. Her biri meşguldü
anlaşılmaz düşüncelerle.

"Değirmen ofis kapısının nasıl açıldığını duydunuz mu?" diye sordu Ned.

"Kilit arka veya ön kapıya zorlanmadı," diye yanıtladı
Jerry. "Bu yüzden bana söylendi. Polis soygunun bir iskelet anahtarı kullandığını düşünüyor."

"O zaman bir soruya geliyor. Noddy Nixon suçlu mu?" sorulan
Bob ciddiyetle.

"Karar vermek zor," diye yanıtladı Ned. "Herhangi birini suçlamaktan nefret ediyorum
İşler şimdi olduğu kadar şüpheli göründüğünde. Sence yapmalıyım
polise anlatmak için? Belki hem Bill hem de Noddy'yi tutuklayacaklar
Şüphe. "

"Onlara karşı tanık olmalısın ve bu çok olmaz
hoş, "önerdi Jerry."
Mahkemede ve hiçbir kanıtınız yok. Bence yapılacak en iyi şey
Bir süre beklemek için. Şüphe Noddy veya Bill'e daha güçlü bir şekilde işaret ederse,
O zaman öne çıkıp ne bildiğinizi söyleyebilirsin. "

"O zaman bir süre bekleyeceğim," dedi Ned. "Bu arada yapabiliriz, üçü de,
Noddy ve Bill'e göz atın. Bir şeyler yapabilirler veya bir şey söyleyebilirler
Bu bize bir ipucu verir. "

"Hiçbirimizin düşündüğüne inanmadığım başka bir şey var,"
Jerry'den.

"Bu da ne?"

"Neden, biliyorsun, Noddy'nin babası Bay Nixon, birkaç hisseye sahip
Judson'ın değirmeni. "

"Bundan emin misin?" diye sordu Ned.

"Olumlu. Geçen gün annenin bu konuda bir şeyler söylediğini duydum.
Endişe çok uzun zaman önce bir hisse senedi şirketi haline getirildi ve Bay Judson
Annenin parasının bir kısmını içine yatırmasını istedi. O zaman belirtti
Bay Nixon'un hisse senedinin on hissesini aldığını ve bunu iyi düşündüğünü
yatırım."

"Noddy'ye ek şüphe atabilir veya olmayabilir," diye belirtti
Ned. "Babasının finansal olarak, demirle ilgilendiğini bilseydi
değirmen, babasına neden olabileceğini bildiği para almazdı
kayıp."

"Şey, tüm bu konuşma konuları daha yakın bir çözüm getirmiyor" dedi
Jerry, sonunda. "Sanırım tek yapabileceğimiz beklemek ve izlemek."

"Ve notları karşılaştırmak için her gün buluşun," diye önerdi Ned.




Bölüm IX.

Queer banka faturası.


Değirmenin soygununun keşfedildiği günün öğleden sonraydı.
Ned, iki chums ile konferansından sonra,
Babanın mağazası. Bay Slade ile umutları hakkında konuşmak istedi.
bir motor döngüsü almak. Çünkü Jerry bir tane almak üzereydi,
Ned'in kısmı arzusu daha güçlüydü.

Büyük bölüm kuruluşunun önünde dururken
Babanın sahip olduğu Ned, diğer tarafını geçerek görmek şaşırdı.
Sokak, Noddy Nixon ve Paul Banner.

"Bu queer," diye yorumladı Ned. "Noddy ve Paul'un
Bu kadar chummy. Birbirleri için çok fazla faydası yoktu. "

Sonra fikir aniden ona geldi, burada çok fırsat
istedi. Noddy ve Paul'u takip edebilir ve öğrenebilir mi?
herhangi bir şey.

Ned'in zaman zaman gözlemleyebileceği gibi zorba ve ahbap
tam olarak uyum içinde görünüyor. Bazen neredeyse bir
durun ve bir şey üzerinde anlaşmazlık. Noddy bazılarına itiraz ediyor gibiydi
Paul tarafından önerilen eylem kursu.

"Eski rüzgar değirmenine gidiyor olmalılar," dedi Ned, gördüğü gibi
Noddy ve Paul, eski moda bir caddeyi geri çevirir ve
Giren günlerde rüzgarla işletilen ıssız un değirmeni
güç. Değirmen, kasabanın kenarından iyi bir mesafe idi,
Büyük bir alanın merkezi.

Elbette bu iki genç adamın varış noktası buydu. Ned şöyleydi
Gitmeye cesaret ederken onlardan sonra kapat. Onun varlığı için çok az riski vardı
Sokaktayken fark ettim, ama onları terk ettikten sonra vardı
Fragman için daha fazla tespit tehlikesi.

"Ancak," diye tartıştı Ned, "Nereye gittiklerini bildiğim sürece,
Onlardan sonra çok yakın kalmanız gerekiyor. Değirmene gelene kadar bekleyebilirim
Ve sonra ben de oraya gidebilirim. Arkadan gelerek, nerede
Hedges'in şeridinden geçerek yapabileceğim pencere yok, yapamıyorlar
Beni gör. "

Değirmene hızla arkadan yaklaştı. İşitmeye girerken
Sesleri ayırt edebilir. Ve tartışıyor gibiydiler.
Eski kuruluş çatlaklar ve kırık yerlerle doluydu ve
İçeriden gürültü serbestçe geçti. Yakın ve daha yakın acele. -Den
Son olarak, tabanının her yerinde uzanan geniş platforma ulaştı.
değirmen. Büyük deliklere adım atmamaya dikkat ederek dikkatli bir şekilde ilerledi
Burada ve orada esnedi. Önün yakınındaki bir yere süründü
Eski yapıya giriş. Neyse ki burada bir tahta nerede buldu
Gevşekti, böylece iyi bir dinleme yeri verdi.

"Dünyada bana ne getirmek istediğini anlamıyorum
Bu yalnız bir yer, sevgili adamım, "diyor Paul.

"Bu şekilde," diye açıklıyordu. "Sana nakit eksik olduğumu söyledim
Ve sizden yaptığım bahsi ödemek için günümüze kadar beklemenizi istemem gerekiyordu. "

"Ama sevgili dostum," "Polly"?
Orada kasabada da? "

"Sana gerçeği söylemek için," dedi Noddy,
Tam tersini yapacağını bilen herhangi biri, "Ben
Hiç kimsenin sana ödeme yaptığını görmesini istemedim. "

"Peki neden dua et, sevgili adamım?"

"Çünkü birkaç bahis borçluyum," diye yanıtladı Noddy. "Yapacağım
Hepsini bir gün içinde kare, ama borçlu olduğumlar beni ödüyorsa
Hepiniz bana bir kerede aşağı ineceksin ve finansal olarak olurdum
utanmış. Sanırım şimdi parayı almaya hazır mısın? "

"Hazır, hayır, endişeli, sevgili adamım."

"Eh, onu almakta biraz sorun yaşadım," diye gitti Noddy, gitmedim
Ancak ayrıntılara. "Ve işte burada. Sadece yüz dolar,
değil mi? "

"Doğru, sevgili oğlum."

"On beşli elli," dedi Noddy, bazı faturalara güveniyor "ve yirmi
yetmiş. Yirmi tane daha doksan ve bu on sadece yüz yapıyor. "

"Buraya gel!" diye bağırdı Paul, Noddy onun sonuna geldiğinde
sayım. "Bu yasa tasarısı doğru görünmüyor."

"Hangi fatura?"

"Bu son on dolar. Hiç böyle görmedim."

"Saçma, sorun değil," diye yanıtladı Noddy. "Bakalım."

Paul geri verdi.

"Neden, kesinlikle iyi," dedi Noddy. "Bunun yerine bir devlet bankası faturası
Ulusal bir, hepsi bu. Boston Tüccar Bankası tarafından yayınlandı. "

"Ama üzerinde o queer kırmızı işareti nedir?"

Noddy bunu daha yakından inceledi. Sonra güldü.

"Bazıları baş harflerini kırmızı renkte işaretleme zahmetine gitti
Mürekkep, "dedi." Muhtemelen kimlik için veya bir işaret olarak hizmet etmek için.
Belki bir zamanlar belirgin bir fatura olarak kullanıldı "ve Noddy kısa bir kahkaha attı.
"Bakın, H. R. C. harfleri var."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Paul. "Şey, teslim et. Olmalıyım
giden. Üzgünüm bahsi kaybettin, ama kaybedenler ödemeli, biliyorsun. "

"Ah, gıcırdamıyorum," diye karşılık verdi Noddy.

"Sanırım gideceğim," diye devam etti Paul. "Canavarca uzun bir şehre geri dön."

Ned, ayrılan ayak seslerini duymaktan mutluluk duyuyordu. Saklanmaya devam etti
Ancak beş dakika boyunca Noddy'den korkmak geri dönebilir. Sonunda
O zaman dışarı çıktı. Noddy ve Paul'u neredeyse tarlada gördü
Ve onun güvende olduğunu biliyordu.

Ned şehre geri döndü, aldığı kavşak yoluna gidiyor
gelen. Jerry'nin evine acele etti ve ona neler olduğunu söyledi,
ve ikisi Bob'u avladı ve olayları ona ilişkilendirdi.

"İşler ısınıyor," dedi Bob.

"Onlar bu," diye yanıtladı Jerry.

"Acaba birimiz 'Polly' Banner ile konuşamıyor mu?"
Jerry önerdi. "Queer faturalar hakkında konuşmayı başarabiliriz ve
'Polly' bize sahip olduğunu gösterir. "

"Diyelim ki bunu deniyorsun," dedi Bob.

"Ben istekli," diye yanıtladı Jerry. "Şimdi kasabada bir yürüyüşe çıkacağım ve
Belki onunla tanışırım. Ben geri dönene kadar bekle. "

Jerry ilk önce atletik kulüp evini ziyaret etmeye karar verdi
Organizasyon, Paul'un zamanının büyük bir kısmını orada geçirdiğini bildiği gibi. Elbette
Yeterse, Paul'ün rahat bir sandalyede rahat oturduğunu, sigara içtiğini buldu.
Parfümlü sigara ve bir kitap okuyor.

"Paul diyorum," dedi Jerry, "Eski paralarla ilgilenmiyorsun değil mi?"

"Eski madeni paralar? Hayır, sevgili adamım; neden eski paralarla ilgilenmeliyim?"

"Ah, bilmiyorum. Sadece merak ediyordum. Bazı insanlar eski paralar toplar,
Ve bazı pullar. Ben kendimi pulları tercih ederim. "

"Şimdi bundan bahsettiğine göre," dedi Paul, "eski bir faturamın olduğunu hatırlıyorum
Benim hakkımda. Oldukça tuhaf. Belki onunla ilgilenirsin. "

"Bakalım," diye yanıtladı Jerry, yıldızlarına bununla ilgili olduğunu teşekkür ederek
amacını bu kadar kolay gerçekleştirin.

Paul, Noddy'nin ona verdiği tek on dolarlık notu çıkardı. Tıpkı Ned gibi
Bildirmişti, eski bir stil devlet bankası notu. Ve birinde
Arka taraftaki boş alanlar bazıları çok ayrıntılı bir şey yapmıştı
Baş harflerin monogramı H. R. C.

"Oldukça merak," diye gözlemledi Jerry, tasarıyı geri vererek.

"Sanırım," dedi Paul, ondan kalın duman bulutlarını şişirerek
Mısır sigara. "Ama sanırım üzerinde prim yok."

"Olabilir," diye cevapladı Jerry, olabildiğince dikkatsiz bir ton
farz etmek. "Ben olsaydım onu ​​kurtarır ve görürdüm."

"Yapacağım," dedi Paul. "Cüzdanımın en arkasına yerleştireceğim,
Ve bir madeni para kataloğu görene kadar harcamayacağım. Bu kolay bir yol
para kazan. "

"Faturayı nereden aldın?" diye sordu Jerry. "Belki daha fazlasını alabilirsin."

"Noddy Nixon bana verdi," diye yanıtladı Paul. "Almayacağım
İlk başta, ama bana bunun iyi olduğunu söyledi. "

"Ah, yeterince iyi olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı Jerry. "Şey, sanırım olacağım
seyahat. Güle güle, Paul. "

"İyi günler sevgili adamım," diye yanıtladı Paul, bir başkasını aydınlattı
sigara.

"Bu faturanın nasıl göründüğünü unutmayacağım," dedi Jerry,
iki chums aradı ve onlara Paul ve arasında neler olduğunu söyledi
kendisi.




Bölüm X.

Motor döngüsü.


Yukarıdaki olaylardan yaklaşık bir hafta sonra Jerry'nin
Zarfın sol üst köşesinde taşıyan harf
C. H. & D. Demiryolu.

Kısa ve noktaya kadar olan misyonu okudu. Kısaca
Jerry'ye onu yolun yük ofisinde beklediğini bilgilendirdi
arayarak ve sunarak sahip olabileceği bir motor döngüsü
Kapalı yol faturası.

"Yaşasın!" Diye bağırdı çocuğu. "Cresville Athletic Club için üç tezahürat
Ve Bay Wakefield! Yaşasın! "

Jerry, iki chum ve üç çocuğu çağırmak için zaman kaybetmedi
Birlikte yük deposuna acele etti.

"Sizin için ne yapabilirim çocuklar?" diye sordu sorumlu ajan Bay Hitter.

"Bunun ne istediğini almaya geliyorum," diye yanıtladı Jerry,
irsaliye.

"Ah, evet, bunlardan biri buhar motorunu alan yeni çanta bisikletleri
koş. Platformun sonunda bulacaksınız, "dedi Bay
Vurucu. "Şimdi, dikkatli olun ve kendini patlatmayın. Erkekler korkunç
Dikkatsiz, "diye mırıldandı, işine devam ederken.

Büyük bir sandıkta kutulu, navlun platformunun sonunda, çocuklar
Motor döngüsü. "Jerry Hopkins,
Esq., "Ve" özenle "işaretlendi.

"Buradan açayım yoksa eve, sandığa ve her şeye götürür müyüm?"
diye sordu Jerry chums.

"Ah, buradan çıkar. O zaman eve binebilirsin," dedi Bob.

"Nasıl sürüleceğini nasıl çalıştıracağımı biliyorum
Lokomotif, "Jerry'ye itiraz etti." Elbette katalogları inceledim ama
Sanırım önce evde başlasam iyi olur. "

"Ah, devam et, eve git," diye koy Ned. "Nasıl olduğunu öğrenebiliriz
Çalışıyor ve ilaç deposuna biraz benzin alabiliriz. "

Yani, kendi sakin yargısına karşı, Jerry onun olarak yapmaya karar verdi
Arkadaşlar diledi. Bay Hitter ve yakında sandıktan bir çekiç ödünç aldı
parçalandı ve motor döngüsü, tüm mekanik güzelliğinde
açıklığa kavuşmuş.

Kesinlikle iyi bir makineydi ve en son gelişmelere sahipti.
Bir yerine iki silindir vardı, büyük hız sigortası; Lastikler
büyüktü ve benzin için büyük bir rezervuar vardı. Bu
Son marka ve genellikle piyasada değil.

"İşte nasıl çalıştırılacağını anlatan bir kitap," dedi Bob, yakalayarak
Bir broşürün görüşü.

Çocuklar dikkatle talimatları okurlar. Yeterince basit görünüyordu.
Tek yapmanız gereken tanka biraz benzin koymaktı,
Piller uygun bir akım verdi, makineyi başlatın,
Gasolen, kıvılcımı açın ve yola çıkın.

"Benzen alacağım," diye gönüllü Ned. İlaç deposuna koştu
ve bir kutu dolu ile geri döndü. "Şimdi iyi bir kıvılcım olup olmadığını görmeye çalışın," diye önerdi Jerry.

Pillerin çalışır durumda olduğundan memnun olan Jerry
İlk yolculuğunu al. Demiryolu deposundan önde gelen sokak bir
Uzun düz geniş.

"Bu iyi bir şey," diye yorumladı Jerry, otoyoldan bahsediyor. "Var
Kaçmak ve hiçbir şeye zarar vermemek için bolca şans. Yapabilirim
Yeterince ileri gidersem New York'a net bir şekilde sür. "

"Bu sefer olmazdım," dedi Bob.

Jerry gülümsedi. Emin olmak için oldukça şüpheli bir sırıtıştı. Fazla
Bir motor döngüsü istediği için, sürme konusunda küçük bir risk olduğunu biliyordu
Biri ona tamamen aşina olmadığında. Ancak o değildi
geri dönecek. Bob ve Ned'in göz alıcı makinesine girdi
onun için istikrarlı.

"Bana biraz kıpırdat."

Bob ve Ned bunu yaptı.

"Pedalları çalış ve iyi bir başlangıç ​​yap," diye tavsiye etti Bob.

Jerry bunu yaptı. Yakında adil bir hızda hareket ediyordu, elbette,
Tıpkı sıradan bir bisiklettiymiş gibi.

"Benzenini aç!" diye bağırdı Ned.

"Ve kıvılcımı at!" Bob olarak adlandırıldı.

"İşte gidiyor," diye bağırdı Jerry.

Bir makineli tüfek ateşlenmesi gibi bir dizi keskin patlama vardı
en yüksek hızda ve Jerry'de motor döngüsü başladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Ned ve Bob.

Bang! Bang! Bang! Makine gitti ve yakında Jerry çeyreğiydi.
Yolda mil.

"Egzozu kapatması gerekiyor," dedi Bob. "Bunu yapabilir
Bu makine. Bazılarında yapamazsın. "

İki erkek, motor dönemi dışında hiçbir şey düşünmüyor ve onların şansı
Onları almak, yoldan geçti. Jerry gözden uzaktı. Biraz
Otoyolda bir toz bulutu atarken. Öyle görünüyordu
onlara doğru hareket ediyor.

"İşte Jerry geliyor sanırım," dedi Bob.

"Ve rüzgar gibi hareket ediyor!" diye bağırdı Ned.

Birkaç dakika içinde toz bulutu daha yakındı ve sonra çocuklar bunu gördü
Jerry'nin hızlı bir şekilde yaklaşmasıydı. Makinesi yapmadı
Şimdi çok fazla gürültü. Ama yaklaştıkça Bob ve Ned,
Yüzüne bir bakış, biraz endişeli göründüğünü düşündü.

"Bekle! Duramaz mısın?" diye bağırdı Bob, çünkü Jerry geçmek üzereydi.

"Sorun bu!" Jerry, geçerken bağırdı. "Görünemiyorum
Gücü kapat! "

Sonra bir toz bulutunda kayboldu, tersine yoldan aşağı indi
yön.

"Bir şeyler yanlış!" Bob boşaldı.

"Hangi kolu çekeceğini unuttu!" diye bağırdı Ned. "Bakmazsa
Dışarıda sorun olacak. "

Konuşurken Jerry geri döndü.

"Biriniz bir şey yapamaz mısınız?" Ağladı. "Ellerimi almaktan korkuyorum
Çubuklardan kolları tekrar çekecek kadar uzun ve son kez ben
Onları çekti, daha fazla güç açıyor gibiydim. Yoldan aşağı ineceğim
yol ve geri dön. Bu arada bir şey düşün! "

"O bir turşu içinde!" diye bağırdı Ned.

"Bende var!" diye bağırdı Bob.

"Ne?"

"Bir dahaki sefere bir daire içinde dolaşmak için ona bağırdı
Bir motor döngüsünün nasıl çalıştırılacağına dair talimat kitabına bakana kadar. "

Ve böylece, Jerry bir dahaki sefere, komik bir endişe duyarak,
Yüzü Bob bağırdı:

"Bir daire içinde etrafımızda sürün, Jerry. Yolda olduğuna inandır.
Ned ve ben kitaba bakacağız ve seni nasıl durduracağımızı göreceğiz! "

Jerry itaat etti. Etrafta ve etrafında gitti, makine bir bulutu tekmeledi
toz. Yüzüğün ortasında Bob ve Ned duruyordu.
Kitabın sayfaları.

"İşte!" diye bağırdı Ned, bir sayfada bir şeye işaret etti.

"Ne diyor?" diye sordu Bob.

"Makineyi durdurmak için kolu çekin ve b üçüne doğru atın
Çentikler, "Ned'i oku.

"Kolu çekin ve B Üç Çentik'e doğru atın!" Bob bağırdı
Jerry.

"Laver A ve Hangisi Bik Bik?" diye sordu Jerry. "Onlar değil
makinede işaretlenmiş. "

"Öyle, bunu unuttum," diye itiraf etti Ned.

"Ne yapacağım?" Jerry'ye yalvardı. "Gibi binmem gerekiyor mu
bu bütün gece? "

"Tunket adına ne var sorun?" diye sordu Bay Vurucu,
istasyon ajanı, yolda yolda olan ve
Jerry'nin merkezde Bob ve Ned ile bir daire içinde dolaştığı yer.

"Duramaz!" diye bağırdı Ned ve Bob hemen.

"O makineden biraz sorun geleceğini biliyordum," dedi Bay Hitter,
başını sallayarak. "Sana maymun yapmamanı söyledim. Her şey geliyor
Doğayı geliştirmeye çalışan adam. Yürüyüş benim için yeterince iyi. Ne
Özellikle sorun şekli var mı? BEN
motor döngüsü demek. "

"İki kol var," diye açıkladı Bob. "Biri A, diğeri B,
Kitaba göre. Sorun şu ki,
Makine ve Jerry hangisinin çekileceğini bilmiyor. "

"Eh, dava hakkında çok şey bilmeden, ona çekmesini tavsiye ederim
her ikisi de, "dedi Bay Hitter." Şimdi olduğundan daha kötü olamaz ve
Belki onu durdurur. "

"İyi!" diye bağırdı Bob. "İşte bu. Neden bunu düşünmedik?"

"Neden yapmadık?" Tüm Ned söyleyebilirdi.

Sonra ikisi de hala yorgun turunu sürdüren Jerry'ye bağırdı:

"Her iki kolu da hareket ettir, Jerry!"

Jerry bunu yaptı. Bir anda motor döngüsü patlamaları durdurdu ve,
Kısa bir süre sonra Jerry'nin sökebilmesi için yavaşladı.

"Şey, bu kesinlikle bir deneyim oldu," diye yorumladı Jerry,
yüzünden toz. "Ama aynı şekilde eğlenceliydi," diye ekledi
Bay Hitter güldü.

"Erkekler erkek olacak," istasyon ajanı inerken mırıldandı
yol.

"Komik, makine böyle uydu," dedi Ned,
Motor döngüsü yakından. "Böyle davranacaklarını düşünmemiştim."

"İşte zorluk," diye bağırdı Bob,
aparat. "Bu tel parçası çıkarılmış olmalı.
Makine paketlendiğinde geçici olarak. Bak, benzin tuttu
Kol ve kıvılcım da, böylece ayrı olarak geri dönemediler.
Sıvı akışını kapatmak için ikisini bir kerede çekmeniz gerekiyordu ve
elektrik akımı. Olmasaydık olmaz bir şey
çok aceleyle. "

"Eh, her şey yolunda çıktı," dedi Jerry. "Beyeceğim
ev. "

Ve daha fazla aksilik yapmadan yaptı, motoru durdurdu ve başlattı
Sorunsuz, şimdi tel kapalı.




Bölüm XI.

Bob ve Ned için makineler.


O gece iki çok ciddiye iki baba satın almaya başladı
onlar için motor dönemi. Bob ve Ned her ikisi de iyi yapılacak oğullardı
Ebeveynler mesele bir maliyet değildi.

"Size gerçeği söylemek için," dedi Bay Baker Bob'a. "Biraz korkuyorum
Bu makineler. Tehlikeli. "

"Dikkatli olacağım," diye yalvardı Bob.

"Biliyorum, ama ilk başta her biri bunu söylüyor," diye itiraz etti Bay Baker.

Aynı zamanda aynı tür bir konuşma devam ediyordu
Slade Hanehalkı.

"Tehlike olmadığını söylüyorsunuz," diye açıklıyor Bay Slade
Bu etki ifadesi. "Ama Jerry Hopkins ve onun
Bu öğleden sonra deneyim. Bana öyle geliyor ki orada tehlike vardı. "

İki babanın bir karara varmasından üç gün önceydi. Onlar
Bu arada danışmıştı ve Jerry's Machine yakındı
incelendi. Bob ve Ned her ikisi de ortaya çıktı ve bunu gösterdi.
Biraz uygulama, mükemmel bir şekilde çalıştırabilirlerdi. Jerry de olmuştu
oldukça uzman.

Bu arada çocuklar motor dönemi fikrine çok dalmışlardı
değirmen soygunu hakkında neredeyse unutmuşlardı. Tanıştılar
Randevuya göre, ormandaki ağacın altında, ama vardı
Anlatacak yeni bir şey yok. Queer banka faturasının keşfi ve
Paul Banner'ın kurtardığı bilgisi, çocuklar
bir süre dinlenin.

Polis ve dedektifler ve hatta telaşlı şerif keşfetmişti
Hiçbir şey, paranın gittiğini kurtarın, herkesin bildiği. Gelince
Noddy, suçlu bir insan gibi davranmadı. Bill Berry kaybolmuştu
şu an için.

Noddy'nin bol parası var gibi görünüyordu. Ona başvurmamaya dikkat etti
Ancak yine baba ve arzının kaynağı bir gizemdi
kendine. Yaklaşık bir hafta içinde Bay Nixon, kendi isteğiyle Noddy'ye iki verdi
yüz dolar.

"Umarım akıllıca geçirirsin, oğlum" dedi. "Kötü
Atık para, onunla çok iyi yapılabilir. "

"Diyorum baba," Bob'a bir akşam Bay Baker'a başladı.
Jerry'nin ödül motor döngüsünü aldıktan bir hafta sonra, "
Benim için bu makine hakkında daha fazla düşündün mü? "

"Kararımı verdim," diye devam etti Bay Baker, söndüren yavaşlıkla,
"Yapamayacağın--"

"Ah, baba!" Bob'u patlattı.

"Biri olmadan anlaşamayacağın,"
Gülün, "Ve ben de senin için bir tane sipariş ettim."

"Teşekkürler baba!" Bob'un söyleyebileceği tek şeydi, ama iki kelime iyi bir anlaşma anlamına geliyordu.

Aynı zamanda, Bay Baker ve Bay arasındaki düzenlemeye göre
Slade, ikincisi oğlu Ned'e sahip olabileceğini duyuruyordu
Çok aranan makine. Ned ve Bob'dan iki daha mutlu erkek olsaydı
O gece Cresville, kimse onları nerede bulacağını bilmiyordu.

"Çok fazla spor yapacağız," dedi Bob. "Yapabileceğimiz bir düzine gezi biliyorum
Al, bu bir bisiklet için çok uzun olurdu. "

Üç gün sonra iki motor dönemi geldi ve Chums neredeyse hiç
Onları açmak için bekleyin. Bob's ve Ned'in makineleri Jerry'nin gibiydi
Birkaç küçük nokta hariç.

Jerry, chums makinelerinin gelmesinden çok memnun oldu. O onun
Sahip olun ve yakında üçü de yolda hızlanıyordu. Açısından
Hızlık Üç motor arasında seçim yapabileceğiniz çok şey yoktu. Hiçbiri
Oğlanların döngüleri henüz en yüksek hızda çalıştırma riskiyle karşı karşıya kaldı ve
Her biri yarı yol işareti, aynı hızlılık hakkında gelişti.

Çocuklar birkaç mil sürdü. Parlak bir gündü
Güneş havai, sabahın erken saatlerinde duş tozu bırakmıştı. Sonra
Saat Seyahat Bob dedi:

"Geri kalanını bilmiyorum ama açım."

Birkaç dakika içinde motor eğimlerini büyük beyazın önünde durdurdular
Çiftlik evi ve yan kapıya giden yolda yürüdü.

Sundurmada annelik görünümlü bir kadın çalkalandılar. Gülümsedi
Üç çocuğun manzarası ve sıçrayan önlüğünü çıkardı
Tereyağı sütü ile, onları selamlamak için öne çıktı.

"İyi yönetici," dedi hoş bir şekilde.

"Yiyecek bir şeyler alıp alamayacağımızı görmek için durduk," diye başladı Jerry.
"Tabii ki bunun için ödeme yapmaya istekliyiz," diye ekledi kadından korkarak
Tramp olduklarını düşünebilirler. "Her şey yapacak. Bazı kurabiyeler, biraz
süt veya bir parça turta. "

"Sanırım sana bir şey düzeltebilirim," dedi kadın. "Merhaba! Sen Jason!" o
yüksek sesle seslendi. "Bir öğle yemeği hazırlarken gel ve bu karmaşa yap
bazı ziyaretçiler için. "

Onun selamına cevap olarak, evin köşesinde karıştırılmış yaşlı bir adam.

"Ben geliyorum," dedi daha quavering bir sesle. "Ben bir Leetle akarıyım yavaş
Çünkü romatiz beni bugün yakaladı, Alvirah. Ama geliyorum. "

"Bu benim büyük amcam," diye açıkladı kadın çocuklara. "O neredeyse
Doksan yaşında, ama elimden geldiğince iyi çalkalanabilir. Değil, Jason. "

"Sanırım Alvirah."

Çiftçinin karısı,
Çocuklar, ikincisi eski Jason Chum'u izleyerek sundurmaya oturdu. Hareket etti
Dasher yukarı ve aşağı, her stroku takiben bir queer chugging sesi.

"Nasıl geldin, her neyse? Yürüme?" diye sordu şu anda yaşlı adama.

"Motor dönemi üzerinde," diye yanıtladı Ned.

"Çalışma düzeninde makineleri uçurduklarını bilmiyordum."
diye bağırdı yaşlı adam.

"Hadi çocuklar," diye kesintiye uğradı çiftçinin karısı. "Biraz var
Burada senin için bir şey. "

"Küçük bir şey" oldukça yemek olduğunu kanıtladı. Güzeldi taze
Ekmek, erkeklerin şimdiye kadar yemiş en iyi tereyağı ile. Ayrıca vardı
Bal hemen arı kovanlarından, biraz zengin süt, bir tabak çörek ve
Peynir ve iki büyük turta, biri elma ve diğeri şeftali.

"Bu çok naziksiniz," dedi Jerry. "Hepsine gitmeni istemedik
Bu sorun. "

"Eminim bu sorun yok," diye yanıtladı kadın. "Geldiğine sevindim.
Bu şekilde oldukça yalnız. Sık sık şirketimiz yok. "

Çocuklar bir vasiyetle yediler. Bitirdiklerinde çok fazla kalmadı
masada.

"Sana ne kadar borçluyuz?" diye sordu Jerry, o ve chums yükselirken
Yolculuklarına devam etmek için hazırlık.

"Ah, sanırım on sent doğru olacak," diye cevap verdi. Ama Jerry
her biri için yirmi beş sent ödemekte ısrar etti ve bazı tartışmalardan sonra,
Kadın kabul etti.

Yakında çocuklar Cresville'e doğru yoldaydı. Konuştular
Birçok şey ve yakın gelecekte birkaç gezi planladı. Onlar gibi
Evlerine giden ana yola dönüştü. Bir chugging duydular
arkalarında ses.

Üçü de durdu, söküldü ve bir ağacın altına oturdu. Daha yakın
Ve yaklaşan motor döngüsünün sesi geldi. O zaman,
Toz bulutu, yalnız bir binici geçti.

"Bunun kim olduğunu gördün mü?" diye sordu Ned. "Noddy Nixon."

"Emin misin?"

"Olumlu. Geçen gün bir makine alacağını duydum.
Bu o, elbette. "

"Çok hızlı gittiğini sanmıyorum," dedi Jerry.

"Her şey aynı," Bob'un görüşüydü. "Kararını verebilirsin
Noddy, inşa edildiği kadar hızlı bir makineye sahip olacak. "

"Sanırım değirmen soygununun bazı gelirleriyle satın aldı,"
diye bağırdı Jerry.

"Sus!" diye bağırdı Ned. "Böyle şeyler söyleme. Bazıları seni duyabilir ve
sorun çıkarır. Ayrıca, Noddy'nin henüz suçlu olduğunu kanıtlamadık. "

"Şey," dedi Bob omuzlarını silkerek, "Umarım buluşmuyoruz
Yoldayken çok sık onu. O en hoş değil
Dünyadaki adam. "

Jerry'den "Şirketimizi aradığı için pek bir tehlike yok" dedi.
"Hiçbirimizden fazla bir uyum değil."

Üç çocuk bir süre ağacın altında dinlendi ve sonra güneş gibi
battılar, döngülerini monte ettiler, iyi bir hıza girdiler ve eve geldiler
İyi yemeğe rağmen, mükemmel iştah taşıyan akşam yemeği zamanı
Çiftlik evinde olmuşlardı.




Bölüm XII.

Vahşi bir gece yolculuğu.


"Diyorum Jerry," diye başladı Bob, motor döngüsünden ayrıldı
öğleden sonra chum'un evinin önünde, "Bir geceye ne diyorsun
sürmek?"

"Makinelerimizde mi demek istiyorsun?"

"Tabii. İyi bir ışık veren asetilen gaz lambaları alalım ve binelim
Fallsburg'a ve geri. Akşam başlayabilir ve kolayca yapabiliriz
Beş veya altı saat içinde gidiş -dönüş. "

Fallsburg, Cresville ve kırk mil uzaklıktaki bir kasabaydı
buradan. Arasındaki yol oldukça iyi bir yoldu.
ve yaklaşık beş mil daha fazla seyahat içeren bir devre yaparak
Tüm mesafe için mükemmel otoyol mevcuttu.

Akşam yemeğinden hemen sonra başlamaya karar verildi ve chums hesaplandı
Fallsburg'u yaklaşık üç saat içinde yapabilirlerdi. Niyet etmediler
Hızlı sürün ve hızdan ziyade zevk için dışarı çıktı.

Özel olay olmadan Fallsburg'a yapılan gezi sonuçlandı. Oldu
çocuklar kasabaya ulaştığında saat dokuzu, oldukça canlı bir
yer. Üç kahramanımız içeri girdiğinde,
Orada bir yenilik olan makinelerinde.

"Yaşasın! Bir dondurma işareti görüyorum!" diye bağırdı Ned,
sokak.

Mağazaya giderken çok az zaman kayboldu ve her biri uzaklaştıktan sonra
Donmuş şeyler büyük bir tabak erkek daha iyi hissettim. Masalar
Dondurma salonu biri büyük ekranlarla diğerinden ayrıldı.
Üç çocuğun bulunduğu yerde doğaçlama dairede
Oturma, düşük konuşmada sesler duyulabilirdi.

"Noddy'nin orada olacağından emin misin?" gelen temkinli soruşturma mıydı
Kahramanlarımızın kulaklarına. Bu ismin sesiyle üçü de başladı.

"Makinesi kırılmazsa orada olacak, ki
Son zamanlarda yapma alışkanlığı, "dedi ikinci bir ses.

"Ve sence parayı getirecek mi?"

"Onun için neyin iyi olduğunu biliyorsa daha iyi olurdu," diye cevap verdi. "O koydu
Ben yeterince uzun. "

"Krosların eski evi yer, değil mi?" sordu
ilk konuşan parti.

"İşte bu ve Noddy görünmezse benden bir şekilde duyacak
sevmeyecek. "

"Hadi," diye fısıldadı Jerry'yi Chums'a. "Daha önce bundan çıkalım
O adamlar bizi görüyor. "

Üç çocuk sessizce dondurma salonundan ayrıldı. Konuşmadılar
sokakta olana kadar.

"Ne hakkında konuştuklarını düşünüyorsun?" diye sordu Ned.

"Konunun ne olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Jerry, "ama
Demek istedikleri kişinin tanıdığımız Noddy Nixon olduğunu söyle. "

Bob, "Ve açıkça geceye biraz para ödemesi bekleniyor."

"Kroslardaki eski evde," diye koydu Ned. "Bahse girerim biliyorum
Nerede demek istedikleri. "

"Nerede?" diye sordu Jerry.

"Üçünü geçtiğimiz eski yuvarlanan yeri hatırlamıyor musun?
Bu kasabanın milleri dışında mı? Demirci dükkanının yakınında mı? "

"Nehri geçtikten hemen sonra mı demek istiyorsun?" sordu Jerry.

"İşte bu."

Aynı düşünce üçünün de zihnindeydi. Bob ilk oldu
Bahset.

“Oraya gidip ne öğrenebileceğimizi görelim” dedi. "Bizim
Eve yol ve bol zamanımız var. "

"Biraz tehlike olabilir," diye itiraz Jerry.

"Saçmalık. Orada herhangi biri kadar var. Tek yapmamız gereken
Biz geçerken motor döngülerimizden durmak. Kimse buna itiraz edemez. "

Biraz daha konuşmadan sonra bunu yapmaya karar verildi. Erkekler
sokaklarda bir süre daha uzun sürdü ve on bir kez yaklaştığı için
Saat, daha iyi bir başlangıç ​​yaptıklarını düşündüler. Makinelerini buldular
ve yakında yavaşça şehir dışına çıkıyordu.

Bob, "Çok fazla acele olmanın bir faydası yok," dedi. "Muhtemelen
Noddy gece yarısından önce oradaki erkeklerle çok fazla tanışmayacak ve yarısı yok
Şimdi bir saat. "

Biraz sonra üç oğlan ıssız evin gözüne geldi.
Yalnız ve esrarengiz görünüyordu, ay ışığı gizemli yapıyor
Burada ve orada gölgeler.

"Kolay git," diye konuştu Ned. "Onlara herhangi biriyle geldiğimizi söylemeye gerek yok
Şanslar oradalar. "

Sessizce çocuklar döngülerinden ayrıldılar, makineleri kaldırdılar
çitin karşısında evin önünden kısa bir yol ve süzüldü
Eski boş yapının avlusunu dolduran uzun çimlerden.

"Devam etmek!" diye bağırdı Bob aniden.

Üçü de durdu.

"Nedir?" Fısıldadı Jerry.

Cevap için Bob evin yanındaki bir kulübeye işaret etti. İçinde
hafif bir pırıl pırıl görülebilir.

"Onlar orada mı?" diye sordu Jerry.

"Hayır, ama bazılarının motor döngüsü," diye yanıtladı Bob.

Ayrağı yürüyerek üç erkek karanlık ve terk edilmiş eve doğru yapılmış.
Çevresinde çemberlerdi ve arkaya geliyorlardı
Aniden bazılarından çıkan bir ışık şeridi tarafından durduruldu
çatırtı.

"Devam etmek!" diye bağırdı Bob.

Durdular ve ışığa baktılar. Mutfaktan geldi
parçalanmış bir çıta ile kırık panjurlarla kapatılan pencere
Gleam geldi. İpucuda üç çocuk pencerenin altına sürdü.
Odaya baktılar ve gözleriyle tanışan manzara onları yaptı
Sürprizle başlayın.

Üzerinde sıkışmış ışıklı bir mum duran kaba bir masanın etrafında oturmuş
şişe, üç figürdü. Biri Bill Berry, diğeri yabancıydı
ve üçüncüsü Noddy Nixon'du. Yabancı bir tabanca tutuyordu
Noddy'nin başı ve onu tehdit ediyor gibiydi.

Bill Berry bakıyordu ve yargılamalara yer almıyordu,
açıkça. Sonra, erkekler izlerken, noddy'yi açıkça gördüler.
Silahlı adam, cebinden bir rulo fatura çek.

Yabancıya verdi, ona bir öfkeyle ona attı. Daha sonra
Tabanca olan, memnun bir şekilde gülümseyen adam silahını koydu.
Noddy bir şey söylüyordu, çünkü çocuklar dudaklarının hareket ettiğini görebiliyordu, ama
Kelimeleri duyamadılar, çünkü pencere kapatıldı.

"Queer yapıları," diye fısıldadı Jerry.

O anda, daha iyisini görmek için bir çabada, biraz eğildi
ileri. Yüksek sesle bir çarpışma ile durduğu bir tahta parçası,
Ve öne çıktı, dirseğiyle pencere deklanşörüne çarptı.

Bir flaş noddy gibi, Bill ve garip adam ayaklarına sıçradı ve
pencerenin yönüne baktı.

"Çabuk! Bundan ışık!" diye bağırdı Bob. "Bizim peşimizde olacaklar
Bir dakika daha! "

Tabii ki, bir an tereddütten sonra, Noddy kapıya doğru koştu
Dışarı çıkıp kimin raket yaptığını görme niyeti.

"Acele etmek!" Fısıldadı Bob boğuk. "Motor Cycles!"

Üç erkek zaman kaybetmedi. Karanlıkta acele ettikleri tökezlediler
ve makinelerini terk ettikleri yere koştu.

Onlara ulaştıklarında bir kapı açıldığını ve sıcakta ayak izlerini duydular
kovalama.

"Kim o?" Noddy'nin sesini sorguladığını duydular.

Çocuklar motor dönemi yolda yuvarladılar. İçine sıçradılar
eyerler, başladı ve başka bir anda gücü açmıştı ve
Cresville'e giden otoyolda kapalı. Onlar geçerken
Birkaç ışığın şimdi parladığı ev, Noddy'nin ağladığını duydular:

"Onları karıştırın! Onları beni gözetledikleri için düzelteceğim!"

Aynı zamanda Noddy'nin sahip olduğunu gösteren patlamaları duydular.
Motor döngüsünü çalıştırdı.

"Yarış açık!" diye bağırdı Ned.

Ve bir yarış olacaktı. Otuz beş mil uzaktaydılar
Ev. İyi bir yol vardı ve şimdi ay yüksekken,
iyi aydınlatılmış. Makinelerdeki asetilen lambaları da iyi verdi
aydınlatma. Birkaç dakika içinde üç çocuğun motorları mırıldanıyordu
yarı hızda.

Onların arkasında, gece rüzgarında doğan,
Takipte motor döngüsü. Ama üç chums birkaçının başlangıcı
Dakikalar, çok sayıldı.

"Arkasına bak ve lambasını görebiliyor musunuz," dedi Ned.

"Bir parıltı değil," dedi Bob, aceleci bir bakıştan sonra.

Bu şekilde birkaç mil geçti, takip eden makine
Yakın yok. Sonra, aynı anda, Ned ağladı:

"Işığını görebiliyorum!"

Doğruydu. Ya Noddy hızını artırmıştı ya da ortaya çıkmıştı
Şimdiye kadar onun parıltısını saklayan yoldaki bir virajın arkasından
erkeklerden lamba.

Aynı zamanda motorunun patlamaları daha yüksek sesle geliyordu.

"Bize yetişiyor!" diye bağırdı Jerry. "Daha fazla güç açalım mı?"

"Biraz riskli," diye uyardı Bob. "Özellikle bilmediğimiz gibi
Yol çok iyi. Ancak, başka bir çentik başka bir zarar vermez. "

Noddy şimdi bir milin sekizinci sıradaydı. Hızı artıyordu.
Aniden aradı:

"Kim olursan ol, dur yoksa ateş edeceğim!"

"Kim olduğumuzu bilmiyor, her neyse," dedi Jerry.

"Ateş edeceğim!" diye bağırdı Noddy.

"Bu heyecanlanıyor!" diye bağırdı Ned.

"Sadece bizi korkutmaya çalışıyor," diye bağırdı Bob.

Sonra yüksek bir rapor geldi.

"Bu bir tabanca değildi!" diye bağırdı Jerry. "Sanki onlardan biri gibi geliyordu
lastik patladı. İşte bu kadar! "Bir saniye sonra geriye bakarken ekledi.
"Noddy bir kaza geçirdi. Sanırım bu yarış kapalı!"

Doğru, Noddy'nin makinesindeki ön lastik çökmüştü. O öyleydi
durmaya zorlandı ve çocuklar hızla onu duyabiliyorlardı
onlardan sonra arıyor. Üç chums, motorlarının hızını azalttı,
Ama durmadı ve yakında Noddy'yi gözden kaçırdı ve işitmeden çıktılar.

"Şey, kesinlikle bir macera vardı," diye geldi Ned. "Acaba ne olduğunu merak ediyorum
Her şey yolunda mıydı? "

"Bir gün öğreneceğiz," Jerry'nin görüşüydü.

Sonra bir kez daha yolculuğuna çıktılar ve Cresville'e ulaştılar
Daha fazla gerçekleşmeden, gün ışığından hemen önce geliyor.




Bölüm XIII.

Yolda maceralar.


"Benimle gezmek ister misin?" Bir sabah Ned'den Bob'a sordu,
Heyecan verici gece yolculuğunu takip eden hafta. "Babam gitmemi istiyor
Franklin oradaki bankaya mesaj alacak. "

"Elbette gideceğim. Ve Jerry'ye soracağız. Makinemi alana kadar bekle ve
Seninle olacağım. "

İki çocuk yakında motorları boyunca Jerry'nin evine şişiriyorlardı. O
Onlara katıldı ve üçü de Franklin için başladı.

Sürüş hoş bir oldu. Oldukça sıcaktı, ama havalı vardı
Breeze, bu erkeklerin sürdüğü hızla eklendi. Franklin
Cresville'den yaklaşık yirmi mil uzaktaydı ve iyi bir köydü.
Oğlanların orada bazı arkadaşları vardı ve daha önce onları çağırmayı amaçlıyorlardı
geri dönüyor.

Franklin'e yanlışlık yapmadan ulaştılar. Bob işi işledi
Babam onu ​​göndermişti ve sonra çocuklar bir yemeğin olmayacağına oy verdiler
yersiz.

"Şey, sanırım geri başlamamız gerekecek," dedi Bob uzunluğunda.
"Baba meselesinden nasıl çıktığımı bilmek isteyecek."

Ned ve Jerry kabul edilebilirdi ve makinelerini monte ettiler ve
Yakında eve doğru yolculukta.

Ani bir dönüş yaparken belki on mil gitmişlerdi
Yol, daha çok süren bir ülke adamıyla yüz yüze geldiler
ruhlu at. Makinelerin görünümünde ve sesinde hayvan yetiştirdi
havada kalmış. Çocuklar motorlarını durdurdular, ama at yapmazdı
Sessiz ol. Döngülerin görülmesi bile kabadayı deliyor gibiydi. İçinde
Ülkenin çabalarına rağmen at arkaya devam etti ve
Prance. Sonra steed ani bir dönüş yaptı ve çatlak bir sesle,
Taşıma şaftlarından biri kırıldı.

"Şimdi gittin ve yaptın!" şoföre bağırdı, içinde uçuyor gibi görünüyordu
öfkelenmek. "Bunun için ödeme yapmanız gerekecek."

"Çok üzgünüz," diye başladı Jerry, "herhangi bir sorun yaratmayı düşünmedik."

"Peesky Boys ile her zaman yol bu," diye gitti Countryman. "Hasta
Bunun için yasa var! Ben dışarı çıkana kadar bekle. "

At, ne kadar hasar verdikten sonra tatmin gibi görünüyordu ve
Sessiz. Sürücü, hayvanı bir çitle söküp bağladı ve
Sonra kırık şaftı incelemeye devam etti.

"Temizlikten çıktı," diye açıkladı çirkin bir tonda. "Beş maliyeti olacak
Düzeltilmesi için dolar. Yerleşmen gerekecek. "

"Doğru, ödemeyi sağla!" çalılardan bir ses bağırdı
Yol tarafını sıraladı ve üç çocuğun sürprizine Noddy Nixon
göze çarptı.

"Niyetim," dedi Countryman.

"Makinelerinde yolda hiçbir işi yok, korkutucu atlar,"
Bir sırıtma ile Noddy'ye gitti. "Yollar arabalar için."

"Şey, sinirini seviyorum, Noddy Nixon!" diye bağırdı Jerry sıcak. "Sahibiz
Bu sürücünün olduğu kadar yolda. Ve bir
kendiniz motor döngüsü. "

"Bu senin işin hiçbiri değil," diye belirtti Noddy somurtkan bir tonda. "Sen
Yavrular bu adamın atını korkuttu ve ödeme talep etme hakkı var.
Noddy sürücüye ekledi.

"Yapacaklarını düşünmüyorum," diye cevap verdi.

"Buraya bak!" diye bağırdı Bob. "Ödemeyi düşünmediğimizi hiç söylemedik, ama
Bu senin işin değil, Noddy. "

"Bana dudağını verme," diye kükredi. "İstiyorum
Seni bir süreliğine atmak için ve şimdi iyi bir şansım var. "

"Sağlıklı olduğunu düşünüyorsan devam et," dedi Bob Boldly. "Korkmuyorum
senden. "

"Onunla savaşırsan, benimle savaşmalısın," dedi Jerry, öne çıkıyor
Ve Bob'un yanında duruyor.

"Evet, ben de," dedi Ned.

"Sanırım o zaman bir yardım almam gerekecek," dedi Countryman. "İstiyorum
Kırık şaftımı ödeyin. Eğer paraya giremezsem çıkaracağım
Gizler. "

"Bize dokunursan şikayette bulunacağım ve tutuklanmanıza neden olacağım" dedi
Jerry.

"Tutuklamalardan kim bahsediyor?" Gruff bir ses sordu ve çalılardan
Noddy görünüşünü yapmıştı Bill Berry dışarı çıktı.

Onun gözünde Noddy sırıttı ve Bob'a yaklaştı.

"Bu küçük bir çocuk için büyük bir konuşma," dedi Bill gülerek devam etti. "Ne
Sıra, Noddy? "

"Ah, bu genç yavrular bu beyefendinin atını, hayvanı korkuttu
Bir şaft kırdı ve bunun için ödeme yapmayacaklar. "

"Bu doğru değil," diye bağırdı Bob. "Hasar için ödeme yapmayı asla reddetmedik."

"Ödeme yap!" diye bağırdı Bill, elini uyluğuna bir sesle tokatladı
Tabanca bir atış gibi. "Ödeme yap!"

Tutku uydurarak Noddy, Bob'a bir darbe hedefledi. Çocuk kaçtı
zekice ve yumruğunu Noddy'nin yüzüne doğru vurdu. O sadece indi
Hafifçe zorbalığın burnunda, ama aşırı dengeleme neden oldu
İşaretini kaçırdığında, Noddy'yi bir yığın halinde gönderdi.

"Bunun için seni ödeyeceğim!" Çırpınırken oldukça çığlık attı.

Bob'a koştu. Ned ve Jerry koştular ve chumlarına yardım etmek üzereydiler.

"Ona yalnız katılmama izin ver!" Bob'u yalvardı.

"Seni düzeltirim!" Zorbayı çığlık attı.

Bir kez daha Bob'a korkutucu bir darbe hedefledi, ama ikincisi sadece adım attı
bir tarafa ve bir kez daha Noddy vurulmadan düştü. O
ağzı toz dolu ile ortaya çıktı.

O anda Countryman'ın atı, muhtemelen gürültüden korkuyor
Ve bağırıyorlar, arka ayaklarının üzerinde yetiştirilen, onu tutturan kayışı kırdı
çit ve yoldan dörtnala.

"Konferin ye! En iyi atım var!" ülkeyi ağladı, hepsini kaybederek
kavgaya ilgi. "Onu yakalayanlara beş dolar!"

"Bunun için bir deneyeceğim!" diye bağırdı Bill,
Hızlı bir koşuda yol. "Beş dolar her öğleden sonra yoluma gelmiyor!"

"Bunun için dava açacağım!" countryman'a bağırdı, yumruğunu sallayarak
Faturadan sonra karayolunu hızlandırmadan önce çocuklar
atış. "Seninle ilgili yasa yapacağım!" Ceket kuyrukları rüzgarda aktı
Kaçtı.

Noddy, at gevşerken Bob'daki acelesinde ortada durmuştu.

"Peki, savaşacak mısın?" diye sordu Bob serin bir şekilde.

Ancak Noddy'nin savaş arzusu onu aniden terk etmiş gibiydi. O
üçü, hatta ikisi için bir eşleşme olmadığını fark etti
çocuklar.

"Bunun için seninle kare alacağım," diye mırıldandı.
çalılar. "Üç yavruya yerleşmek için birkaç puanım var."

"Onları buraya ve şimdi daha iyi yerleştirmek," diye tavsiye etti Jerry. "Bu iyi bir şans."

"Sadece bekle," diyordu. Yakında kayboldu
çalı.

"Şey, bir süredir sorun olacağını düşündüm," dedi Bob,
gülerek. "Noddy kesinlikle deli görünüyordu."

"Eh, artık burada kalmaya ihtiyaç duymuyorum," dedi Ned
uzunluk. "Sanki Countryman veya Bill geri dönecek gibi görünmüyor.
Eğer atlı o adam herhangi bir ücret istiyorsa, arayıp toplanmasına izin verin. O
Bize çok güzel davranmadım. Noddy'ye gelince, sanırım yeterince uzakta
Şimdiye kadar. "

"Bu şekilde ne yaptığını merak ediyorum?" diye sordu Bob.

"Evet, ve son zamanlarda Bill Berry her zaman onunla birlikte," dedi Ned.

"Onlar iyi değiller, bundan emin olabilirsin,"
diğerlerinin paylaştığı.

Ardından, motor çevrelerini monte eden üç erkek, iyi bir hız yaptı,
Artık kırılgan atlarla tanışmak ve artık lastikleri delmek.




Bölüm XIV.

Bir ateş ve bir keşif.


"Ateş! Ateş! Ateş!"

Bu korkunç alarmın yüksek sesle bağırması, çanların çınlaması ile karıştı,
ıslıkların tooting ve birçok ayağın acelesi Jerry'yi uyandırdı
bir gece geç, yoldaki karşılaşmadan üç gün sonra
Countryman ve ürkütücü atı.

"Ateş! Ateş! Ateş!" Sokakta acele eden erkek ve erkekler bağırdı.

"Yangının nerede?" diye sordu Jerry, penceresini açıp arıyor
geçmiş olanlara kadar.

"Judson'ın değirmeni!" ağlamaydı. "Büyük bir ateşe benziyor!"

Jerry değirmen yönüne baktı ve gökyüzünde bir parlama gördü.

"Ben gidiyorum!" diye bağırdı.

"Ah Jerry, incinebilirsin," diye itiraz etti Bayan Hopkins.

"Dikkatli olacağım anne," diye yanıtladı çocuk hızla giyiniyor.

Yangına giderken, ondan da uyanmış olan Ned ile tanıştığı
alarmla uyu. İki çocuk değirmene doğru acele etti, hangi noktaya
Cresville'deki her biri acele ediyor gibiydi. Parlama
Sky daha parlaklaştı.

"İşte motorlardan biri geliyor!" ağladı, aparat kesilirken
geçmiş. Yakın zamanda satın alınan iki yeni vapurdan biriydi.

"Acele et ve bakalım işe yaradığını görelim!" Jerry olarak adlandırıldı ve çocuklar arttı
onların koşusu.

"Değirmen nasıl ateş yaktı?" Ned nefes nefese.

"Ben-duymadım-" diye cevapladı Jerry, sert nefes alarak.

Kısa bir süre sonra yangının sahnesindeydiler. Biri
Değirmenin daha küçük binaları öfkeyle yanıyordu. Duman, alevler ve
Kıvılcımlar neredeyse tüketilen çatıdan çıkıyordu.

Up motorları kırdı. Hidrantlara bağlantılar hızla yapıldı ve
Yakında alevler üzerinde iki iyi boyutlu akarsu çalıyordu. Şişirme
vapurlar, alevlerin kopması ve çatlaması, bağırıyor
bakanlar, itfaiyecilerin bağırır ve kaza parçaları olarak
Yanan bina düştü, kaotik bir din yaptı.

"Geri dur çocuklar!" İtfaiyecilerden birini haykırdı. "Bir hortum çalıştırmak istiyoruz
o kapıda. "

Çocuklar oda yaptılar ve şimdi Bob'a katıldı.

"İçeri girebilir miyiz?" diye sordu Jerry. "Geri kalacağız."

Önünde durdukları kapı, değirmen bahçesine erişim sağladı
Ateşten oldukça uzak bir mesafe göster.

"Sanırım herhangi bir zarar vermeyecek," diye cevapladı iyi olan itfaiyeci
Hitim adam. "Ama duvarların düşmesi durumunda geri dönün. İstemiyoruz
incinecek herhangi biri. "

"Dikkatli olacağız," diye söz verdi Jerry ve çocuklar takip etti
Kapının içindeki itfaiyeci, hortumu sürüklemesine yardımcı olur,
gevşemeye çalışan bir yılan gibi bükülme ve dönme, çok güçlüydü
su basıncı.

Sonunda yangının öfkesi kendini geçirmiş gibiydi. Alevler
öldü ve tek yapması gereken kalıntıları ıslatmaktı
Herhangi bir kıvılcımın diğer departmanlarına uçmasını önlemek için iyice
değirmen. Yangın, başladığı bina ile sınırlıydı ve,
Üzerindeki heyecana rağmen, hasar küçüktü.

"Ofisime girmediğine sevindim," dedi.
Yangın başladıktan kısa bir süre sonra sahneye gelen sahibi. "Tüm
Değerli kitaplarım ve makalelerim yok olurdu. "

"Evet, oldukça şanslı oldun," dedi şef.

"Siz ve adamlarınızın yaptığı zor iş sayesinde," diye yanıtladı Bay Judson. "BEN
Unutmayacağım, seni temin ederim. "

"Sadece görevimizi yaptık," diye yanıtladı şefi mütevazı bir şekilde. "Bu bizim işimiz
yangın söndürmek için. "

Görmek için daha fazla ilgi yoktu ve üç erkek, bir
Diğerlerinin sayısı, eve gitmeyi düşünmeye başladı.

Ned, Jerry ve Bob değirmen bahçesinden başladı. Bir yığın geçerken
Kapının yakınındaki kereste Ned, tahtalardan birine dikkatsiz bir vuruş verdi. Orada
çıngıraklı bir ses ve ayağa kalkmış küçük bir yuvarlak nesne idi.

"Bu da ne?" diye sordu Jerry.

"Bak bir teneke kutu gibi," diye gözlemledi Bob.

Ned daha iyi incelemek için aldı, çünkü şimdi oldukça karanlıktı,
Ateş sadece hafif bir parıltı verir.

"Buna bak!" Diye bağırdı Ned, nesneyi tutarak.

"Bu bir hırsızın karanlık fenerleri!" diye bağırdı Bob. "Birini tıpkı sevdim
Polisin bir hırsızdan aldığını. Polis merkezine bitti. "

"Merak et onu oraya kim koydu?" diye sordu Jerry.

"Zor-" Ned başladı ve sonra durdu. Dizlerine düşme
Elini karanlık fenerin sahip olduğu deliğe uzattı.
yuvarlandı. Birkaç saniye civarında gol attı ve sonra elini çekti.

"Onları buldum" dedi.

"Ne?" diye sordu Jerry.

"Aradığım şeyler" ve Ned, baygınlığı izlemek için kaldı
Yanmış binadan soğuk bir keski ve bir çekiç.

"Onlar ne için?" diye sordu Bob, karanlığın bağlantısını görmüyorum
Fener ve yeni bulunan araçlar.

"Bunlar, değirmen kasasının soyulduğu şeyler," diye yanıtladı Ned. "
Lantern, o gece geçtiğim gece beni şaşırtan ışığı yaptı ve
Bu soğuk keski ve kilidin çekiç kesildi. Hırsız almalı
Para ile kaçarken tahtaların altındaki şeyleri gizledi. Oldu
kapıdan geçerken rotasında. "

Jerry, "Bu değirmen soygunu bizi takip ediyor gibi görünüyor." "Bir keresinde
Onunla ilgili bir şey ortaya çıkıyor. "

"Evet," diye yorumladı Ned. "Soygunun kararlı olduğunu gördüm ya da daha doğrusu
Yapılırken oraday mıydı, queer banka faturasını öğrendik
Ve Noddy'nin onunla bağlantısı ve şimdi araçları keşfettik
kullanıldı. "

Bob, "Bundan sonra yapmamız gereken parayı kurtarmak." Dedi.

"Ve hırsızı bul," dedi Ned.

"Yapması zor olmayacak," diye ekledi Bob. "Noddy ise--"

"Sus!" diye bağırdı Ned, "Biri geliyor! Buradan çıkalım!"

Aceleyle Ned, fener, çekiç ve keski ceketinin altına saklandı ve
Üç çocuk değirmen bahçesinden geçti.

"Burada ne yapıyorsun?" kaba bir ses istedi ve Bill Berry
Karardı, ilk başta keskin bir şekilde ve sonra bir diğeri.

"Ateşi izliyorduk," diye yanıtladı Ned kibarca. "Herhangi bir itiraz, Bay
Berry? "

"Siz çocuklar buradan uzak dursan iyi olur," diye homurdandı Bill. "Sanırım Bay
Judson başka bir soygun istemiyor. "

"Ne demek istiyorsun?" Jerry'yi istedi. "Mi demek istiyorsun?
değirmen? "

"Öyle olabilirsin ve sonra yapamazsın," diye mırıldandı Bill. "Yapmıyorum
Nasıl yaptığın gibi, ve ben nasıl yapmadığın gibi değil. Sen olur
devam etsan iyi olur. "

Bob, "Burada sahip olduğumuz kadar varız, Bill Berry," dedi. "Biz
Gitmeye hazırız ve biz gidiyoruz; Söyleyebileceğin tek şey bizi hareket ettirmez
Bay Judson burada varlığımıza itiraz etmedi. "

"Bu senin için yapacak," diye mırıldandı Bill.

"Atı yakaladın ve beş dolar kazandın mı?" sordu Jerry,
Kaçan kırıcı steed'e atıfta bulunur.

Bill'in tek cevabı bir hırıltıdır.

"Hadi, eve gidip yatağa gidelim," diye önerdi Bob.

"Bu araçlara iyi bak," diye uyardı Jerry. Ned bunu yapmaya söz verdi;
Ve orada konuşma sona erdi.




Bölüm XV.

Şüphe altında.


Birkaç gün sonra Bob'un aradığı sabah oldukça erkendi
Jerry'nin evi.

"Merhaba, tıknaz!" kapıya gelirken Jerry'yi selamladı,
bol kahvaltı. "Şimdi naber?"

"Belki de ülkede gezmek isteyebilirsin,"
şişman gençliği yanıtladı, motorunu yukarı itmek zorunda kalmadan biraz nefes nefese kaldı
Chum'un ön kapısına giden küçük eğim.

"Hiçbir şey bana daha uygun olmazdı," dedi erkek temsilcisi
Hopkins ailesi. "Bu zamana kadar nerede?"

"Kireçtaşı Creek'e bir geziye ne dersin? Balık tutabiliriz."

"Seninleyim. Ned, elbette gidecek mi?"

"Evet, bekliyor."

Bayan Slade, Ned'in isteği üzerine, aşçı bir sepet ekmek ve
Tereyağı, biraz kek ve peynir, bob makinesine bağlandı. Daha sonra,
Jerry'nin Motoruna Depo Edilen Balıkçılık Mücadelesi Üçlü
Chums başladı.

Limestone Creek, Cresville'den yaklaşık on mil uzaklıktaki bir dereydi. Bu bir
Balıkçılık yeri ve birçok şişman bir chub veya benekli alabalık olmuştu
Köpüklü sulardan çekildi. Sıcak bir Ağustos günüydü ama çocuklar
Güneşin yanan ışınlarını aldırmadı. Sürdükleri yolun bir kısmı
ferahlatıcı bir gölge veren büyük ağaçların altında ve ara sıra
Onları soğutmak için küçük bir esinti vardı.

"İşte buradayız," diye bağırdı Jerry uzunluğunda makinesini çevirirken
ana yol, yeşil bir alandan geçen dar bir yola
Brook. "Balıkçılık bankalarına bu şekilde!"

"Evet, eğer bu şekilde bağırırsan tüm balıklar korkacak,"
Expostuted Ned. "Herhangi bir şans istiyorsan biraz daha az gürültü yapın."

"İyi fikir," diye chimed Bob. Yakında çizgiler şekillendi ve
Sonra, bıçağını çıkararak, hizmet edecek ince bir söğüt direği kesin
Balıkçılık için mükemmel. Diğerleri onun örneğini izledi ve yakında
Üçü çimenli bankada otururken, mantar yüzerken sallandı
"Eski balıkçılık deliğini" oluşturan girdapın girdapında hafifçe.

Şans, Isaak Walton'un genç öğrencileri için iyiydi ve yakında
Aralarında bir düzine seçenek balık vardı. O zaman, güneş yüksekti
gökyüzü ve bankada oturmak sıcaktı, çocuklar gölgeye ertelendi
döngülerini terk ettikleri ağacın.

"Şimdi akşam yemeği için!" diye bağırdı Bob.

"Kimin ateşi kimin yaptığını, kimin temizlediğini ve kimin
Onları pişiriyor, "diye önerdi Ned.

On dakika sonra iştah açıcı bir aroma yaz havasını doldurdu.

"Ah! Belki bu iyi değil!" diye bağırdı Bob.

"Restoranları parçalara ayırıyor!" Ned'in görüşüydü. Sonra getirdikleri ekmek ve tereyağı ile,
Balık, taze crullers ve peynir için baharat, bütün yıkandı
Yakınlarda açık bir serin bir bahardan gelen su ile çocuklar
Bir kral bile kıskanmış olabilir.

Yemeğin üzerinde akşam yemeği, güneş düşene kadar ağaçların altına tembel bir şekilde durdular
Batı'da. Bob, dere boyunca bir yürüyüş önerdi.
Belli bir yerde misk-rats yuvalarının kanıtları vardı.

"Makineleri burada bırakmak güvenli olacak mı?" diye sordu Jerry. "Birisi
Gelip onlarla birlikte gidebilir. "

"Her üçünden de kurtulmak birden fazla kişi olur," Bob
söz konusu. "Ama bujileri çıkarabiliriz ve hırsızlar olmadıkça
Yoksuklar çok uzağa gitmeyecekler. "

Fişleri çıkararak, çocuklar akarsu boyunca yarım mil yürüdüler.
Musk-rats yuvaları bulamadılar ve Bob, gelebileceklerini belirterek
Başka bir gün geri ve daha iyi bir arama yapın, bir dönüş yolculuğu önerdi.

Terk ettikleri yerlere ulaşmak uzun sürmedi
makineler. Bujiler geri konuldu ve bittikten sonra ne kadar
Crullers kaldı, üç erkek motorlarını dışarı çıkardı.
yol.

"İşte ev için gidiyor!" diye bağırdı Ned, eyerine tonozlarken. O var
Döngüsü ayak gücü ile başladı ve sonra gücü atmaya çalıştı
Açık. Silindirlerden tükenen hafif bir hava sesi dışında hiçbir şey
cevap verdi.

"Bir şeyler yanlış!" çocuğu ağladı.

Aynı zamanda diğer ikisi makinelerinin
iş. Tekrar tekrar denediler ama sonuç olmadan.

"Bazıları telleri kesti!" diye bağırdı Bob. "Nerede olduklarını görebilirsin
Yalıtımı bölün, bir tarafa itti, bakır kırdı ve sonra
Ortalama hileyi örtmek için yalıtımı geri koyun. "

"Haklısın!" diye bağırdı Ned. "Bunu yapan adamı yakalamak istiyorum."

Aniden Jerry, döngülerin sahip olduğu ağaca doğru daldı
ayakta duruyordu. Dikkatini çekti ve baktığı bir şey aldı
yakından.

"Bunun bize bir ipucu vermesini isterim" dedi.
açılan bıçağı, bazı yalıtımdan bir kısmı
Bakır teller.

"Kimin bu?" diye sordu Bob.

"Üzerinde N. N. baş harfleri var," diye yanıtladı Jerry.

"Ve burada bunlarla adı olan tek bir kişi var
Mektuplar, "Bob'a koy.

"Daha fazlası olabilir," dedi Jerry, temkinli olmaya meyilli "ama ben
Noddy Nixon'un böyle bir bıçağı olduğunu hatırlıyor. Onun kullandığını gördüm
bir kez. "

"Bu, kare alma konusundaki ilk hareketi," dediği gibi, "
Ned Vanlı.

"Yine de ona karşı sadece koşullu kanıtlar," diye düşündü Bob.
"Ve onu suçlamadan önce daha fazlasına sahip olsak iyi olur."

"Tabii ki," diye kabul etti Ned. "Bence--"

"Siz hangileri Ned Slade oluyor?" bir sesi kesintiye uğrattı ve
Çocuklar, onlarla ilgili kısa, şişman telaşlı bir adam görmek için döndüler.

"Ah, öyle düşündüm," diye belirtti Ned istemsiz bir başlangıç ​​yaptı. "Daha sonra
Görmek istediğim sensin. "

"Ne için?" diye sordu adın sahibi.

"Şey-ER-Bundan halka açık konuşmayı sevmiyorum."

"Gizlenecek hiçbir şeyim yok," diye konuştu Ned.

"O zaman yapmadıysan," dedi küçük adam. "Ben şerifim
Peterstown'dan Blackwell ve ben de bir soygun hakkında konuşmak istiyorum. "

"Ne! Bay Judson'ın değirmeninin soygunu değil mi?" diye sordu Ned, çok
heyecanlı. "Neden ben--"

"Şimdi seni şu anda da uyarabilirim, ne dersen ne olacak
Sana karşı kullanıldı, "dedi şerif." Şimdi görevimi yaptım
Uyarı vermek, istersen devam et. "

"Ama sen-sen-neden değirmeni soyduğumu düşünmüyorsun?" diye sordu Ned,
Düşüncede utanç ile yıkama.

"Çok iyi, ama benden hiçbir şey alamazsın genç adam," dedi
Akıllıca bir başıyla Şerif. "Göz dişlerimi yıllar önce kestim.
En azından bir süre benimle gel. Kefalet alabileceğini düşünüyorum. "

"Kefalet! Seninle gel! Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ned, iki chums
Ne yapacağını bilmeden bakarak durdu.

"Buraya bak," diye başladı telaşlı küçük şerif. "Değirmendeydin
Soygun gecesi değil mi? "

"Ben-o-ben-öyleydim-"

"Tabii ki," dedi şerif. "Olduğunu biliyordum. Ve sen asla demedin
İpuçları için avlanırken bununla ilgili bir şey, değil mi? "

"İki chum'uma Jerry ve Bob'a söyledim," dedi Ned.

"Bu doğru," diye chimed Jerry'de ve Bob başını onayladı.

"Bilgi ve inanç üzerinde hareket ediyorum," diye devam etti şerif. "Kesin
Bilgi bana gecenin değirmeninde seni gören bir adamdan geldi
soygunun. Bu konuda bir şeyler biliyormuş gibi görünüyor,
kim yaptı ve paraya sahip olan. Bu şüphe noktalarını ekleyebilirim
güçlü bir şekilde sana. "

"Bana?"

"Evet. Bize başka birinin
dahil olabilir mi? "

Ned anında tereddüt etti. Başını sallayan Jerry'ye çabucak baktı
Biraz, Ned'in görmesi hakkında söyleyecek hiçbir şeyin olmadığını belirtmek için
Noddy.

"Sana herhangi bir bilgi veremem," dedi Ned yavaşça.

"O zaman benimle gelmelisin," diye devam etti şerif.

"Sorabilir miyim," diye sordu Ned, "
kişi?"

"William Berry adlı Cresville'in beyefendi."

"Bill Berry!" diye bağırdı Ned. "Ben--" ve sonra durdu.

Yasanın temsilcisi "Hiç kaybetmedim," diye devam etti.
"Bu sabah PeterStown'dan geçtim. Mugaracı sorgularla i
Sizi öğrendim ve diğer iki erkek buraya gelmişti. Ben takip ettim. Yasa
Gecikme bilmiyor. Gelmeye hazır mısın? "

"Motor döngümle yanımda," dedi Ned. "Buna devam edebilir miyim?"

"Makinenize binmene izin verirsem, yavaş gitmeye söz vereceksin ve denemeyeceksin
kaçmak için? Arabamda süreceğim. "

"Söz vereceğim," dedi Ned, derin sifon yüzünü terk etmedi.

"O zaman bunu düzenlediğini düşüneceğiz. Hadi."

Yavaşça ve depresif ruhlarda, büyük ölçüde şıkın aksine
Geldikleri üç çocuk makinelerini dolaştı,
telleri hızla onarılmış, yola. Şerif
atını çözdü, arabaya girdi ve Ned'i çalıştırması için uyardı
azaltılmış hızda makine, çok az hisseden erkekleri takip etti
Konuşmaya meyilli. O kadar endişeliydiler ki balıklarını geride bıraktılar.

Sonunda Cresville'e ulaşıldı. Ned, onun tarafından aşağılandığı kadar
Teknik tutuklama, masumiyetini kolayca kanıtlayabileceğini biliyordu. Ama hissetti
Değirmen soygununun gizeminin derinleştiğini.

"Seninle evine doğru gideceğim," dedi Şerif Ned. "Biz
Babanla konuşacak ve hiç şüphem yok
biraz anlayış. "

Bay Slade, telaşlı olduğunda şaşırdı, tütsülendi ve şaşkındı
Ned'den sorumlu küçük şerif onu çağırdı. Kol ve ihtişam
Yasa kısa süre sonra neler olduğunu açıkladı.

"Bu Bay Berry, oğlunu değirmende gördüğünden emin," diye tekrarladı
şerif.

"Berry'nin sözüne çok fazla güvenmezdim," dedi tüccar.

"O gece değirmendeydim," diye bağırdı Ned. Sonra ne olduğunu anlattı
görmüştü, her şey queer ışığı, Bill Berry'nin varlığı ve
Araçların ve karanlık fenerlerin bulunması. Sadece bahsetmekten kaçındı
Noddy'nin adı, onu getirmede haklı hissetmediğinden, hayır
Zorba ile ilgili şüpheleri ne olursa olsun.

"Büyük yılanlar ve küçük balıklar!" Ned'in sahip olduğu şerifi haykırdı
bitti. "Keşke bunu o sırada biliyor olsaydım. Sanırım yapmalıyız
Seni en azından bir tanık olarak tut. "

Ancak Ned'in babasının kasabada yeterince ayakta durması gerekiyordu
Ned'i tutmada gereksiz herhangi bir resmi yargılama ve şerif
Bir kerelik esir olmadan ayrıldı, Ned'in verme sözü üzerine
istendiğinde kanıt.




Bölüm XVI.

Motor döngü yarışı için planlar.


"Şey, Ned," dedi Bay Slade şerif gittiğinde, "
başı belaya girmek için. Neden bana bir şeyden bahsetmedin
değirmendeki ışığı görmek. "

"Düşündüm," diye yanıtladı çocuğu, ama konuştuktan sonra
Bob ve Jerry bu konuda hiçbir şey söylememenin daha iyi olduğuna karar verdik.
Ayrıca, henüz hepsini söylemedim. "

"Ne? Anlatacak daha fazlası var mı?"

"Evet. O gece değirmende Bill Berry dışında bir tane gördüm."

"DSÖ?"

"Noddy Nixon" ve sonra Ned, Noddy ile Bait kutusu ile buluştuğunu söyledi.
Zorba dediği gibi. Ayrıca üç çocuğun sahip olduğu şeyleri de
Noddy ve Odd Bank faturasını izlemek için yapmayı planladı.

"Bence tüm bunlardan bazılarını söylemek akıllıca olurdu,"
Bay Slade yorumladı. "Hala dökmek istemediğin için minnettarım
herhangi birine şüphe. Ve dediğin gibi, bu sadece belirsiz bir şüphe
henüz. Noddy senin kadar masum olabilir. Bundan daha fazlasını bilmek isterim
Bill Berry. "

"Değirmeni kimin soyduğunu biliyor," dedi Ned.

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Çünkü ışık olduğunda ofis kapısına bakıyordu
görünür."

"Neden senden şüphe duymalı olduğunu bilseydi?"

"Bilmiyorum, başka birinden dikkat çekmiyorsa."

"Noddy mi demek istiyorsun?"

Ned başını olumlu bir şekilde başını salladı.

"Daha fazla düşünmeyin; en azından şimdiki zaman için," diye tavsiye etti Bay Slade.
"Yasal sonunu göreceğim ve kendine bir daha değilsin
kanıt vermek gerekmedikçe şeriften rahatsız. İsterim
Sizi ve iki chum'unuzu bu konuda sessiz kalmaya çağırın. "

Çocuk söz verdi ve hem Bob hem de Jerry hiçbir şey söylememeyi kabul etti
Ned onlara söylediğinde, değirmen soygunun gizemindeki son gelişme
Şerif Yasası'nın sonucu.

Bundan birkaç gün sonra o kadar sıcaktı ki çocuklar sessizce kaldı
Makinelerinde geziler yapmak yerine evde. Sonuna doğru
Ancak hafta, soğutan birkaç ağır gök gürültüsü duş geldi
Hava, tozu bıraktı ve seyahat etmeyi keyifli hale getirdi. Cumartesi
Öğleden sonra üç chums başka bir kısa spin için gitti.

Geri dönen atletik kulüp evinde durdular. Onların
Bekçisinden sorumlu tekerlekler Serinletme odasına gittiler
Biraz soda ve dondurma var.

"Diyorum ki, bu nedir?" diye bağırdı Ned, büyük bir bildirimi görerek yakaladı
duvara bağlandı. "Buraya tıknaz ve Jerry. Bu sanki öyle görünüyor
bizim için tasarlandı. "

Hızla Üç Çocuk Cresville Club'a ilişkin bir duyuru okudu
bir büyük motor döngüsü buluşması yapmaya karar vermişti, rakiplerine açık
Tüm sınıflar ve tüm makineler, iki silindirden fazla değil.
Üç ödül vardı. Birincisi isteğe bağlı olmaktı
Kazanan ve iki bin dolar değerinde, ikinci bin
Dolar ve üçüncü beş yüz dolar. Bu miktarlara değer makaleler
verilecek, belirtildi ve girişler alınacak
20 Eylül'de olacak olan yarıştan bir hafta sonra.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, tıknaz?" diye sordu Ned.

"Bizi doğru noktada vuruyor gibi görünüyor," diye yanıtladı ağır ağırlık genç.
"Gireceğim."

"Ben de öyleyim," Ned ve Jerry'den bir korodan geldi.

"Birimiz birincilik ödülü kazanabilmemiz harika olmaz mıydı?" sorumlu
Jerry. "İki bin dolar değerinde bir şey almayı düşün."

"Kazanırsam ne alacağımı merak ediyorum?" Bob'a özellikle kimsenin sordu.

"Bence herhangi biri kadar kazanma şansımız var," diye devam etti
Jerry.

"Şüphesiz," diye kabul etti Ned.

"O zaman katılalım," ve Jerry'nin yüzü ciddiydi, "
Birincilik ödülü yakalar Bir otomobil turu aracı seçeceğiz. "

"Bir otomobil mi?" diye bağırdı Ned.

"Touring Araba mı?" diye bağırdı Bob.

"Kesinlikle. Neden olmasın? Bu bir at veya motorlu bir tekneden daha iyi değil mi?
Bunun ne anlama geleceğini düşün. Her yerde seyahat edebiliriz,-
Belki de Amerika Birleşik Devletleri. Evet efendim, bilet bu! Eğer kazanırsak alalım
bir tur arabası. Ne diyorsun çocuklar? "

Birkaç saniye boyunca fikrin cüretkisi sendeliyor gibiydi
ve Bob. Yavaş yavaş iyileştiler ve fark ettiklerinde gözleri parladı
Planın olanakları.

"Yapacağız!" diye bağırdı Ned.

"Yapacağımız şey bu!" Bob iddia etti.

"O zaman tek yapmamız gereken içeri girip o birinci ödülü kazanmak."
Jerry. "Aynı anda uygulamaya başlamalıyız. "

"Ve en az şüphe yok ama ne kazanacaksınız," diye bağırdı
Aniden alaycı ses.

Çocuklar döndü, Noddy Nixon'a sırıtarak.

"Dünyada en az değil," dedi zorbalığa düştü.
"Aslında neden herhangi bir yarışma yaptıklarını anlamıyorum. Kulüp
Erkeklere üç ödülün hepsini de verin. Çok fazla iş kurtaracaktı. "

"Buraya bak ..." diye başladı Bob, ama Ned omzuna sessiz bir el koydu.

"Ona cevap verme," dedi Ned. "Sorun olabilir."

"Düşünüyorsun çünkü bir süre önce içeri girebileceğin küçük bir yarış kazandın
büyük olan, "Noddy'ye gitti." Ama bunun farklı olduğunu göreceksin
konu."

"Sanırım girecek misin?" diye sordu Jerry.

"Yaparsam işinizden herhangi biri mi?" Noddy sordu.

"Hiçbiri," diye yanıtladı Jerry. "Sadece başlamaya karar verirseniz
Bu kullanışlı bulabileceğiniz yarışlar, herhangi bir kabloyu kesmeniz gerekiyorsa,
Bilin, "Ve bıçağı baş harfleri ile Noddy'ye teslim etti.
Erkekler, döngülerinin alanda devre dışı bırakıldığı günü bulmuşlardı.

"Bu da ne?" diye sordu Noddy, ilk başta Jerry'nin ne olduğunu görmüyorum
ona doğru tutuldu.

"Bu sana ait olduğunu düşündüğüm bir bıçak," dedi Jerry. "Olmuştur
Kabloları "O devam etti" ile kesmek için kullanılır ve bunun için kullanışlı olabilir
yine amaç. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye yanıtladı Noddy, ama derin bir allık boyadı
yüz ve çok rahatsız görünüyordu.

"O zaman bunu iddia etmeyi umursamıyor musun?" diye sordu Jerry Noddy'nin döndüğünü görürken
bir kenara.

"Bu benim değil; neden yapmalıyım?" Noddy sırayla sordu, ancak çocuklar biliyordu
Bir gerçek olduğunu söylüyordu.

"Çok iyi," dedi Jerry, noddy olarak cebindeki bıçağı değiştirerek
Odadan acele etti.

"O havalı bir şey," dedi Ned.

"Öyle," diye sevgili Bob. "Sadece bildiğimiz her şeyi bilseydi
farklı davran. "

Jerry, "Ama henüz bir şey söylemenin zamanı değil," dedi. "Gitmeliyiz
yavaş."

Çocuklar gelecek motor döngüsü yarışları hakkındaki konuşmalarına devam ettiler. Onlar
her taraftan soruları tartıştı ve kazaların
hariç, herhangi bir oranda iyi bir kazanma şansı vardı, en az bir
ödüllerin, başka biri gibi.

Bob, "Bir çıkar topluluk oluşturacağız," dedi. "Ayrı yarışacağız,
Ama kim kazanırsa, eğer bir tur otomobil almaya söz verirse, eğer olabilirse
ödül miktarı için vardı ve diğerleriyle paylaşın. Ki
bu bir gitmek? "

"Öyle," dedi Jerry.

"Her seferinde, endişelendiğim kadarıyla," Ned'in cevabıydı.




Bölüm XVII.

Fırtınaya yakalandı.


"Yakında motor döngüsü yarışı için eğitimimize başlamalıyız" dedi
Jerry bir sabah, Ned'in evinde durduğunda,
Postane.

"Sanırım haklısın," diye homurdandı Ned. "Sanırım birkaç iyi yolculuk
Bir başlangıç ​​olarak yol iyi bir şey olurdu. En çok ihtiyacımız olan şey bir
Dayanıklılık Koşusu, çünkü yirmi beş mil yarışında sayılacak olan budur
rekabet edeceğiz. "

"Bunu kendim düşünüyordum," dedi Jerry. "Ne söylerdin
Oldukça uzun bir yolculuk, yüz mil mi deyin? Huntsville'e koşabiliriz,
ki bu benim anladığım gibi yaklaşık altmış mil, orada kal
Gece ve ertesi gün geri dön. Bu bize iyi bir uygulama sağlayacaktır. "

"Sanki öyle geliyormuş gibi geliyor," Ned'in görüşü oldu. "Gidip konuşalım
bunun hakkında bob. "

Ertesi sabah saat sekizinde Bob'un bahçesinde toplandıklarını gördü
evinden başlamaya karar verilmişti. Son dokunuşlar verildi
Makineler ve Jerry'nin bir sinyalinde yolculuk başladı.

"Akşam yemeğinde nerede duracağız?" diye sordu Bob, ne zaman oldular
Yaklaşık bir saat sürüyor.

"İşte oraya gidiyor," dedi Jerry, şikayet eden bir sesle. "Asla
Böyle bir adam gördü! Onun midesi olduğunu düşünürdün. "

"Neden," diye başladı Ned ayık bir şekilde, "Jerry ve ben aklımızı oluşturduk.
Akşam yemeğinden giderdik. İyi bir eğitim olacak ve buna ihtiyacın var
Bilin, tıknaz. "

"Ah!" şişman gençliği inledi. "Ah canım! Eğer yapmamayı bilseydim
geldim. Akşam yemeğim olmadan gidemem. "

Kısa bir süre sessizlik vardı, ara sıra derin bir şekilde kırıldı
Bob'dan iç çek. Jerry ve Ned, tutmak için yapabilecekleri her şeye sahipti
Gülüyor, ama yüzlerini ciddi tutmayı başardılar.

"Biraz hızlandıralım," diye önerdi bir süre sonra şişman çocuğu.

"Ne için?" diye sordu Ned.

"Akşam yemeği zamanı gelecek ve daha hızlı geçecek," diye açıkladı aç olanı.
"Belki hiç fark etmeyeceğiz. Ama akşam yemeğinde kesinlikle memnun kalacağım
Zaman gelir. "

"Hayır, yavaş koşmayı kabul ettik," diye belirtti Jerry, "
plan. "

Bob içini çekti ama hiçbir şey söylemedi. Hoş, hoş bir sürdü
Karayolları, büyük gölgeli ağaçların altında, tepe ve aşağı Dale. Sonunda ne zaman
Güneş neredeyse zirvadaydı, bir tepenin tepesine geldiler
güzel bir vadiye doğru yola çıktı.

Her tarafta yeşil ile çevrili Vale'nin merkezinde
Ormanlık tepeler, bir köyü yerleştirdi.

"Bu Montville kasabası," dedi Jerry. "Yarı yoldayız
Huntsville şimdi. "

"Burada duracak mıyız?" diye sordu Bob, ona bir umut notu
ses.

"Ne için?" diye sordu Ned, Jerry'ye göz kırptı.

"Ben--düşünce--we-" Bob başladı.

"Kendi! Düşündüğün akşam yemeğiydi, şimdi tıknaz değil mi?"

"Evet, öyleydi," diye itiraf etti Bob çaresizlik içinde.

Jerry ve Ned açıkça güldüler.

"Çok komik bir şey görmüyorum," diye bağırdı Bob,
Mizahın en iyisi. "Eğer iştahın olsaydı, sahip olduğum
gülmek."

Bu zamana kadar çocuklar köye ulaşmış ve sürüyorlardı
sokaklar. İnsanlar onlara bakmaya döndü, ama chums alıştı
Bu zamana kadar. Bir otelin yanından geçtiler.

"Ah! Um! Bu iyi kokmuyor!" diye bağırdı Ned, burnunu yüksekte eğerek
hava ve güçlü bir şekilde koklama. "Bahse girerim jambon ve yumurtaları var!"

"Sadece istediğim şey," diye inledi Bob. "Benim
Akşam yemeği, eğitim veya eğitim yok, yarış veya yarış yok "ve
Makinesinden indi.

"Ha! Ha! Ha!" Bob'un iki chums'u güldü.

"Şakaya ne kadar devam edebileceğimizi merak ettim," dedi Jerry,
Kıkırdamayı bırakmıştı. "Kolaydın, tıknazsın."

"O zaman akşam yemeği yiyecek miyiz?" diye sordu Bob, tüm kötü mizahı gitti.

"Biz tam da buyuz, tıknaz, oğlum!" diye bağırdı Jerry. "Biz
sadece seni kandırıyorum. "

Hepsi biraz sonra bolca yayılmış bir masaya oturdu ve Ned
Ve Jerry, chum'larına neden oldukları acı için neredeyse üzgündü,
Gördüklerinde, tükettiği jambon ve yumurta miktarıyla, ne kadar
Aç olmuştu.

Akşam yemeği, üç çocuk bir saat boyunca otel piazza üzerinde oturdu.
Makinelerinin çalışması ile ilgili sorularla ilgilendiler.
Motorları görmek için toplanan erkek ve gençlerin puanı hakkında
ameliyat edildi, Jerry nazikçe ayrıntılara girdi ve küçük olanı eğlendirdi
bir süre izleyici.

"Sanırım gitsek iyi olur," dedi Jerry uzun süredir chums.
"Saat iki ve geceleri Huntsville'e ulaşabiliriz."

"Bir fırtınaya gitmediniz," dedi otel kaleci.

"Öyle mi?" sordu Jerry.

"Bunu biliyorum." Adam, bir karanlık bulut bankasının bulunduğu yere işaret etti
Batı'da biriken. "Thunder Storm silahlar kadar emin geliyor."

"Şey, devam edeceğiz ve sığınmak zorunda kalırsak sanırım biz
Bulabilir, "dedi Jerry." Biraz yağmur umursamıyoruz. Biz dışarıdayız
pratik."

"Şey, sana iyi şanslar," üç çocuktan sonra otel adamı
Köy caddesinden aşağı indiler. "Buna geldiğinizde Agin'de dur
yön."

Bir süredir fırtınanın tahmini olmayacakmış gibi görünüyordu
doğrulanmalıdır. Bulutlar Bankası daha da büyümedi ve güneş hala parladı.
Çocuklar, iyi bir yola çıktıkça biraz hızlandılar.

"Hark! Bu neydi?" diye sordu Ned.

"Gök gürültüsü gibi geliyordu," diye yanıtladı Jerry.

Bir dakika sonra hiç şüphe yoktu,
Sky-Artillery kolayca ayırt edilebilir. Ölen rüzgar
Uzakta, daha güçlü üflemeye başladı ve bulutlar göklerin üzerine yayıldı ve
daha siyahtı. "Yarım saat kırılmayacak," diye görüştü Ned'in görüşü. "Sürebiliriz
Biraz yağmur yoluyla, ama çok kötüleşirse bazılarına dönüşebiliriz
ahır."

On beş dakikadan daha kısa bir sürede ilk damlalar sıçradı. Groble
gök gürültüsü daha yüksek sesle büyüdü ve canlı sporlar ve diller vardı
Siyah buhar kütleleri boyunca yıldırım sıçradı.

Çatırtı! o kadar yüksek sesle bir rapor geliyordu ki, yıldırım gibi görünüyordu
yakın vurdu. Bir an için öfkede belirgin bir artış yoktu
fırtınanın. Sonra o kadar parlak bir flaş geldi ki, sanki bütün gibi görünüyordu
Gökler aydınlanmıştı. Bunu korkunç bir kaza izledi
Dünyayı oldukça salladı ve sonra neredeyse saklanan bir su tufanı geldi
Üç erkek bulutlardan dökülürken diğerinden.

"Bundan çıksak iyi olur!" diye bağırdı Jerry. "Görünüşe göre
daha kötüsü. Tam hıza girin! Biraz ileride bir ev gördüm. Duracağız
Bu bitene kadar orada! "

Ned ve Bob, Jerry'yi fırtınanın yaptığı gürültüden duyabiliyorlardı.
Çocuk sesinin tepesinde bağırıyordu.

Fırtına şimdi yüksekliğindeydi. Şimşek aralıksız görünüyordu ve
gök gürültüsü alkışları birbiri ardına o kadar yakından takip etti ki
sürekli bir kükreme. Rüzgar normal bir gale idi, yağmurla birlikte
binicilerin yüzlerine sokma kuvveti.

"İşte buradayız!" şu anda Jerry'ye bağırdı. "Dön!"

Yağmurdan loş ve Bob chum direksiyonlarını görebiliyordu
Otoyolun solundaki bir Beyaz Saray'ın yanında bir sürüş yolu. Onlar
onu takip etti ve yakında kendilerini bir ahırın önünde buldu,
Sürücü-yol LED.

"İçeride acele et!" Jerry aradı. "Ve makineleri yanınızda getirin!"

Motorlar durduruldu ve üç sırılsıklam çocuk onları
Jerry'nin kilit açıldığı kapıların barınağı ve
açmayı başardı.

"Vay! Bu bir fırtına!" diye bağırdı Ned, suyu gözlerinden silerek.

"Fırtına! Bunu söylemeliyim-Terrible-Fearful! Yirmi birde en kötüsü
Bekler! Yüzlerce insan vurdu! Evler yandı! Ahırlar patladı!
Berbat! Berbat! Merhaba! Bob, Ned ve Jerry! Nereden geldin? Memnun
Görüşürüz-içeri gel-kapıyı-samanda kal ve kurutun-bu
Şimdiye kadarki en kötüsü! "Ve sonra tüm bunları birinde söyleyen ses
Nefes durdu ve şaşkınlıkla başlayan üç chum
Kelimeler Torrent başladı, arkadaşları Andy Rush'a döndü.

"Peki, dünyada nasıl buraya geldin?" diye sordu Jerry, onu çıkardı
Kapak ve ondan suyu sıkma.

"Ziyarette-Jane Teyze burada yaşıyor-nice hanımefendi-görmekten memnuniyet duyacak
Sen-yemek için çukurlar-iyi bir zamanım var-burada
At-Storm geldi-ıslanmak istemiyordum-buraya nasıl geldin? "

"Aynı yaşlı Andy," diye mırıldandı Ned'i Bob'a. "Fırtınayı yenecek
rüzgâr."

"Motorlarımızda Huntsville'e gidecektik," diye açıkladı Jerry, "
Tufanda yakalandı. KALDIĞIMIZI Teyzenin aldıracağını varsayıyor musunuz?
Bir süre burada? "

"Biraz değil-sana sahip olmak için glad-whoop! Bu bir krakerdi-vurdu
Ev! "Diye bağırdı Andy, şimşekten daha yüksek bir alkış olarak adil bir şekilde
Ahır salladı.

Andy kapıya koştu ve yönünde bir çatlaktan baktı
ev.

"Hayır, her şey yolunda," dedi bir tür hayal kırıklığına uğramış tonda. "HAYIR
hasar verildi-ama diyelim ki-buraya vurduğunuza sevindim-nasıl
Cresville'deki şeyler? Burada bir hafta kaldım-fighing-Riding
atlar-inekleri karıştırıyor-eğlence yuvası-birkaç gün kalmıyor musunuz-biliyorum
Dandy Place to Balık-Büyük Suckers yakalamak-Chub-Aunt Jane size verecek
Yiyecek çok şey-whoop! "

Andy hareketsiz tutamadı. Ahırda acele etti ve,
Duygularına havalandırmak için yüksek bir kirişe süründü ve atladı
Büyük bir saman yığınında.

Üç chums gülüyordu, böylece zor konuşamıyorlardı. Onlar
Jerry, Davet için Andy'ye teşekkür etti, ancak yaptıklarını söyledi
diğer planlar.

"Ama bütün gece kalabilirsin," diye önerdi Andy, biraz sakinleşiyor. "
Bu fırtınadan sonra yollar kötü olacak. Huntsville'e gidebilirsiniz.
Sabah. Buradan sadece on mil. "

Fikir çocuklara hitap etti. Fırtına durma belirtisi göstermedi,
Ve sürerken devam etmenin imkansız olacağını biliyorlardı. Andy olarak
Sabah ilerleyebilirler ve özel bir şey yoktu
Her neyse, Huntsville'e ulaşma ihtiyacı, ancak gerçekleştirmek istedikleri için
Yaptıkları düzenlemeler ve yüz milin üzerinde bir yolculuk yapıyorlar.

Akşam, konuşmak, şarkı söylemek ve oyun oynamak için hoş bir şekilde harcandı.
Andy'nin amcası üç chum'un bir iki günden fazla kalmasını istedi, ama
Davet için ona teşekkür etselerdi
Ertesi sabah, planlanan seyahatlerini tamamlayın ve sonra eve dönün.




Bölüm XVIII.

Yaşam için bir sıçrama.


"Yaşasın!" ertesi sabah Andy diye bağırdı, odanın içine patladı
Üç chums uyumuştu. "Yaşasın! Güzel bir gün! Yağmur hepsi durdu-Güneş
Parlıyor-Sizi görmek için bir arkadaşın gittiğini-tekrar gel! "

"Sakin ol," diye tavsiye etti Jerry. "Size çok mecburuz Andy,
Bu güzel barınağı bizim için sağlamak için. Keşke ilerliyor olsaydın. "

"Öyleyse-olmaz-burada başka bir hafta kalmanın-yardım et
Çiftlik-Bir gün bir gün çiftçi olacağım-whoop! "

Alışılmadık derecede şiddetli olan fırtınaya rağmen, yollar
oldukça iyi şekildeydi. Arada ve sonra bir streç ulaşılacak
Hız gevşetilmeliydi, ancak yollarını seçerek makineler
iyi bir oranda itti. Huntsville'e yaklaşık iki saat içinde ulaşıldı,
Ve çocuklar bir mağaza kalecisinden sorumlu makinelerini bırakırken
Şehirleri izleyen kasaba hakkında yürüdü.

Görülecek çok şey yoktu ve uğruna daha fazlası gelmişlerdi
mesafeyi başka herhangi bir nedenden daha fazla kullandıklarını söylemek.
Evdeki insanlar için birkaç hediyelik eşya satın almak ve biraz satın almak
Sandviçler Uygun bir yemek yeri bulamayabilirlerse,
Dönüş yolculuğu için hazırlanan erkekler.

"Arka gezimizde biraz farklı bir yol alacağız," dedi Jerry. "BEN
Görmeye değer ince bir şelalenin ötesine geçen bir yol bilin. "

Düşmeler yaklaşık elli feet yüksekliğindeydi ve pürüzlü kayalar üzerinde
su aktı ve her iki taraftaki ağaçlar bir resim yaptı
iyi bakmaya değer.

Çocuklar yarım saat durdu, sıçrayan, düşen suyu izledi,
tuhaf bir hayranlığa sahipti. O zaman, hala çoğuna sahip oldukları için
Onlardan önceki yolculukları Jerry, daha iyi bir başlangıç ​​yapmalarını önerdi.

Henüz Cresville'e giden yola dönüşmemişlerdi.
Şelaleleri ziyaret etmek için ayrışmışlardı,
Karayolunun yalnız bir şekilde uzanması, çocuklar beyaz bir göz attı
Ev, yakınında başka bir konut yok. Bir erkeğin karşısında geldiklerinde
Aniden ön kapıdan koştu. Çok heyecanlı görünüyordu.

"Durmak!" Çocukları aradı. "Dur, cennet uğruna."

Tonunda o kadar çok acı vardı ki, çocuklar bir şeylerin yapması gerektiğini biliyordu
oldu.

"Nedir?" diye sordu Jerry, ön kapıya binip sökme.

"Bu benim karım! Çok hastalandı ve burada yalnızım.
Bir doktora ihtiyacım var ama onu almak için onu terk etmeye cesaret edemiyorum ve kimsem yok
göndermek için. Yoldan aşağı indiğini gördüm ve belki de yapacağını düşündüm
bana yardım et!"

"Tabii ki yapacağız," diye cevapladı Jerry yürekten. "Doktor nerede
canlı? Onun peşinden gideceğim. "

"Evi buradan yaklaşık iki mil uzakta," dedi adam. "Bu ilk
Beyaz köprüyü geçtikten sonra. Ah! Acele et ve ona olmasını söyle
hızlı! Korkarım karım ölüyor! Ona Bay Johnson'a gelmesini söyle!
Ah! Ne yapmalıyım! "Ve talihsiz adam çok fazla sıkıntı gösterdi
Oğlanların kalplerine dokunulduğunu.

"Endişelenme," diye tavsiye etti Jerry. "İyi vakit geçireceğim. Ned ve Bob Will
Seninle kal. Belki biraz yardım edecekler. "

Eyere yayılan Jerry, makinesini başlattı ve yakında vardı
iyi bir oranda gidiyor. Yolların durumu nedeniyle
En iyi şekilde değil, motoru sınıra itmeye cesaret edemedi. Nik
Ve Bob adamı evin içine kadar takip etti, ellerinden geleni yapmaya istekli.

Bu arada Jerry devam etti. Yolun bir dönüşü yakında yalnız çiftliği sakladı
Görüşten ev. Sınıf bir şekilde tepeden yukarı çıktı ve makine yaptı
Böyle iyi zaman geçirmeyin.

"Acele etmeliyim," diye düşündü çocuğu. "Umarım doktoru evde bulurum."

Birkaç dakika içinde Jerry tepenin tepesine gelmişti. Dibinde
Yaklaşık yarım mil olan eğim, çocuk bir beyaz gördü
Köprü, dar ama hızlı bir koşu akışını kapsıyordu.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Jerry. Yarı hızda kıyıda yer almak üzereydi
Bir ses aniden aradığında tepe:

"Durmak!"

"Yapamam!" diye bağırdı Jerry. "Doktor için acele ediyorum!"

Çocuk onu kimin uyardığını görmek için döndü ve bir çiftçinin acele ettiğini gördü
alanın karşısında. Onun tarzında bir şey Jerry
sök.

"Köprüden geçemezsin!" adamı ağladı. "Kırık. Eğer sen
O tepeye bineceksin! Seni tam zamanında durdurdum! "

Jerry kalbinin battığını hissetti.

"Yağmurlar dereyi yükseltti," diye açıkladı adam. "Daha uzak
Köprü dün gece taşındı. Sadece bu tarafın bir işareti var
insanları uyarır, ama eğer o yalama-süzülür olan şey
Çok geç olana kadar işareti asla göremeyeceğinizi biliyordu. "

"Sana çok mecburum," dedi Jerry. "Ama o akışı geçmeliyim. A
Leydi oraya, "geldiği yöne işaret ediyor" ölüyor. Ben
Doktordan sonra. "

"Bu kötü," dedi adam. "Ama bunu nasıl yapacağını anlamıyorum."

"Köprünün eksik açıklığı benim için çok geniş mi?"
diye sordu Jerry, kafasına ani bir fikir geliyor.

"On beş metre," diye yanıtladı adam. "Bu senin için çok fazla sanırım.
Ve eğer yapmazsan öldürülürsün, çünkü akım çok
Swift ve dere kayalarla dolu. "

"Tahsiler alıp boşluğu dolduramaz mıyız?" Diye sordu çocuğa çaresizlik içinde.
"Bir şey yapılmalı."

"Erkeklerin şimdi mola vermesini sağlama yolundayım," dedi adam. "Ama o
biraz zaman alacak. "

"Buraya yakın başka bir köprü yok mu?"

"Her iki şekilde de beş mil içinde değil," diye cevap verdi. "Çok üzgünüm
Oğlum. Hasta kadın sizinle herhangi bir ilişki mi? "

"Hayır, kocası ikimimle evin yanından geçerken beni durdurdu
Chums ve bir doktordan sonra acele etmemize yalvardı. "

"Şey, bazı tahtaların peşinden gideceğim," dedi adam, "ama iki tane alabilir
Onları buraya getirmek için saatler. Onları avlamam gerekecek. "

Jerry, motorunu yavaş yavaş,
Şimdi şişmiş ve hızla çalışan akarsu. Adamın son söylediği gibi
Jerry'nin en uzak tarafında köprünün açıklığı taşınmıştı
uzak. Kıyıdan taşa uzanan kısımdı
dayanak.

Çocuk harap köprüyü dikkatlice inceledi. Üzerinde tahtalar vardı
zemin, ama sıkıca yükseltiler ve hiçbiri uzun görünmüyordu
yeterli. Boşluğu atlamak, Jerry'nin yeteneğinin ötesinde bir başarı oldu, ancak
Profesyonel jumper bunu yapmış olabilir.

"Akarsu çok hızlı olmasaydı yüzebilirdim," diye mırıldandı. "Ancak
Çok riskli. Ayrıca, devreye girsem bile, doktorun nasıl olduğunu merak ediyorum
geri gelmek için? Sanırım bunu yönetebilirim. Bazı tahtalar getirebilir
onunla ve üzerlerine yürüyün. Yapabilirsem bu kısım iyi olacak
sadece karşılaş. "

Ancak Jerry, sorunun çözülmesi zor bir sorunun olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. O
adamı düşündüğü gibi kalbinde üzüntü ile köprüye baktı
Doktor için endişeyle bekliyorum.

"Basitçe karşılaşmalıyım!" diye bağırdı çocuğu.

Yapının kenarına doğru yürürken, bir tahtaya boşuna bakarak
Bu hizmet ederdi, Jerry suyun sahip olduğu garip bir hile fark etti
oynadı. Dinlenmeye devam eden keresteleri uzaklaştırırken
Taşta abutment gevşemişti. Bu neyin ortasına neden oldu
sarkmak için köprüden kaldı veya önemli ölçüde daldırıldı.

Bir kerede Jerry'ye cesur bir düşünce geldi. Sarkmaya baktı
Köprü, açıklığın eksik olduğu boşlukta ve kızgın sularda
Bu onun ve diğer kıyı arasında döndü. Sonra döndü ve baktı
Köprüde sona eren tepeye geri dönün.

"Bende var!" diye bağırdı çocuk, gözleri heyecanla parlıyor. "Sadece ben
Cesaret yapmaya cesaret edin! Yapacağım!"

Motor döngüsünü terk ettiği yere geri döndü. O başladı
Hareket ve yavaşça indiği tepeye geri döndü.
Onu gören ve planını bilmemek,
umutsuzluk içinde vazgeçildi. Ama Jerry böyle bir çocuk değildi.

Kırık ve sarkan köprüye baktığında aniden düşünmüştü
sergilenen bir sirkte gerçekleştirdiği bir hileden
Cresville. Bisikletteki bir adamın dik bir şekilde başlamış olduğu yerdi
"Yaşam için bir sıçrama!"
Eğim aşağı inişin dörtte üçü kırıldı ve
açıklık. Boşluğa ulaşılmadan hemen önce bir daldırma veya eğri vardı
eğim. Boşluk boyunca eğim hafif bir açıyla devam etti.

Feat'in gerçekleştirildiği ilke,
Eğimi acele eden bisiklet, ateş edecek kadar ivme kazanırdı
Boşluğun karşısında. Tekerleğin ve binicinin düşmesini önlemek için
Uzayda uçarken yerçekimi cazibesi, son
eğim yukarı doğru eğildi. Bu makineyi vurmaya hizmet etti ve
Adam havaya ve üstesinden geldi,
boşluk, dünyanın çekilmesi.

Ve kaba bir şekilde, Jerry onun önünde giden tüm unsurları gördü
Birçok sirkte gerçekleştirildiği gibi hile oluşturun.

Tepe eğimi yaptı. Köprünün ortasındaki sarkma ve
Daha fazla abutmentte çok az artış, gerekli yukarı doğru eğriyi verdi
Bu, Jerry ve motorunu önlemek için yeterince havaya fırlatacaktı
akarsu içine yuvarlanıyor. Eksik açıklık karşılık gelen boşluktu
eğimli tahta düzleminde ve daha uzaktaki yola
Kıyı iyi bir iniş yeri yapacaktı.

"Sanırım sirkteki o adamın yanı sıra yapabilirim!" diye bağırdı
Jerry. "Bu bir risk, biliyorum, ama burada kalamıyorum ve iki saat bekleyemiyorum
o adamın tahtaları getirmesi. "

Yakında tepenin tepesindeydi. Herhangi birinin olup olmadığını görmek için etrafına baktı
başarısız olması durumunda ona yardım etmek için görünürdü. Ama yollar terk edildi.

"Tam hıza girmeliyim," diye düşündü çocuk. "Tüm momentuma ihtiyacım var
Alabilirim. "

Makinesini yamaçtan aşağı bakacak şekilde çevirdi. Bir an tereddüt etti
Önünde ne olduğuna bakarken. Ama kalbini çelik olarak ve
Kısa bir dua ederek eyere sıçradı.

"İşte gidiyorum!" Jerry düşündü. Motoru tam hıza çevirdi ve yakında
Korkunç bir hızda tepeden aşağı yarışıyordu. "Şimdi durma yok!"
mırıldandı.

Rüzgar kulaklarında nasıl şarkı söyledi! Motor onun altında oldukça mırıldandı ve
Büyük lastikler çamur duşu attı. Oğlanda ve acele etti! Daha yakın
Ve daha yakın kırık köprüye geldi. Arkasında bir bağırış duydu ama
Kim olduğunu görmeye cesaret edemedi.

Yolun bittiği noktadan yirmi metre uzaktaydı ve köprü
başlamak. Gözlerini kapatmak istedi, ama motora rehberlik etmesi gerektiğini biliyordu
sağlam ve sabit bir el ile. Direksiyon çubuklarını tümüyle tuttu
belki. Kauçuk lastikler tahta tahtaya çarparken bir vızıltı vardı
köprünün. Jerry sarkmaya ulaşırken kendini aşağı indiğini hissetti
Kırık yapının ortası.

Sonra, bazı eski mancunlardan ateşlenen bir taş gibi, makinesini hissetti
Onun altına yüksel, havaya vur ve boşluk boyunca yelken açın.

[İllüstrasyon: Makinesinin altına yükseldiğini hissetti.]

Bir an için Jerry aşağıdaki siyah dönen sulara baktı
o. Sonra müthiş bir thud ile kendini yola indiğini hissetti
eksik aralık.

Yaşam için sıçradı ve başarılı oldu!

O kadar hızlı bir şekilde inişin şoku bile
Kırık köprünün ötesindeki yolda kontrol etmedi. Üzerinde ve üzerinde
Nefesi neredeyse ondan sarsılan Jerry'ye kadar acele etti
sarsıntı, gücü kapattı.

"Ama durmamalıyım!" çocuğu ağladı. "Güvenli bir şekilde karşım ve var
Doktor almak için! "

Böylece gücü tekrar açarak motoru yoldan aşağı doğru gönderdi.
Bir milin dörtte üçü daha da ilk eve geldi. Vardı
İmzalayın:

    Dr. John Rand.

"Doktor içeride mi?" Jerry'yi nefes aldı, sıçradığı gibi durabiliyor
Makinesi ve bir kadın tarafından cevaplanan zili çaldı.

"Evet, tam ofisinde," diye cevap verdi.

"Ona hemen istediğini söyle! Bayan Johnson ölüyor!"

"Ama köprüden geçemiyorum; kırıldı," dedi Dr. Rand
Jerry'nin mesajını duymak için zamanında ofisinden gelmişti.

"Ben karşılaştım," diye bağırdı çocuğu. "Çabuk, doktor! Acele etmelisin! Al
Uzun bir tahta ve boşluğu aşabilirsiniz! "

"Ama eğer karşılaşsaydım, atımı nasıl ele geçireceğim? O yürüyemez
tahta, "Tıp adamına itiraz etti." Benim için uzun zaman alacak
Bayan Johnson'a yürüyün. "

Bir kez daha Jerry başarısız olmuş gibi görünüyordu.




Bölüm XIX.

Jerry ve Doktor.


"Herhangi bir hizmette olmak için oraya nasıl zamanında gidebileceğimi görmüyorum,"
devam etti. "Elbette başlayacağım ve yürüyeceğim."

"Daha iyi bir planım var!" diye bağırdı Jerry aniden. "Atını aksak ve
İki tahta getir. "

"Ama oğlum, iki darlıkta at ve araba alamazsın
tahtalar. "

"Denemeyeceğim," diye yanıtladı Jerry. "Lütfen dediğim gibi yap doktor.
Zaman kaybetmemeliyiz. Tahsileri alın ve otostop yazın. Seni alacağım
köprünün üzerinde. "

Yakında teçhizat hazırdı. Tahtalar öne ve arkaya yapıştı
Doktorun kendini şoförüyle oturduğu taşıma. Sırasında
Çocuk, makinesini köprüye sürdü Doktor atı bir
ve kısa süre sonra yapıya ulaşıldı.

"Şimdi planın nedir Jerry?"

"Sana göstereceğim efendim. Çabuk, tahtalardan çık ve onları koy
açıklık."

Sürücü kısa süre sonra iki tahta pozisyonda bulundu. Dar bir
Kara suyun aşağıda gösterdiği yerde çok sabit geçici köprü
eksik aralık.

"Gürebilir misin Doktor?" sordu Jerry.

"Sanırım kafam oldukça sabit," diye cevap verdi.

"O zaman çapraz, ve makinemle takip edeceğim," dedi çocuk.

Doktor aldı, ancak tahtaları geçmesi birkaç saniye sürdü,
Tıp vakası. Sonra Jerry, makinesini tek bir tahtaya itti ve yürüdü
Öte yandan doktora katıldı.

"Şoförünüze yaklaşık iki saat içinde sizin için geri dönmesini söyle," diye önerdi
Jerry. "Eğer bayan daha iyi olacaksa sanırım güvenle ayrılabilirsin
o zamana kadar. "

"Şey, meselenin planlandığı görülüyor," dedi doktor
Gülümseyerek, şoförüne emri çağırırken. "Ama yine de görmüyorum
Yürüdüğüm sürece Bayan Johnson'a nasıl ulaşacağım. "

"Motor döngüme gidiyorsun," dedi Jerry. "Arkada durabilirsin
Adım ve bana tutun. Bu makine iki tane taşıyacak. "

"Tamam," diye kabul etti doktor. "Risk almalıyım sanırım."

"Şey, gençlerden daha fazla risk almayacaksın,
Doc, "bir sesi kesintiye uğrattı ve Jerry'nin ortaya çıktığı adam geldi.
Onunla birkaç tahta vardı.

"Onu bu boşluktan vurmasını izledim," diye devam etti ve beni yaptı
titreme. Öldürüleceğinden emin oldum. Beklemek için ona bağırdım, ben
Bazı tahtalar vardı, ama sanırım beni duymadı. "

"Birini duydum, ama duramadım," dedi Jerry.

"Ve bu eksik aralıktan atladığını mı söylüyorsun?" sordu
Doktor.

"Yaptığı şey bu, Doc," dedi adam. "Benim kadar gergin bir şeydi
hiç gördüm ve onu bir sirk dışında hiç görmedim. "

"Hiçbir şey değildi," dedi Jerry mütevazı bir şekilde. "Karşılaşmam gerekiyordu ve
Tek yol buydu. Ama zaman harcıyoruz. Hadi doktor. "

Yani, kalbinde gergin bir korku ile doktor arkaya çıktı
Adım ve Jerry'yi omuzlar hakkında sıkıştırdı. "Bize başla," diye sordu Jerry, çocuk
Makineyi ek ağırlığı ile pedal çevirmesi zor
yolcu.

Sepe, Jerry'nin açabilmesi için motora yeterince başlangıç ​​yaptı.
Güç ve sonra çok ihtiyaç duyulan doktoru taşıyarak yola çıktı. Bir
Nispeten kısa süre Johnson House'a ulaştılar.

"Ah, gelmene çok sevindim Doktor!" diye bağırdı kadının kocası. "Ben
Korkarım yine de çok geç kaldın. "

"Göreceğiz," dedi hekim neşeyle,
oldukça rahatsız edici bir adım ve eve acele etti.

Doktor, Bayan Johnson'ın çok acı çektiğini ve acı çektiğini bulurken,
Kısa süre sonra hemen ölüm tehlikesi olmadığını keşfetti, ancak
Semptomları kendisine ve kocasına çok fazla neden olacak kadar endişe vericiydi
korku. Doktor biraz rahatlama sağlayabildi ve yaklaşık bir saat içinde
Kadın çok daha iyiydi ve bu yüzden doktor yolda
iyileşmek.

"Ama buraya tam zamanında vardım," dedi doktor. "Olsaydı
bu kadar büyük acıdan daha uzun süre muzdaripti, onu zayıflatırdı
Kalp, böylece sonuçlar ciddi olabilir. Çok borçlusun
Bu cesur çocuğa, Bay Johnson. Sadece onun için ve onun yaratıcılığı için
Beni buraya getirmek, davanın farklı bir sonu olabilirdi. "

"Bunu anlıyorum," dedi adam, "ve ona yeterince teşekkür edemem.
İki erkek de bana yardım etti. Onsuz ne yapacağımı bilmiyorum
onlara. Su ve başka şekillerde ısı bana yardımcı oldular. Eminim asla yapmayacağım
unut gitsin."

Hastanın olabildiğince rahat olduğunu gördükten sonra
Doktor eve döneceğini söyledi.

"Seni bir arabadaki köprü kadar göndereceğim," diye önerdi Bay
Johnson. "Bu çocuklardan biri seni sürebilir ve teçhizatı getirebilirse
geri. Henüz Bayan Johnson'dan ayrılmak istemiyorum. "

"Süreceğim," diye gönüllü Ned.

Bu yüzden bir atı taktı ve yakında doktor gitmeye hazırdı.
ertesi gün tekrar arar.

"Siz çocuklar bütün gece burada kalsan iyi olur," diye davet etti Bay Johnson. "Olacağım
Sana sahip olduğuma sevindim ve şimdi çok geç Cresville'e gidemezsin. "

"Bizim millet ne diyecek?" diye sordu Bob. "Biz endişelenebileceklerini biliyorsun
Eve gelmedi. "

"Evimden uzak olmayan bir telgraf istasyonu var," diye koydu Dr. Rand.
"Oradan Cresville'e bir mesaj gönderilebilir."

Böylece düzenlendi. Ned doktoru geri götürdü ve bunu
Bu arada köprü, geçişin daha güvenli olması için onarılmıştı,
Bir at bunun üzerine sürülemedi. Doktor söz verdi
Mesajı erkeklerin ebeveynlerine gönderin ve Ned'den ayrılan Dr. Rand
Planların karşısında, kendi arabasına girdi ve eve giderken Ned
Bay Johnson'a geri döndü.

Hasta kadın gelişmeye devam etti ve yakında çok daha iyiydi. Bay
Johnson, getirilen bazı kadın komşularının hizmetlerini güvence altına aldı
evine Ned tarafından arabada ve
Geceyi geçirecek çocuklar.

Ertesi sabah Bayan Johnson çok daha iyiydi ki ısrar etti
Oturmak ve üç erkekle konuşmak, gelen bu kadar
onun için şanslı. Özellikle Jerry için onlar için yüksek övgü aldı.
bir kız gibi kızardı.

"Hepinizin Cresville'den geldiğini duyuyorum," dedi Bayan Johnson. "Bu değil mi
Uzun zaman önce bir değirmen nerede soyuldu? "

"Bazıları Bay Judson'ın yerinden bin dolar aldı," diye yanıtladı
Ned, ne olacağını merak ediyor.

"Bence hırsızlar paramın bir kısmına sahip olmalı."

"Paran? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ned. "Hepsinin Bay olduğunu düşündüm
Judson. "

"Öyleydi. Yani öğleden sonra değirmende bir fatura ödedim
Gece soygun gerçekleşti. Bay Judson paramı aldı
Bir kutuda sahip olduğu diğerleri ve hepsini kasaya kilitledi. Oldu
Oldukça geç ve bankaya gidecek zamanı olmayacağını söyledi. "

"Ah!" diye bağırdı Ned. "O zaman ödediğin paraların bir kısmı alındı, çünkü
Bay Judson'ın çalınan bankaya götürmediği para. "

"O zaman hırsız için bir ipucu olmalı," diye gitti Bayan Johnson.

"Nasıl?" diye sordu Jerry.

"Çünkü ödediğim parayla queer görünümlü bir fatura oldu," dedi
kadın. "Ulusal yerine bazı Massachusetts Eyalet Bankasından
Not ve üzerinde komik bir işareti vardı. "

"Bu işaretin ne olduğunu hatırlıyor musun?" diye sordu Ned, diğer çocuklar
nefessiz bir sessizlikte bekledi.

"Çok iyi hatırlıyorum," dedi Bayan Johnson. "Monogram vardı
üç harf. Onları çok belirgin bir şekilde hatırlıyorum çünkü onlar
Kardeşimin adının baş harfleri. O öldü, bu yüzden elbette yapamadı
onları faturaya koydu, ama aynı baş harfleri olan biri yaptı. "

"Peki mektuplar neydi?" diye sordu Jerry.

"Onlar H. R. C. idi" diye cevap verdi.

Paul Banner'ın queer faturasındaki baş harfleri hatırlayan çocuklar
Noddy Nixon'dan almıştı, cevap vermek için çok şaşırmıştı. Yapmadılar
Ne diyeceğini bilin.

"Bu kesinlikle bir ipucu vermeli," dedi Jerry uzunluğunda
Ned ve Bob'a hiçbir şey söylememe bir işaret. "Ama polis bunu bilmiyor;
Ya da, eğer yaparlarsa, hiçbir şey yapmadılar. "

"Sanırım onlara yazacağım ve söyleyeceğim," dedi Bayan Johnson. "Utanç gibi görünüyor
Bay Judson'ın tüm bu parayı kaybetmesi için. "

"Belki de bu iyi bir plan olurdu," dedi Jerry sessizce. "Neydi
queer faturasının değeri? "

"Bu on dolarlık bir nottu," diye yanıtladı Bayan Johnson.

Biraz daha konuştuktan sonra çocuklar, hiçbir şey yoktu
Daha fazlasını yapabilirlerdi, ev için daha iyi başlamalarına karar verdi. Onlar
Ancak, akşam yemeğinde kalmaya devam etti ve bundan kısa bir süre sonra
Yemek, bu arada doktor ve Bayan Mrs.
Johnson tehlikeden çıktı, üç chums Cresville'e sürüldü.
alacakaranlıkta geldi.




Bölüm XX.

Ağın kapatılması.


"Şey, işler daraltıyor gibi görünüyor," dedi Ned ertesi gün,
Jerry'yi aradı. "Oldukça tuhaf, queer banka faturası hakkındaki bilgiler
Çıkıyor, değil mi? "

"Kesinlikle öyleydi," diye kabul etti Jerry. "
Not Paul. Diyelim ki bu öğleden sonra onu avladım mı? "

"İyi fikir," diye yorumladı Ned.

Buna göre Jerry, dapper "Polly" ye baktı ve bir generalden sonra
Konuşma, konuşmayı garip paralara ve banka faturalarına çevirmeyi başardı.

"Bir gün önce bana gösterdiğin queer faturasını çok uzun zaman önce hatırlıyor musun?"
diye sordu Jerry.

"Yapıyorum," diye yanıtladı Paul.

"Henüz aldın mı?"

"Hayır, sevgili oğlum, yapmadım," diye yanıtladı Paul, onu aydınlatarak
Parfümlü Mısır Sigaraları.

"Ne-onunla ne yaptın?" diye sordu Jerry, ipucundan korkuyor
ondan uzaklaşmış olmasını umuyordu.

"Ben-Humba! Bu queer, şimdi onunla ne yaptığımı unutuyorum. Oh, evet! Ben
Şimdi hatırla. Sanırım bir arkadaşınız olan genç bir adam benden istedi
ona sat. Üzerinde bir prim olduğunu düşündüğünü söyledi. Bana verdi
Bunun için on bir dolar. Bir dolar yaptım, bu yüzden memnun kaldım. Bilirsin
Faturanın herhangi bir değeri olup olmadığını göreceğinizi söyledin, ama sanırım
unuttun. "

"Bir gerçek için yaptım," dedi Jerry, üzgünüm şimdi yapmayı hatırlamamıştı
vaat ettiği gibi. "Ama şimdi fatura kim var?"

"O çocuğun adını sattığım adını unutuyorum," dedi Paul cevap olarak "ama o
çok hızlı konuşuyor, her zaman acele ediyor ve zamanları yok gibi görünüyor
nefes almak."

"Andy Rush, bir kurabiye bahse girerim," diye bağırdı Jerry.

"Bu isim. Önce Andy'nin acele ettiğini düşündüm, ama şimdi hatırlıyorum,
acele idi. Aynı şey. "

"Neredeyse oldukça," diye kabul etti Jerry. "Şey, sanırım gideceğim."

Zamanında Andy Rush teyzesine yaptığı ziyaretten döndü. Jerry duydu
ev sahibi ve kısa süre sonra hızlı adam avlandı.

"Eve iyi mi gittin?" yakalandığı anda Andy'yi patlat
Jerry'nin görüşü. "Benim ama bu bir fırtınaydı-kalabilirdin
Benimle-neşeli eğlendim-at benimle kaçtı-kovaladım
Hendekte bir boğa ile-bileğimi gizledi ve bir
İnek-Whoop! "

"Ben Andy diyorum," diye kırdı Jerry'de, konuya girmesi için endişeli
onunla ilgilenen, "Paul'den aldığınız bir queer banka faturası var mı?
Banner? "

"Ben var!" diye bağırdı Andy. "Ona bunun için ekstra bir dolar verdim. BEN
Bunun değerli olabileceğini düşündüm-hayır, fatura tıpkı diğerleri gibi-hayır
Premium-Ben bir dolarım-çok kötü! "

"Sadece onun için verdiğin şey için senden alacağım," dedi Jerry
hevesle. "Bunu belirli bir amaç için istiyorum. Satacak mısın?"

"Eminim olacak!" diye bağırdı Andy. "Para kaybetmekten hoşlanmıyorum-hemen öyle-glad
Konuştun-bunu bir hafta içinde geçirirdim. "

Onunla gerekli miktara sahip olan Jerry, on bir kez geçti
Andy'ye dolar ve garip on dolarlık not aldı.

Her zaman acele eden çocuğu tanıyor güle güle Jerry ayrıldı. Gibi
Gözlemlenemediği yerde banknotu inceledi.
yakından. Bayan Johnson tarafından verilen açıklama ile tam olarak konuştu,
Tıpkı Jerry'nin beklediği gibi, onun eski görüşünden.

Ned, babasına son gelişmeleri söylediğinde, Bay Slade
konuyu tavsiye altında alacaktı. Onun yönünde Jerry elini kaldırdı
Queer faturası üzerinde, Bay Slade, çocuğun bunun için harcadığını ödüyor.

"Tutacağım," dedi tüccar, "kullanana kadar.
Bu arada sizler bu konu hakkında hiçbir şey söylemeseniz iyi olur. "

Kısa bir yolculuğa çıktıklarında üç gün sonra chums oldu
Motorlarında, bir öğleden sonra biraz yol kenarındaki ferahlıkta durdu
Sahibin kek, şeker, dondurma ve soda suyunun bulunduğu kabin
Satılık.

Çocuklar bir tuvalin gölgesinde ikramlarını yerken
Standın sahibi, bir at ve taşıma, hızlı bir şekilde tente
sürülen, yol boyunca geçti.

Sürücü, stantın karşısında geldiğinde canavarını çabucak yukarı çekti,
Ve atladı.

"Merhaba Bill," diye aradı arabasında olan arkadaşına. "Gelmek
burada ve düdüğümüzü ıslatacağız. Ben bir çip kadar kuruyum. "

"Noddy Nixon ve Bill Berry onunla birlikte!" diye bağırdı Jerry. "Umarım
Bizi rahatsız etmiyorlar. "

"Korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu Ned.

"Biraz değil, ama burada bir sıra istemiyorum."

Noddy üç çocuğu fark etmedi. Biraz limon sipariş etti
soda bulanık bir tonda ve para ödediğinde oldukça çekti
faturaların rulosu.

"Bütün parayı nereden aldın?" Çocuklar Bill'in Noddy'ye sorduğunu duydu.

"Ah, biraz vardı ve Jack Pender bana gerisini ödünç verdi," dedi Noddy
bir güler. "Jack yumuşak bir işaret. Bana sahip olduğu her şeyi verirdi."

"Keşke bir tane accomodating olarak bulabilseydim," dedi Bill
Kıkırdayın, bardağını boşaltır.

"Hadi!" diye bağırdı Noddy. Sonra Chums'un neresine bir göz attı
oturuyordu. Onlara doğru yürümeye başladı ve söylemek üzereydi
bir şey.

"Sessiz kal!" Çocuklar Bill'in Noddy'ye tavsiyede bulunduğunu duydu
onu kolundan kavradı. "Bu yavrularla tekrar bir sıra yükseltmeyin.
Şimdi çok fazla tanıyın! "

"Elbette!" homurdandı Noddy. "Yine de başlarını yumruklamak istiyorum."

Sonra o ve Bill arabalarına girdiler ve hızlı bir şekilde uzaklaştılar.

"Başımızı yumrukla!" mırıldandı Bob. "Denediğini görmek isterim. O
Her zaman bundan bahsediyorum. Neden yapmıyor? "

"Sanırım sağlıklı olmayacağını biliyor," dedi Jerry.




Bölüm XXI.

Yarış için pratik yapın.


"Pist işine başlamalıyız," dedi Jerry bir öğleden sonra üç
Bir dönüşte olan Chums, gölgesinin altında durdu
Yol tarafı ağacı. "Günümüzden bir hafta yarışlar gerçekleşiyor."

"Bence hepimiz oldukça iyi bir kaplamayız ve makineler de öyle,"
Girişli Bob.

"Bu kısım iyi, tıknaz," Ned'den geldi "ama istediğimiz şey
Jerry'nin dediği gibi işleri izleyin. Doğru yere gitmek gibi bir şey yok.
Ayrıca, geniş bir yolda hızlanıyoruz, burada tüm
İstediğimiz oda. Bir üzerinde yirmi binici olduğunda farklı olacak
Her biri içeri girmek isteyen dar parça. "

Ned ve Bob, ihtiyaç duyulan şey olacağını kabul ettiler. Buna göre
Ertesi sabah, erken, üç çocuğu izledi.
Cresville Athletic Club. Saat sekizden biraz fazla olmasına rağmen
Chums, motorları ile "ısınma" ile bir düzine binici buldu
Bankalı oval. Çok sayıda benzin motorunun patlamaları
minyatür bir savaş gibi geliyordu. Jerry, "Herhangi biri sizi biraz sprint'e zorlarsa, kabul et," dedi Jerry
Ned ve Bob, "Ama kazanmaya çalışmayın."

"Neden?" diye sordu Ned, her zaman taraf almaya hazır.

"Sana daha sonra söyle," diye söyleyecek zamanı vardı, o zamanlar iki genç için
Erkekler kahramanlarımıza doğru sürdü.

"Siz arkadaşlar birkaç mil boyunca küçük bir sprint'e ne diyorsunuz?
Track, "diye sordu mavi kazak giyen genç bir adam.

"Sadece bir uygulama ısınması," diğerine koyun, bir çift
pembe yarış pantolon. "Bu şekilde dolaşmak oldukça sıkıcı, sen
Bilmek."

"Küçük bir ırk umursamıyoruz," dedi Jerry. "Ancak sadece eğlence için."

"Tabii ki. Ne tür bir başlangıç ​​tercih edersiniz, uçmak veya
durma mı? "

"Uçmak bize uygun olacak," diye konuştu.

"Pekala. Hadi, bir kez birlikte dolaşacağız, sıraya gireceğiz
Yargıç'ın duruşu ve dört millik bir devre yap. "

Bu çocuklar için hoşnuttu ve başlangıç ​​için hazırlandılar
bilinmeyen rakipleri. Hepsi hakimlerin karşısındaki çizgiye geldi.
İyi bir formasyonda durun.

"Gitmek!" Mavi kazakta gençliği bağırdı.

Her yarışmacı motoruna ve makinelere daha fazla güç verdi
Zaman içinde pist etrafında çırpındı. İkisinin görmek kolaydı
Yabancılar, motorların hızlarında bir "çizgi" almaya çalışıyorlardı.
Üç chums.

Sprint için bu kadar endişeli olan her iki genç
Bob, Ned ve Jerry'nin her hareketini istekli gözler. Ama ikincisi, altında
Jerry'nin yönü, motorlarını en yüksek hızda çalıştırmadı. Bu
Yabancıların istediği şeydi. Ne kadar hızlı olduğunu görmek istediler
Cresville erkeklerinin makineleri ne tür bir
Büyük etkinlik geldiğinde sahip olacakları rakipler.

İki şemanın üç kahramanımızdan herhangi birini alması için tüm çabaları
Onlar için "hızla" başarısız oldu. Bob, Ned ve Jerry kolayca dolaştılar,
Bazen liderlik yapmak ve yine geride kalıyor. Doğaçlama yarışı
Sonunda motorların yaklaşık dörtte üç hızda çalışmasıyla sona erdi,
Ve Jerry ve Ned biraz önde.

"Siz ikiniz kazan!" Mavi kazakta gençleri ağladı. "Oldukça iyi
orada sahip olduğunuz makineler. "

"Yapacaklar," diye kabul etti Jerry, yabancıların yapmaması gerektiğini belirledi.
Şüphelendiklerini öğrenin. "Ve oldukça iyiye gittik
Klip, sürerken. "

"Kuşkusuz," diye yorumladı delikanlı mavi kazakta. Açıkça ikisi
Çiziciler hayal kırıklığına uğradı. Almayı başaramamışlardı
Üç chums'un hız ölçüsü.

Parkur şimdi gelecek yarış için pratik yapanlarla iyi doluydu.
Bir skordan daha fazlası makinelerinde dolaşıyordu. Birkaç Motor
üç chums kadar iyi ve eksiksizdi ve pek çok kişi
Çift silindir iyileştirmesi.

"Tekrar dolaşalım mı?" diye sordu Ned.

"Bence daha iyiyiz," diye danışmanlık etti Jerry. "Bu sprint hiçbir şey değildi. Ne
En çok ihtiyacımız olan büyük bir kalabalığa binmek ve biz ne zaman sinirimizi kaybetmemek
Bir çarpışma olacağını düşünüyorum. "

"Umarım hiçbir şey olmaz," diye geldi Bob. "Eğer düşünürsem
içeri girmezdi. "

"Dikkatli olursanız hiç olmayacak," diye tavsiye etti Jerry. "Sadece sakla
Sizinle ilgili fikirleriniz ve direksiyonunuza dikkat edin. Kötü direksiyon sorumludur
her şeyden daha fazla kaza için. "

"Bu iki ahbap ne kadar hızlı gidebileceğimizi görmek istediğini düşünüyorsun?
"" diye sordu Bob.

"Ne tür bir muhalefete güvenebileceklerini bilmek istediler,"
diye cevapladı Jerry.

"Bu arkadaşların çok fazla kazandığını sanmıyorum," dedi Ned.

"Ben de," diye yorumladı Jerry. "Dikkat etmemiz gereken başka bir şey
'cep.'"

"Bu da ne?" diye sordu Bob, yarış açısından çok iyi olmayan.

"Bir dakika sonra göreceksin," dedi Jerry.

Motorunu hızlandırdı. Oradaki daha hızlı patlamaların sesiyle
birçok yabancının gençliğe aceleci bakışlardı. Jerry
Bir tride pistten aşağı. Bir sonraki anda bir düzine binici almıştı
Ondan sonra, makinesinin neler yapabileceğini görmek için endişeli. Ama Jerry de
yakalanması akıllıca. Motorundan daha fazla devir almaya çalışıyormuş gibi davrandı, ama,
Gerçekte, benzoleni kısıyordu ve kıvılcımı ilerletti,
Bu da raporları daha hızlı hale getirdi, ancak hızını artırmadı.

Bir düzine binici bir grup Jerry'yi kuşattı. Hızlanmaya devam etti
Uzakta, ama birkaç dakika içinde kendini "V" şekilli bir tepede buldu
yarışmacıların toplanması. Önde ve her iki tarafındaydılar; A
Bu kadar yakın çıkış yolu olmadığı gerçek cep
Biniciler demetlendi. Jerry diğerlerini geçmeye çalışır
önünde kalabalık ve önleyecekti.

Sonunda Jerry makinesinin gücünü kapattı ve gülerek
Onu kandırdıklarını düşünenlerin çabaları, durdu,
ve söküldü.

"Akıllı çocuk, bu," diye yorumladı yaşlı binicilerden biri. "Snuff'a kadar!"

"O olduğunu düşünüyor," diye mavi kazakta gençliği hırladı. "O ve bunlar
Onunla birlikte diğer ikisi beni bir süre önce kandırdı. Bir yükselemedim
o."

"Şimdi bir cebin ne olduğunu görüyorsun," dedi Jerry chums'a katılırken. "Eğer
Dışarı çıkmak için elinizden gelenin en iyisini yaparsınız, yoksa yarışı kaybedersiniz,
diğerlerinin birbirine yapışmasını sağlamak ve izin vermek için karar verdiler
Sayı galibiyetlerinden biri. "

Uygulama bir süre devam etti. Öğleden biraz önce bir
Pist girişine ve bir motor döngüsüne karıştırın, parlak bir kırmızıya boyadı
Pistte çekilen her alan. Patlamaların ses yüksekliği
Yüksek güçli bir makine olduğunu söyledi ve önemli ölçüde çekti
dikkat.

"Bizimkinden daha hızlı bir makine var," diye denir Jerry.

"Evet, ve kimin sürdüğünü görüyor musun?" diye sordu Ned.

"Hayır. Kim?"

"Jack Pender."

"Bu Noddy'nin makinesi boyanmış mı?"

"Hayır, yenisine benziyor," dedi Ned. "Evet, bu yeni bir şey"
Bu konuda süpürülen motorun daha yakından manzarasına sahip olduğu için eklendi
ani.

"Eğer yarışa girerse, turumuzu istiyorsak keskin görünmeliyiz
Araba, "dedi Jerry.

Jack Pender üçüne söyleyecek bir şey yok gibi görünmüyordu
Chums, ve zorbanın kurbağasıyla da konuşmaya çalışmadılar. Bob, Ned
Ve Jerry birkaç dakika boyunca pistte bir araya geldi, Jack
Bazen onları geçti, hızlı hız kazandı.

"Sanırım gidip biraz akşam yemeği yiyeceğim," dedi Jerry nihayet. O öyleydi
Binicilerin pistten ayrıldığı ve bunun için yönlendirdiği kapının karşısında. O
baktı ve Jack'in ona doğru geldiğini gördü, ama ikincisinin olacağını belirtti,
Olayların doğal seyrinde, arkasından geçin.

"Oraya bak! Senin sorunun ne?" Jack aniden ağladı
kızgınlık. Jerry, kırmızı makinenin binicisini görmek için zamanında baktı
doğrudan onun için direksiyon, bunu yapmak için rotasını bıraktı. Bir Çarpışma
yakındı ve sadece makinesinin yetenekli bir şekilde kullanımı ile Jerry
Bu yüzden Jack'in ön tekerleğiyle sadece arka tekerleğe çarptığını yönetin.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye bağırdı Jerry.

"Ne ile meşgulsün?" İmtiyazlı Jack. "Tam yoluma vardın!"

"Ve diyorum ki beni denemek için kasten yolunu bıraktınız!"
diye bağırdı Jerry.

"Yanlış!" diye bağırdı Jack, motorundan inerek.

"Değil ve onu gören herkese bırakacağım," diye konuştu Jerry
keskin bir şekilde. Çok kızgındı.

"Bu doğru; onu geçmek için bol miktarda odanın vardı," dedi sessiz bir karanlık
Pistin birkaç turunu yapan adam. "Bilmiyorum
İkiniz de, ama kırmızı makinedeki adam suçlanacak. "

"Kendi işinize dikkat edin!" Jack'i çekti.

"Buraya bak, genç arkadaşım," dedi karanlık adam, ondan inerken
makine ve Jack'e yaklaştı. "Biraz daha fazla olmanı tavsiye ederim
dilinize ve davranışınıza dikkat edin. Ya aptalca oldun
Ya da bu konuda kasıtlı olarak dikkatsiz. Bu parça beyler için,
Unutma."

"Bu senin meselenin ne?" diye sordu Jack'e bir hırıltı ile.

"Kulübün yönetmenlerinden biriyim ve kesinlikle yapacağım
Gerekirse benim işim. "

Jack'in söyleyecek başka bir şeyi yoktu ve onunla pisti kapattı.
yüksek puanlama makinesi.

"Motoruna zarar verdi mi?" diye sordu Jerry adamı. "Sanırım değil," diye cevap verdi.

"Kulübe şikayet etmek istiyorsanız, tanık olacağım
Siz, "organizasyon müdürüne gitti.

"Hayır, şimdi bırakmayı tercih ettim," diye yanıtladı Jerry. "Teşekkür ederim, sadece
Aynı."

"O ve Noddy güzel bir takım yapıyorlar, değil mi?" sordu Ned, o ve Bob
Jerry'yi pistten takip ettikten sonra.

Jerry, "Şey, sanırım onların kaba olmaları doğal geliyor," diye yanıtladı.
"Yapılacak tek şey beladan kaçınmak, ama çok fazla vermek."

"Acaba o kırmızı makineyle yarışa giriyor mu? Eğer öyleyse biz
koşmak zorunda, "diye yorumladı Ned.

"Yarışlar bunun için," dedi Jerry, gülümseyerek.




Bölüm XXII.

Jack Pender'ın hilesi.


Cumartesi günü, bir kez daha piste gitmişlerdi
Uygulama, erkeklerin Noddy Nixon ve Jack ile başka bir karşılaşması daha var
Pender. Üç chums birkaç tur yapıyordu ve olduğu gibi
Oldukça sıcak, oval bırakmıştı ve bazılarının gölgesinde uzanmaya gitmişti
ağaçlar. Kulüp evinin arkasında bıraktıkları makineleri değil, değil
uzak.

"Ne yapmamız gerektiğini düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu Bob'a girerken
Çimdeki uzunluk, bir pipet çiğniyor.

"Şimdi hangi yeni planınız var, tıknaz? Birini almak için bir plan
Sizin için yarış mı yoksa eğitimden kurtulmak için bir düzenleme mi? "Diye sordu Jerry.

"Ne biri" diye cevap verdi "ama sanırım düşünmeye başlamalıyız
Touring otomobilimizle ne yapacağız. "

"Birimiz kazanana kadar bekleyin," diye tavsiye etti Ned. "Daha iyi durmuyoruz
Bir düzine daha fazla şans. "

Uzaktan kapalı bir
yaklaşan motor döngüsü.

"Bu Noddy'nin makinesi," dedi Jerry. "Umarım gelmez
burada bizi rahatsız ediyor. "

Gürültü daha yakındı ve birkaç dakika içinde Noddy,
döngü. İndi, makinesini üç Chums'un sahip olduğu yere yakın koştu
onlarınkini sakladı ve sonra Bob, Ned ve Jerry'nin aldığı yere geldi
kolaylıkları.

"Yarışa giren arkadaşlar mısın?" diye sordu Noddy, oldukça dostça
umursamadığı kişileri kullanma alışkanlığından daha tonlar.

"Biz bekliyoruz," diye yanıtladı Jerry.

"Ve hepiniz kazanacağınızı mı düşünüyorsun, ben mi?" Zorbaya gitti
küçümseyen ton.

"Birimiz ödül almayı umuyoruz," dedi Jerry, sakin bir sesi koruyarak.

"Yüzde bir şansınız yok," dedi Noddy kesinlikle.
"Ülkedeki en iyi motorlu bisikletçiler yarışa gidiyor."

"Sanırım herhangi biri kadar iyi bir şansımız var," diye koydu Ned. "Bu değil
Bisiklet sürme gibi. Büyük bir şey makineye bağlıdır ve
iyi olanlar. "

"Sana hiçbirinizin kazanamayacağını söylüyorum."

"Bekliyorsun ve gör," diye tavsiye etti Jerry.

"Fikrinizi parayla desteklemek ister misiniz?" diye sordu Noddy. "Sen
Yap, kelimeyi söyle ve sana herhangi bir miktarda bahse girerim. "Oldukça çıkardı
faturaların rulosu.

"Bahse gireriz," diye geri döndü Jerry.

"Oh! Sanırım kaybedeceğinden korkuyorsun," diye bir küçümseme ile geldi.

"Hayır, öyle değil," diye devam etti Jerry, gözündeki zorba meydanına baktı.
"Prensipe bahse girmiyoruz, ama kazanacağımızı düşünüyoruz ve eğer yapsaydık
Bahse girerim seninle olmaz, Noddy Nixon. "

"Bahse girecek kadar iyi olmadığımı mı söylüyorsun?" Noddy'yi istedi,
Jerry'ye doğru ilerliyor.

"Bunu söylemedim, ama sözümü seçtiğin gibi alabilirsin,"
diye cevapladı Jerry.

"Ve bana hakaret etmek istediğini alacağım!" zorbalığa bağırdı.

"Çok iyi."

"Ve kimsenin bana ödeme yapmadan bana hakaret etmesine izin vermiyorum," diye devam etti
Noddy, bir alevlenme tonunda. "Benimle savaşman gerekecek."

"Buraya bak!" diye bağırdı Jerry. "Bir kavga seçmek istiyorsun, noddy
Nixon. Sana senden korkmadığımı söyleyeyim. Kavga etmek istemiyorum
Ama eğer yapmam gerekirse, 'bırakma' ağlayan ilk kişi olacaksın. Endişeli değilim
savaşmak için, ama kaçmayacağım. "

"Ben de!" diye bağırdı Ned ve Bob.

"Hepimizle birbiri ardına savaşabilirsiniz," diye önerdi Ned.

"Kendi işine aldırıyorsun; seninle konuşmuyordum," diye denir Noddy, şimdi
iyice kızgın.

"Bizden birinin işi hepimizin işi," diye yanıtladı Jerry
gülerek. "Noddy dikkatli olsan iyi olur."

Zorbalık cevap olarak bir şey hırladı ve üzerine bir bakış attı
omuz. Yaptığı gibi bir başlangıç ​​yaptı ve sonra hızla döndü
Makinesinde. Jerry, Noddy'nin baktığı yöne baktı.

"Makinelerimize girsek iyi olur," dedi Jerry aniden. "BEN
Birinin yanlarında hareket ettiğini gördüm. "

"Sadece nasıl çalıştıklarını görmek için izleyen erkekler," dedi Bob da
hareket etmek rahat.

"Yine de kim olduklarını görmeye gidiyorum. Oldukça büyük görünüyor
Oğlum ve yarış sadece yarışta makinemin teçhizattan çıkarılmasını istemiyorum
dört gün izin. "

"Öyle, bu gençler kilterden bir şeyler alabilir," diye kabul etti
Ned, yayılıyor.

O ve Jerry, motorların kaldığı yere gittiler. Döngüler
küçük bir çocuk kalabalığı ile çevriliydi, ama Jerry'nin belirttiği gibi,
Çocuklardan biri iyi yetiştirilmiş gibi görünüyordu. Aniden grup
Gençler ayrıldı ve uzun boylu bir genç ortasından geldi. O baktı
Jerry ve Ned'in yönü ve sonra hızlı bir hareketle kırıldı
bir koşuya. Kulüp evinin köşesinde acele etti ve bir sonraki
Anında hareket halindeki bir motor döngüsünün sesi geldi. Bir saniye sonra
Kırmızı bir makinenin uzaktan hareket ettiği gözlendi.

"Bu Jack Pender'dı!" diye bağırdı Jerry.

"İşte bu!" Kabul etti Ned. "Ve o biraz hileye kalmıştı, bahse girerim."

Jerry, "Makineme zarar verirse, bunun için ödeme yapacak," diye söz verdi Jerry.

Bir süre içinde Bob tarafından birleştirilen iki çocuk,
makineler. Gidip üçünü izleyen küçük bayan kalabalığı
Tekerleklerini dikkatli bir şekilde incelerken chums.

"O adam onları düzelttiğini söyledi," diye gönüllü oldu Kısacası
pantolonlar.

"Ne adam?" diye sordu Ned.

"Buradan yeni giden.
Ve motora bir şeyler yapıyordu. "

"O kimdi?" diye sordu Jerry, emin olmak isteyen.

"Biliyorum! Jack Pender'dı!" küçük çocuklardan bir başkasını haykırdı.

Jerry, motorunun sınavını ilk bitiren oldu.

"Şey, benimkini tamamladı!" diye bağırdı, düzeldi. "O
Karbüratörün bir kısmını çıkardı ve bir
yenisi. "

"Benim için de aynı şeyi yaptı!" diye bağırdı Ned, sadece keşfederek
yapılan hasar.

"Ve benim," diye ekledi Bob.

"Çocuklar, bu çok ciddi," dedi Jerry iki chums'ını çizdiğinde
Küçük erkek grubunun işitilmesinden. "Makineler çalışamaz
Bu parçalar olmadan. "

"Ama onları kolayca alamaz mıyız?" diye sordu Bob.

Jerry, "New York'ta, Boston'da ya da büyük bir şehirde olabiliriz." Dedi. "Ancak
Göndermek için zamanımız var mı? Bugün Cumartesi, yarış Perşembe günü gerçekleşecek.
Pazartesi sabahına kadar herhangi bir tedarik mağazasına kelime alamayız ve bu bir
Parçaları zamanında alıp almayacağımızı sorgulayın. "

"Telgraf yapabiliriz," dedi Bob.

"Bu bile zaman alıyor. Jack Pender bu hile için planlarını iyi attı.
Bizi yarıştan uzak tutmak anlamına geliyor! "Dedi Jerry.

"Cresville'deki parçaları alamaz mıyız?" diye sordu Bob.

"Bir mağaza onları bildiğim onları tutmaz," diye yanıtladı Jerry. "Korkarım
Bitirdik. Büyük olasılıkla Pender parçaları kırdı ve attı. "

"Hayır, biz bitmedik!" diye bağırdı Ned.

"Neden?"

"Çünkü Boston'a geceye bineceğim ve yeni parçaları alacağım!"

"Ama hiçbir makinemiz çalıştırılamaz," diye itiraz etti Bob.

"Bay Wakefield'ın ödünç alacağım," dedi Ned. "Ben bana ödünç verecek
Ona davanın nasıl durduğunu söyle! "

"Yaşasın!" diye bağırdı Bob. "Sen ned!"

"Yapabilir misin şüpheliyim," diye itiraz Jerry. "Gece ayı yok,
Ve yolları bulmak zor. "

"Deneyeceğim," diye ısrar etti Ned. "Jack Pender bizi dışarıda tutmayacak
Bunu önleyebilirsem yarış! "

"Acele et ve Bay Wakefield'i bul," diye çağırdı Jerry. "Zaman yok
kaybetmek. Bob ve ben makinenizi göreceğiz ve hemen başlayabilirsiniz. "




Bölüm XXIII.

Boston'a yolculuk.


Ned, atletik eğitmen Bay Wakefield'ı spor salonunda buldu.
Kulüp evi. Çocuk aceleyle ona sorundan bahsetti, ancak
Jack'in adından bahsediyor. "Ve Bay Wakefield," dedi Ned, büyük bir sıkıntı içinde, "
Bu karbüratör parçaları yarışamayız. "

"Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım," dedi Bay Wakefield. "Makinemi al
Ve hoş geldiniz. "

Ned'in gerçekten ondan önce bir görevi vardı. Boston'a uzun bir yolculuktu
Ve ay olmazdı. Ayrıca yollar en iyisi değildi. BT
Bay Wakefield'ın makinesini güvence altına aldığında saat dört sonrasında ve
Yatıkta yarım saat kayboldu ve formda olduğunu görünce
Uzun yolculuk.

"Gitmene izin verip vermeyeceğimi bilmiyorum," dedi Bay Slade
konuyu ona çekti.

"Gerçekten gitmeliyim baba" ve Ned o kadar ciddiyetle konuştu ki Bay Slade
yarısından fazlası ikna olmuştu.

"Şey, sanırım yarıştan vazgeçmeyi düşünmek zor,"
dedi. "Ve yapmanın tek yolu gibi görünüyor. Yani gidebilirsin,
Ama çok dikkatli ol. "

"Yapacağım," diye söz verdi Ned.

Kendisini geziye hazırladı ve evinden başlamak üzereydi,
Bob ve Jerry geldiğinde Bay Wakefield'ın makinesini aldığı yer
birlikte. Motorlarını evlerine çevirmişlerdi ve Ned'in
onlarla.

"Kapalı mısın?" diye sordu Jerry.

"Sadece başlamaya hazır," diye cevap verdi.

"Herhangi bir otomobil mağazasında parçaları alabilmelisin" dedi.
Jerry. "Gezinin tek kötü özelliği eve gelecek. Keşke
ilerliyordu. "

"Eh, kaybedecek hiç zamanım yok," dedi Ned, "İşte işte!"

Eyere sıçradı, makineyi başlattı.
Pedallar ve yakında yolda şişiriyordu.

Başlangıç ​​saat beşinin yaklaşık yarısında, hoş bir
öğleden sonra. Güneş puslu bir sisden parladı ve olmasına rağmen
Sıcak, şimdi daha serindi. Çünkü daha önceki bir modeldi, Bay
Wakefield'ın makinesi, erkeklerin herhangi biri kadar hızlı değildi ve Ned
Yolculukta, sahip olduğundan daha uzun olması gerektiğini fark etti
Kendi hızlı motor.

"Ama herhangi bir makine alabilmek için şanslıyım" dedi
kendisi.

İlk on mil boyunca Ned'in hiçbir sorunu yoktu, çünkü
yol. Küçük bir köye geldiğinde bir saatten fazla sürüyordu
Sorgulama ile öğrendi, büyük şehirden otuz mil uzaktaydı.

Küçük kasabadan çıktı ve sonra bir yere geliyor
dallı birkaç yol, hangisinin alacağına şaşkındı, çünkü
İşaret yazıları yok. Hiçbir ev yakın değildi ve kimse seyahat gibi görünmüyordu.

"Orta yola çıkacağım," diye düşündü Ned. "Şansa güveniyor, ama
Yapabileceğim tek şey bu. "

Bir çiftçiyle tanıştığında belki dört mil buydu
harap bir vagona bağlı at. At gibi fakir, ince ve yaşlı
Makinenin görüşünde korkmuş muydu ve eğilimliydi
Arka bacakları ve cıvatası üzerinde.

"Bu Boston'a giden yol mu?" diye sordu Ned, çok az vakti olduğunu bilerek
Konuşmada atık, ancak hoş olsa da.

"Wa'al Ye Kin bu şekilde git, ama uzun zaman alacak. Sen
ters yönde gitmek. Sol yolu almışsın
Orada çatallarda. "

"Teşekkürler," dedi Ned, kısaca, makinesini geri dönmeye hazır olarak çevirerek
Ve doğru yolu ele alalım.

"Bekle! Belki bunun için bir tür ticaret yapabilirim
Harman Makinesi var! "
Elinin dalgası, doğru yolu geri kazanmak için geri döndü.

Bir dahaki sefere orada yol almaya daha dikkatli olmaya karar verdi
birden fazla idi. Yani, tekrar otoyolların bulunduğu yerlere ulaştığında
Biri gelene kadar bekledi ya da geri döndü
Son ev geçti ve sordu.

İki saat daha sürdü. Şimdi biraz tatlımlanıyordu
Bulutlar yüzünden ve Ned bir fırtına için olduğundan korkmaya başladı. O
Dikkatinde olmasını diledi, çünkü en kötüsü en kötüsü gelirse
Bütün gece Boston'da kalın ve sabah başlayın. Ama yakında
Büyük bir şehre yaklaştığını kanıtladı. Evler daha fazla oldu
Sık sık ve arada sırada bazı yerleşimlerden geçecekti
veya iyi boyutlu banliyö. Sonra, uzaktan, merkezi descreed
Şehir.

"Boston var!" Ağladı. "Şimdi bir otomobil veya motor mağazası için."

İyi yollara binmek, makinesini olduğu kadar hızlı hızlandırdı
Git, aşırı hızlı değildi ve yakında sokaklarda sürüyordu
Tarihi şehrin.

Gözlerini açık tuttu ve şu anda bir otomobil dükkanı gördü. Adam
Sadece kapanıyor.

"Bir dakika bekle!" Ned denir. "Tut! Bir şeyler almak istiyorum!"

"Hızlı olmalısın," dedi adam.

Ned ne istediğini anlatmak için zaman kaybetmedi.

"İşte istediğin şey," dedi bayi. "İçinde bazı yenilerimiz var
Bugün."

"Teşekkürler," dedi Ned, makaleleri ödediği için hararetle. O istifledi
Değerli parçalar cebinde güvenli bir şekilde uzaklaşır. Sonra düşünmeye başladı
Akşam yemeği. Saat neredeyse ontu, ama açık küçük bir restoran buldu,
ve aceleci bir yemek yaptı. Sonra, kendi asetilen gaz lambasını aydınlatıyor,
Bay Wakefield'ın taşıdığı petrol olayının yerine getirmişti,
Çocuk evi gezisi için hazırlandı.

Bu öğleden sonra sürüşten çok farklı bir şeydi
ve akşamın erken saatlerinde. Bir yoldan şüphe duysaydı bol bulabilirdi
soracak kişilerin. Ama karanlıktan sonra herkes yatağa gidiyor gibiydi
Hemen Boston banliyölerinden geçtiğinde fark etti.
ülke. Ned birkaç kez makinesinden çıkmak zorunda kaldı ve lambasıyla
Bir meşale için, ona hangi yolu alacağını söylemek için bir işaret gönderisi için avlayın.

Bir kez üç yolun bölündüğü yere geldi. Arkadaş canlısı bulamadı
Ona hangisini alacağını söylemek için parmağın işaretini ve bir ev yoktu
iç yüzü. Geçtiği son konut yarım mil geride kaldı. O yaptı
Onu ayarlamak için biriyle tanışana kadar yanlış karayoluna gitmeye hoşlanmıyor
Doğru, ne de yolculuğunu geri çekmek istemedi.

"Şimdi sadece biri gelirse," diye mırıldandı.

Birçok çiftlik evinde soruşturma yapmaktan dolayı Ned,
Evde seyahatinin yaklaşık yirmi mil. Sonra, daha sonra büyüdüğünde,
Yalnız yol tarafı konutlarından parlayan dost canlısı ışıklar gitti
ve Ned gezisinin oldukça tatsız olacağını düşünmeye başladı
Biri, hala oldukça net olmasına rağmen. Sevmedi
insanları yol hakkında sormak için uyandırmak için
Ülkedeki neredeyse her biri dinlenmeye gitmişti.

Çok karanlıktı. Gaz lambası parlak bir ışık ipliği verdi
Doğrudan önünde, ama hepsi buydu. Sessizdi, aynı zamanda kurtar
Motorunun chug-chug için. Arada ve sonra bir baykuş yırtılır ve
Ses, garip ve garip, Ned'in kanını soğutmuş gibi görünüyordu, ancak biliyordu
ne oldu.

Bir kez daha iki yola gelme ve hangisinin
Takip etmek için onunla yüzleşti. Gece yarısına yakındı ve ülke
Öyleyse terk etti ki son iki mil boyunca bir evi geçmemişti. Ne
Birine ulaşmadan önce ne kadar önceden gitmesi gerektiğini biliyor muydu.

"Sağa mı sola mı gidecek miyim?" Diye sordu Ned kendine. "Güveneceğim
Şans, bir taş atacağım ve en yakın olan yolu alacağım. "

Çarkından ayrılmıştı ve çatalında duruyordu
Yollar, bir çakıl taşı havaya attı. Sol yola düştü.

"Sol!" Makinesine bindi, yaklaşık dörtte bir mil sürdü,
Ve sonra, yüksek bir gürültü ile arka lastiği patladı. Böyle biriyle geldi
aniden ve Ned'e öyle bir şok verdi ki neredeyse
motor.

"İşte şans!" diye bağırdı. Molanın bir
gün ışığında tamir edecek kadar kötü
karanlık.

"Sanırım bütün gece burada kalmak için rezervasyon yaptırdım," dedi çocuk. "Yapabilirsem
Orada kalmayı isterdim yakınında bir çiftlik evi bulun. "

Ama ağır motoru yol boyunca itmek istemiyordu.
aramak.

"Sıcak ve bütün gece dışarıda kalabilirim," diye düşündü Ned. "Almak isterim
Yine de barınakta. "

Karanlık yolun ortasında durdu ve ona baktı. Kapalı
Sol tarlalardı.

"O çayırda çok fazla saman gibi görünüyor," dedi. "Eğer öyleyse
Bu sadece sürünecek ve uyumak için bir şey olacak. "Yürüdü
Dikkatini çeken karanlık nesnelere daha yakın ve baktı.
Çitlere tırmandı ve tahmininin haklı olduğunu keşfetti.

Motoru çekip çekerek çubuklardan geçti. Daha sonra,
Kokulu kurutulmuş çimlerin büyük bir höyüğünü seçen Ned, bir delik açtı
İçeri girdi, kıvrıldı ve queer yatağına rağmen yakında ses çıktı
uyuya kalmak.




Bölüm XXIV.

Eve geri dönüyor.


Güneş, bir sonraki saman höyüğünün çinkilerinden parlıyordu
Ned uyandığında sabah.

"Ne! Neden! Dünyanın neresindeyim?" diye bağırdı. O kadar uyudu
Zor, yolculuğunun yorgunluğu nedeniyle hatırlayamadığı
Neredeydi.

"Ah şimdi biliyorum," dedi, uzunlukta, onun hatırlanması olarak
Ona deneyim geldi.

Gerildi, kokulu yatağından çıktı ve wisps'lerini fırçalayarak
Saçlarından saman, güneşin parıltısına çıktı. Onun ilk bakımı
karbüratör parçalarının maliyeti olup olmadığını görmek için cebinde hissetmekti
Tüm belası, güvende. İyi oldu ve sonra Ned başladı
Kahvaltı ve eve dönmek için düşünmek. Ailesinin olacağından korkuyordu
yokluğundan endişe duyuyor.

"Buralarda çok kalın yerleşik bir yer gibi görünmüyor,"
gözlemlenen Ned, anket yapmak ve tarlalardan ve ormanlardan başka bir şey görmez
uzaktan. "Sanırım kahvaltıda uzun bir yürüyüş için bulunuyorum. Ve
O motoru itmeliyim. Lastiği sahip olduğum araçlarla sabitleyemiyorum
birlikte. Peki, bunun için yardım yok ve sanırım bana bir
iyi iştah. "

Bay Wakefield'ın motorunu samanla kaplı buldu
Çiğden uzak durmak için. Ned onu yola çıkardı ve sonra duydu
Yakın bir derenin müzikal çırpınması, bir yıkama ve bir
Soğuk su içecek yanlış gelmez.

Açık bir köpüklü küçük çayır akışı buldu. Yarıştı ve köpürdü
Beyaz çakıl taşları ve yeşil çim kıyılarının bankaları ve
yosun.

"Bu iyi görünüyor," diye düşündü Ned, tam uzunlukta uzanırken
yüzü ve uzun bir içki aldı. Sonra sığ bir küçük havza buldu,
suyun bir havuz oluşturduğu bir taştan dışarı çıktı ve orada
Yıkanmış ve çok tazelenmiş hissettim.

"Doğru yolda olup olmadığım konusunda hala karanlıktayım,"
diye düşündü Ned. "Ama şimdi gün ışığı ve ben de buna devam edebilirim
Soruşturmak için biriyle tanışana kadar. "

Böylece başladı. Aç kaldı ve bir şey için çok diledi
yemek yemek. Tozlu yol boyunca ağır motor döngüsünü itmek eğlenceli değildi,
Ama Ned bir şeyden korkmak için otoyolda geride bırakmaya cesaret etti
Başına olabilir.

Belki de yolun aşağısında bir çiftlik gördüğünde bir mil gitmişti
Vagon, bir at ekibine yaklaştı, yaklaştı.

"İşte sonunda bir tane geliyor," diye düşündü Ned, "ve ben bir asansör alabilirim."

"Merhaba Bub!" Hors'un şoförünü haykırdı, neşeli görünümlü bir
Mavi gözlü çiftçi, vagon Ned'in karşısında geldiğinde. "Bir parçalandı mı?"

"Hayır, sadece bir lastik kırıldı," diye yanıtladı çocuk. "Ama bana söyleyebilir misin
Cresville'in yolu bu mu? "

"Şey, oraya bu yola gelebilirsin, ama yaklaşık beş mil uzakta
senin yolunuz. Gitmek istediğin yer burası mı? "

"Yaşadığım yer burası," diye yanıtladı Ned. "Dün Boston'a gittim ve
Dün gece geri döndüm yolumu kaybettim, makinem kırıldı ve yapmam gerekiyordu
Bir saman yığınında uyu. "

"Görüyorum, yaptığını görüyorum," diye gözlemledi çiftçi. "Çimlerin bir kısmı saçın
henüz."

Ned, son yatağının izlerini aceleyle çıkardı.

"Ama eğer Cresville'e gidiyorsan," diye gitti adam, "Sana bir
kaldırmak. Orada üç mil içinde gidiyorum. "

"Eğer istersen çok mecbur olurdum," diye konuştu Ned.

"Şey, makinenizi oraya kazın ve koltuğa tırmanın"
Davet ve Ned bunu yaptı.

"Buradaki restoranları bilmiyor musun, değil mi?" O
Şoföre sordu.

"Hayır, Pazar günü hiçbir şey açık."

"Tabii ki, Pazar!" diye bağırdı Ned. "Çok üzgünüm
unuttum. "

"Yatağın yerine samanda uyumak sizi pistten çıkar,"
çiftçiyi önerdi.

"Bunu yaptı," diye kabul etti Ned.

Güzel bir sabahtı ve Ned sürerken iyice zevk aldı
birlikte. Çiftlik vagonunun kaba sarsıntısı bile tatsız değildi.

"Genellikle Pazar günleri bu tür bir teçhizatta seyahat etmiyorum," diye açıkladı
Çiftçi. "Ama biraz tahıl için Doddtown'a gitmeliyim
atlar ve ben bu arabayı almak zorunda kaldım. "

"Yaptığına sevindim," dedi Ned. "Bir arabada olsaydın yapamadım
Motor döngüsünü yanımda getirdim. "

"Artık yapamazsın," diye konuştu çiftçi. "Her şey en iyisi için olur
Nihayet. Ama buradasın. Bu yola çıktığım kadarıyla. Eğer sen
O yolu ele alalım, "otoyoldan dallandığını işaret ederek
Vagon, "Cresville'e geleceksin. Üzgünüm, hepinizi alamıyorum
Yol, ama sadece üç mil. "

"Asansör için sana çok mecburum," dedi Ned, makineyi alarak
vagondan ve yeni tanıdık güle güle teklif etmek.

Motor döngüsünü kasabanın eteklerindeki bir evde bırakarak Ned ulaştı
Home öğlen hakkında ve ailesini çok endişe verici buldu. Jerry ve Bob
evinde ve bir arama partisi düzenleme konuşması vardı.

"Karbüratör parçalarını getirdin mi?" diye sordu Jerry.

"Yaptım!" diye bağırdı Ned, onları geçerken.

"Her şey yolunda," diye açıkladı Jerry, bir incelemeden sonra. "Bundan sonra
Makinelerimizi görüşümüzün dışında bırakmamaya dikkat etmeliyiz. Ama ne
Bay Wakefield'ın motoruyla yaptınız mı? "

Ned nerede olduğunu söyledi. Sonra banyo yaptı ve akşam yemeğine hazırlandı.
Chums'larının onunla yediği yemekten sonra Ned gitti ve Bay'a
Wakefield motora ne oldu. İkincisi endişelenmedi
makinesinin güvenliği ve çalışanlardan birinin
Kulübün Pazartesi günü bunun için gidebilir. Günün geri kalanı
Erkekler sessizce geçirdi, endişeyle yarın yapabildiklerinde beklerken
Yine motorlarını deneyin.

Pazartesi günü parlak ve erken saatlerde her çocuk yeni karbüratör parçalarına uyuyordu
onun döngüsüne. Cihaz mükemmel bir şekilde takıldı ve yakında üçü de
Yolda iyi bir hızda dönüyor. Birkaç mil sürdüler
ve Jerry'nin atletike gitme önerisi üzerine geri dönmek üzereydi
Yaklaşan bir motorun gürültüsünü duyduklarında izleyin.

Bir sonraki anda bir makine yolun köşesini çevirdi ve geldi
onlara doğru. Çamurların üçü de biniciyi gördüklerinde başladı
Jack Pender'dı. Ne yaptıklarını bilmiyorlar, Ned, Bob ve
Jerry kendilerini otoyol boyunca yayarak Pender
geçmek. Onun için o kadar şaşırdı ki gücünü kapattı
Makinesi ve durdu, tıpkı üç chums gibi,
Aynı şekilde, söküldü.

"Kuyu?" Jerry'yi sessizce gözlemledi. "Seninle tanışmak istiyordum Jack."

"Bana dokunmaya cesaret etme!" diye bağırdı Jack. "Eğer yaparsan sana sahip olacağım
tutuklanmış."

"İnsanların tutuklanması hakkında konuşmak için iyi birisin," diye devam etti Jerry.
"Seni sallamak için iyi bir aklım var!"

"Ne yaptım?" diye sordu Jack, çok rahatsız görünüyor.

"Ne yaptığını yeterince iyi biliyorsun. Makinelerimizi tamir etmeye çalıştılar
Karbüratörleri çıkararak işe yaramazdı. Yaptığın buydu. "

"İstemedim," dedi Jack. "Ben sadece-sadece onları çeviriyordum ve onlar
çıktı. "

"Yaptığın hasar için ödeme yapmanız gerekir," diye koyun Ned. "BEN
Yeni parçalar için Boston'a kadar gitmek zorunda kaldı. "

"Hiç param yok," diye sızlanan Jack.

"Noddy Nixon'a ödünç verecek kadar yeterince var," diye koy bob, bunu hatırlayarak
Soda-su kabininde Noddy ile tanıştıkları gün ve zorba
Jack'in ona para ödünç verdiğini övdü.

"Asla Noddy'ye para ödünç vermedim!" diye bağırdı Jack.

"Yaptığını söyledi!" diye bağırdı Jerry.

"Şey, diyor ki-nasıl bir iş, nasıl?" Jack kesintiye uğradı
Yapacağı bir açıklama. "Sana hiçbir şey söylememe gerek yok
işlerim hakkında. "

"Kimse senden istemedi," diye koydu Ned. "Tek istediğimiz, bize izin vermen ve
Sadece makinelerimiz. "

"Bence iyi bir atma ihtiyacı olan şey," dedi Jerry, Mock ile
Şiddet, makinesini Ned's'e karşı durdurmak ve Jack'e doğru ilerlemek.

"Ah hayır! Lütfen yapma!" genç korkak yalvardı. "Asla hiçbir şey yapmayacağım
Tekrar. Lütfen beni yalama! Noddy Nixon bana yaptırdı! Bana dokunma
Ve sana her şeyi anlatacağım! "

"Ne hakkında her şey?" diye sordu Jerry.

"Hakkında-Hakkında-değirmen soygunu!" diye bağırdı Jack.

"Bundan ne biliyorsun?" diye sordu Ned şaşkınlıkla.

"Çok fazla bilmiyorum ama noddy nixon'u saat altı hakkında izliyorsun
gece, "diye yanıtladı Jack." Orada, "patladı," diye söz verdim
Söyle, ama beni her zaman başım belaya sokuyor ve asla bana yardım ediyor. "

Sonra, çocuklar onu durdurmadan önce Jack Pender makinesini içeri çevirdi
ters yöne, eyere sıçradı ve yakında hareket ediyordu
hızla yolda.

"Onu kovalayalım mı?" diye sordu Ned.

"Hayır, bırak gitsin," diye yanıtladı Jerry. "Ona iyi bir korku verdik ve,
Ayrıca, başka bir şey için hazır olmak istiyoruz. "

"Ne?"

"Noddy'yi gece izlemek istiyoruz."




Bölüm XXV.

Noddy'nin queer eylemleri.


Jerry konuştuktan sonra birkaç dakika boyunca ne Ned ne de Bob ne biliyordu
söylemek için. Olaylar çok hızlı olmuştu ve
Böyle bir keşif, ürküttüler. Jerry yalnız kaldı.

"Sizce Noddy ne yapacak?" diye sordu Ned.

Jerry, "Bir düzine tahmin yapabilirim ve vurmayabilirim," diye yanıtladı Jerry. "Yapabiliriz
Sadece bekle ve izle. "

"Birlikte yapalım mı?" sordu Bob.

"Çok zor değil," diye konuştu Jerry. "Üçümüzü onun izinde görürse
Muhtemelen bir şeyden şüpheleniyorum. Bir planım var. "

"Nedir?" diye sordu Ned.

"Noddy'nin onu terk ettikten sonra alabileceği sadece üç yol olduğunu biliyorsun
ev, "dedi Jerry." Kasabaya, kasabaya çıkabilir ya da alabilir
Eski rüzgar değirmenine giden yol. "

"Öyle," Bob'dan geldi.

"Şimdi benim fikrim, üçünün de izlemeye devam etmemiz gerektiğidir," diye devam etti Jerry.
"Eğer kasabaya giderse Ned onu takip edebilir. Eğer kasabaya giderse Bob
izi al ve eğer eski değirmene giderse sonra gideceğim
o."

"Tamam," dedi Jerry. "Bu onu çözüyor. Şimdi ev için."

Küçük konuşma şımartıldı. Üç chum'un her biri bir şey hissetti
Önemli olacaktı ve düşünceleri çok meşguldü
konuşma. Zamanla çocuklar ayrıldı, akşam yemekleri vardı ve
Suppers ve saat altıdan kısa bir süre önce görevde randevu alarak bir araya geldi
Noddy'nin ikametgahına bir blok olan ofis.

"Şimdi hatırla," dedi Jerry. "Eğer kasabaya giderse takip edeceksin, Ned.
Bob, eğer aşağı inerse sırası sizde ve eğer eskisine doğru yol alırsa
Mill takip edeceğim. "

Uzun beklemeleri vardı, çünkü noddy sürünmeden önce saat dokuz yaşındaydı
Sessizce gecenin karanlığında arka kapıdan. Bilmiyordu
Bu üç çift keskin gözü her hareketini izledi. Göz atma
Her iki tarafı zorba hızla sokağa doğru yol aldı. Daha sonra,
Bir an tereddütten sonra hızla başladı
eski değirmen.

"İşte gidiyor!" dedi Jerry, göz atıyordu.

Gölge gibi saklandığı yerden kaydı ve Noddy'den sonraydı. O
ihanet etmemesi için arkada yeterli bir mesafe tuttu
Kendisi ayak izlerinin sesiyle. Oldukça karanlıktı, çünkü vardı
Ay yok, ama yıldızlar parlaktı.

"Burada ne istediğini merak ediyorum?" Jerry düşündü. "Buluşacak mı
birisi?"

Şaşırtıcı bir şekilde Noddy'yi gördü, ıssız olanın önünde durdu
Değirmen, tereddüt etmeden karanlık ve davetsiz yere girin.

"Ugh! Oraya yalnız gitmeyi umursamıyordum," diye düşündü Jerry. "Görünüyor
hayalet gibi!"

Çevreye geçen harap çitten daha yakın olmaya cesaret edemedi.
yapı. Orada gölgede çömeldi, değirmene baktı.
Neler olup bittiğini fark et. Kimse Noddy'yi bekliyor gibiydi, ne de
Bully, herhangi birini beklediğini eylemleriyle gösteriyor. Kısa bir süre sonra
Noddy'nin Jerry'nin görebildiği gibi bir ışık vurduğu yere girdi. Titredi
ve bazıları üzerinde hareket etti, ama bir odada tutuldu. O zaman, birkaç
Dakika, ışık söndü ve Jerry ayak izlerinin yaklaştığını duydu
Değirmenin ana girişine yol açan çakıl yürüyüşü.

"Ya bir şeyler almak için oraya gitti ya da bir şeyler sakladı," Jerry
akıllıca. "Bir şeyi gizlemek olsaydı, ne olduğunu keşfedebilirim. Eğer
Başarı şansım çok az olan bir şeyi almaktı. "

Hala çitin gölgesinde saklanıyor Jerry, Noddy'ye kadar bekledi
Yolda biraz mesafe geçti.

"O yere çok fazla girmeyi sevmiyorum," diye gözlemledi çocuğu, "
Yapılması gerekiyor. "

Eğilimlerine karşı, Jerry önde gelen karanlık yolu aldı
eski değirmene. Her sese başladı ve bir baykuş bir
Yakındaki ağaç çocuk sanki biri ona bağırmış gibi atladı.

Kalbi atarak ıssız yere girdi. Öyleydi
Cep gibi karanlık ve çocuk bir ışık vurdu.

"Sadece bir mumum olsaydı," diye diledi.

Kısa bir balmumu gördüğü zaman, düşünceyi neredeyse hiç oluşturmamıştı
yerde bit. Onu aldı.

"Bu Noddy'nin sahip olduğu ışık," diye yansıtıyor Jerry.

Fitili aydınlattı ve aydınlatma biraz kasveti ortadan kaldırdı.
İstekli gözlerle yeri taradı. Hakkında hareket etmek mumu tuttu
nerede iyi bir ışık verecekti. Ama hiçbir şey aramasını ödüllendirmedi. İtibaren
Yan yana gitti. Sonra ışığı yere yakın tuttu. O vardı
Hemen hemen her ayağının üzerinden geçti ve hiçbir şey bulamadı.

"Sanırım bu vahşi bir kovalamaca," diye düşündü Jerry. "Ama eminim noddy
Bu odadan çıkmadı. Işığı izledim. Merhaba! Bu da ne?"

Aniden ayağını biraz öngören bir tahtaya çarpmıştı
Zemindeki diğerlerinin üstünde.

"Queer bunu daha önce fark etmedim," dedi Jerry. Mumu indirdi
dikkatlice. "Son zamanlarda taşınmış gibi görünüyor," diye devam etti.

Parmaklarını tahtanın kenarının altına itmek Jerry güçlü bir
çekmek. Tahta tomurcuklanmadı. Başarısız tekrar denedi. -Den
Ancak üçüncü girişim, gücü faydalandı ve parçasını hissetti
Döşeme aniden verim. Aslında o kadar çabuk o onun yerinden geldi mi
Jerry geriye düştü, mumunu vurdu ve kendini içeride bıraktı
Karanlık.

Hızla cebinde arama yaparak çocuk maçlarını buldu, bir
Işık ve mum ucunu ateşledi. O zaman, hızla atarak o
açıkladığı deliğe baktı. Görerek ödüllendirildi
Yarısı kir ve çöp ile kaplı küçük bir ahşap kutu. Titremeyle
Parmaklar Jerry onu çizdi ve ışığa yakın tuttu. Bu bir
Menteşeli bir kapak ile kare ahşap yuva.

"Bin dolar ile değirmenden çalınan kutu
"Jerry diye bağırdı.

Kapağı kaldırdı. Eğer bulgusu hakkında herhangi bir şüphesi olsaydı
Kutunun içeriğini gördüğünde dağıldı. Yarı doluydu
Görünüşe göre değeri yok, ancak Amos Judson adını taşıyor.
Makbuzlar, notlar, faturalar ve muhtıra vardı. Ama iz yoktu
paranın.

"Bunu alacağım," dedi The Boy "ve Ned ve Bob ile konuşun
bu konuda. Bence--"

Delikçiyi korkutan ani bir ses geldi. Sanki bir tanesi
değirmen dışındaki platformda adım atmıştı. Jerry hızla patladı
onun mumu. Sonra, bir baykuş yuhu duyduğunda, bunun kuş olduğunu biliyordu
gürültüyü yapmıştı ve daha kolay nefes almıştı.

Mumu yeniden yaşamak için durmamak, ama değiştirebileceği gibi
Karanlık tahta, bu yüzden delik rahat bir şekilde fark edilmeyecekti
Muayene, Jerry değirmenden acele etti ve Ned's'e hızlı bir yolculuk yaptı
ev. Meselelerin şimdi bir krizde olduğunu hissetti.




Bölüm XXVI.

Noddy Nixon köşeli.


Jerry'nin iki chums'ını endişeyle beklerken buldu.

"Kuyu?" diye sordu Ned.

"İşte bir şey," diye yanıtladı Jerry, sahip olduğu kutuyu gösteriyor
ceketinin altında gizlendi. Onu nasıl bulduğunu ve üçünü anlattı
Chums içeriği merakla inceledi.

"Ne yapsak iyi olur?" diye sordu Bob.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim," diye konuştu Ned. "Babaya söylemeliyiz. O
ne yapacağını bilecek. "

Bay Slade, yapılan bazı açıklamalara açıkça şaşırdı.
Koşulların çoğunu bilmesine rağmen,
onlardan. Çocuklar önceki resitallerinde birçok ayrıntıyı unutmuşlardı,
Ve elbette, kutunun bulgusu en son olaydı.

"Sizlerin bu şeyi oldukça iyi elden geçirdiğini söylemeliyim," dedi Bay
Slade. "Polise sahip olmaktan çok daha fazla bilginiz var."

"Bu konuda ne yapsaydık?" diye sordu Jerry. "Görüyorsun
Şimdi bir çeşit standı. "

Bay Slade birkaç dakika düşündü.

"İşte yapacağım şey," dedi uzun süredir. "Sahip olmaya başladı
Noddy Nixon ile bir konuşma, üçünüz de. Bir çeşit olduğunu anlıyorum
Zorba, ama eğer üçünüz birlikteyseniz korkacak hiçbir şey yok
ondan.

"Onu bir yere yalnız bıraktıktan sonra ona bildiklerini söyleyebilirsin,
ve ona her şeyin ona nasıl işaret ettiğini göster
değirmen. Bilgi onu ezecek ve o
her şeye sahip olun. Yine, her şeyden masum olabilir ve
Tüm eylemlerini tatmin edici bir şekilde açıklayın. Bu durumda memnun olacaksın
Hiçbir kamuoyu şikayeti yapmadınız. "

Biraz düşündükten sonra, erkeklerin oy vermesi için en iyi şeydi.
Noddy'ye onlardan biriyle tanışmasını isteyen bir not göndermeyi ayarladılar.
Ertesi gün tenha bir yer ve her üç chums da hazır bulunmaya söz verdi.

Ertesi günün erken saatlerinde üç erkek tekrar bir araya geldi. Uyarınca
Bir önceki gecenin düzenlemesi Jerry, Noddy'ye bir not göndermiş ve sormaktadır
Eski rüzgar değirmesinin yakınında buluşmak için zorba.

"Gel, çünkü mesele sizin için büyük ilgi görüyor," dedi not,
Ve Jerry hiçbir isim imzalamamıştı. Saat on saat setti ve oldukça
o zamandan önce üç erkek harap yapıdaydı.

"Sanırım ikiniz içeride kalmanız iyi olur," dedi Jerry'ye Bob ve Ned.
"Ama her şeyi görebileceğiniz ve duyabildiğin yerde kal. Burada olacağım
Noddy geliyor. "

Jerry Noddy'nin yoldan çıktığını gördüğünde ondan birkaç dakika sonra
Bu ana değirmen girişine yol açtı. Zorba'yı görmeden en kısa sürede
Jerry'nin başladığından daha fazla döndü ve geri dönmek üzereydi.

"Gitme!" Jerry denir. "Notumu aldın mı?"

"Bunu yazdın mı?"

"Kesinlikle yaptım."

"Her şey ne hakkında?" homurdandı Noddy. "Eğer beni kandırıyorsan dileyeceksin
yapmadın. "

"Sanırım bunun kandırmaya benzediğini düşünmeyeceksin," diye yanıtladı Jerry. "
Birincisi, bunu daha önce hiç gördün mü? "

Aniden değirmende gizli bulduğu ahşap kutuyu uzattı. -Den
Görme Noddy başladı.

"Nereden-nereden aldın?" Noddy nefes aldı.

"Tam burada, bu değirmende," cevaptı. "Bir delikten çıkardım
Dün gece, buraya geldikten hemen sonra. Bazı kağıtları var
İçinde Judson Mill'den. "

Noddy tekrar başladı. Yüzü soluktu ve titredi. Elleri
gergin bir şekilde seğirdi.

"Ne-başka ne?" Fısıldadı.

"Her şeyi de söyleyebilirsin," dedi Jerry. "Ned seni geldiğini gördü
Bu kutunun kolunun altında olan soygun gecesi değirmenden.
İçinde balık yem olduğunu söyledin. Bill ile ne kadar kalın olduğunuzu biliyoruz
Berry ve suçu Ned'e nasıl atmaya çalıştı. Ve biliyoruz
başka bir şey. "

"Ne?"

"Soygundan kısa bir süre sonra Paul Banner'a bir bahis ödediğiniz."

"Diyelim ki yaptım?"

"Sadece bu, verdiğiniz faturalardan birine sahipiz-ya da daha çok var-
Paul. "

"Peki, ne?" diye sordu Noddy, cesur bir hava korumaya çalışırken.

"Sadece bu. Bir eyalet tarafından verilen on dolarlık bir faturaydı.
Ulusal Banka ve üzerinde kırmızı mürekkep içinde H. R. C. baş harfleri vardı. Biz
Bu tasarının öğleden sonra Bay Judson'a ödendiğini öğrendim
Soygundan önce, kutuya yerleştirildi-bu kutu-
kasadan çalındı. "

"Birinin Paul'e vermeden önce bana bu faturayı verdiğini varsayalım mı?"
diye sordu Noddy.

"Bunun senin için iyi bir şey olacağını kanıtlayabilirsen," diye gitti Jerry
Açık. "Bunu size sabitlemek için hiçbir arzumuz yok, noddy, ama Ned
temizlendi ve soygun gizemi sona erdi. Bana queer'i kimin verdiğini söyle
banka faturası? "

Ama Noddy sessiz kaldı.

"Değirmen ateşi gecesi," diye devam etti Jerry, "çekiç bulduk ve
Güvenli açıklığı kesmek için kullanılan keski ve aynı zamanda Karanlık Fener.
Daha fazla bir şey gerekiyorsa, Bill Berry Will-- "

"Bill Berry beni değirmende gördüğünü söylüyorsa!" diye bağırdı Noddy ve
Sonra durdu.

"Bill'in ifadesine ihtiyacımız olabilir," dedi Jerry. "Görüyorsun neredeyse
Her şey noddy. Ne söyleyeceksin? "

Noddy birkaç dakika hiçbir şey söylemedi. Hasta hasta görünüyordu. O zaman o
patladı:

"Ben de itiraf edebilirim! Yavrular bana iyi bir avantaj için casusluk yaptınız.
o parayı almak zorunda kaldı! Borçlarımı ödemek için ihtiyacım vardı. Tom Judson'ı duydum
O öğleden sonra kasada olduğunu söyle. Eski demir kutunun olduğunu biliyordum
Çatlaması kolay. İçeri girecek sorunum yoktu ve işe başladım. Ne zaman
Neredeyse yukarıya baktım ve Bill Berry'nin bana baktığını gördüm. BEN
Sessiz kalırsa onunla hisse almayı teklif etti ve yaptı. Daha sonra,
Bir süre sonra başka bir adamın, bir chum, beni de görmüştü ve
Ona para vermek zorunda kaldım. Olmasaydım beni vururdu. Biriydi
Yalnız bir evde gece. "

Jerry başını salladı. O gece iyi hatırladı.

"O zaman," diye gitti Noddy, "diye sordu Bill Ned'e suçu atmayı,
Çünkü o gece değirmen etrafındaydı. Ancak işe yaramadı.
Şimdi, sanırım oyun bitti. Ne yapacaksın? "

"Düşünmemiz gerekecek," diye yanıtladı Jerry.

"Biz? Biz kimiz?" diye sordu Noddy.

"Bob, Ned ve ben."

"Onlar burada mı?"

"Her şeyi duydular. Birkaç tanığa ihtiyacımız vardı," diye cevap verdi.

"Bana bir gün daha ver," diye yalvardı. "Ödeyebilirim
o zaman para. "

"Diğerlerinin ne dediğini göreceğim," diye yanıtladı Jerry. "Çık, Ned ve Bob."

İki çocuk gizlilik yerinden geldi. Noddy görünmedi
onları fark etmek için.

"Ne dediğini duydun," diye konuştu Jerry, "Ne diyorsun?"

"Bir gün daha fazla zarar vermeyecek," dedi Bob, biraz şefkat duyan Bob
Noddy için, zorbalığın her zaman olduğu gibi düşmanca.

"Pekala," dedi Jerry ve Ned, Stout Boy'un onayıyla başını salladı
teklif. "Yirmi dört saat daha hiçbir şey söylemeyeceğiz, Noddy.
Şu anda yarın bizimle buluşun ve ne olacağına karar vereceğiz
Tamamlandı."

"Yapacağım," diye yanıtladı Noddy acele ederken.

"Eh, bunun bittiğine sevindim," dedi Jerry. "Yapmaktan nefret ettim ama ben
yapılması gerektiğini hissettim. Şimdi gidip Bay Slade'e Noddy'nin sahip olduğunu söylemek için
itiraf etti ve yarın ne yapılacağını görün. "




Bölüm XXVII.

Noddy Nixon'un hareketi.


Bay Slade, röportajın sonucu hakkında bilgilendirildiğinde
Noddy, erkeklerin dikkatli ve akıllıca davrandıklarını söyledi.

"Noddy'nin parayı yerleşmeyi ve geri ödemeyi planlayıp planlamadığını göreceğiz" dedi
Ned'in babası. "Eğer yapmazsa, babasının
Bilgilendirilmiş, ayrıca Şerif ve Bay Judson. "

Ertesi güne kadar beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. Üç chum
Noddy'nin ne yapacağını merak etmek için biraz zaman geçirdim. Sonra Ned haykırdı:

"Söyle, yarış hakkında her şeyi unutuyoruz. İşte Salı. Gün
Yarın sonra o tur arabası için bir denememiz gerekecek ve biz
pratik yapmalı. "

"Evet, ve tekerleklerimizin elden geçirilmesine ihtiyacı var," diye önerdi Jerry. "Yapacağım
Yeni piller koyun. Motorun eksikliği herhangi bir riski taşımak istemiyorum
Pistte olduğumuzda patlamalar biliyorsunuz. "

Bu akıllıca bir önlem seçildi ve motorlu çocuklar ayrıldı, gitmek
Döngülerinden sonra ev, öğleden sonra pistte buluşmayı kabul ediyor
Uygulama çalışmaları için.

Öğleden sonra iyi bir kısmı boyunca etrafta dolaştılar
Motorlarını iyice test ederek ve
döner. Diğerleri de aynısını yapıyorlardı ve özel bir dikkat çekilmedi
Üç kahramanımıza.

Saat beşte, diğer muhtemel yarışmacıların çoğu
Gittikten sonra Jerry,
Üç motor dostça bir deneme. Buna göre bir uçuş başlangıç ​​yapıldı
Yargıçların standı ve üç çocuğun her biri yakında döngüsüne devam etti
neredeyse en yüksek hızda.

İlk başta aralarından seçim yapabileceğiniz çok az şey var gibi görünüyordu. Onlar
Başlangıçta birlikte iyi asıldı ve sonra Ned bir
biraz. Belki de diğerlerinden daha fazla ivme kazanmıştı, ya da
iki motorda var olan fark, tam olarak aynı, ona
Jerry'nin veya Bob'unkinden bir dakikada bir veya iki devir daha.

"Tam hızda mısın?" diye sordu Jerry uzun süre.

"Hayır," diye yanıtladı Ned ve Bob.

"Yapabileceğiniz tüm gücü aç," öneridi. "Bakalım ne
Gerçekten pistte yapabilir. "

Bir kerede boğuk patlamalar daha hızlı hale geldi. Tekerlekler fısıldadı
Pistin etrafında daha hızlı ve daha hızlı ve Jerry ve Bob sürünmeye başladı
Ned'de, önde gelen. Sonra onu geçtiler ve yarım uzunluktu
arka. Jerry yine Bob'un önüne takıldı ve ödül gibi görünüyordu
Motor en hızlı kanıtlayacaktı.

Ama dikkatli bir göz, Bob'un kayıplarını geri kazanmaya başladığını görebiliyordu
zemin. Tekerleği ile Jerry arasındaki mesafe,
İki tur daha Jerry ve şişman gençler tam olarak bir hatta sürüyorlardı.
Ned belki de geride bir uzunluktu.

"Sanırım bu yapacak," dedi Jerry. "Kapat!"

Motorlar yavaşça hızlı patlamalarını durdurdu ve başka bir dönüşten sonra
Pistin üç oğlan durdu ve söküldü.

"Oldukça eşit bir şekilde eşleştik," dedi Ned. "Makinem de yapmadı
Beklediğim gibi. "

Ayrıldılar, saat onda eski değirmende hazır olmayı ayarladılar
Ertesi sabah, değirmen soygunu gizeminin sonunu temizlemek için.

"Jerry, keşke bu mesajı Bayan Northrup'a götürseydin
Ben, "dedi Bayan Hopkins, o akşam akşam yemeğinden sonra oğluna." İstiyorum
Gelip benim için biraz dikiş yapması. "

"Pekala anne," diye cevap verdi çocuk.

"Makineye mi gidiyorsun?" diye sordu kız kardeşi.

"Hayır, abla. Bir lastiği açığa vurma şansı vermek istemiyorum
karanlık. Bunun için yarışa çok yakın. Ben yürüyeceğim. "

Jerry başladı. Bayan Northrup, yaklaşık bir mil uzakta bir kulübede yaşıyordu.
Bayan Hopkins. Dalgalanan bir duldu. Ona ulaşmak için
Jerry, Bay Nixon'un yakışıklı ikametgahını geçmek zorunda kaldı.

Mesajı teslim etme yolunda ilerlerken ona baktı. Orada
Hakkında hiç kimse gibi görünüyordu ve Jerry Noddy'nin evde olup olmadığını merak etti ve
ne yapıyordu. Bayan Northrup içerideydi ve bir
Jerry'nin getirdiği nota cevap verin, birkaç dakika beklemek zorunda kaldı. Daha sonra
Dul ona kendisi ve ailesi hakkında her şeyi sordu ve sordu
Jerry'nin ilgilendiğini duyduğu yarış.

Yani, çocuk kalmak istemesine rağmen kısa bir süre, oradaydı
Bir saatin daha iyi bir parçası ve annesinin notuna cevabı olduğunda
Ve geri dönüyordu, saat dokuz ve oldukça karanlıktı.

Jerry, Nixon konutunun önüne geldiğinde,
Evdeki ışıklar.

"Bu queer," dedi kendi kendine. "Yer genellikle iyi ışıklı,
çünkü her zaman orada şirketleri var. Sanırım Bay ve Bayan Nixon olmalı
evden uzakta. "

Yanında hafif bir ışık ışığı fark ettiğinde geçmek üzereydi.
The Automobile Shed, Bay Nixon yakın zamanda büyük bir tur satın aldı
araba.

"Bir fenerle oraya gitmek oldukça tehlikeli," diye düşündü Jerry,
"Özellikle orada petrol ve benzinler varsa. Acaba
Noddy var mı? "

Uzatılmış, oldukça dar ve nadiren kullanılan bir yan sokak vardı
Soldaki Nixon mülkü boyunca. Otomobilin yakınına geçti
kulübe ve makinenin olmasını sağlamak için bir sürüş yolu inşa edilmişti
istenirse yan yola çıkarıldı.

Onu acele edecek ve meraklı bir dönüşte olmak için özel bir şey yok
Zihin, Jerry dar caddeden aşağı ineceğine karar verdi
Ve yakın görmediği yeni otomobil kulübesine bakın
menzil. Buna göre ana caddeden döndü ve yakında kendini buldu
kulübenin karşısında. Ona bakmak için durdu ve öyle olduğu gibi duydu
Sohbette sesler. Aynı zamanda bir ışığın titremesi
Kulübede bir çatlak görülebilir.

Jerry, "Makineyi çalmaya çalışan hırsızlar mı merak ediyorum," diye düşündü Jerry.
"Sanırım biraz izleyeceğim."

Bir ağacın arkasında bir pozisyon aldı.
gözlemleniyor. Kulübedeki sesler daha yüksek sesle büyüdü.

"Sana alacağımı söylüyorum!" Biri bağırdı.

"Bu noddy," dedi Jerry yumuşak bir şekilde.

"Ne yaptığımı biliyorum," diye devam etti Noddy, görünüşe göre bir
Jerry'nin sözleri ayırt edemeyen birinden itiraz. "Sen
İstersen gelebilir veya geride kalabilir. "

Jerry ağacın arkasına çekildi. Bir ışık parlaması vardı
Kulübe kapısı açıldı ve kirişlerde çocuk
Bill Berry formu. O ve Noddy'nin yeni bir kaçış planladıklarını
açıktı.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Noddy, başını kapıdan çıkararak.

"Evet."

"Hadi o zaman," dedi zorba. "Işığı söndür. Yapmalıyız
karanlıkta kaçmak. İnsanların gece uzakta olduğu iyi bir şey.
İşte Cresville'i geride bıraktığımız yer ve bu üç yavru
Beni bu belaya sok! "

Jerry, motorlu arabanın sesini krankladığını duydu. O zaman, o
Karanlıkta bekledi, büyük tur makinesinin süzüldüğünü gördü.
Noddy'nin rehberliği altında döküldü.

"Atla, Bill!" Gençliği aradı ve Berry istendiği gibi yaptı.

Noddy dişli debriyajına attı ve makine yavaşça aşağı doğru yuvarlandı
Sokağa eğimli araba yolu, hala Jerry'nin karşısında, hala
Ağacın arkasına çömelmiş.

"Babasının otomobilinde kaçıyor!" Jerry yumuşak bir şekilde bağırdı.
"Acaba alarm vermem gerekip gerekmediğini merak ediyorum?"

[İllüstrasyon: "Babasının otomobilinde kaçıyor!" JERRY
Diye bağırdı, yumuşak.]

Motorlu araba şimdi ana caddeye dönüşüyordu. Hayır taşıyordu
ışıklar ve neredeyse hiç gürültü yaptı.

"Hayır," diye düşündü Jerry. "Bırak gitsin. Bu şekilde daha iyi olabilir."

Ve çok noddy, itiraf edilen suçunun sonuçlarıyla yüzleşmekten korkuyor,
evinden kaçtı. Sonucun ne olacağını düşünmek
Morrow, Jerry eve ve yatağa gitti, erken kalkmaya ve anlatmaya karar ver
Onun gördükleri chums.




Bölüm XXVIII.

Büyük yarış.


"Haberleri duydunuz mu-büyük heyecan-büyük soygun-Mr. Nixon's
Otomobil çalındı-noddy kaçırıldı-zorlu-awful-whoop! "

Andy Rush, bir sonraki NED ile tanışırken yukarıdaki kelimelerin çığını bıraktı
Sabah, tüccarın oğlu Jerry'yi görmeye geliyordu.

"Bütün bunlar ne, Andy?"

"Dün gece! Birisi otomatik kaçırdı ve içeri girdi
Noddy-Fearful-Kıymetli-Biri kaçırdı ve kaçtı
Otomatikte! Hepimiz heyecanlıyım! "

"Bunu söylenmeden görebiliyorum," diye belirtti Ned. "Ama sakin olamaz mısın
Biraz aşağı ve açıkla. "

Andy denedi ama zor bir işti. Ned,
sıradan olmuştu. Andy'den ayrılır olmaz acele etti
Jerry'nin evi.

"Haberleri duydun mu?" diye sordu Ned.

"Noddy ve otomatik hakkında?"

"Evet."

"Olduğunda oradaydım."

"Bunu kastetmiyorsun! Bana her şeyi anlat!"

Bunun üzerine Jerry yaptı. Bob'un ortaya çıkmasından daha erken bitmemişti ve
ayrıntıları istedim.

"Bundan bahsettin mi?" diye sordu Ned.

"Sadece siz ikiniz."

"O zaman gidip babaya söyler olsak iyi olur. Tekrar Noddy ile tanışmamızı bekliyor
Günümüzde. "

Üç chums Bay Slade'yi çağırdı. Ne için çok şaşırdı
Jerry söylemek zorundaydı ve özel bir iyiliğin gelmeyeceğini kabul etti
Jerry'den o sırada bir alarm vermişti.

"Bay Nixon'u görmeli ve durumu ona açıklamalıyım," dedi Bay Slade.
"Şerif de söylenmiş iyi olur. Siz çocuklar da gelebilirsin,
belirli ayrıntıları vermek için. "

Kısa bir süre içinde Bay Slade ile birlikte üç oğlan çizimdeydi
Nixon evinin odası. Bay Nixon, yıpranmış ve solgun görünüyordu, onları selamladı.
Bay Slade tüm hikayenin üzerinden geçti, bazen bir veya
Bazı gerçeklerle ilgili diğer erkekler. Koşulları söyledi
Ned'in fabrikadaki ışığı gördüğü zaman,
Önceki gece, Jerry Noddy'nin otomobilde kaçtığını görünce.

"Oğlumun davranışında derinden üzüldüm," dedi Bay Nixon. "Bu bir
Bana acı darbe. Teşekkür ederim Bay Slade ve siz de erkekler de olduğunuz için
Hikaye yayınını yayınlamamak kadar düşünceli. Utançım var
o olmadan yeterince.

"Noddy'nin aldığı bin doları geri ödeyeceğim. Sana soracağım, Bay
Slade bu işleme tanık olacak. Otomobil kadar
Endişeli, bu benim mülkümdü ve oğlumu olmaktan kurtarmak için
Çift hırsız olarak markalı, ben burada ve şimdi onu bir hediye yapıyor
makine. Yani ona ait bir şeyde. Umarım gelir
Geri, çünkü hatalarına rağmen onu seviyorum.

"Sana katılıyorum Bay Slade, şerifin bilgilendirilmesi gerektiğine dair.
Sadece Ned, onu tüm şüphe için temizlemek için, ancak bilen herhangi biri
Asla suçlu olmadığından emin olurdu. Yapılabilecek tek şey bu, ben
inanmak. Bay Judson'a para ödediğimde kaybettiği parayı almayacak
Oğluma karşı ilerlemenin nedeni. Bu değirmen soygunu gizemini sona erdirir
Sonsuza kadar umarım. Düşündüğünüz için bir kez daha hepinize teşekkür ediyorum. "

Bay Slade, erkeklerin geri çekilmesi için sessizce hareket etti ve Bay Nixon
Keder ve üzüntüsünde yalnız kaldı. O öğleden sonra Bay Slade eşlik etti
Noddy'nin Bay Judson'ın babası ve çalınan para geri ödendi. Değirmen
Sahibi, yanlış yönlendirilmiş gençlere karşı hiçbir yasal işlem başlatmayı kabul etti
Adam. Bay Nixon, Bill Berry'ye karşı herhangi bir suçlama da yoktu
Noddy'nin kötü adamın etkisinden çıkmasını diledi. Şerif olduğunda
koşullardan bahsetti ve davanın çözüldüğünü bildirdi
memnun olduğunu açıkladı.

"Her zaman senin görünüşünü beğendim Ned," diye belirtti "ve üzgünüm
Seni tutuklamak için, ama görev, filin söylediği gibi görevdir
İçine bir iğne takan adam karşısında su fışkırdı. "

Çocuklar bağlantıyı tam olarak görmediler, ama gitmesine izin vermeye karar verdi
O. Bay Slade'i arayan şerif, ikincisinin isteği üzerine,
Yıktı ve davanın endişe duyduğu kadar sona erdiğini söyledi.

"Ve şimdi yarın yarışa hazırlanmak için!" diye bağırdı Jerry. "Her şey
düzleştirildi ve sadece kazanmayı düşünmeliyiz. Yaşasın! "

Her biri parlak ve ertesi sabah erken saatlerde, yarışlar
Öğleden sonra saat ikiine kadar başlamadı. Güzeldi
Eylül günü, sıcak bir güneşten öfkeyi alacak kadar serin ve
Sadece hafif bir esinti üfleme ile.

Her nasılsa sabah geçti. Çocuklar araziye bir gezi yaptılar
Makineleri olmadan ve erkekleri bankaları yükseltmekle meşgul buldu
Kursun dönüşleri, böylece biniciler için daha az tehlike olurdu.
Pistin kendisi zor olsa da, dönüşler ahşapla bankalandı
kir bir.

Saatin elleri yaklaşana kadar saatler ve saatler gibi görünüyordu
"İki" işareti, sonunda yaptılar. Saatten kısa bir süre önce,
Ancak, çocuklar pistte. Eski Pete çarpmaları önünde vardı
Onlar, Bay Baker tarafından gönderildi.

"İşte hepimiz mutlu ve özgür," dedi Pete, çocukları selamlarken.

"İşte, sadece makinelerin yanında kalın," dedi Bob. "Ve zihin, gitme
Onlardan, bazıları size bir boru, puro, tütün ve
maçlar. "

"Yapmayacağım, yerinde kalacağım," dedi Pete, Gravely.

"Benim, ne kalabalık!" diye bağırdı Ned.

Ve aslında büyük bir toplantı vardı. Büyük stand neredeyse
Doldurulmuş ve ağartıcılar tamamen, yüzlerce kişi tüm
Oval pistin etrafında. Birçok bayan ve bay vardı, kulüp
Herhangi bir sayıda erkek ve kızın yanı sıra Cresville üyeleri ve vatandaşları.

Cresville Athletic Club, iyi bilinen bir kulüp ve büyük ödüllerdi
Motor döngüsü yarışı için teklif edilen binicileri her yerinden çekmişti
durum. Otuz başlangıç ​​vardı ve pist yeterince geniş olmadığı için
Hepsinin aynı anda sıralanması için onları uzaklaştırmaya karar verilmişti
Her biri ondan oluşan üç grup, ikinci kadro ilkden sonra başlayacak
bitti ve üçüncüsü ikincisinden sonra.

Çocuklar yarış toglarına girmek için hızlı bir şekilde çalışma yaptılar. O zaman,
Beş dakikalık uyarı tabancası göndermeden önce on beş dakika
Kurstan tüm uygulayıcılar, piste çıktılar. Buldular
Makineleri mükemmellik için çalışıyordu ve her biri sırrı
Kalp, açgözlü birincilik ödülü kazanacağını umuyordu.

Bir silahın bitmesi birkaç dakikadan fazla görünmüyordu ve bir adam
Bir megafon ile parkurun temizlenmesi için bağırmaya başladı. İnsanlar
koltukları için koştu ve havada gergin bir his vardı,
Her zaman bir güç ve dayanıklılık testinden önce gelir. Biniciler acele etti
Makinelerine son bir damla yağ vermek için kurs. Geç Geliyor
Yarışmacılar numaralarını gömleklerine sabitlemekle meşguldü ve,
Tamamen bir karışıklık sahnesi vardı.

Üç Chums'un bulunduğu en büyük yarış olmasına rağmen,
serin tuttu. Tüm düzenlemeleri yapmışlardı ve yakında tüm
Diğer biniciler hakimlerin standına çağrıldı. Kısaca
Kurallardan bahsetti ve sonra hangi kadroda çok şey çizildi
Biniciler başlayacaktı.

Ned, Bob ve Jerry'nin her biri farklı sayılar çekti. Ned başlamaktı
İlk parti, ikincisi olan Jerry ve üçüncüsü ile Bob ile.

Bu şekilde son kadro bitene kadar bilinmeyecekti
kim kazanmıştı ve böylece faiz sonuna kadar sürdürülecekti.

"Bang!" Başka bir atış yapıldı. Yarışların başlayacağını belirtti
İki dakika içinde.

"İçeri gir ve kazan Ned," diye tavsiye etti Jerry ve Bob, chum'larını bırakırken
İlk partinin binicileri.

"Size de aynısı!" diye bağırdı Ned.

"Sıralanmak!" başlangıç ​​olarak adlandırdı ve on binici
onlar için amaç için nişanlanan erkekler tarafından tutulan makineler
kulüp. Bir anlık an vardı!

"Gitmek!" başlangıçta bağırdı, aynı zamanda tabancasını ateşledi.

Makineleri tutanlar tarafından itilen biniciler, pedal çeviren
Öfkeyle ve sonra, yeterli ivmeye sahip olan motorları başlattı. BT
çoğu için bir gatling tabancası pili harekete geçmiş gibi geliyordu
yarışmacıların, döngülerini hafifletme çabasıyla,
Mufflers ve seyirciler tarafından verilen vahşi tezahürat
Başlayan parti, yarışmacılara boğuldu.
gaz patlamaları.

Ned, makinesini iyi ele aldı ve yaklaşık üçüncü olarak iyi bir yer sağladı.
ön. Motorunun hızla tam hızda gitmesini sağladı ve
arkasındaki adamın önündeki liderliğini arttırdığını görmekten memnuniyet duydu
o. İkincisi, önündeki adama yavaşça sürünüyordu
geriye baktı. Sonra biraz daha fazla güç açtı ve yavaşça uzaklaştı
Ned'den. O zaman çocuk en az bir makinenin daha hızlı olduğunu biliyordu
ondan daha.

Pistin etrafında ve etrafında biniciler gitti. Dönüşleri aldılar
Tehlikeli hız ve bir adamın onu dışarı çıkaran bir dökülmesi vardı
yarışma. Başka bir lastik patladı ve geri çekilmek zorunda kaldı. Ned geçmeyi başardı
önündeki adamlardan biri, ama o zamana kadar biri ortaya çıktı
arkadan ve hala kendini üçüncü buldu.

Aniden, hakimlerin standını geçerken, bir tabanca atışı duydu ve
Kırmızı bir bayrak salladı. İki tur daha fazla olduğunu belirtti.

Sekiz binici rüzgar gibi süpürüldü ve çeyrek mil uzakta
Ned'in önündeki binicilerden biri, hızı gevşetmeye başladı.
Pilleri son anda başarısız olmuştu ve Ned onu geçti,
İlk kadroda iyi ikinci.

"İyi!" O ve Bob onu tebrik etmek için acele ederken Jerry diye bağırdı. "BEN
Sadece umarım ben de yaparım! "

"Daha iyisini yaptığını görmek istiyorum," dedi Ned.

İkinci müfrezeyi çıkarmada çok az zaman kaybedildi. Yine
Patlamalar ses çıktı ve hava tezahüratla kiralandı. Jerry bir
İyi bir başlangıç, ama farkında olmadan önce ikiden fazla tur yapmamıştı
Onu cebine sokma planı yapıldı. Kaçınmaya çalıştı
Bu ama çoğu insan yetiştiren beceri yarışçılarına karşı çekildi.

Bir kez ölümcül "V" şekilli binicilerin oluşumunun içinde Jerry yarışı verdi
Kayıp için. Makinesi neredeyse en yüksek hızda gidiyordu. Başardı
"V" in sol bacağındaki dördüncü adamın hemen arkasına geçin ve asıl
Orada, biraz şans sunabileceğini umuyoruz. İyi yapabileceğini biliyordu
Kaçmasına izin verilirse kaydedin.

Sonra, yarışın bir mil kaldığında, bir şans geldi.
Arkasında bindiği adam bir lastik patladı. Makinesinden düştü
Ve hızlı bir şekilde Jerry olmasaydı ciddi bir parçalanma olurdu ve
ustaca bir kenara döndü, eksik dördüncü tarafından yapılan boşluktan çekildi
binici ve direkten biraz uzaklaşarak, yerini aldı
liderden. Jerry motorunu tam hıza attı. İçindeki adam
Kurşun zaten orada vardı.

Jerry umutluydu. Bir tur daha vardı ve makinesi çalışıyordu
Bir cazibe gibi. Döngüsü olan liderin on metre arkasındaydı
sınırda çalışıyor ve Jerry yavaş ama emin adımlarla
ilerleme.

Sonra bu kadar beklenmedik bir şekilde gelen şeylerden biri oldu ve
Gasolen motorlarına açıklanamaz. Jerry aniden çalışmayı reddetti.
Patlamalar sona erdi. Pedalları çılgınca çalıştırdı, ama
kullanım yok. Biniciler grubu onun yanından geçti ve pişmanlıkla gördü ve
Dikkatli olduğu üzüntüsü.

"Şansım var!" Sökülüp iterken kederli bir şekilde dedi
Makinesi pistten. "Bütün umudumuz şimdi Bob'da!"

İkinci binici kadrosu üçüncü sıradan
Parti pistte acele etti. Dizilmişlerdi, tabanca
Çatlamışlar ve gittiler. İyi bir yer bulan Ned ve Jerry
İzlemek için, Bob'un görüşü için gözlerini zorladı.

"Öne yakın!" diye bağırdı Ned.

"Hayır, arkaya uzak," dedi Jerry ve bu yüzden kanıtladı.

Bazı yanlışlarla Bob, biniciler etrafta süpürüldükçe arkadan üçüncü oldu
İlk turda.

"Cesaretsiz görünmüyor," dedi Jerry. "Belki onu koşuyor
Motor yavaş ve cebinden uzak durmaya çalışıyor. "

"Umarım," diye homurdandı Ned.

İki binici hariç, iyi ön plana çıkıyor ve Bob ve iki
Diğerleri arkada, yarışmacılar oldukça iyi toplandı. İçin
Kimse avantaj elde etmedi. Bir adam çalmaya çalıştı, ama
Derhal cebine girdi ve sahip olduğu her şansı kaybetti.

"Bob neden bir şey yapmıyor? Sadece iki mil daha var!" inleme
Ned.

"Onu izle!" diye bağırdı Jerry aniden. "Geri asılı kaldığına inanıyorum
bir cebine girmemek için. "

Ned süzen gözlerle baktı. Kesinlikle Bob onu arttırıyor gibiydi
hız. Sondan altıncı oldu. Başka bir tur sarıldı. Bob Crepp
iki yer daha.

"Bang!" Silah gitti. Kırmızı bayrak sallandı. İki tur daha vardı
Ve yarış bitecekti.

"Şimdi hızlı bir şey yapması gerekiyor!" diye bağırdı Jerry.

"Ve bahse girerim ki yapacak!" diye bağırdı Ned, Bob geçerken
Yüzünde kararlılık görünümü.

Sonra, büyük kalabalık bakarken, neredeyse nefesini tutarak,
bir şey oldu. Bob, makinesinin kollarını hızlı bir şekilde çevirdi
hareket. Bir ok bir yay bırakırken makinesinde ileri vurdu. Dıştan
Ve binicilerin etrafında süpürdü! Kendinden emin iki lideri geçti
O gitti! Güçlü bir bağırış giderken dövdüğü ön cepheye kadar
yukarı!

"Eğer sadece tutabilirse!" diye bağırdı Ned ve sesinin bir şeyleri vardı
İçinde acı.

Ve sakla Bob yaptı. O turun geri kalanını ve sırasında yerini tuttu
Sonraki, yakın basılmış ve hatta süpürülmesine rağmen
Kazanan!

"Bu sıcağı kazanıyor! Acaba yarışı kazanıp kazanmadığını merak ediyorum!" diye bağırdı Jerry.

Şüpheleri bir dakika sonra dinlendi. Spiker, onunla
Big Megaphone Sessizliği canlandırılmış el ile davet etti.

"Robert Baker tarafından kazanılan yarış!" diye bağırdı. "İkincisi Timothy Wilson ve
Üçüncü William Jones. Kazananın zamanı-- "

Ancak kalabalık resmi zamanın ne olduğunu duymak için asla durmadı. İle
Yabani bağırışlar, havada şapkalar ve bastonlar fırlatarak tezahürat ettiler
Bob için tekrar tekrar.

"Yarışı kazandı! Yarışı kazandı!" diye bağırdı Ned atladı ve
Jerry'yi arkaya tokatladı. "Şimdi tur arabamız için!"




Bölüm XXIX.

Karayolu bir gezi önerildi.


Ned ve Jerry, tahttan yola çıkmakta zorlandılar.
Bob'un durduğu yer. Kalabalık, galibiyeti yakalama arzusunu ortaya çıkardı ve
Onu omuzlarında taşıyın. Çağındaki bir çocuğun kazanması gerekiyordu
Birçok kıdemli binicinin itiraz ettiği ırk küçük bir onur değildi ve
Cresville halkı Bob ile gurur duyuyordu. Kızlar bile çıldırdı
zevk.

"Sadece büyüktü!" Ağladı Alice Vines.

"Oh, kazandığınızda yukarı ve aşağı atlamak gibi hissettim," Mollie'den geldi
Horton.

"Daha hiç heyecan verici bir şey görmedim," diye koy.

Ve üç genç bayan da sarılmak istiyormuş gibi görünüyordu
Yarışmanın galibi.

Ama Bob'un bir kahramanı yapma arzusu yoktu ve
ona halka açık onur yaptı. Bir tarafa kaydı ve katılmayı başardı
Onun iki chums.

"İyi!" diye bağırdı Jerry. "Ancak yaptın mı?"

"Makinemde hiçbir hızım olmadığını düşünene kadar kolaylaştırdım,"
Bob, gülümseyerek cevapladı. "O zaman, bir şans gördüğümde, izin verdim. Ben
Üzgünüm sen ve Ned kazanmadınız. "

Gelecek başka yarışlar da vardı, bisiklet etkinlikleri, koşu yarışması ve
Bir otomobil tarafından zamana karşı test, ama çocuklar kaçmak istedi.
kendileri ve konuşmalar, bu yüzden giyinme odalarına gittiler,
Sokak kıyafetlerini giydi ve Jerry'nin makinesi düzeltildi, hepsi
Üç motor Pete çarpmalarından sorumlu kaldı.

Çocuklar büyük standın sessiz bir köşesini buldular ve konuşmak için oturdular.

"Hala bir otomobil isteyeceğinizi düşünüyor musun?" sordu Ned.

"Elbette. Öyle Babam bana izin verecekse ve neden o
olmayacak. "

"Eğer anlarsan biraz eğleneceğiz," diye konuştu Jerry. "Ne düşün
Bununla yapabilirdik! Neden, karadan bir yolculuk bile yapabiliriz! "

"Bizim millet bize izin verirse bunu yapacağız," diye kabul etti Bob. "Düşün
Bir tur arabasında Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek! "

Atletik yarışmalar yakında sona erdi. Bay Wakefield, Bob'u casusluk yaptı.
Büyük Stand.

"Bundan çıkman gerekecek," diye bağırdı gülerek. "Seni istiyoruz."

"Ne için?" diye sordu çocuk.

"Kazananlar resmi olarak kulüp evinde ilan edilecek ve
Sertifikalar verilecektir. Gel! "

Daha ziyade iradesine karşı, çünkü daha önce gösterilmeyi sevmedi
Bir kalabalık, Bob gitti. İki chums izledi. Kulübün ana odası
Ev, yarışlara tanık olan insanlarla doluydu. Görünürde
Bob'dan bir tezahürat kurdular ve çocuk kaçardı Bay
Wakefield onu nazikçe gözaltına aldı.

Sonra ödüllerin duyuruları ve Bob'un açıklaması geldi
önce gelmiş ve büyük kupayı kazanmıştı, ki
İki bin dolarlık bir maliyetle seçilebilir.

"Ve işte bu etki için bir sertifika," dedi Bay Wakefield
ona oyulmuş bir kart. "Ne istediğini düşündüğünde, izin ver
Bilin ve sende olacaksın. "

"Ne istediğimi biliyorum," dedi Bob, "ama babama sormam gerekecek
Birinci."

Bob'un babasının yarışlara gitmek için zamanı yoktu, imkansız
Bankayı terk etmesi için Bob
kurum ve bankacıya yarışmanın sonucunu söyleyin. Söz verdi
Biraz sonra chums'ıyla tanışmak ve Bay Baker'ın nasıl olduğunu bildirmek için
Otomobil projesini gördü.

"Peki, yarışlar bitti mi?" oğlu geldiğinde bankacıya sordu
özel ofis.

"Evet efendim."

"Nasıl çıktın? Onuncu mu yoksa son mu?"

"Ben kazandım."

"Bana birincilik ödülü aldığını söylemek istemiyorsun! İki bin değil
Dolar? "

"Ben de öyle yaptım baba," diye yanıtladı Bob, gülerek.

"El sıkışın!" diye bağırdı bankacı. "Seninle gurur duyuyorum Bob, oğlum!
Ödülün olarak ne alacaksın? "

"Ben-biz-görüyoruz," Bob'u patlat, "Ned, Jerry ve ben
İkimiz de bir tur otomobil istemek için kazandık. "

"İyi toprak oğlum! Bundan ne istiyorsun?"

"Ülke çapında bir gezi yapacağımızı düşündük."

"Şey, bu her şeyi yeniyor!" diye bağırdı Bay Baker. "Bir otomobil!
Tanrım, canlı sakes! Ne çocuksun! "Ve Bay Baker içini çekti
ve sırayla güldü.

"Peki, ne dedi?" diye sordu Ned ve Jerry, şişman gençliğe ne zaman
Onlara biraz sonra katıldı.

"Sanırım bana izin verecek," diye yanıtladı Bob, tüm bir çocuğun
pozitiflik.

"O zaman karadan yolculuk için yaşasın!" diye bağırdı Ned. "Motor için yol
Kıta karşısında deli acelesi olan çocuklar! "Erkekler nasıl
imtiyazlı otomatik ve nasıl uzun bir yolculuğa çıktıkları, burada çok sayıda
Maceralar, bir sonraki ciltte "Motor olarak adlandırılacak
Erkekler kara, ya da eğlence ve servet için uzun bir yolculuk. "

İçinde Bob, Ned ve Jerry maceralarına devam edecek ve ayrıca
Dağlar boyunca çılgın bir yarışa nasıl katıldıkları söylenebilir.
Altın madenleri ve eski tanıdıkları Noddy Nixon ile nasıl tanıştıkları.

Oğlanlar, bir otomobilde sürme zevklerinin tadına baktılar.
öğleden sonra. Bob'un babasının ne düşündüğünü duyurduktan sonra
Karar, kasaba hakkında dolaştılar. Onlar dönerken
Köşe Yaklaşan büyük bir tur arabası gördüler.

"Neden, Bay Wakefield!" diye bağırdı Jerry. "Onun olduğunu bilmiyordum
makine. "

"Keşke bize bir yolculuk yapmamızı isteseydi," diye konuştu Ned.

Araba yaklaştı, motorunun gücü ile titreşti. O zaman
Yavaşladı, kaldırıma yaklaştı ve durdu.

"Merhaba çocuklar!" diye bağırdı Bay Wakefield. "Bir dönüş için gitmek ister misin?"

"Biz mi!" diye bağırdı Ned. "Sadece bize sormanızı diliyorduk. Ama ben
Bir otomobilin olduğunu bilmiyordum. "

"Sadece bugün aldım," diye açıkladı atletik eğitmen. "Satın aldım
bir süre önce ve nasıl çalıştırılacağına dair dersler alıyorum
Boston. Arabamı günümüze gönderdiler ama deneme şansım olmadı
Şimdiye kadar kulüp yarışları yüzünden. Hadi! Atla! "

Üç erkek uyarken zaman kaybetmedi. Bob ön koltuğa girdi
Bay Wakefield, çünkü bir otomobil sahibi olacağını düşündü, daha iyisi vardı
Birini olabildiğince nasıl çalıştıracağınız hakkında çok şey öğrenin. Jerry ve Ned
sırt. Kapalı başladılar ve iyi bir hız kazandılar.

"Ülkede bir şekilde dışarı çıkacağız," dedi Bay Wakefield. "Güzel biliyorum
hoş yol. "

Yakında araba, büyük ağaçlarla gölgeli geniş bir otoyol içine sallandı
Batı'ya batmaya başlayan güneş, hafifçe parladı.
Birkaç mil boyunca gittiler. Sonra akşam gölgeleri
Düşmeye başlamıştı, Bay Wakefield arabasını Cresville'e çevirdi,
sürüşlerinden hoşlanan çocuklar için çok erken ulaşıldı
büyük ölçüde.

"Teşekkürler!" Onlar hizalandıkça koro yaptılar. "Harikaydı!"

"Sevdiğine sevindim," diye döndü Bay Wakefield. "Seni tekrar alacağım
bir süre. "

"Sadece böyle bir arabamız olsaydı!" Jerry'nin içini çekti ve Bob ve Ned yankılandı
onun dileği.




Bölüm XXX.

Önemli bir mektup-Conclusion.


Bay Baker'ın tam olarak karar vermesinden önceki yarıştan bir hafta sonra
Oğlunun otomobil almasına izin verin. Kararını duyurmadan önce
Bay Slade ve Bayan Hopkins ile konuşun.

"Bob ve Chums'un otomatik olmasına izin vermek o kadar da değil," dedi Bay
Baker, bir gülümsemeyle, "aldıktan sonra yapacakları gibi."

"Öyle," diye itiraf etti Bay Slade. "Hala oldukça dikkatli çocuklar,
ve motor döngüleriyle ilgili deneyimleri için iyi bir eğitim oldu.
onlar için otomobil. "

Bob karardan haberdar edildiğinde
Havaya atlamak ve bir Hint savaşı vermek. O koştu
Chums'a söyle.

"Her şey yolunda! Anladık! Babam bana sadece söyledi! Otomobil-
Araba-Biz çok fazla gezi alacağız-önümüzdeki hafta başlayın-Whoop! "Diye bağırdı Bob.

"Andy Rush kadar kötüsün!" diye bağırdı Ned.

"Onun gibi hissediyorum!" diye bağırdı Bob. Bay Wakefield'ı erkeklerin kararından haberdar etmek için çok az zaman kaybedildi.

"Bunu aldığına sevindim," dedi. "Nereden para alabileceğimi biliyorum
Ödül miktarı için güçlü, servis edilebilir turne. "

"Ve hemen sipariş verecek misin?" diye sordu Bob hevesle.

"Bir sonraki postayla," diye söz verdi eğitmene gülerek.

Üç chums, Cresville'in ana caddesinde dolaştı, onların
Yüzlerinde mutluluk gösteriyor. Postaneyi geçtiler ve Jerry
Annesinin kendisine postalaması için verdiği bir mektup düşündü. O
İçeri girdi ve zarfı yuvaya bıraktıktan sonra baktı
Herhangi bir posta olup olmadığını görmek için aile kutusu. Bir Missive vardı ve,
Katip dağıttığında, Jerry bunun ele alındığını gördü
kendisi. New York'a gönderildi.

"Acaba oradan bana kim yazabilirdi," dedi.

Zarfı açtı ve küçük bir katlanmış kağıt çıkardı. Hayır taşıyordu
tarih ve aniden başladı.

     "Jerry, Ned ve Bob'a: Yavrular benden sorumlusunuz
     dışlanmış olmak. Beni evden uzaklaştırdın ve beni zorladın
     buraya gel. Unutmayacağım ve bir gün kare yapacağım
     hesaplar. _ Benim için dışarı çık! _ Buluşursak iyi olmayacak.
     Noddy Nixon. "

"Şey, onun sinirini seviyorum!" dedi Jerry, mektubu okuduktan sonra
ikinci kez. "Sanki onu o parayı almasını sağladık. Buraya bak!" O aradı
Ned ve Bob'a, onlara mektubu gösteriyor.

Missive'de bulunan örtülü tehditlere çok şaşırmışlardı.

"Bize ne yapabileceğini düşündüğünü merak ediyorum?" diye sordu Ned.

"New York'ta nasıl geliyor?" diye sordu Bob.

"Muhtemelen oraya babasına gitti-kendi başına demek istiyorum-Automobile,"
dedi Jerry. "Bu büyük bir araba için bir gezi değil."

"Sanırım mektubun bizi endişelendirmesine izin vermeyeceğiz," diye devam etti Bob.

"Acaba Batı'yı gezerken buluşacağız
Noddy? "Dedi Ned, şu anda.

Bob, "Ve bize gerçekten bir şey yapmaya çalışıp çalışmayacağını merak ediyorum."

"Bunun hakkında konuşma," dedi Jerry. "Şimdi rahatız, endişelenme
gelecek hakkında. "

Ve sonra üç chums eve gitti, olabildiğince sabırla beklemek için
Gelecek otomobil. Önlerinde ne olduğunu bilmiyorlardı, ama,
Jerry'nin dediği gibi, borçlanma sorununun kullanımı neydi? Gelecek görünüyordu
Gerçekten pembe.


SON.




_The Motor Boys Series_ (_TRADE Mark, Reg. U. S. Pat. OF._)

_ By Clarence Young_

[İllüstrasyon]

Kumaş. 12mo. Resimli. Hacim başına fiyat, 60 sent, faturalı


  = Motor Boys =
  _Or, kalın ve incelikten geçin_

Bu ciltte, üç çocuğun nasıl bir araya geldiği ve
Bir tur arabası edinin ve yaz boyunca süren bir gezi yapın.


  = Motorlu Boys Overland =
  _Or, eğlence ve fortune için uzun bir gezi_

Büyük Motosiklet Yarışı'nda kazanılan parayla üç erkek satın alıyor
Onların tur arabaları ve seyahatlerine başlıyor.


  = Meksika'daki motorlu çocuklar =
  _Or, gömülü şehrin sırrı_

Kendi ülkemizden sahne Meksika'ya kaydırılıyor, burada motor
Yüzyıllar önce gömüldüğü söylenen bir şehrin arayışındaki erkekler yolculuğu
bir depremle.


  = Ovalardaki motor çocuklar =
  _Or, kayıp gölün münzevi_

Eski bir münzevi ve fakir bir çocuğu çevreleyen gizemi çözmek.


  = Motor Boys Foolat =
  _Or, dartaway'in karıştırıcı gezisi_

Bu ciltte erkekler bir motorlu tekneye götürür ve birçok maceraya sahiptir.


  = Atlantik'teki motorlu çocuklar =
  _Or, Deniz Feneri'nin Gizemi_

Bayanlar bir vapuru mahrum etmek isteyen kötü adamları nasıl engelledi?
yanlış ışıkların önemli ölçüde ilişkilidir.


  = Garip sularda motorlu çocuklar =
  _Or, yüzen bir ormanda kaybolur_

Florida'nın gizemli Everglades'teki birçok macerayı anlatıyor.


  = Pasifik'teki motorlu çocuklar =
  _Or, genç sahipsiz avcılar_

Sahipsiz olan büyük değerliydi ve bunun avı doldu
tehlikeler.


  = Bulutlardaki motorlu çocuklar =
  _Or, şöhret ve fortune için bir gezi_

Çocuklar bir mucitle düşer ve bir uçan makineye yatırım yaparlar. Sonrasında
Bulutlarda bir dizi karıştırıcı macera büyük bir yarışa giriyorlar.


  Cupples & Leon CO., Yayıncılar, New York




_New alger kitapları_


  Joe, Hotel Boy
  _Or, Pluck tarafından Kazanıyor_

  Horatio Alger, Jr.

  = Resimli, 12mo. Kumaş, 60 sent =

[İllüstrasyon]

Bu, tüm çocuk prensi tarafından kaleme alınan son hikayelerden biri
Yazarlar, Horatio Alger, Jr. ve en iyilerinden biri. Açıklar
Eski bir keşiş tarafından ülkede yetiştirilen bir gençliğin maceraları. Ne zaman
Hermit ölür, çocuğun yakındaki bir otelde iş alması ve daha sonra
Şehre sürüklenir ve başka bir otelde bir pozisyon alır. Bir
delikanlı kimliğiyle ilgili gizem ve aynı şekilde
Belli bir mavi kutu, ama sonunda hepsi tatmin edici bir şekilde sona erer.


  Ben Logan'ın zaferi
  _Or, Boxwood Academy'nin Çocukları_

  Horatio Alger, Jr.

  = Resimli, 12mo. Kumaş, 60 sent =

[İllüstrasyon]

Bu hikaye, ölümünden birkaç yıl önce Bay Alger tarafından kaleme alındı, ancak
kitap formunda hiç görünmüyordu. Ben bir şehir haberciydi, oldukça kaba ama
Altın kalbi ile. İyi kalpli bir çiftçi için harika bir hizmet yaptı,
Ve ikincisi Ben'i yanına aldı. Delikanlı hiç bulunmamıştı
daha önce ülke ve gözleri yeni bir dünyaya açıldı. O zaman gençlik
bir yatılı okula gönderildi, burada öne doğru yola çıktı
birçok zorluk. Bay Alger'in çocuk yazar olarak cazibesi çok iyi
Burada bahsetmenin gereksiz olduğu biliniyor ve bu hikaye onun en iyisi
damar.


_Cupples & Leon co., Yayıncılar, New York_




  _The Jack Ranger serisi_

  _ By Clarence Young_
  Motor Boys serisinin yazarı

= Kumaş. 12mo. Resimli. Hacim başına fiyat, 1.00 $, faturalı =

[İllüstrasyon]


  = Jack Ranger'ın Schooldays =
  _Or, Washington Hall'un rakipleri_

Jack Ranger'ı seveceksin-yardım edemezsin. O çok parlak
Ve neşeli ve çok gerçek ve gerçekçi. Tipik bir yatılı okul hikayesi,
içinde donuk bir çizgi olmadan.


  = Jack Ranger'ın Okul Zaferleri =
  _Or, parça, ızgara ve elmas_

Bu masalda Jack, Washington Hall'a geri dönüyor ve her türlü için içeri giriyor
okul oyunları. Atletik alanda çok sayıda yarışma var ve
Ayrıca harika bir beyzbol maçı ve bir futbol maçı, hepsi bir çocuğa sevgili
kalp. Rekabet bazen acıdır ve düşmanlar Jack'i "
Delik "Bir kereden fazla.


  = Jack Ranger'ın Batı Gezisi =
  _Or, yatılı okuldan çiftlik ve menzillere kadar

Bu cilt kahramanı ve chums'larının birçoğunu Büyük Batı'ya götürür.
Jack, babasının çevresini çevreleyen gizemi temizlemek için endişeli
kaybolma. Çiftlikte ve Yorucu Maceralarda
O'nu sıralayın.


  = Jack Ranger's Ocean Cruise =
  _Or, polly Ann_'in enkazı

İşte birçok karıştırıcı macera ile sınırlayıcı denizin bir hikayesi. Nasıl
Gemi harap oldu ve Jack atıldı, bir tarzda söylendi
Erkekler ve kızlar son derece ilginç bulacaklar. Bol eğlence var
ve heyecan.


  = Jack Ranger'ın Silah Kulübü =
  _Or, okul odasından kampa ve parkura_

Jack, chums ile büyük oyun arayışına girer. Çocuklar bir
Gizemli erkekler ve bir dağ tarafında müthiş bir slayt var.


Cupples & Leon CO., Yayıncılar, New York




_The Dorothy Dale serisi_

_ By Margaret Penrose_

= Kumaş. 12mo. Resimli. Hacim başına fiyat, 60 sent, faturalı =


= Dorothy Dale: Günlük Bir Kız =

Dorothy, eski bir İç Savaş gazisinin kızıdır.
Küçük bir doğu kasabasında haftalık gazete. Babası hastalandığında
ve gazete mülkü parçalara ayrılma tehlikesi altında, kız
Aileyi desteklemek için neler yapabileceğini gösterir.


[İllüstrasyon]

= Dorothy Dale, Glenwood School'da =

Dale ailesine ve Binbaşı Dale'e daha müreffeh zamanlar geldi
Eğitimini tamamlamak için Dorothy'yi bir yatılı okula göndermeye karar verir.
Glenwood School'da kız bir dizi arkadaş edinir ve çok iyi olur
kez. Ancak bazı kızlar Dorothy'nin popülaritesini kıskanıyor ve arıyorlar
Onu birden fazla şekilde başı belaya sokmak için. = Dorothy Dale'in büyük sırrı =

Bir kızın diğerine olan bağlılığının muhteşem bir hikayesi. Dorothy's Chum Ran
Bir tiyatro şirketine katılmak için uzakta. Dorothy ne yaptı ve nasıl tuttu
Sır, hiçbir kızın özlemeyeceği bir masal yapar.


= Dorothy Dale ve Chums =

Okul hayatı ve çingeneler arasında garip maceraların bir hikayesi.
Dorothy küçük bir Fransız kızla ve ayrıca bir çingene waif ile arkadaş olur
Tüm okuyucuların kalplerine dokunduğunuzdan emin olun.


= Dorothy Dale'in queer tatilleri =

Tanglewood Park'ı çevreleyen bir gizemin ayrıntılarını ilişkilendirir. Orada
harika bir kar fırtınası ve genç insanlar kar yağıyor,
dehşetleri.


Cupples & Leon CO., Yayıncılar, New York




 Transcriber'ın notları:

 -alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_); Metin Ekli
   Kalın Yüzde Eşit İşaretlerle (= Bold =).

 -Punkasyon ve heceleme yanlışlıkları sessizce düzeltildi.

 --Archaik ve değişken yazım korunmuştur.

 -tire ve bileşik kelimelerdeki varyasyonlar korunmuştur
   (örneğin motor döngüsü/motor döngüsü ve dondurma/dondurma).






Projenin Sonu Motor Boys'un Gutenberg e -Kitabı, Clarence Young

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR BOYS ***

***** This file should be named 42461.txt or 42461.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/6/42461/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
