*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Truth of Christianity (Hıristiyanlığın gerçeği)
Yazar: William Harry Turton
Yayın Tarihi: April 2, 2013 [EBook #42460]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42460
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Truth of Christianity, by William Harry Turton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Truth of Christianity
       Being an Examination of the More Important Arguments For
       and Against Believing in that Religion

Author: William Harry Turton

Release Date: April 2, 2013 [EBook #42460]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRUTH OF CHRISTIANITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heiko Evermann, Quentin Johnson, Fox tarafından üretildi
Yıldızlar ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Brays koleksiyonundan Fox tarafından yıldızlarda tarandı
Iberia, Missouri'de Advent Christian Church)









Basın görüşleri.

= Laik. =

'Kitap belirgin okunabilir bir kitap.'-_ Glasgow Herald_,
18 Eylül 1902.

'Gerçekten mükemmel küçük iş.'-Günlük Haberler_, 26 Eylül 1902.

'Çok fazla övgü alamayız.'-Western Morning News_, Ocak
2, 1903.

'Dikkatlice düşünülmüş küçük iş ... Frank ile yazılmış ve
Tolerans Tarafsızlığı. '_ Standart_, 26 Mayıs 1905.

'Argümanlar takdire şayan bir şekilde sarsıldı; Zorluklar değil
Kaçındı, ama adil bir şekilde buluştu. '-Westminster Review_, Ağustos 1905.

'Yeni bir baskıya hoş geldiniz .... kitabın çekiciliği açıkça
Biri sağduyu ve karşılaştığı başarı tamamen hak ediyor.
Albay Turton'un argümanları hakkında sağlıklı bir atmosfer var
onları yapar, biz fantezi, tuhaf bir şekilde etkilidir. '-Pall Mall
Gazette_, 11 Mart 1907.

'Mantıksal en çok hayran olup olmayacağını bilmek zor
gerçeklerini vurguladığı ve onu zorladığı hassasiyet
Sonuçlar veya büyüleyici samimiyet ve stilin tazeliği,
Kitabını bu kadar okunabilir hale getirin.'-_ Liverpool Daily Post_, 14 Mart 1907.

'Bu, Teğmen-Albaydan Yeniden Gözden Geçirilmiş Yeni Bir Baskı
Turton'un ünlü kitabı .... özellikle müstakil ile vurulduk
davayı incelemesi; Ölçekleri eşit olarak tutar,
ve retorik değildir. Herhangi bir akıl yürütme gücü olan herkes
onu baştan sona açıkça takip edebilir. '-Bristol Times ve
Mirror_, 18 Şubat 1907.

'Bu saat için bir kitap ve binlerce tarafından dolaşılması gerekiyor
... basit, erkeksi ve ikna edici. '-_ SchoolMaster_, Mart
27, 1909.


= İngiltere Kilisesi. =

'Kitap, ilgilenen herkes için önemli bir değere sahiptir.
Hıristiyan delillerine ilişkin tartışmalar; Mükemmel bir
gerçeklerin deposu ve meşru olabilecek sonuçlar
onlardan çekildi.'- CHURCH TIMES_, 2 Kasım 1900.

'Bu çalışma hakkındaki yüksek görüşümüzü zaten ifade ettik-
Bahsedilen yazarı, güneyde hizmet veriyor
Afrika. '-Guardian_, 17 Ekim 1900.

'Bu düşünceli ve ikna edici inceleme ....
Kitap için iyi sözlerimizi vermek için,
Krallıktaki her halk kütüphanesinin kataloğu. Bu bir cilt
Genç erkeklere bir hediye kitabı için takdire şayan bir şekilde uygun. Bir
Şüpheciliğe karşı yenilmez silahların cephanesi ve
Aramızda yaygın olan yarı incelik. '-İngilizce Churchman_,
1 Kasım 1900.

'Bu çok mükemmel cilt .... bu kitabı şiddetle tavsiye ediyoruz
din adamları kendi kullanımları ve düşünceli ve kredi verdikleri için
özenli okuyucular. '-Kilise Birliği Gazetesi_, Ocak 1901.

'Sınıfının en iyi kitaplarından biri, okunabilir, samimi,
ikna edici ve kapsamlı. Bunu duymak haberleri neşelendiriyor olurdu
yaygın olarak okunmuştu. Kitap yoluna devam edecek; Ve
Bütün Hıristiyanlar bunu yapması gerektiğine sevinecekler. '-Kilise
Intelligencer_, Ekim 1905.

`` Bu revize edilmiş baskıya doyurucu bir karşılama veriyoruz. Takdire şayan
Genel kullanım için uygundur. '_ Churchman_, Şubat 1909.

Bu, kolayca yerleştireceğimiz Hıristiyan kanıtları üzerine bir ders kitabı
meslekten olmayan işçinin elleri onun önemli bir parçası olarak
Ekipman. '-Lay Reader_, Aralık 1912.

`` Dolgu yok ve gereksiz bir retorik yok. Mevcut tüm
Alan iyi sağlam bir akıl yürütme ile doludur, basit dile yerleştirilir
akıllı bir zanaatkârın eğitimli olduğu kadar kolay takip edebileceği
Kişi.'-_ Kilise Aile Gazetesi_, 3 Ekim 1902.

Kitap boyunca okuyucu akıl sağlığından memnun olacak
ve sık sık yaygın olan yazarın düz başlılığı
Duygusu dikkate değer bir şekilde anlatıyor ve etkili. '-_ Birmingham Diocesan
Dergi_, Ekim 1907. 'Yazarın parlaklığı onun söyleminde veya
itiraz, ama sergilediği gerçekten parlak adaletle
diğer tarafa doğru, her birini analiz ettiği doğrulukta
durum ve açık ve basit argümanlarda
Adduces. '-Church Standard_, Ocak 1906.

Şahsen, daha fazla olabilecek herhangi bir kitapla hiç tanışmadık
Güvenli bir şekilde önerilir. '-Kilise Ordusu İncelemesi_, Aralık 1912.

`` Bu, inananları güçlendiren ve
dönüştürür. Her birine ulaşılması gereken bir
Düşünmeye başladığında hayatının o döneminde delikanlı
kendisi .'-_ the_ (kilise bayanlar ') _brigade_, Ekim 1905.


= Roma Katolik. =

Bir kopyasının bulunabilmesini en yürekten diliyoruz
Her Katolik ailenin, okulun ve
Kurum .'--_ Katolik Times_, Ocak 1909 (Altıncı Bildirim).

'Bu mükemmel kitap, ... iyi yazılmış, tarzında çekici,
açıkça düşünülmüş ve ikna edici. '-_ tablet_, 29 Ağustos 1903.

'Bu nadiren liyakat eden bir eser .... stil açık ve
Hoş okuma için. Katolik genç erkeklerin çoğunun
Albay Turton'un yararlı savunmasında bir bölümü analiz etmeye çalışın
Hıristiyanlık.'-_ Universe_, 21 Temmuz 1905.

'Kitabın her sayfasını okuduğumuz ve iyice onayladıktan sonra yapabiliriz
Birçok din adamının ve öğretmenin bunu yararlı bulduğuna inanıyorum
İlerleyen tüm başlıca argümanlara yanıtların özeti
Hıristiyanlık. Katolik olmayan bir kişi tarafından yazılmış olsa da, en güçlü şekilde yapabiliriz
En yüksek liyakat kitabı olarak tavsiye edin. '-_ Katolik Herald_,
19 Şubat 1909.

'Bu ülkede rahipler tarafından zaten çok kullanılan bir sermaye kitabı ve
birçok büro kütüphanemizin raflarında bulunmalıdır.
Ancak Katolik Paterfamilias'ın da bunu temin etmesini diliyoruz,
Ve çocuklarına tavsiye edin ... bu konuda erkeksi bir yüzük var,
ve zorluklar üzerinde karışıklık yok. '--_ Katolik Fireside_, 23 Mart,
1907.


= Presbyterian. =

Kitapta en çok neye hayran olacağını bilmiyor-doğru
Bilgi pek çok alandan toplanmıştır, açık akıl yürütme,
sağlam yargı ya da canlandıran ince ruh
Bütün .'-_ Hıristiyan Lideri_, 15 Haziran 1905.

'Takdire şayan düzenlenmiş ve açıkça ifade edilir.'-Haftalık Lider_,
6 Ekim 1902.

'Türünün en iyi kitaplarından biri.'-st. Andrew_, 1 Haziran 1905.

'Bu takdire şayan bir özet. Açık, basit ve
İyi düzenlenmiş ... stil de son derece yapar
Okunabilir .'-_ Presbyterian_, Mart 1906.


= Konformist olmayan. =

`` Rakipler için son derece adil, açıklamada açık ve
kendi davası ve bakış açısı için tartışmada ikna etmek
Açıkça Evanjelik. Tarzı, sakin olmak, işine yakışır,
Lucid ve basit.'-_ Metodist Times_, 22 Ağustos 1901.

'Denenmiş bir favori ve Krallığa birçok toprakta hizmet etti.
Bize bilinen sınıfın hiçbir kitabı yok ve
Sonuç .'-_ Metodist Kaydedici_, 28 Şubat 1907.

'Söylenen tüm iyiliği hak ediyor.'-United
Metodist_, 19 Kasım 1908.

'Bir özellik bildirim için seçilebilir-yazar
En son malzemenin kullanımında olağanüstü uyanıklık. O
Keşifler için sürekli olarak var gibi görünüyor ve
öneriler ve bunları derhal kullanabilmek ve
ustaca .'-_ Baptist_, 21 Ocak 1909.

'Genel olarak, tanıştığımız en popüler özet. BT
İfadenin netliğinde, amacın kesinliğinde mükemmel
ılımlılık ve özenle. '-_ Baptist Times_, 24 Ekim 1902.

'Kitap, her genç adamın okumak için iyi yapacağı bir kitap. Onun
mutlak adalet, ikna edici mantık ve aşırı basitlik
çoklukların inancını belirleyemeyecek gibidir. '
_Y.M.C.A. Review_, Aralık 1912.

'Yazarın tartışma çizgisi, sağlam kuvvetinde karşı konulmaz.
... büyüleyici bir kitap. '-Social Gazette_ (Kurtuluş Ordusu), Nisan
27, 1907.


= Agnostik. =

'Yine, 1902'de olduğu gibi, Teğmen-Albay Turton'un kitabını bir
neredeyse tüm akla gelebilecek argümanların kullanışlı bir özeti
Hıristiyanlık. Yirmi dört bölüm yirmi dört şampiyon
önermeler ve her şey sistematik olarak çalışır
Başarılı bir öğrencinin onur makalesinde bir sorun. ... Ancak,
iyi niyetimizle bu tür noktaları tartışmak için boşuna ve
hayal kuramsal teğmen-albay; Ve sadece O'nun
oldukça bir beyefendi ve küçümseyen bir dil kullanmıyor
Zavallı Agnostik. '-_ Edebi Rehber ve Akılcı İnceleme_, Mart,
1907.

'Bu dikkate değer hacim, 500'den fazla sayfa içeriyor ve nadiren
aralarında donuk biri. Yazarın kolaylaştırılmamış düşüncenin kolay akışı,
İfade tesisi ve güzel sergilenme armağanı
Okuyucu kendine rağmen .... çok fazla olabildiğince farklı
Bu cesur Albay'ın hacminde, ona memnuniyetle ödüyoruz
açıklık, zeka ve zihnin şeffaflığı nedeniyle saygı ve
güdü ve büyük bir tarafını koyduğu için ona teşekkür ederiz
çok basit ve ilginç bir şekilde ve önyargı veya
Acı. '-New Age_, 3 Ağustos 1905.




Hıristiyanlığın gerçeği




    .

    Hıristiyanlığın Gerçeği

    Bir

    Daha önemli argümanların incelenmesi
    O dine inanmaya karşı ve buna karşı

    Çeşitli kaynaklardan derlendi

    Teğmen-Col. W. H. Turton, D.S.O.
    Geç kraliyet mühendisleri

    Dokuzuncu Baskı Kırktı Bin

    (Boyunca Gözden Geçirildi_)

    LONDRA
    Wells Gardner, Darton & Co., Ltd.
    3 ve 4, Paternoster Binaları, E.C.
    Ve 44, Victoria Street, S.W.
    1919




    _First Edition, Ekim 1895'te yayınlandı.} 1.000 kopya._
    _CHEAP "" Ekim 1897._}
    _ ÜTÜ "Dikkatli Revize" Eylül 1900._ 1.000 "
    _Fourth "" "" Mart 1902._ 2.000 "
    _Fifth "" "" Mart 1905._ 3.000 "
    _Sixth "" "" Ocak 1907._ 5.000 "
    _Seventh "" "" Kasım 1908._ 8.000 "
    _Eighth "" "" Kasım 1912._ 10.000 "
    _Ninth "" "" Ekim 1919._ 10.000 "


    Çeviriler:

    _JAPANESE Baskısı Aralık 1910'da yayınlandı. 500 kopya._
    _Talian "" Ekim 1915._ 1.000 "
    _Chinese "kısaltılmış" Haziran 1919._ 1.000 "
    _Arabic "" Ekim 1919._ 1.000 "




Dokuzuncu Baskı Önsözü.


Tüm kitabı tekrar dikkatlice gözden geçirdim. Bazı eklemeler var
burada ve orada, özellikle Bölüm XIX'te yapılmıştır; Ama kural olarak
Değişiklikler sadece kısaltmak ve yoğunlaştırmak
Bunun onları bozmadan yapılabileceği argümanlar ve
Dili olabildiğince basitleştirin. Kitap bu nedenle daha kısa,
Ve umarım önceki baskılardan daha basittir. Başka bir hafif
Kendini çoğu alıcıya övecek olan iyileştirme
Fiyatı 2s'ye indirmek. açık. İş, daha önce belirtildiği gibi, hayır
Özgünlük iddiası ve ben de argüman ödünç almaktan çekinmedim
ve herhangi bir kaynaktan çizimler. İncil'e yapılan referanslar
Hepsi gözden geçirilmiş versiyona.

    W. H. T.

    29, Caledonia Place,
    Clifton, Bristol,
    _Oct 1 Ekim 1919_.




İçerik


  Bölüm I.


  _Natural Din._

  Bölüm sayfası

  I. Evrenin bir yaratıcısı olduğunu 3

  İi. Yaratıcının evreni tasarladığı 10

  III. Tanrı'nın varlığının son derece muhtemel olduğu 30

  IV. Bu adam özgür ve sorumlu 38

  V. Tanrı'nın insanın refahına ilgi duyduğunu 57

  VI. Tanrı'nın insana bir vahiy yapabileceği 82

  Vii. Mucizevi bir vahiy güvenilir 98


  Bölüm II.

  _ Yahudi dini._

  VIII. Yaratılışın hesabının ilahi olarak ortaya çıktığı 117

  İx. Kökeninin Miracles 137 tarafından doğrulandığını

  X. Tarihinin Miracles 167 tarafından doğrulandığını

  Xi. Tarihinin kehanetler tarafından doğrulandığını 186

  Xii. Yahudi dininin muhtemelen doğru olduğunu 201


  Bölüm III.

  _ Hıristiyan dini._

  Xiii. Hıristiyan dininin güvenilir olduğunu 221

  Xiv. Dört İncil'in dış ifadeden gerçek olduğunu 252

  Xv. İncillerin iç kanıtlardan gerçek olduğunu 265

  Xvi. İncillerin Elçilerin İşleri'nin Kanıtlarından Orijinal Olduğunu 287

  Xvii. Mesih'in dirilişinin muhtemelen doğru olduğunu 301

  Xviii. Diğer açıklamaların başarısızlığının bunu arttırdığı
        Olasılık 324

  Xix. Diğer Yeni Ahit mucizelerinin muhtemelen doğru olduğunu 349

  Xx. Yahudi kehanetlerinin gerçeğini doğruladığı
        Hıristiyanlık 374

  Xxi. Mesih'in karakterinin gerçeğini doğruladığını
        Hıristiyanlık 396

  Xxii. Hıristiyanlığın tarihinin gerçeğini onayladığı 415

  Xxiii. Genel olarak diğer kanıtlar bunu destekliyor
        Sonuç 436

  Xxiv. Üç inançın yenisinden çıkarılabilmesi
        Ahit 458

  Xxv. Hıristiyan dininin gerçeği son derece
        Muhtemel 483

  Metin Dizini 495

  Konu Dizini 502




Bölüm I.

_Natural Din._

  Chap.     I. Evrenin bir yaratıcısı olduğunu.
    "II. Yaratıcı evreni tasarladı.
    "III. Tanrı'nın varlığının son derece muhtemel olduğu.
    "IV. Bu adam özgür ve sorumlu bir varlıktır.
    "V. Tanrı'nın insanın refahına ilgi duyduğunu.
    "Vi. Tanrı insana bir vahiy yapabilir.
    "VII. Bu mucizevi bir vahiy güvenilir.




Bölüm I.

Evrenin bir yaratıcısı olduğunu

     (_A._) Evrenin kökeni.

     Evrenin açıklaması, kökenli, özgür bir güç.

     (1.) Felsefi argüman. Evren olsaydı
           Bir köken değil, tüm olaylar daha önce gerçekleşmiş olmalı,
           Ve bu inanılmaz görünüyor.
     (2.) Bilimsel argüman. Evrim sürecinden
           ve enerjinin bozulması.

     (_B._) Evrenin Yaratıcısı.

     Onu yaratan tek doğaüstü neden.


Bu denemede,
Hıristiyanlığın gerçeğine inanmak, bu terimle,
daha sonra açıklanacak (Bölüm XIII.), Doktrinler içeriyor
Üç inançta. Kolaylık için konu bölündü
üç bölüme, doğal dine, Yahudi dini ve
Hıristiyan dini; Ancak bunlardan ikincisi herkes tarafından atlanabilir
Bu konu ile özel olarak ilgilenmiyor. Şu anda biz
sadece _Natural Din_'i göz önünde bulundurarak, büyük ile ilgilenen
Tanrı'nın varlığı ve olasılık veya
Aksi takdirde, insana bir vahiy yapması. Ve yapacağız
En başta başlayın, ancak ilk bölüm
Maalesef oldukça teknik olmalı.


(_A._) Evrenin kökeni.

Şimdi evren tarafından
var olan her şey (toprak, güneş, yıldızlar ve içerdikleri her şey),
Maddi olmayan veya manevi varlıklar hariç, varsa
herhangi bir. Ve bu evren tarafından _origin_
Bir zamanlar bir _free_ kuvvet tarafından harekete geçirildi, yani bir
her zaman aynı şekilde hareket etmeyen kuvvet
koşullar, ancak istediği gibi hareket edip olmayabilir. Kuşkusuz böyle
Bir güç, bilinen tüm güçlerinden tamamen farklı olurdu
doğa; Ancak neyin kastedildiğini anlamada hiçbir zorluk yok
Terim, çünkü insanın kendisi _seems_ içinde böyle bir güce sahip olmak
kendi özgür iradesi. Örneğin elini kaldırabilmek için _seems_
ya da istemediği gibi değil. Elbette, insanın iradesini varsayarak değiliz
gerçekten özgür, ama sadece bir serbest güç fikri,
Harekete geçme ya da istemediği gibi, iyi bilinir ve genellikle anlaşılır.

Dolayısıyla, evrenin bir kökene sahip olduğu ifadesi
Bir süre veya başka bir süre böyle serbest bir güç tarafından harekete geçti; diğer
Kelimeler, sabit ve değişmez altında sonsuza dek var olmadı
doğanın kuvvetleri ve herhangi bir dış müdahale olmadan. Şimdi var
iki argümanı bunun lehine düşünmek,
felsefi ve bilimsel argüman.

(1.) _ felsefi argüman._

Bununla, konuyu düşündüğümüzde, görünüşe göre
Evrenin bir kökeni olmasaydı kaçınılmaz
Olaylar daha önce gerçekleşmiş olmalı. Bunu düşünmenin nedeni,
Tüm serbest güç hariç tutulursa,
Ebedi, çünkü herhangi bir zamanda varoluş olamazdı
bir zorunluluktu ve bu nedenle bazı özgürlerden kaynaklanmış olmalı
güç. Doğanın güçleri dediğimiz şey eşit derecede basit
ve maddenin özellikleri de ebedi olmalıdır, çünkü herhangi bir
Onlarda herhangi bir zamanda değiştirme de bir özgür gerektirir
güç. Ve bundan sonra hiçbir olay olmayacak
_Şimdi_. Doğa kuvvetlerinin muhtemelen olabileceği her olay için
kendilerine getirmek, çünkü onlar
Sonsuzluk, uzun zaman önce ortaya çıktı. Bu nedenle mevcut olaylar
yeni değil, ancak daha önce gerçekleşmiş olmalı.

Bu şüphesiz olası bir teoridir. Örneğin, bunu varsayarsak
Evren, zaman sürecinde kendisini tam olarak geri çalışacaktır
uzun zaman önce _nebula_ veya
Başka bir şey, tekrar başlayacak ne zaman aynı değişiklikler
daha önce olduğu gibi; O zaman, ancak o zaman, olması mümkün mü
Bunu tüm sonsuzluktan yapmaya devam ediyor. Ama yine de bu teori
Mümkün, kesinlikle güvenilir değil. Çünkü hepsini
Geçmiş, şimdiki zaman ve gelecek, en küçük ayrıntıya kadar,
meydana geldi ve tekrar tekrar ortaya çıkacak. Aslında,
_Recurring serisi oluşturun_. Ve tek bir örneğe uygulandığında,
İnsan ırkının tarihi, bunun oldukça inanılmaz olduğu görülüyor.

Dolayısıyla evrenin sonsuza dek var olmadığı sonucuna varmalıyız
Doğanın sabit güçleri altında ve herhangi bir dışsal olmadan
parazit yapmak; Başka bir deyişle, bir kökene sahipti. Şüphesiz orada
bu teori konusunda da zorluklardır, ancak çoğunlukla
Cehaletimiz nedeniyle. Örneğin, önemli olup olmadığını bilmeyebiliriz
Kendisi ebedi. Bir zamanlar serbest güç hareket ederse, nedenini de bilemeyiz
Evrende, şu anda asla bunu yapmaz ve hala
Böyle bir gücün nasıl olacağını kendimize daha az hayal edebiliriz;
Buradaki zorluk, hayal etmekten daha büyük olmasa da
Ücretsiz olmayan kuvvet, yerçekimi deyin.

Ama tüm bunlarla ilgili cehaletimiz, bizden şüphe etmek için bir sebep değil
Bilin. Ve yazara, bunu bildiğimiz gibi görünüyor,
Mevcut olaylar daha önce gerçekleşti, bu inanılmaz görünüyor,
Evren bazı _free force_ olmadan sonsuza dek var olamaz
bir zamanlar üzerinde hareket ettik. Kısacası, daha az zor görünüyor
Evrenin buna inanmaktan ziyade bir kökene sahip olduğuna inanmak
yapmamıştı.

(2.) _ Bilimsel argüman. _

Ve bu sonuç iki bilimsel tarafından büyük ölçüde güçlendirildi
artık genel olarak kabul edildi-evrim sürecinin
ve enerjinin bozulması; her ikisi de gösteriyor gibi görünüyor
Evrenin bir başlangıcı vardı.

İlk konu, _evolution_, daha tam olarak tartışılacak
Bir sonraki bölümde. Burada söylenmesi gereken her şey, atomlar
Evrenin, gelişen özellikleri ile var olamaz
ebedi; O zaman evrimin seyri başlayacaktı
Ebedi geçmiş ve bu nedenle şimdi bitmiş olurdu. Ancak
Bu kesinlikle böyle değil ve evrim hala devam ediyor,
Ya da tüm olaylarda birkaç bin yıl önceydi; ve bir durum
İlerleme _eternal_ olamaz. Böylece sadece bir durumdan farklıdır
_CHANGE_ Hangisi gördüğümüz gibi, değişikliklerse ebedi olabilir
tekrar ediyordu. Ancak değişikliklerin
Tekrarlamamak, ama hepsi bir yönde eğilimler, asla ebedi olamaz.
Bir başlangıç ​​olmalı. Ve bu başlama sahip olamaz
Bir zorunluluktu, bu yüzden bazı serbest güçlerden kaynaklanıyor olmalı. İçinde
Kısa, evrim önceki bir _evolver_ gerektirir; Sahip olamayacağı için
Sonsuza dek devam ediyordu ve kendini başlatamaz.

Diğer teori, enerji _degradasyonunun teorisi, hepsi
Enerji (hareket vb.) _heat_; en basit örnek
belirli bir miktarda birbirine vuran iki ceset
Hareket kaybolur ve karşılık gelen miktarda ısı üretilir. Ve
Isı eşit olarak dağılma eğilimindedir. Örneğin ısı,
şimdi güneşte depolanıyor, zaman sürecinde dağıtılacak
uzay boyunca ve aynı şey tüm evren için de geçerlidir; Bu yüzden
Her şeyin sonunda aynı sıcaklığa sahip olacağını. Ve
Bu milyonlarca yıl sürse de, henüz bir şey yok
sonsuzluk. Bu nedenle, tüm şimdiki güçleri olan evren
sonsuzluktan ve herhangi bir dış müdahale olmadan var,
Uzun zaman önce bu devlete indirgenmiş olmalı. Yani bu teori
Doğru (ve bundan şüphe etmenin tek nedeni meraklıdır
_radium_) davranışı, sadece muhtemel değil, aynı zamanda kesin,
Evrenin bir kökene sahip olduğunu.

Ancak şimdi bir itiraz dikkate alınmalıdır. Söylenebilir
Yukarıdaki akıl yürütme, sadece eski argümanın başka bir biçimidir,
Her şeyin bir nedeni olmalı ve bu nedenle bir
İlk neden; ' bariz cevap, o zaman bu önce
Sebebin de bir nedeni olması gerekir, vb. Süresiz olarak. Ama bu
durum böyle değil; İddia edilen ilk neden farklı bir
_kind_ diğerlerinden. Bu bir _free_ nedeni, oysa doğal
nedenler özgür değildir, ancak kendileri diğer doğal etkilerdir
nedenler; Ve bunlar, yine öncekilerden. İstediğimiz bir neden
_not_ ayrıca bir etki, başka bir deyişle, olmayan bir neden
başka bir şey tarafından taşınır, ancak kendi kendine taşınır veya _free_. Bir kez
Böyle bir nedene varıyoruz, bir öncekine gerek yok.

O halde bu itiraz sürdürülemez ve bu nedenle karar veririz
Evrenin bir kökene sahip olduğunu. Ve şu anda bildiğimiz her şey
Onu ortaya çıkaran güç, serbest bir güç olmasıdır. Ve
geldiğimiz sonuç,
Mutlaka hareket eden tüm doğal nedenlerden önce,
Gönüllü olarak hareket eden bir _first nedeni_ vardı.


(_B._) Evrenin Yaratıcısı.

Daha sonra, başka neleri tespit edebileceğimizi düşünmek zorundayız
Bu ilk neden. Başlamak için,
Modern bilimin sahip olduğu gibi, günümüzün bir _single_ nedeni olduğunu
tamamen evreni kaplayan birliği kurdu. Biz
Örneğin, aynı malzemelerin her yerde kullanıldığını bilin
bu yeryüzünde var olan unsurların
güneş ve yıldızlar. Sonra yerçekimi gücü var,
her şeyi kaplayan ve en uzak yıldızlara eşit olarak uygulanır ve
bu dünyadaki en küçük nesnelere; ve diğer birçok örnek
verilebilir. Ancak herkesin kabul ettiği gibi, bu neredeyse hiç gerekli değil
evrenin (kelimenin ima ettiği gibi) bir bütün olduğunu ve bu
Açıkça bir _single_ ilk nedenine işaret eder.

Bu ilk nedenin _supernatural_,
Bu sadece doğal güçlerden farklı olduğu anlamına gelir
_özgür_; Çünkü tam olarak gösterdiğimiz şey bu. Bu yüzden nazik değildi
yerçekimi veya elektrik ya da bu tür bir şey. Bütün bunlar
Ve tüm benzer güçler her zaman aynı şekilde hareket ederdi
koşullar; Düşündüğümüz güç farklı iken
tür. Gönüllü olarak seçen bir güç, bir güçtü.
belirli bir zamanda evreni ortaya çıkar. Ve böyle bir güç olmalı
Açıkça doğaüstü.

Sonuç olarak, buna _single doğaüstü neden_
evreni yarattı, onun _creator_. Ve eğer itiraz edilirse
Bir bazı serbest güç nedeniyle evrenin _origin_ olmayabilir
Her zaman üzerinde hareket ettikten sonra, böyle bir güç de bekar olmalı
ve doğaüstü ve aynı derecede yaratıcısı olarak adlandırılabilir.




Bölüm II.

Yaratıcının evreni tasarladığını.

Tasarım, öngörü ile birleştirilen gönüllü eylem anlamına gelir.

     (_A._) Tasarım kanıtı.

     Organik doğa boyunca ezici görünüyor; Ve biz
      Yaradan'ın varlığını göstermeye çekici gelmiyor,
      Ama sadece onun öngörü.

     (1.) Bir saat örneği: tasarım işaretleri
           Kullanımını öngören bir üreticisi vardı.
     (2.) Bir göz örneği: Bunun aynı zamanda tasarım işaretleri vardır,
           Ve ayrıca bir tasarımcıya sahip olmalı.
     (3.) Kanıt kümülatif.

     (_B._) Evrim İtirisi.

     (1.) Evrimin anlamı: Bir neden değil, bir süreçtir.
     (2.) Evrimin mevcut argüman üzerindeki etkisi:
           Tasarım kanıtlarını arttırır.

     (_C._) Özgür İtiraz.

     (1.) Büyük bir imkansızlık: birkaç nedenden dolayı.
     (2.) Özgür irade ve öngörü tutarsız değildir; Bu yüzden
           Onun lehine baş argüman korunamaz.
           Çözüm.


Evrenin bir yaratıcısı olduğuna karar verdikten sonra,
Yaratıcının evreni tasarlayıp tasarlamadığını inceleyin. Şimdi _design_
herhangi bir gönüllü eylem anlamına gelir, öngörü ile birlikte
bu tür eylemlerden takip edecek sonuçlar. Yani yaratıcı ne zaman
Eyleminin sonuçlarını ön plana çıkarsa, evreni doğurdu,
Kelime burada kullanıldığı için bu sonuçları _design_ için olacaktır. Ve
Bunlar, doğrudan veya dolaylı olarak, tüm dersi içerir
evren, var olan veya hiç var olan her şey
dünya.

_Foreknew_ kelimesi ile, Yaratıcının mutlaka olduğu anlamına gelmez
_thought_, gelecekteki tüm olayların
yaprakların her ağaçtaki konumu; Ama sadece yapabildi
Bunlardan herhangi birini öngörüyor ve bu anlamda onları ön plana çıkarıyor.
Bellek durumunu karşılaştırın; Bir adam binü hatırlayabilir
hayatındaki olaylar; Ama hepsi zihninin gözünden önce değil
aynı zamanda ve önemsiz olanlar asla olamaz. Aynı
Yaratıcının gelecekteki tüm olayları öngörebileceği yol
Aslında onları düşünmeden dünya tarihi. Hiç
Olaylar, bu tür bir öngörü ya da daha çok öngörüdür,
_design_ terimine dahil edilmesi gereken.


(_A._) Tasarım kanıtı.

Şimdi tasarım kanıtlarına aktarın, bu en çeşitlidir
özellikle, sayısız bulduğumuz organik doğada
nedenin öngörüsüne işaret eden nesneler
onları üretti. Kanıt gerçekten o kadar geniş ki zor
onunla tatmin edici bir şekilde başa çıkmak. Belki de en iyi yol olacak
Paley'nin iyi bilinen _watch_ argümanını takip edin, ilk olarak
Bir saat örneği, tasarım işaretlerini oluşturan ne;
Daha sonra, tek bir organ, insan gözünün nasıl olduğunu söyler;
Ve sonra, kanıtların kümülatif doğası.

(1.) _ Bir saat örneği ._

Şimdi, bir saati incelediğimizde, bunun tasarım işaretleri olduğunu görüyoruz,
Çünkü birkaç parça _purpose_ için bir araya getirilir. Bunlar
hareket üretmek için şekillendirilmiş ve düzenlenmiş ve bu hareket öyle
Günün saatini belirtmek için düzenlenmiştir. Eğer olsaydı
farklı şekillendirilmiş veya farklı şekilde düzenlenmiş, ya hareket yok
hepsi üretilecekti ya da hiçbiri cevap vermeyecekti
aynı amaç. Ve bundan iki şey çıkarabiliriz. Birincisi
saatin bir yerde ve bir zamanlar _maker_ olduğunu; ve
İkincisi, bu üreticinin yapısını anladığı ve
_Designed_ gerçekte hizmet ettiği amaç için.

Bu sonuçlar, fark edilecektir, tarafından değiştirilmeyecektir.
Asla bir saat görmediğimiz gerçeği; Yetenekli bir adamı asla tanımıyordu
bir tane yapmak; ve işin nasıl yapılabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bütün bunlar
sadece bilinmeyen saatçinin becerisi hakkındaki görüşümüzü yüceltti, ama
zihnimizde ya onun varlığı konusunda hiç şüphe uyandırır ya da
zamanını anlatmak amacıyla saati yapmıştı.

Saatin söylenerek açıklandığını da hissetmemeliyiz
Her bir kısmı doğal yasalara uygun olarak çalıştı ve
Muhtemelen olduğundan başka bir şekilde hareket edemedi; Aslında orada
hesaba katmak için bir tasarım değildi. Eylemi hissetmeliyiz
Her parçanın yasaya sıkı sıkıya uygun olması, ancak gerçeği
tüm bu parçaların bu özel olarak kabul ettiğini, hepsinin
Saatin zamanı anlatmasını sağlamaya yardımcı oldu, tasarım gösterdi
bir yerlerde. Başka bir deyişle, özelliklerinin
Madde sadece kısmen saati açıklayabilir ve gerekli
Bu mülkleri kullanan usta bir saatçi de
Saatin zamanı anlatmasını sağlamak için.

Şimdi daha fazla araştırmaya göre, saatin de
Üretmenin beklenmedik mülküne sahipti
Hareketler Başka bir saat kendisi gibi. Örneğin,
yeni eserlerin yayınlandığı bir kalıp içerir ve bazı makineler
onları bir araya getirdi. Bunun bizim üzerinde ne gibi bir etkisi olurdu?
Eski sonuçlar? Açıkça hayranlık duymamızı açıkça artıracaktı
İzle ve bilinmeyen yapımcının becerisi için. Bu ekstra olmadan
mülk, saatte ustaca bir yapımcı gerektirdi, daha fazlası olurdu
Onunla. Ve bu sonuç gerçeği ile değiştirilmeyecekti
Muhtemelen incelediğimiz saatin kendisi üretildi
Bu şekilde bazılarından ve belki de diğerinden.
Her ne kadar her saatin bir
Birincisi, hiçbir şekilde onun tarafından _design_. Ve bu yüzden
hiçbir şekilde bir
Saat üreticisi bir yerde ve bir zamanlar tüm diziyi tasarladı.

Öyleyse bu saat argümanı. Nerede tasarım izleri bulursak
Bir yerde bir tasarımcı olmalı; Ve bu sonuç olamaz
Her ne olursa olsun diğer düşüncelerle değiştirildi. Eğer o zaman buluruz
Doğa Tasarım işaretlerini gösteren herhangi bir nesne, bariz çıkarım
Ayrıca bir tasarımcıları vardı. Ve bu çıkarım, olmalı
fark edilen, eserler arasında sözde _analogy_'e bağlı değildir
insan ve doğanın eserleri. Saat örneği sadece
bir örnek olarak, tasarım argümanının ne olduğunu açıkça göstermek için;
Ama insanın hiç olmuşsa, argümanın kendisi de sağlam olurdu
Tasarım işaretlerini gösteren herhangi bir nesne yapıldı ve asla yapamadı.

Dahası, örneği tamamlamak için,
_existence_ saatçinin ve onun gerçeği
İzle, zaten başka nedenlerle kabul edildi. Ve biz sadece
_when_ yaptığını göstermek için bu tasarım işaretlerine hitap etmek
İzle, zamanı söyleyebileceğini bilmiş olmalı,
ve muhtemelen bu amaç için yaptı. Ve bu durumda
Mümkünse çıkarım hala daha güçlü görünüyor.

(2.) _ Bir göz örneği.

Daha sonra _human gözünü doğal bir örnek olarak ele alacağız
Tasarım izlerini gösteren organlar. Bu iyi bilinen bir örnektir, ancak
bu hesapta daha kötüsü. Şimdi, bir şey görmek için
Açıkçası, bir görüntünün veya resminin olması gerekir.
Gözün arkasında oluşan, yani _retina_ üzerinden nereden
izlenim beyne iletilir. Ve göz bir
Bu resmi üretmek için kullanılan enstrüman ve bazı açılardan
Bir teleskopa çok benzer. Ve tasarım işaretleri bol
Ve ezici.

Başlamak için hem göz hem de teleskop ışınları
farklı bir görüntü üretmek için _Refracted_ olmak zorunda; ve
Gözdeki lens ve mizahlar, bunu etkileyen, biraz benziyor
bir teleskopun lensleri. _Different_ mumours
Işınlar geçen, kısmen bölünmelerini önler
farklı renkler. Aynı zorluk elbette aşılacaktı
teleskoplarda ve bu ona kadar etkilenmiş gibi görünmüyor
birine farklı olan gözlüklerle taklit etmek için meydana geldi
Malzemeler Gözdeki farklı mizahların etkisi. [1]

[Dipnot 1: Encyc. Brit., 9. Düzenleme., Cilt. xxiii., s. 137.]

Bir sonraki yerde, gözün nesneleri algılamaya uygun olması gerekir.
inçten millere değişen farklı _distances_. Teleskoplarda
Bu ya başka bir lens koyarak veya bazıları tarafından yapılır
Odaklanma düzenlemesi. Gözünde hafifçe etkileniyor
lensin _shape_'sini değiştirmek, az çok dışbükey yapar. A
Bu nedenle, birkaç mil manzarası, yarım alanda getirilir
çapı inç, içerdiği nesneler olsa da, en azından
daha büyük olanlar, hepsi korunur ve her biri onun içinde ayırt edilebilir
Boyut, şekil, renk ve pozisyon. Yine de bunu yapabilen aynı göz
Bir kitabı birkaç inç mesafede okuyabilir.

Yine, gözün farklı _ light_ 'e uyarlanması gerekir.
Bu, bir tür ekran olan _iris_ tarafından gerçekleştirilir.
Bir yüzüğün şekli, genişletilebilen veya sözleşme yapabilen
merkezi deliğin veya öğrencinin boyutu, ancak her zaman
Dairesel form. Dahası, bir şekilde veya başka bir kendi kendine ayarlama; için
Işık çok güçlüyse, öğrenci bir kerede sözleşme yapar. Öyle
Böyle bir çelişkinin ne kadar yararlı olacağına dikkat çekmeye gerek yok
fotoğrafçılık ve onun becerisine ne kadar hayran olmalıyız
mucit.

Yine, göz farklı _Directions_'daki nesneleri algılayabilir; için
O kadar inşa edilmiştir ki en büyük hızla dönebilir
Kafayı hareket ettirmeden sağ veya sol, yukarı veya aşağı. O da
_inplicate_ sağlanan iki göz o kadar düzenleniyor ki
her biri diğerinin yaralanması durumunda ayrı olarak görebilir,
Kural, mükemmel uyumla birlikte görün. Son olarak, hayranlığımız
olduğunu hatırladığımızda göz daha da arttı
FORMED FORED BORTE_. _Prospecty_ organ olarak adlandırılan şey buydu,
yapıldığı zamanda hiçbir faydası yok; Ve bu, dikkatlice
Dikkate alındığında, tasarımı her şeyden daha açık bir şekilde gösterir.

Genel olarak, göz optik bir enstrüman gibi görünüyor
büyük yaratıcılık; ve bunun yapılması gerektiği sonucu
birisi ve bunu kim yaparsa bilmesi ve tasarlamaması gerekir
Kullan, kaçınılmaz görünüyor.

Bu sonuçlar, benzer olanlar gibi fark edilecektir.
Saate göre, birçok kişi üzerindeki cehaletimizden etkilenmez
puan. Bir gözün nasıl yapılabileceği konusunda hiçbir fikrimiz olmayabilir ve yine de
Var olduğu gibi, biri tarafından yapılmış olması gerektiğinden emin olun,
ve üreticisinin hizmet ettiği amaç için tasarladığını. Ne de gözün açıklandığını hissetmemeliyiz.
Her bir kısmı doğal ile sıkı bir şekilde üretildi
yasalar ve aksi halde olamazdı; Aslında, hayır
hesaba katmak için tasarım. Kuşkusuz her parça bu yüzden
üretildi ve eğer yalnız durursa, hesaplanacak çok az şey olabilir
için. Ama yalnız değil. Tüm çeşitli ve karmaşık
Gözün bazı kısımları bu dikkat çekici noktada hemfikir ve bu
Sadece, hepsinin insanın görmesini sağlamaya yardımcı olur; Ve bu
açıklama gerektirir. Bir bağlantı olması gerektiğini düşünüyoruz
Tüm bu parçaları bir araya getiren neden ve
İnsanın görme gerçeği. Başka bir deyişle, sonuç
Tasarlandı.

Doğada her organizmanın bir
Bir önceki türden biri bu sonucu değiştirir. Gerçekten, olduğu gibi
Saate referansla gösterilen, sadece bizim
ilk için harcanmış olması gereken beceri için hayranlık
her tür organizma. Dahası, tasarımın hiçbir kısmı
_parents_'e atfedilir. Örneğin, bir çocuğun gözleri
Tasarım göster, bunun nedeni zeka veya tasarım gücü değil
babası ve annesi. _They_ uygun şekli hesaplamamış
lens veya irisin mekanizması için ve kural olarak
bununla ilgili hiçbir şey yok. Aynı şey _their_ ebeveynleri için de geçerlidir,
Böylece şimdiye kadar geri dönmemiz bizi daha yakın getirmiyor
Ne aradığımız için. Tasarım hala hesaplanmadı, biz
Hala bir tasarımcı istiyorum.

Dolayısıyla, gözdeki tasarım izlerinin
Olaylar, bir lehine çok güçlü bir argüman gibi görünen şey
_Designer_. Ve eğer evrende sadece bir göz varsa ve orada
Doğada başka bir tasarım işareti yoktu, bu sonuç
Hiçbiri daha az net değil.

(3.) _ Kanıt kümülatif._

Ancak argüman bundan çok daha güçlü. Kümülatif
_triple_ Sense. Başlangıç ​​olarak, sadece bir erkekte bir göz bulunmaz,
Ancak milyonlarca erkekte, her biri ayrı ayrı tasarım izlerini gösteriyor ve
Her biri ayrı ayrı bir tasarımcı gerektirir. İkincisi, insan gözü
İnsan vücudunda yüzlerce bir örnek. Kulak veya
Ağız aynı sonuca yol açar ve akciğerler de
kalp. Üçüncüsü, insanlar çoktan biri
Doğada binlerce organizma, hepsi tasarım işaretleri ve
bazı durumlarda insandan daha büyük bir yaratıcılık
göz. Tabii ki, kural olarak, daha düşük organizmalar, daha az
daha yüksek olanlardan daha karmaşık, daha az çarpıcı işaretlere sahip
Tasarım, ancak varlıkları eşit derecede açıktır; bitkilerin çiçekleri
bazı iyi bilinen örnekler sunmak.

Hepsi de değil, dünyanın kendisi bile sahip olmanın izleri taşıyor
tasarlandı. Sadece bir kaos olsaydı, bunu düşünmüş olabilirdik
Yaradan, eyleminin sonucunun ne olacağından habersizdi.
Ama bizim dünyamız gibi bir gezegen, bu kadar takdire şayan bir şekilde uyarlandı
Hayat, neredeyse kazara ortaya çıkmış olabilir.

O zaman, tüm konuyu incelerken,
Doğada sayısız nesne, özellikle göz gibi organlar,
_Designed_'in güçlü izleri taşıyor. Ve sonra
Doğanın birliği ve tüm parçalarının birbirine göre hareket etmesi
pek çok açıdan (örneğin ışıksız işe yaramaz),
Bir şey tasarlanmışsa, her şeyin
Tasarlandı. Şimdi iki ve sadece iki önemli itiraz var
_evolution_ ve _free olarak adlandırılabilecek bu argüman
İtiraz.


(_B._) Evrim İtirisi.

İlk itiraz, doğanın tamamının getirilmesi
_evolution_ sürecine göre sabit yasalara uygun olarak.
Bu nedenle, yaratıcısı öngörmüş olabilir
var olan her şey; Yine de doğada görünen tasarım işaretleri,
Bu yasaların gerekli tüm sonuçları olmak,
Aslında bunu yaptığına dair kanıt. Ve bunu tartışmadan önce
İtiraz Öncelikle ne demek istediğimizi doğa yasalarıyla düşünmeliyiz ve
doğal güçler.

Şimdi bir _LAW of Nature_
doğada gözlemliyoruz. Örneğin, buna yasa veya kural denir
(belirli istisnalar dışında) ısının cisimleri genişletmesi gereken doğanın
Bu sadece bunu gördüğümüz anlamına gelir. Başka bir deyişle, biz
Isının ardından genişleme izlediğini gözlemleyin ve bu nedenle
Biri diğerinin nedeni. Ama buna yasa diyor
Isının cesetleri genişletmesi için doğa, hiçbir şekilde hesaba katmaz
bunu yapıyor. Aynı şey diğer durumlarda da geçerlidir, böylece bir yasa
Nature _Explains_ Hiçbir şey, sadece gerçeklerin bir özetidir
açıklandı.

Ayrıca bir doğa yasası _effects_ hiçbir şeyin olduğu da fark edilmelidir. BT
Zorlayıcı ya da zorlayıcı bir gücü yok. Yasası
Örneğin, yerçekimi bir gezegeni hiç hareket ettirmedi,
Navigasyon kuralları bir gemiyi yönlendirdi. Her durumda biraz
Yasaya göre hareket eden güç veya kuvvet. Ve _Natural
kuvvetler_ bildiğimiz kadarıyla _always_
bazı sabit yasalara. Seçim özgürlüğü yok, hareket edemezler
ya da istedikleri gibi değil; Her zaman ve her yerde aynı hareket etmelidirler
aynı koşullar altında. Şimdi konusuna geçiyoruz
Evrim, önce anlamını göz önünde bulundurarak ve daha sonra etkisi üzerindeki etkisi
mevcut argüman.

(1.) _ Evrimin anlamı ._

Şimdi evrim terimine göre,
Organik evrim, doğal seleksiyon ve hayatta kalması
En uygun. Birincisi, tüm
şimdi var olan farklı yaşam biçimleri veya
Bu dünya, daha önceki ve daha az gelişmiş formların torunlarıdır,
ve yine daha basit olanlardan; Ve böylece, biz geri dönene kadar
en erken yaşam biçimi, ne olursa olsun.

Ve _Natural Selection_ ve _'nin hayatta kalması teorileri
Fittest_ Bunun nasıl gerçekleşmiş olabileceğini açıklayın. Hafifçe
büyük olasılıkla her organizmada, bunlarda meydana gelecek değişiklikler,
Ve sadece bunlar, avantajlı olan sürdürülecekti
varoluş mücadelesinde. Ve onlar zamanla, öyle
varsayılan, torunlarında kalıtsal olun ve dolayısıyla daha yüksek formlar
Yaşam yavaş yavaş üretilecekti. Ve bu teorilerin değeri
Organik evrimin nasıl gerçekleşmiş olabileceğini gösteriyorlar mı?
Bir adamı doğuran bir maymun gibi ani değişimleri içerir.
Bununla birlikte, konunun yerleşmekten uzak olduğunu hatırlamalıyız; Ve
Şimdi bile doğa bilimcileri tüm
Modifikasyonlar gerçekte çok hafifti. Ama yine de konuşuyor
Genel olarak, tartışmamız gereken teori budur.

Tabii ki, evrimin bir _process_,
ve _Cause_ değil. Bazı değişikliklerin sahip olduğu yöntemdir
getirildi ve onları getiren sebep değil. Her
Bir şekilde hafif modifikasyona neden olmuş olmalıdır. Ne zaman
Değişikliklere neden oldu, o zaman doğal seleksiyon nasıl
Yararlı olanlar tek başına sürdürüldü, ancak nasıl olduğunu açıklayamıyor
Değişikliklerin kendileri ortaya çıktı. Aksine, varsayıyor
zaten var olduğu gibi, aksi takdirde seçilecek hiçbir şey olmazdı
itibaren. Doğal seleksiyon, o zaman, bitkilerden daha çok yabani otlar ve
Daha iyi doğal _rejection_ olarak tanımlanın. Sadece nasıl olduğunu gösterir,
Bir kural, bir organizmadaki çeşitli değişiklikler arasında, bazıları iyi
Ve bazıları kötü, işe yaramaz olanlar kaybolur ve yararlı olanlar
kalacaktı; Başka bir deyişle, en uygun olanın nasıl hayatta kalacağı. Ancak
En uygun olanın bu hayatta kalması en ufak bir şekilde açıklamaz
Fitness nasıl ortaya çıktı. Aşırı bir örnek olarak,
Yüz hayvan, elli gözleri vardı ve elli değildi,
Gözleri olanların nasıl sahip olacağını anlayın
torunlar; Ancak bu, nasıl ilk göz attıklarını açıklamıyor. Ve
Aynı şey diğer durumlarda da geçerlidir. Öyleyse, her organizmadaki varyasyonlar önce nasıl ortaya çıktı? İçinde
Ortak dil şansa atfedilebilirler; Ama kesinlikle
Konuşmak, böyle bir şey imkansızdır. _Chance_ kelimesi sadece bir
Biz doğanın belirli güçlerinin sonuçları için uygun terim
bunları hesaplayamaz. O zaman şans hariç tutulmalıdır; Ve
Sadece iki alternatif var gibi görünüyor. Ya organizmalar
Doğa özgür iradeye sahipti ve yaptıkları gibi davrandılar _voluntry_; veya
aksi takdirde özgür irade içermediler ve onlar gibi davrandılar
_Nesuyaly_. Eski teori daha sonra incelenecek; .
İkincisi, şimdi düşündüğümüz kişidir.

(2.) _ Evrimin etkisi ._

Öyleyse bu teori, önceki sonucumuzu nasıl etkiler?
Yaratıcı, göz gibi doğanın tüm organlarını tasarladı ve
Dolayısıyla muhtemelen tüm evrenin? Göreceğimiz gibi, sadece
onaylar. Açıkça söylemek gerekirse, eğer tüm özgür irade
Organizmalar hariç tutuldu, böylece hepsi harekete geçti
Tam olarak yaptıkları gibi, dünyanın ve her şeyin içerdiği açıktır.
geniş bir makine kütlesi gibidir. Ve ancak parçalarını karmaşıklaştırdı,
ve ne kadar ne kadar çok hareket edebilirler ve ne kadar uzunlar
Bunu yapabilir, ancak sonunda bir organ üretirse
Tasarımı gösterirken, bu öngörülmüş ve amaçlanmış olmalıdır.
Makine üreticisi. Aynı şekilde bir makine kütlesi
Sonunda uzun süre çalışmak bir saat ortaya çıktı, yapmalıyız
Makineyi kimin yaptığını söylemekten çekinmeyin ve
Bunu yapmayı amaçladı. Ve çıkarım daha az net,
Sadece bir saat değil, aynı zamanda bir saatçi de ortaya çıkıyorsa ve
Bu gezegende var olan her şey?

O zaman evrimin yaptığı tek şey bu. Bütün olduğunu gösterir
Doğa böyle uzun ve sürekli bir süreç oluşturur; Sonu varsa
Hiç öngörüldü, öngörülmüş olmalı
Başlangıç. Başka bir deyişle, tıpkı doğanın birliği,
Her şey tasarlandı, her şey tasarlandı; Bu yüzden
Evrim, eğer tasarlanmışsa,
Başlangıçtan tasarlanmış. Sonuç olarak
Kuşkusuz tasarım gösteren göz gibi doğada organlar
ayrı ayrı veya _-shoothoughts_ olarak tasarlanmamıştı, ancak hepsi
Başından beri bir büyük tasarıma dahil. Ve bu sadece
Tasarımcı için hayranlığımızı artırın. Böylece evrim, hatta
En aşırı ve otomatik formu, bir tasarımcıdan kurtulamaz.
Hala daha az yapabilir, eğer (muhtemel olduğu gibi) otomatik değilse
Tümü; ancak yaratıcısının _continour_ eyleminden kaynaklanıyor,
Doğada _immanent_ denir ve her adımı yönlendirir.

Üstelik, bir açıdan evrimin yerine fark edilmelidir
_ Tasarım kanıtı. Çünkü bir bekar almak için
Örnek, bir maymunun ayağından bir insan eli gelişti
Maymun tarafından bir el olarak kullanarak ve bir şeyleri ele geçirme; BT
için harcanması gereken tasarım miktarını arttırır
Ayak bunun yapmasını sağlamak için. Ve eğer _all_ doğada organlar varsa
daha basit olanlardan bu şekilde gelişti, miktarı arttırır
bu daha basit olanlara harcanmış olması gereken tasarımın
pratik olarak sonsuz olan kapsam.

Dolayısıyla evrim önceki bir _involution_; Tüm formlarından beri
Hayat, onlardan önce ilk formda yer almış olmalı
ondan evrimleşti; Yani evrimin yaratılış daha harika
doğrudan üretim ile yaratılıştan daha. Ve birçoğu gibi görünüyor
Yaratıcının tüm alması gerektiği kadar asil anlayışı
İstediği sonuçlar, büyük bir evrim sistemi tarafından değil
Çok sayıda ayrı kreasyon. O zaman _method_
Sonuçlar elde edildi, o kadar muhteşem olurdu ve
sonuçların kendileri olarak bilgelik ve öngörü; Ve her biri olurdu
diğerine layık. O zaman evrim en yüksek form gibi görünüyor
yaratılış; Ve şu anda mevcut argümanı yok etmekten uzakta,
sadece zorluklarını yok eder, her bir bölümün
Her organizma _Designed_ ve yine de bir şekilde
Büyük Yaratıcıya layık.

Sürecini geri taşırsak, sonuç da değişmez
evrim ve yaşamın en erken biçiminin kendisi olduğunu varsayalım
Önceki bir cansız maddeden evrimleşti; Ve bu yine
Orijinal forma geri dönene kadar daha basit olandan vb.
Madde, ne olursa olsun. Çünkü biz şimdi bizim gibi sonuç
Onların tasarım gösterdiğini görün, o zaman bir tasarımcının argümanı değil
zayıfladı, ancak yeteneğimiz hakkındaki fikirlerimiz daha da artıyorsa
Dünyamız sadece güvence altına alındıklarına inanıyoruz
bir bulutsu.


(_C._) _the özgür irade itirazı._

Son olarak, diğerini dikkate almalıyız ve daha önemli olan
İtiraz, _FREE Will_'den kaynaklanan. Neden, çağrıldı, olmayabilir
Doğadaki tüm organizmalar, kesin olarak özgür iradeye sahipti
Sınırlar ve onlara en uygun formları seçtiniz mi? İçin
Örnek, bir saatin durumuna atıfta bulunmak, eğer zamanı söylerse
saatin kendisinin ve yay, tekerleklerin ve ise
eller özgür iradeye sahipti; O zaman sahip oldukları düşünülebilir
kendilerini en uygun düzenlemeye kurdular. Ve
Eğer öyleyse, saatçinin öngördüğü ve onları istediği fikri
Bu düzenlemeyi benimsemek gereksiz görünüyor.

Şimdi, önümüzdeki durumda, doğada tasarım gösteren organlar,
Göz gibi, her zaman sahibinin refahına karşı koy,
İtiraz kesinlikle dikkate almaya değer. Ama göreceğimiz gibi,
En imkansızdır, onun lehine baş argüman yapamaz
korunmak. Olmadığımız için nadiren işaret edilmesi gerekiyor
Organizmaların özgür iradesi olduğunu varsayarsak, ancak sadece kabul eder
sahip olabileceklerini; Ve eğer birisi bunu reddederse, itiraz
İlgili olduğu sürece, aynı anda yere düşer.

(1.) _its büyük imkansızlık ._

Bu açıktır çünkü doğa ölçeğinde düşük (bitkiler,
ağaçlar, vb.), Organizmaların özgür iradesi, varsa,
son derece sınırlı olun; Yine de belirgin tasarım işaretleri taşıyorlar.
Şüphesiz bir özgür olan (veya sahip olabilecek) yüksek varlıklarda
Will, ne gibi bir şey etkileyebileceğine inanmak zor
gerekli. Örneğin, görmek ister mi, görmek ister mi?
Kör hayvanlar da yapabilseydi, onlara hiç gözler vermiş miydi?
Aynı şey diğer durumlarda da geçerlidir. Dolayısıyla en imkansızdır
Doğada tasarım izlerinin organizmalardan kaynaklandığı
kendileri, yaratıcısından ziyade.

Ancak diğer tarafta önemli bir argüman var, eğer
korunabilir, tüm bunlardan daha ağır basmak için yeterli olurdu
imkansızlık. İnsan gibi bazı varlıklar bir mesele olarak
Aslında, özgür bir iradeye sahip ve bu insan onu değiştirebilir ve değiştirir
Bu özgür iradeyi kullanarak, hafif bir şekilde koşul. Öyleyse,
Yaratıcının ne olduğunu bilmesi imkansızdır.
İnsanın durumu olurdu, çünkü özgür irade ve ön bilgim
_Neseyaly_ tutarsız. Ancak bu son nokta tartışmalı.

(2.) _FREE, tutarsız olmayacak ve öngörü

Şimdi, ilk bakışta hareket özgürlüğü tutarsız görünse de
Bu eylemin ne olacağına dair herhangi bir ön planda, ancak daha yakın
Sınav bunun en azından şüpheli bulunacaktır. Bizim için
Deneyim, bazı durumlarda, her olayda,
Özgür bir varlığın nasıl olacağını bilmek imkansız şeylerin doğasında değil
davranmak.

Örneğin, kendim verilen dış koşullar altında nasıl olduğunu bilebilirim,
Yarın hareket edeceğim. Bunlardan asla emin olmam, söylenemem
Aslında olayı ön plana çıkarın; Böylece insanla ön plana çıkmak asla
öngörüden daha fazlası. Ama nasıl olduğundan emin olabilirim,
Koşullar_, hareket edeceğim. Örneğin, bunu bilmiyorum
Sağlıklı olun, kimseden haber almam şartıyla,
Sağlanan vb, yarın sabah ofisime gideceğim.

Yine de, bu öngörü benim olmadığından eminim
Benim açımdan oldukça özgür olmak için eylemi önleyin. Benim
Bu akşam yarın ne yapacağımı bilmek beni zorlamıyor
yap. Etkinliğe ilişkin ön planım etkinliği getirmiyor
hakkında. Hiçbir şekilde onun _Cause_. Geldiği zaman eylem
Kendi özgür niyetime göre, sadece ne kullanacağımı ön plana çıkarıyorum
özgürlük_. Ve bunlar muhtemelen insanlığın ortak duyguları
konu.

Öyleyse, benim önsözümün tutarsız olması gerekmiyor gibi görünüyor
Benim özgür iradem. Ve böylece, başka birine nasıl davranacağımı söylersem,
_his_ ön bilgisi özgür irademle tutarsız olmazdı. Bu yüzden
bazı durumlarda ve verilen koşullar altında görünmüyor
Bir erkeğin başka bir adamın nasıl davranacağını öngörmesi imkansız
özgürlüğüne müdahale etmeden. Kısacası, özgür irade değil
Hatta öngörü ile tutarsız gibi görünüyor
Adam, her zaman pratik olarak öyle olsa da, insanın kusurlu olması nedeniyle
çevredeki koşullar hakkında bilgi. Ama yaratıcı biliyor,
veya bilir, bu koşullar tam olarak, bu nedenle hala olmalıdır
_his_ fornkowledge ile daha az tutarsız.

Tabii ki yaratıcısı nasıl yapacağım söylenebilir
Yarın hareket et, ben bu şekilde davranmak için _certer_; Ve bu
Şüphesiz doğru. Ama bunun içinde hareket etmemin
yol; için _certerty_ _nectity_ ile aynı değildir. Bu açık
Geçmiş bir olayla ilgili yeter. Kesinlikle yaptım ama ihtiyacım yok
bunu yaptım; ve bir gelecek açısından eşit derecede doğru olabilir
etkinlik. Kesinlikle yapacağım, ama yapmam gerekmiyor. Bu nedenle
Yaratıcı bunu yapacağımı biliyor olabilir, ancak yine de _free_ olacak
benim açımdan.

Ve bu, zorluğu yansıttığımızda şiddetle doğrulandı
Özgür bir varlığın nasıl davranacağını bilmek, kendi başına harika olsa da,
_creating_ bir özgürün zorluğuna kıyasla hiçbir şey gibi görünmüyor
yapı. Deneyim dışında, muhtemelen bunu düşünmeliydik
imkansız olmak. Yine de insan bir şekilde yaratıldı. O zaman mı
daha büyük olanı aşabilen varlığın
zorluk ve özgür bir adam yaratmak da üstesinden gelebilmelidir
Daha az zorluk ve nasıl davranacağını öngörüyor musunuz?

Dahası, özgür irade ve ön bilgiye _always_ ve
_Necurnily_ Tutarsız, o zaman yaratıcısının herhangi bir
_ _ _ _ _ _ _ own_ hareketleri, yoksa onlar onun için özgür değiller
parça; İkisi de olası görünmüyor. Tabii ki değiliz
Bundan, nasıl davranacağını önceden bildiğini iddia ederek
Kendisi ya da özgür bir adam nasıl davranacak, ama sadece içinde değil
bunu yapması imkansız şeylerin doğası; Başka bir deyişle,
Bu özgür irade ve öngörü _nesculaly_ tutarsız değildir.

Ve tam olarak göstermemiz gereken şey bu. Tasarımın işaretleri
Doğa, lehine ezici kanıtlar gibi görünen şeyleri karşılar
Yaratıcının ön planı. Düşündüğümüz itiraz
Bu, tüm bu kanıtlara rağmen, yine de inkar etmeliyiz,
Çünkü doğada insan gibi bazı organizmalar özgür
irade; ve bu nedenle herhangi bir öngörü şeylerin doğasında
imkansız. Ve böyle bir öngörü olduğu gösterilir
İmkansız değil, itiraz yere düşüyor.

Şimdi bu bölümdeki argümanı özetleyebiliriz. İlk olarak açıkladık
_design_ ile birlikte, herhangi bir gönüllü eylemle birlikte
Bu eylemin sonuçlarını ön plana çıkarıyor. Sonra düşündük
Doğada tasarım kanıtı, tek bir örnek olarak,
insan gözü. Ve bu kanıtlar tam ve ezici görünüyordu;
daha çok varlığı göstermek için buna çekici gelmediğimiz için
zaten kabul edilen bir yaratıcının
önbilgi. Ve o zamandan beri iki görünür olduğunu düşündük
Evrim ve özgür iradeden kaynaklanan bu argümana itirazlar.
Ancak dikkatlice incelendiğinde, birincisi sadece
argüman, ikincisi onu zayıflatmaz. Bu nedenle
Tüm konuyu gözden geçirirken, yaratıcısının _d tasarladığı sonucuna varın
Evren_.




Bölüm III.

Tanrı'nın varlığının son derece muhtemel olduğu.

     (_A._) Tanrı teriminin anlamı.

     Evreni tasarlayan ve yaratan kişisel varlık.

     (_B._) Tanrı'nın iki niteliklerinden ikisi.

     Bilgelik ve güç. O da her yerde bulunur.

     (_C._) Tanrı'nın bilinemez olduğu itirazı.

     Bu kısmen doğrudur; Ama her şey bilinemez
      gerçek doğa, her durumda kısmi bilgi olsa da
      İhtiyacımız olan tek şey elde edebiliriz.

     (_D._) Argüman özeti.


Şimdi geldiğimiz argümandaki pozisyon bu.
Son bölümde, yaratıcısının tasarladığını gösterdik.
evren; Başka bir deyişle, onu yarattığında,
Gelecek tarih. Ve bundan bir sonraki adım, varlığı açısından
Tanrı, oldukça açık; Aslında, bu sadece bir kelime meselesidir.


(_A._) Tanrı teriminin anlamı.

Şimdi tasarlayabilen herhangi bir varlık, _personal varlık olarak adlandıracağız_.
Ve Tanrı, tasarlanan ve
evreni yarattı.

Ama geçmeden önce, terimin fark edilmesi gerekir
_Personal varlık_ _man_ için de uygulanır ve birçok kişi tarafından söylenir
_thought_, _desire_ üç fikrini dahil edecek yazarlar ve
_irade_. Ancak bunların hepsi tasarıma dahil gibi görünüyor; Tasarım için
Her şey, önce _think_, sonra _wish_ it, ve
Sonra _accomplish_ it.

Bir sonraki bölümde insanın kişisel bir varlık olup olmadığını inceleyeceğiz
terimi kullandığımız gibi; Ama eğer onun olduğunu itiraf edersek,
Yaratıcının böyle olmasının lehine başka ve bağımsız bir argüman
fazla. Yaratıcının bir şekilde veya başka bir üretilmiş adamı var, tüm
özellikler; Yani o sadece kişisel olmayan bir varlık veya güç olamaz, çünkü
Bir neden etkisini hesaba katabilmelidir. Ve bir özgür ve
Zeki adam ne özgür ne de bir güçten kaynaklanamaz
zeki. Bu nedenle, insan kişisel bir varlık ise,
İnsanın _maker_ çok olmalı.

Ayrıca onu yapan insanın zihninin ve ruhunun da fark edilmelidir.
Kişisel bir varlık, herhangi bir fiziksel yolla keşfedilemez. Ve
Bu, Tanrı'yı ​​herhangi bir fiziksel olarak keşfedemeyeceğimiz itirazı karşılıyor
araç. Yapabilseydik çok daha şaşırtıcı olurdu. Ama yine de
Teleskop, tıpkı mikroskopun yapabileceği gibi, göklerde hiçbir tanrı bulamaz
İnsanda bir zihin bulamayın, her birinin varlığı için oldukça kesin olabilir
diğer nedenler. Popüler dilde, görebildiğimiz tek şey _house_,
Her iki durumda da _tenant_ değil.


(_B_). Tanrı'nın niteliklerinden ikisi.

Daha sonra Tanrı'nın özelliklerinden ikisini dikkatlice fark etmeliyiz,
_Wisdom_ ve _power_. Bunların her ikisi de bir
Kişisel olmak tasarlayabilmek. Bu makalede kullanıldığı gibi _design_ için,
daha önce olduğu kadar herhangi bir şeyden kaynaklanan veya özgürce yapmak anlamına gelir
Planlama. Bu nedenle, kelimeyi sık sık yapıldığı gibi kullanırsak
Yalnız planlama, bir kişisel varlığın
Hem tasarım hem de başarabilir. Birincisi,
bazı planlar oluşturur ve ikincisi serbest bir güç veya taşıyabilir
dışarı. Yani kişisel bir zorunluluk zorunluluğu _wisdom_ to
Tasarım ve _power_ başarmak için. Ve genişliğini göz önünde bulundurarak
Evren ve organizmalarının çeşitliliği, sadece
Yaratıcının bu özelliklere sahip olduğu sonucuna varmak makul
Mümkün olan en büyük ölçüde, hem her şeyi bilen hem de
Her şeye kadir.

Bununla birlikte, bunlara verilen anlamı fark etmek önemlidir
kelimeler. _Omniscient_ tarafından, o zaman, mümkün olan her şeye sahip olmak demek istiyoruz
bilgi. Şimdi imkansız düşünülebilecek tek bilgi
Gelecekte özgür bir varlığın nasıl davranacağı ve zaten var
bu tür bilginin imkansız şeylerin doğasında olmadığını göstermiştir;
Yani burada gerekli herhangi bir kısıtlama yok gibi görünüyor.

Ancak _omnipotent_ ile dava farklıdır. Bu, sadece
dedi, tüm olası güce sahip olmak; yani yapabilmek
İmkansız olmayan her şeyi yapın. Tabii ki bazı Hıristiyanlar olabilir
Tanrı ile her şeyin mümkün olduğunu cevaplamaya eğilimli olun; Ancak
Söylediği gibi, kendi dualarından birine başladı _ ise
Mümkün olun_, bu en geniş anlamda alınamaz. [2] Ve
_Impossible_ kelimesinin katı anlamında kullanılması şartıyla, biz
Tanrı'nın imkansız şeyler yapabileceğini düşünmek için hiçbir nedeni yok;
bir dairenin özelliklerine sahip bir üçgen yapmak veya bir
iki alternatif arasında özgür bir seçim ve yine de onu zorlamak
Bunlardan birini seçin. O halde bunlar,
Tanrı, bilgelik ve güç. Üçüncüsü var, bu da dikkate alınacak
Bölüm V.

[Dipnot 2: Matt. 19. 26; 26. 39.]

Ayrıca tasarımcı olmanın yanı sıra
Geçmişte evrenin yaratıcısı, Tanrı da
_Preserver_ Günümüzde, aslında _omnipresent_ güç olmak
hala doğa boyunca çalışıyor. Böyle bir güç var
nadiren reddedilebilir (ne kadar zor olsa da) ve bu
Oluşturma güç açıkça en muhtemeldir
görüş. Tanrı, şimdi tüm doğal güçlerin nedenidir, tıpkı o gibi
geçmiş zamanlarda yaratıcısıydı; ve ikincil denir veya
Doğal nedenlerin, muhtemelen varlığı yoktur. Gerçekten de olabilirler
ikincil olarak adlandırılır _forces_, ancak bunlar _causes_ değil
katı duyu; Bir sebep olması için _Free_, gücüne sahip olmalıdır.
girişim. Böylece insanın özgür iradesi, eğer özgürse, gerçek olurdu
ikincil neden, ancak doğanın güçleri sadece bir zincirdeki bağlantılardır
her biri öncekini takip etmek zorunda olan olayların. Bu
genellikle doğada ilahi _immanence_ olarak konuşulur ve
Kişisel bir Tanrı'nın her yerde bulunmasından başka bir şey-
asla o kadar uzak olmayan bir ''
Yakın çağrıl. '


(_C._) Tanrı'nın bilinemez olduğu itirazı.

Son olarak,
Bu bölümlerin tamamı. İnsan zihninin olduğu söylenebilir
_first nedeni_ hakkında tartışamıyorum, çünkü yok
Sonsuz'u anlamak için fakülteler; veya yaygın olarak olduğu gibi
ifade edildi, çünkü Tanrı _unknowable_.

Şimdi bu itiraz kısmen doğru. Hepsinde bir his var
Tanrı'nın bilinemez olduğunu itiraf edecek. Varlığı ve nitelikleri
Herhangi bir insan zihninin tamamen anlaması veya herhangi bir
tamamen ve doğru ifade etmek için insan dili. Bu nedenle bizim
Konuyla ilgili ifadeler en iyi ihtimalle sadece
gerçek. O'nun varlığını kavrayabiliriz, ama anlayamayız,
Ve Tanrı'nın gerçek doğasındaki Tanrı kesinlikle _unknowable_.

Ama kesinlikle konuşursak, her şeyle aynı. Onun içinde adam
Gerçek doğa da bilinemez, ancak insan hakkında bir şeyler biliyoruz. Bu yüzden,
Yine, doğanın güçlerinin hepsi görünmeyen ve bilinemez
Kendileri, etkilerinden onlar hakkında bir şeyler biliyoruz. Ve
Atomlara, elektronlara veya başka bir şeye indirgendiğinde bile önemli
hala bir gizem, ama madde hakkında iyi bir anlaşma biliyoruz. Ve
Her vaka bu bilgi yanlış değildir çünkü eksiktir.
Öyleyse neden Tanrı'nın gerçek doğasında olması gerekir mi?
Bililemez, kısmi olsa da gerçek olsa da, bilgiye sahip olmamızı önleyin
ondan mı? Kısacası, Tanrı hakkında bir şeyler bilebiliriz, ancak yapamayız
Onunla ilgili her şeyi bilin.

Ve doğal din ve doğal bilimlerin
bu açıdan birbirine benziyorlar-her ikisi de çizilen çıkarımlar üzerine kurulmuşlar
Doğanın gözlemlenen gerçeklerinden. Örneğin, gözlemliyoruz
düşen bedenlerin hareketi ve biraz kuvvetin varlığını çıkarın,
Yerçekimi, bunu hesaba katmak için. Benzer şekilde, işaretlerini gözlemliyoruz
doğada tasarım ve varlığını veya en azından öngörüden çıkar
bazıları onları tasarlayan varlık. Her iki durumda da doğrudan
Gördüğümüzün nedeni hakkında bilgi. Ve bazı açılardan
Din bilim kadar bilinemez. Bizim için gerçek veya
Görünen, zihin ve özgür olacak
Yaptığı şey dışında kişisel bir varlığın varlığı; bir
Yerçekimi gibi doğal güç, etkilerinin yanı sıra,
Her neyse hiçbir fikrim yok. Böylece her konu hakkındaki bilgimiz
kısmi ve nihayet bizi bilinmeyenlere götürür.

Ama şimdi önemli bir nokta geliyor. Bu kısmi bilgi
Bilimde ya da dinde elde edebileceğimiz tek şey ihtiyacımız olan tek şey.
Mükemmel bir bilgi değil, ama herkes için yeterli
pratik amaçlar. Yerçekimi gücü ne olursa olsun,
_to Us_ ne olduğunu biliyoruz. Bir uçurumdan atlarsak
yere düşecek. Ve böylece din ile ilgili olarak. Ne olursa olsun
Kendi içinde olabilir, onun ne olduğunu biliyoruz _to Us_. Onun olduğunu biliyoruz
Yapımcımız ve bu nedenle bir sonraki bölümde gösterileceği gibi,
sorumlu olduğumuz varlıktır. Bu pratik
İhtiyacımız olan bilgi ve bu yapabileceğimiz bilgidir
elde etmek.

Dahası, nedenimiz bir dereceye kadar yargılamaya uygun olmasa da
Bu tür konular, konunun büyük önemi,
şu ya da bu şekilde bir sonuca varmak. Bu özellikle
Dava, çünkü bir erkeğin günlük yaşamını etkileyen önemli sonuçlar
bir tanrı olduğuna karar vermesini takip edin ve
Soru Kararsız pratikte olduğuna karar vermekle aynıdır
Tanrı değil. Aynı şekilde, bir gemi batma tehlikesi altındaysa,
ve ayrıca yolcuları çıkarmayı teklif eden bir vapur da,
Bunlardan birinin, daha güvenli olup olmadığını bilmediğini söylemesi için
vapurun içine girin ya da olmasın ve bu nedenle hiçbir şey yapmaz ve kalmaz
Nerede olduğu, neredeyse girmemeye karar vermekle aynı olurdu
vapur. Yani önümüzde davada. Karar vermeyi reddetmek
Soru, insan nedeninin sözde yetersizliği nedeniyle
Tanrı'nın varlığını inkar etmek için pratik olarak aynı.

Yine de, nedenimizin karar vermesi gerektiğine karar verilebilir.
şu ya da bu şekilde soru soruyor ve nedenimizin
Bizi Tanrı'nın varlığıyla sonuçlandırmaya zorlayın, büyük değil mi
Bu sonuca inanmakta zorluklar var mı? Şüphesiz orada
ve hiçbir düşünceli insan onları görmezden gelmeyi düşünmez. Ama sonra
Bütün bunlar sadece bir zorluk seçeneği; Ve gösterdiğimiz gibi,
Burada sürdürdüğümüze inanmakta zorluk var
aksine. Örneğin, inanmak daha az zor
Evrenin, olmadığına inanmaktan ziyade bir kökene sahip olduğunu.
Tanrı'nın varlığına benzer şekilde; Teori özgür değil
Zorluklar, ancak, tüm zorlukları ile hala açık ara
en olası teori,
evren. Bu nedenle karar veriyoruz, sadece gerekçeye göre değerlendiriyoruz (ki
bu makalede kabul edilen çizgi), Tanrı'nın varlığının _Extremely olduğunu
muhtemel_.


(_D._) Argüman özeti.

Sonuç olarak, çok kısaca tekrarlayacağız, ana hattı
şimdiye kadar tartışma. Başlamak için, mevcut evrende gözlemliyoruz
bir dizi değişiklik. Bu değişiklikler tekrarlanmıyorsa,
İnanılmaz görünüyor, bir başlamış olmalılar; Ve bu
evrim teorileri ve bozulması tarafından destekleniyor
Enerji. Bu nedenle, bu başlangıç ​​bir
Gereklilik, bazı _free force_ için olmalıydı. Ve bir özgür
Kuvvet _supernatural_ kuvvet olmalıdır, çünkü doğal güçler
özgür, ama her zaman bazı sabit yasalara göre hareket ederken
Doğa, biz bir _single_ doğaüstü güç olmasına işaret ediyoruz.
Yaradan aradı. Daha sonra, yaratıcısının ön plana çıkması gerektiği sonucuna varır.
eylemlerinin sonuçları, tasarım işaretlerine bakarak
Sunmak. Ve bu sonucun tutarsız olmadığı gösterildi
ya evrim süreci ya da özgür iradenin varlığı
insan veya diğer varlıklar. Dolayısıyla _Personal bir varlık olmalı_,
hem tasarımı hem de başarma gücüne sahip olmak.

Veya tüm argüman daha kısa bir biçimde tekrarlanabilir. .
evren (şimdiki durumunda) her zaman var olmadı,
Bu nedenle bir _effect _,-etkilenen veya getirilen bir şey
bir şekilde hakkında; Ve bu nedenle her etki gibi,
_Neden_. O zaman etki, belirli bir birlik gösterdiğinden,
Çünkü bir tane olmalı. Etki bazı kısımlarda gösterdiğinden
planlanmış ve düzenlenmiş olduğunun kanıtı, kapasite
Planlama ve düzenleme davada mevcut olmalıdır. Diğer
Kelimeler, tasarım izlerini gösteren bir evren etkidir ve hiçbir şey
Bunu tasarlayan bir kişisel varlıktan daha az sebep olabilir. Ve Tanrı
bu kişisel varlığa verilen isimdir.




Bölüm IV.

Bu adam özgür ve sorumlu bir varlıktır.

     (_A._) İnsanın zihinsel özellikleri.

     İnsan bir bedenin yanı sıra bir zihne sahiptir; tam tersi
      Teori, materyalizm, büyük zorluklara sahiptir.

     (_B._) İnsanın ahlaki özellikleri.

     (1.) İnsan bir iradeye sahiptir.
     (2.) İnsanın eylemleri kısmen iradesiyle belirlenir.
     (3.) İnsanın iradesi _free_'dir.
     (4.) İnsan, iradesinin özgür olduğunu bilir; Ve bu onu etkinleştiriyor
           tasarlamak ve onu kişisel bir varlık haline getirir.
     (5.) Adamın _Sponsiblity_ eylemleri için.
     (6.) İnsanın ahlaki doğru ve yanlış duygusu; Hangi etkinleştirir
           eylemlerin kalitesini ayırt etmesi ve
           ona ahlaki bir varlık.
     (7.) Bu kaliteyi yargılayabileceği insanın vicdanı
           bazı durumlarda.

     (_C._) Hayvanlar ve erkekler arasındaki fark.

     Büyük bir zihinsel fark var, muhtemelen sadece
      derece; ve tüm ahlaki fark, hayvanlardan beri,
      Özgür olsa bile, _ bilinen bir özgürlüğe sahip olmayın ve
      Dolayısıyla kişisel varlıklar değil.

     (_D._) Sonuç.

     İnsan üç bölümden oluşur: beden, zihin ve ruh: onun
      benzersiz pozisyon.


Tanrı'nın varlığına karar verdikten sonra,
_Natural_ Din, şimdi doğanın yapabileceği sorusu ortaya çıkıyor
Bizi şimdiye kadar yönlendirin, daha da ilerlemenin bir yolu yok. Kimse
Hem Tanrı, kendimiz için daha fazla bilginin arzu edildiğini inkar edin.
Ve gelecekteki kaderimiz ve bunu elde etmenin bir yolu yok mu? Ve
Bu bizi _revealed_ dinin konusuna getiriyor, yani
Diyelim ki Tanrı insana bir vahiy yapıyor. Ve olasılığı
Bu kısmen insanın _aracter'ine bağlı olacak _-- o bir varlık mı
Hepsi bir vahiye layık; ve kısmen Tanrı'nın _-character'ında _
O hiç bir varlık kazanabilir mi? Sadece eski soru olacak
Bu bölümde tartışılacak ve insanın _mental_'sini dikkate alacağız.
ve _moral_ öznitelikleri ayrı ayrı. Onun hakkında hiçbir şey söylenmesine gerek yok
bedensel veya _fysical_ özellikleri, çünkü
mevcut argüman.


(_A._) İnsanın zihinsel özellikleri.

Bunlarla insanın düşünceleri ve duyguları anlamına gelir ve bunlar
Vücudunu oluşturan konudan farklı görünüyor.
Madde boyut, ağırlık, renk, şekil ve sertliğe sahiptir. Akıl
bunlardan hiçbirine sahip değil. Ne zaman akla gelebilecek bir anlamı yok
düşüncelere ve duygulara uygulandı. Yine de hem zihin hem de madde var
Adam. Her birimiz _thinks_,
ve zihin dediğimiz; yanı sıra _moves_ ve
Matter dediğimiz (_i.e._, bedenlerimiz); Ve bunlar
Kesinlikle birbirinden farklı. Ve doğasından
Bu _inherent mahkumiyet_, hitap edebileceğimiz tek şey. Zihin için
Eğer varsa, maddeden farklı olmak,
Sıradan bilimsel keşfin erişimi. Ancak daha fazlası olamayız
Bu doğal mahkumiyetlerden bazıları,
tüm bilgimizin temeli. Öklid önerileri bile
sadece bazı mahkumiyetlerimizden yapılan kesintiler, örneğin
Bütün kendi tarafından daha büyük.

Hala bu bileşik doğayı insanda anlamanın zorluğu,
Kısmen zihin ve kısmen beden, bazı kişilerin teorisini benimsemesine yol açtı
_Materialism_. Buna göre _mind_ diye bir şey yok;
Düşünceler ve duygular sadece karmaşık hareketler olarak adlandırdığımız şey
beynin molekülleri. Şimdi, zihin ve beyin
Yakından ilişkili olarak hiçbiri inkar etmeyecek, ancak takip etmiyor
aynı olduklarını. Beyin sadece enstrümanı olabilir
hareket ettiği zihin. Ve bildiğimiz kadarıyla
Zihin asla beyin olmadan hareket edemez, kesinlikle bir
ayrı varlık ve muhtemelen farklı koşullar altında,
ayrı davranabilir. Aslında gebe kalmak artık zor değil
bir beyinsiz düşünce, düşünceyi bir
beyin. Söyleyebileceğimiz tek şey, deneyimimizin aralığında
İkisi bir şekilde birbirine bağlı görünüyor.

Ancak son araştırmalar _telepathy_ (veya
düşünce-aktarım) bazı durumlarda bir zihnin
başka bir mesafeyi etkiler ve herhangi bir malzeme olmadan
bağlantı. Ve bu (kabul edilirse) zihnin bir şey olduğunu kanıtlıyor
sadece bir madde parçacıkları koleksiyonundan daha fazlası.

Üstelik materyalizm, tutarlı olmak için, sadece o adamı inkar etmeli
bir zihni var, ama hiç önemsiz bir şey var; O olmalı
Madde hareket halinde ve başka bir şey yok. Ama bu bizim tarafından çürütüldü
_Memory_, bizi şimdi _Same_ kişiler olduğumuza ikna eden
On yıl önceydi; Yine de bizim her parçacığının
Beynimiz de dahil olmak üzere bedenler aralıkta değişti. Yapmalıysak
o zaman hayatta kalan önemsiz bir şey var,
Her şey malzeme değişiyor.

Dava, fark edilmelidir, bir ağacınki gibi değildir,
Popüler olarak on yıl önce olduğu gibi aynı olduğu söylenebilir,
Her ne kadar her parçacığı aralıkta değişmiştir. Çok
Bildiğimiz gibi, ağacın mevcut durumunu birbirine bağlayan hiçbir şey yok
Eski durumu ile, o zaman başına ne olduğuna dair bir anısı yok.
Biz _Have_, sadece fark bu. Şimdi hatırlayabiliriz
On yıl önce bize oldu, ancak bedenlerimiz artık bir
o zaman yaptıkları tek atom veya molekül. Bu nedenle,
Atom ve moleküllerin dışında başka bir şey var, başka bir deyişle,
bir şey _immaterial_; Ve eğer öyleyse, materyalizmin sonu var
tek mantıklı form.

Bu teori o zaman kabul edilemez ve
Bir bedenin yanı sıra bir zihnimiz olduğu için doğal inançlığımız. Bu
insan doğasında nihai bir gerçektir; Ve bizden eminiz
Herhangi bir şeydeniz, diğer bazı nihai gerçekler gibi
varsayılabilir, çünkü ne kanıtlanabilir ne de şüphe edilebilir.


(_B._) İnsanın ahlaki özellikleri.

Şimdi düşüneceğimiz insanın ahlaki özelliklerine geçiyoruz
detay.

(1.) _Man bir iradeye sahiptir ._

İlk etapta insan, ortak dilde neye sahip olur
A _will_. Kesinlikle konuşursak, elbette, irade hiçbir şey değildir
sahip olabileceği için
köpek; Bu adamın kendisidir _Who Wills_ veya güce sahip olan
istekli. Ancak ortak dil genel olarak anlaşılmıştır:
Burada kullanılacak. Şimdi o adama inanmanın başlıca nedeni
Vasiyeti, kendi içsel mahkumiyetidir. Emin hissediyor
bedeninden ve zihninden farklı bir iradeye sahip mi?
Her ikisiyle de yakından ilişkili olsa da, görünüşe göre bir dereceye kadar
her ikisini de kontrol etmek. Örneğin, elimi kaldırmaya karar verebilirim ve
O zaman yap; Ya da bir problemi düşünmeye karar verebilirim ve sonra yapabilirim.
Her durumda, iradenin farklı bir şey olduğu hissedilir
müteakip bedensel veya zihinsel eylem.

(2. ) _Man'ın eylemleri kısmen iradesiyle belirlenir.

Bir sonraki yerde, bir erkeğin eylemleri (ve ayrıca düşünceleri) kısmen
onun iradesiyle belirlendi. Bununla bir erkeğin iradesinin mümkün olduğu anlamına gelir
uzuvlarını hareket ettirmek için, örneğin,
Diliyor ve bu ona eylemlerini belirleme gücünü veriyor. BT
bir erkeğin iradesinin uzuvlarını doğrudan hareket ettirebileceği anlamına gelmez; onun
Uzuvlar, sinirleri tarafından yönlendirilen kasları tarafından hareket ettirilir,
ve bunlar beyindeki bazı hareketlerle. İradenin yapabileceği her şey
bu hareketlere belirli bir yön vermek
Diğer çeşitli güçlerle, gözlemlenen sonucu getirir.

Şimdi insan iradesinin insan üzerindeki bu eyleminin lehine var
Beden İnsanlığın evrensel deneyimi, yani bir adam olabilir
Bir şekilde veya başka bir şey uzuvlarını zevkle hareket ettirir. Gerçekten de soru
Bir erkeğin istediği zaman odanın karşısında yürüyüp yürüyemeyeceği, çoğu
İkna edici bir cevap kabul edecek insanlar: _solvitur ambulando_. Ancak
Yine de, iradenin maddeye yönelik eylemi çok imkansız görünüyor ve
Anlaması zor, doğal olarak denemeler yapıldı
Başka bir açıklama bulun.

Ancak tatmin edici biri önerilemez. Benim hareket ettirmek istediğim için
beden, onu çok sık ve çok evrensel olarak hareket ettiriyorum,
aralarında bir bağlantı olması gerektiğini. Ve biz olsa da
sadece bir dileğin maddenin parçacıklarını nasıl hareket ettirebileceğini hayal edemiyorum (
beyin veya başka herhangi bir yerde),
Madde parçacıklarının hareketi bir dilek üretebilir. İkincisi
Teoriyi anlamak diğerinden daha kolay değildir; Ve sadece dediği gibi,
Mankind_'in günlük deneyimine karşıdır.
İnsanın iradesi, bir şekilde veya başka bir şekilde, uzuvlarını hareket ettirebilir ve dolayısıyla
eylemlerini belirleyin.

(3.) _man'ın iradesi ücretsizdir ._

Daha sonra, insanın iradesinin _free_ iradesi olduğunu fark etmelidir ve bu
en önemli nokta. Önceki oldukça farklı
soru. Sonra bir adamın elini kaldırmasına karar verdik, çünkü
Örneğin, bunu yapmak istemesinin sonucuydu. Şimdi yapmalıyız
Bu dileğin adamın tarafında ücretsiz olup olmadığını veya
Yardım edemedi; İkinci görüş, _necity_ olarak adlandırılıyor,
veya _Determinism_ ve bir erkeğin eylemlerinin mutlaka olduğu anlamına gelir
kararlı ve özgür değil. Tabii ki herkes olduğunu kabul ediyor
_Limits_ insan özgürlüğüne. Bir adam her zaman elini kaldıramaz
Seviyor, felç olabilir. Önemli nokta, onun olup olmadığı
_ever_ ücretsiz; Ve her iki tarafta iki ana argüman vardır.

Şimdi özgür irade lehine büyük argüman, yine bizim
doğal inanç. En evrensel olanlardan biridir ve
En kesin, insanlığın özgür iradesi olduğu inançları. Bu inanç
kendi günlük deneyimiyle ona zorlanır. Hissetiyor
Örneğin, elini yükseltmekte ya da değil. Ve nedir
Dahası, gerçeği gerçekten yükselterek doğrulayabilir, ne zaman
beğeniler; Bu nedenle, mahkumiyetin dayandığını söylemek tam anlamıyla doğrudur.
İnsan ırkının günlük deneyimi. Ve birçoğu için bu argüman
Tek başına kesin görünüyor.

Ancak, aslında, _human davranışları tarafından tamamen doğrulanmıştır.
Bir erkeğin davranışları _variable_ ve tekdüzeliğin aksine
Kimya ve fizikte bulduğumuz, özgür olmayan
kuvvet ve her şey sabit uyarınca ortaya çıkar
yasalar. Bu yüzden insanda açıklamak için biraz serbest güç istiyoruz
değişken davranışı. O zaman bunlar lehine iki argüman
Özgür irade-Man'ın _inherent mahkumiyeti_,
_Variable davranış_; Ve daha güçlü bir argüman hayal edilemez.

Öte yandan, insan özgürlüğüne karşı başlıca argüman,
Doğada bir _anomaly_ olurdu; Doğal güçler her zaman hareket ettiğinden
Aynı şekilde ve istediği gibi hareket edebilen veya hareket edemeyen herhangi bir serbest güç,
oldukça bilinmiyor. Eğer o zaman insan böyle bir güce sahipse, ne olursa olsun
Ne kadar sınırlı olabilir, kısmen, en azından bir _supernatural_
varlık, sabit yasalara bağlı değil. Şimdi tüm bunlar kabul edilebilir, ama o zaman ne? Neden adam olmasın
kısmen doğaüstü varlık? İnsan yapan Tanrı doğaüstü;
Özgür iradeye sahiptir ve eğer uygun düşünürse, bazılarına verebilir
Bu öznitelikten insana izin vererek, yani içeride
belirli sınırlar, şu ya da bu şekilde hareket etmek. Kuşkusuz, kişilere
tek başına fizik bilimini inceleyen, herhangi bir serbest gücün varlığı
İnsan en imkansız görünüyor. Ancak, öte yandan,
avukatlar, askerler veya
politikacılar, insanın sadece bir makine olduğu fikri eşit derecede görünüyor
imkansız.

Ve aynı prensip diğer durumlarda da geçerli değil mi? Diyelim ki,
bir adamın sadece inorganik kimyayı inceleyeceği, yaşayan
Bitki örtüsünün bilinmediği bir adada, bir ağaç olmaz
Anomaliyi ona tamamlayın mı? Yine de ağaçlar var ve izin verilmeli.
Aynı şekilde insanın özgür iradesi bir anomali olabilir, ancak kanıt
Çünkü ezici.

Dahası, anomali, insanın
Zaten çok anormal bir pozisyonda. Çünkü gördüğümüz gibi, onun
Elçilerin İşleri genellikle _will_ tarafından belirlenir ve bu tamamen aksine
Doğada başka bir yerde bulduğumuz her şey. Gerçekten de _Action_
Will, _freedom_ kadar büyük bir anomalidir; Ve mümkün olan
hayvanlar hariç (daha fazla bakın) Herhangi bir deneyimimiz yok
hareket edebilecek ve _not_ ücretsiz. Bu nedenle özgürlük talep etmek
Bir erkek için, bir mineral veya bir bitki için özgürlük talep etmek gibi değildir.
Her neyse, benzersiz bir varlıktır, açık ara en yüksek ve en önemli
Bu gezegende; ve kısmen doğaüstü olması gerektiğini
sonuçta pek olası görünmüyor.

Nerede olduğumuz hakkında kendimiz hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğumuzu da hatırlamalıyız.
Özgürlüğün bilincinde, çevredeki evren hakkında yaptığımızdan
burada katı bir tekdüzelik çıkarırız. Gerçekten de, kendi özgür irademiz
sadece herhangi bir _Direct_ bilgimiz olan kuvvet ve
Yerçekimi gibi doğa güçleri, kesinlikle konuşur,
Sadece gözlemlenen gerçekleri hesaba katmak için yaptığımız varsayımlar. Ve,
Gösterdiğimiz gibi, bu güçler bile ortaya çıkmış gibi görünüyor
Yaratıcının özgür iradesi; Yargılayabildiğimiz kadarıyla, _free Will_,
Bir tür tüm kuvvetin nihai nedenidir.

Özgür iradeye karşı diğer önemli argüman,
Enerjinin _conservation olarak adlandırılan şeyle tutarsız, o zamandan beri
Herhangi bir gönüllü eylemin enerjinin yaratılmasını içereceği söylenir.
Ama bu en azından şüpheli; çünkü irade özgür olabilir
Elçilerin İşleri, enerjiyi sadece üretmeden kontrol edebiliyor muydu. Ve
Bunu değiştirme gücüne sahipse bunu yapabilir
zaman veya kuvvet yönü; örneğin,
Şimdi elimi kaldır ya da bir dakika ya da sağımı yükseltecek
el ya da solum. Ve eğer bu güçlerden herhangi birine sahipse,
bir erkeğin sahip olduğu gizli kuvveti gerçek haline getirebilir
Hareket ne zaman ve nasıl memnun. Ve bu nedenle onun için özgür olurdu
hiç enerji yaratmadan hareket eder.

Bu nedenle, tüm konuyu incelemeye karar veriyoruz, insanın iradesi
ücretsizdir; Bu tek başına kendi doğasında var olan _conviction_,
ve değişkenini tam olarak açıklar _conduct_. Öte yandan
El, doğada bir _anomaly_ olsa da, bu hesapta değil
inanılmaz; ne de
enerji_.

(4.) _Man, iradesinin özgür olduğunu bilir ._

Şimdi insanın iradesinin özgür olduğuna karar verdikten sonra çok az şey söylenmeye gerek
bir sonraki nokta hakkında, yani o adam onun iradesi
Özgür, o zamandan beri, gösterdiğimiz gibi, bu
özgürlüğünü kabul etmek. Bununla birlikte,
Adamın özgür bir iradesi olduğuna inandığını kanıtlamak, çünkü gösteriliyor
eylemleriyle. Bir erkeğin belirlemesini sağlayan bu bilinen özgürlük
Ondan önce sona erdi ve kasıtlı olarak ona doğru çalışın; Başka bir deyişle,
onun _design_ yapmasını sağlar ve biz olarak onu _Personal bir varlık haline getirir
terimi kullandınız. Ve işaret etmek gereksizdir.
İnsan tasarımının kanıtı evrenseldir. Yine, insan dili sağlar
İnsanın her zaman ve her yerde inandığına dair kesin bir kanıt
kendisi özgür olmak; _i Will_, _I Seçim_, _I gibi terimler için
Karar_, tüm dillerde var. Ancak, bunu takip etmemize gerek yok
Konu, adam _Believes_
özgür irade; ve tüm insan işlerinde kabul edilir.

(5.) _Man'ın eylemleriyle ilgili sorumluluğu.

Bununla birlikte, bir erkeğin nasıl olduğu anlamına gelir.
Özgürlüğünü kullanır; Ve bu bir anda bilerek takip ediyor gibi görünüyor
Özgür olduğunu. Dahası, bir sorumluluk duygusu
İnsanlığın doğal mahkumiyetleri. Tabii ki istisnalar olabilir
diğer birçok kural için buna; Ama insanlığı bir bütün olarak almak, o
Kesinlikle kendi sorumluluğuna inanıyor.

Ayrıca bu sorumluluğun ilk etapta olduğuna inanıyor
Tanrı ya da başka bir doğaüstü varlık. Şüphesiz o da
arkadaşlarına sorumlu, daha çok aralarından aralarından
O yaşıyor; Ama bir an yansıması bunun olmadığını gösterecek
önde gelen fikir. Bir adam ilk etapta sorumlu olmalı
arkadaşlarına değil, yapımcılarına. Aynı şekilde bir çocuk
her şeyden önce ailesinden sorumludur ve sonra ikincisi ve
Sonuç olarak, kardeşlerine. Bu nedenle, çünkü Tanrı
bizi yaptı, bizden sorumluyuz; Ve bizi yerleştirdiği için
diğer erkeklerin yanı sıra ve muhtemelen insana biraz rol almamızı istiyor
Toplum, biz de daha az derecede sorumluyuz. Yani
_Brotherhood, denildiği gibi, doğal olarak
Tanrı'nın babalığı.

(6.) _Man'ın ahlaki doğru ve yanlış duygusu._

Bir sonraki yerde, insanın dikkate değer bir fakültesi var.
Ücretsiz olan eylemlerin _quality_, bazıları doğru ve
Diğerleri yanlış, ikincisi _sins_ olarak adlandırılıyor. Ve olabilir
geçerken, ahlaki kötülük veya günahın varlığının
Birçoğu insanın özgürlüğü lehine ek bir argüman olacak;
Aksi takdirde Tanrı, insanın yanlışlarının tek yazarı olurdu. Elbette,
Bu durumda, gerçekten _sins_ olmazlar, çünkü eğer insan yoksa
Özgür irade, o sadece bir makine ve Tanrı'ya karşı daha fazla günah işleyemez (veya
adam) bir saatten daha çok yapımcıya karşı günah işleyebilir. Böyle bir adam
kusurlu olabilir ve bir saat de olabilir, ama olamaz
_kötü_; Yine de çok azı,
dünya. Şimdi, böylece ayırt edebilen bir varlık diyeceğiz
Elçilerin kalitesi bir _moral varlık. Bu nedenle insan ahlaki bir varlıktır,
Bu _Moral Sense_ adını verdiği gibi, doğru ayırt etmek
yanlıştan.

Eğer biz bu ahlaki duygunun anlamını yapacak
Bunu insanın diğer duyularından biriyle karşılaştırın, görme. .
O zaman, tıpkı diğeri gibi yanlıştan ayrılır
Kırmızıyı sarı veya maviyi yeşilden ayırır. Ve insan gibi
Renk duygusu bir adam tarafından mavi düşünen bir adam tarafından çürütülmez
bir başkası yeşil ya da onun zevk duygusu, bir adam tarafından
Bir diğerinin kötü olduğunu düşünen bir tat düşünmek-bu yüzden onun ahlaki
duyu, bir eylemin doğru olduğunu düşünen bir adam tarafından çürütülmez
Başka bir yanlış düşünüyor.

Üstelik bu doğru ve yanlış duygusu,
ile ilişkili olan hoş veya hoş olmayan sonuçlar
belirli eylemler. Örneğin, elimi sıcaklaştırmaktan kaçınabilirim
Su, çünkü daha önce bunu yaptığımı hatırlıyorum ve acı vericiydi;
Ama bu bir eylemden kaçınmaktan oldukça farklı çünkü
_yanlış_. Ayrıca, uygunluktan veya fikrinden oldukça farklıdır.
bir eylemden yararlanmak. Bir eylem bize hiç fayda sağlamayabilir veya
Bizi yaralayın, ama yine de doğru olabilir. Kısacası, 'elli
Neyin hoş olan veya kârlı olan deneyimleri değil ve
Neyin doğru olduğuna dair bir mahkumiyet yapamaz '; Fikirler farklılık gösterir
tür; ve sadece derece değil.

(7.) _Man'ın vicdanı._

Son olarak, insanın vicdanına gelince. Bu genellikle onunla karıştırılır
ahlaki anlamda, ancak küçük bir yansıma, ikisinin
belirgin. Çünkü bir adam ahlaki bir duyguya sahip olabilir ve
Eylemleri doğru ya da yanlış olarak sınıflandır, ancak doğrudan bilme aracı yok
hangi sınıfa belirli bir eylemin ait olduğu. Çalışması gerekebilir
Bu akıl yürütme ile; Ve zor durumlarda bazen bunu yaparız.
Ancak kural olarak bu gereksizdir. Çünkü insanlık çok
Dikkat çekici _something_, vicdan olarak adlandırılan,
bir kez ve ya tartışma ya da akıl yürütme olmadan, belirli eylemler
haklı ve diğerleri yanlış. Vicdan bu nedenle bir organı gibidir
ahlaki duyu ve gözün gözü veya organı ile karşılaştırılabilir; için
Tıpkı gözün bazı renklerin kırmızı ve diğerleri olduğunu algıladığı gibi
Mavi, yani vicdan, bazı eylemlerin doğru ve diğerlerinin doğru olduğunu algılar
yanlış. Her durumda algı neredeyse anlıktır ve
Her türlü akıl yürütmeden oldukça farklı.

Vicdan, fark edilecek, eylem doğru değil veya
Yanlış, gözden daha fazlası rengi kırmızı veya mavi yapar; sadece
Bize hangi eylemlerin doğru ve neyin yanlış olduğunu söyler. Bu nedenle bir
_interMiary_ Başkası ve kendimiz arasında; Ve bu biri
Aksi takdirde bize vicdanımızı veren Tanrı olabilir, böylece popüler
Dil buna _ Tanrı'nın sesi olarak adlandırılabilir_. Ve bize biz
Doğru davranmalı, çünkü Tanrı'nın bizi dilediği yol budur
hareket etmek.

Artık insanlığın bir vicdan sahibi olması tartışılmaz. Öyle
hem genç hem de yaşlı, zengin ve fakir, eğitimli ve
eğitimsiz. Her yaşta, ülkede ve ırklarda var olmuştur. Hepimiz
var ve çok dikkat çekici olan şeyden bağımsız görünüyor
Bizim irademiz ve elimizde değil. Düzeltmiyoruz ama o
Bizi düzeltir; çünkü bize sadece hangi eylemlerin doğru olduğunu ve
Yanlış, ama kesinlikle birincisini yapmamızı onaylıyor ve
Kesinlikle ikincisini yapmamız gibi onaylamıyor. Gerçekten de bir
vicdanın en çarpıcı etkilerinin bu hissidir.
_Remorse_ veya yanlış yaptıktan sonra kendini kınama; Ve böyle bir duygu
pratik olarak evrenseldir.

Ve eğer bir erkeğin vicdanının bir eylem olduğunu söyleyebilirse
haklı, başka bir erkeğin vicdanının yanlış olduğunu söylediğimiz
Bir erkeğin vicdanının kararının sadece
Adamın kendisi. Bir erkeğe neyin doğru olduğunu söyler _ onun için
bilgi ve çevre ve bunun olabilmesi mümkündür
Başka bir adam için yanlış ol.

O halde bunlar insan ırkının ahlaki özellikleridir ve
Bir kerede insanın bir _free ve sorumlu bir varlık olduğunu takip eder. Ama
Bu sonuç, benzerlik nedeniyle genellikle tartışmalıdır.
hayvanlar ve erkekler ve aynı zamanda olduklarını kabul etmenin zorluğu
özgür ve sorumlu varlıklar veya nerede
Ayrım yatıyor, bu konuyu incelemeliyiz.


(_C._) Hayvanlar ve erkekler arasındaki fark.

Şimdi _Bodily_ belirli hayvanlar ve erkekler arasındaki fark
Kuşkusuz küçük; Ve eşlik eden _mental_ farkı olmasına rağmen
Muazzam, muhtemelen sadece bir derece; Tüm hayvanlar için görünüyor,
Biraz ölçüde, bir zihne sahip olmak, onları
en azından zevk ve acı bilincinde hissetmek. Bu nedenle yapmalıyız
Hayvanların _moral_ özelliklerine aktarın; Ve hiçbir şey bilmediğimiz gibi
Konuyla ilgili duygularına gelince, söylemek zor
(ilk üç noktaya atıfta bulunarak) _free olsun
Will_ ya da değil. Tabii ki, eğer _not_ varsa, bu açık olurdu
Hayvanlar ve erkekler arasındaki ayrım. Ama varsayma hakkımız yok
Bu ve diğer tarafta söylenecek iyi bir anlaşma var.
en azından yüksek hayvanlarla ilgili olarak, bu yüzden soru daha iyi olsa da
açık bırakıldı.

Ancak bir sonraki nokta ile ilgili olarak, _ bilinen_ Özgürlük, biz
Surer zeminde; İnsanın _Believing_'in kanıtı için
Özgür sadece kendi duygularına bağlı değildir. Onunla gösterilir
_design_ yapmasını sağladığı gibi,
Hayvanlarda buna karşılık gelen her şey. Çünkü çoğu
Eserler bir yerde tasarım gösteriyor, _them_ nedeniyle görünmüyor.
Bu tür bilinçsiz tasarım (ki bu garip
_lower_ hayvan yaşamının biçimlerinde görünen) _instinct_,
Ve farklı olduğunu düşünmenin en az üç nedeni var
Öngörüyü ima eden gerçek tasarımdan.

Birincisi, eğer bu eserler tasarımından kaynaklanıyorsa
hayvanların kendileri, çok
yüksek sipariş. Örneğin, _cells'in iyi bilinen örneğini ele alalım
Arılar_. Bunlar en mükemmel matematiksel üzerine inşa edilmiştir
prensipler, altıgen sütunları kapatan üç rhomb
en fazla miktarda içerecek şekilde kesin açılara sahip olmak
Tatlım, en az balmumu harcaması ile. Ve ileri ihtiyacımız olduğu için
Bu tür sorunları çözmek için matematik ve logaritmalar kitabı
Arıların nasıl yapabileceğini görmek zor. Herhangi bir kullanımın kalıtımı da değil,
Hücrelerin hepsi _workers_ (oldukları gibi
arandı) ve torunları yok; torunları olanlar
_drones_ veya _queens_ ve bunlar bina yoktur. Böylece
Hücreler arılar tarafından inşa edilmez, ataları hiç inşa etmemiş
hücreler; Yani tasarım sahip oldukları hiçbir şeye atfedilemez
ebeveynlerinden miras alındı. [3] İkincisi, hayvanlar sadece
Birkaç özel durumda tasarım ve diğer açılardan genellikle hareket ederler
en büyük aptallıkla. Örneğin, bir arı, tüm
Matematik, açık bir şekilde uçarsa, çok sık yapamaz
Pencere, yolunu izleyin, ama çaresizce bir başkasına karşı vızıldayacak
kapalı.

[Dipnot 3: Encyc. Brit., 9. Düzenleme., Cilt. III., S. 490, 484.
Açılar 109 derece. 28 've 70 derece. 32 '.]

Üçüncüsü, hayvan içgüdüleri neredeyse aynıdır, her zaman
Ve her yerde. Bazı ülkelerde daha ileri değiller,
diğerlerinde; veya bazı bireylerde, diğerlerinden daha. Onlar bile değil
Zaman geçtikçe daha gelişmiş. Bir arı tarafından inşa edilen son hücre hayır
Birincisinden daha iyi ve bildiğimiz kadarıyla, hücrelerden daha iyi değil
binlerce yıl önce arılar tarafından inşa edildi; Hayvanların gençken,
Onlara rehberlik edecek herhangi bir deneyim olmadan,
eskimiş. Açıkçası, o zaman, bir hayvanın içgüdüsü onunla doğar ve değil
edinildi; Ve bu nedenle, herhangi bir belirgin tasarım var
içgüdüyle yapıldı, daha fazla hayvanın kendisine atfedilemez
gözlerinde gösterilen tasarımdan, ancak yapımcısında.

Şimdiye kadar hepsi sade. Bununla birlikte, bazılarında
daha yüksek hayvanlar, özellikle insanla temas edenler,
Öngörü ve tasarım anlamına gelen bazı eylemler. Bir köpek, için
Örnek, bir gün bir kemik gömer ve gidip bir sonraki adım arar.
Ama görünüşe göre çok daha fazla olanı kabul edildiğinde
çarpıcı tasarım örnekleri içgüdüyle açıklanacak
Hepsini aynı şekilde açıklamak daha iyi görünüyor.

Ve bu, yüksek hayvanların bile
_responsibility_ veya herhangi bir duygusu hakkında herhangi bir fikri yok gibi görünmüyor
_Right_ ve _Wrong_, insanda bilinen bir sonucudur
özgürlük. Tabii ki, bu da tartışmalı olabilir, çünkü
Sevmediğimiz şeyi yapmak için köpek, sanki sorumlu tutuyormuşuz gibi görünüyor
eylem için. Ama bu takip etmiyor. Köpeği önlemek için cezalandırıyoruz
Yasayı tekrarlıyor. Ve bunu yapmaktan kaçınabilir, çünkü hafızası
eylemi _pain_ ile ilişkilendirir, çünkü sorumlu hissettiği için değil
ya da bunun _wrong_ olduğunu düşünüyor. Büyük çoğunluğundayken
Davalardan sorumlu bir hayvanı asla düşünmeyi düşünmediğimiz vakalar,
Ya da kimsenin günah olarak yaralanmasına bakın. Sonuç olarak,
_moral_ öznitelikler, hayvanlar arasındaki büyük ayrımı oluşturur ve
erkekler; Çünkü hayvanlar özgür bir iradeye sahip olmasına veya olmasına rağmen,
Bir _ bilinen bir özgürlük değil, bu yüzden erkekler gibi _design_ için yapamazlar,
ve dolayısıyla _Personal Varings_.

Bu konudan ayrılmadan önce iki açıklama yapılabilir. .
Birincisi, bu bilinen bu yerlerde zorluklar olsa da
hayvanlar ve erkekler arasındaki fark olarak,
Büyük, daha büyük olmasa da, onu başka bir yere yerleştirmede zorluklar. Eğer
Bir maymun veya bir köpeğin tasarlayabileceğini söylüyoruz, zorluk değil
azaltılmış; Sadece ölçeğin aşağısına aktarılır. Can a
Denizanası tasarımı? Bilinen özgürlüğün önemli özelliği
baş _ somewhere_; ve arasına yerleştirmek daha az zor görünüyor
hayvanlar ve erkekler başka bir yerden daha.

İkinci ve daha önemli nokta, cehaletimizin
Hayvanlar, insan hakkında bildiklerimizden şüphe etmenin bir nedeni değildir. Yapmak
Bu en mantıksız olurdu. Gerçekten de,
İnsan görebiliyor ya da duyabiliyordu, çünkü karar vermekte zorluklar var
Görme ve işitmenin hayvan yaşamı ölçeğinde başladığı yer.


(_D._) Sonuç.

Şimdi bu bölümü sonuçlandırabiliriz. İnsanla ilgili olarak, açık
onun bedensel, zihinsel ve ahlaki nitelikleri oldukça farklı. A
İnsan bedende güçlü, ancak zayıf entelektüel güç olabilir; ya da olabilir
Büyük bir aklın var, ancak zayıf ahlaki karaktere sahip olun. Bu yapar
İnsan doğasının üç bölümden oluşması muhtemel --_ beden_,
_mind_ ve _spirit_; zihinsel akıl yürütmeye karşılık gelen zihin
İnsanın bir parçası ve özgür ahlaki kısmın ruhu, _soul_ kelimesi
genellikle bu ikincisi için kullanılmak.

Ve hayvanlar ve erkekler arasındaki fark, muhtemelen
eski _spirits_ yok, ama sadece cisimler ve (gelişmemiş)
zihinler. Bu gezegendeki tüm yaşam üç büyük oluşturur
Gruplar --_ bitki örtüsü_, tek başına maddeden oluşur; _animals_,
madde ve zihin; _man_, madde, zihin ve ruh. Ve bundan
Bir erkeğin _body_ (düşünülebilir bir şekilde)
başka herhangi bir madde biçiminden ve onun _Mind_ herhangi bir
Diğer zihin biçimi, ancak onun _spirit_ esasen farklıdır ve
Başka hiçbir şeyden evrimleşemez.

Dahası, bir erkeğin bedeni ve zihni hem (bir dereceye kadar)
özgür iradesinin bilinen kontrolü veya ruhu, bu ikincisi
Gerçek _felf_ olarak baktı. Böylece, kesinlikle konuşmuyor,
Bir organizma, ancak her ikisi de organlar tarafından sunulan özgür bir
ve zihin. Onlar _his_; _him_ oluşturmazlar. O
Her ikisini de kontrol eden kişisel varlık. Başka bir deyişle, adam _is_ bir ruh,
ve _has_ bir beden ve zihin.

Ve şimdiki sonucumuz oldukça açık. İnsanın olduğunu gösterdik
Bir _free_ varlığı, özgürlüğü onu doğal güçlerden ayırıyor,
ve onu kısmen doğaüstü hale getiriyor. Ve o bir _responsible_
Varlık, sorumluluğu bilinen özgürlüğünden kaynaklanıyor ve
onu hayvanlardan ayırt etmek. Böylece benzersiz bir konuma sahiptir.
Bu gezegendeki başka hiçbir şey ona benzemiyor ve
Tasarlanmasını sağlayan bilinen özgürlük ve onu _Personal yapar
Olmak, yalnız Tanrı'ya benziyor.




Bölüm V.

Tanrı'nın insanın refahına ilgi duyduğunu.

     (_A._) Kanıt lehine.

     Tanrı bir kişisel varlığın yanı sıra bir _moral_ olduğu için,
      tüm yaratıklarına bakabilir; Ve bizde
      Özellikle insan için bunu yaptığına dair bol kanıt.
      Ama iki büyük zorluk var.

     (_B._) İnsanın önemsizliği.

     (1.) Bazı karşı argumlar, önemsiz olsa bile,
           Tanrı hala ona bakabilir.
     (2.) Zihni ve ruhu nedeniyle insanın gerçek önemi.
     (3.) Diğer gezegenlerin sözde sakinleri.

     (_C._) kötülüğün varlığı.

     (1.) Hayvanlarda fiziksel kötülük. Geniş olduğu itirazı
           Miktarda, tamamen bitmemiş ve mükemmel bir şekilde işe yaramaz,
           korunamaz.
     (2.) İnsanda fiziksel kötülük. Azaltmanın birkaç yolu
           zorluk. Açıklaması Tanrı'nın
           Kötülük tasarlamak onun arzu ettiği anlamına gelmez, çünkü
           Bir erkeğin karakterini oluşturmak için gereklidir.
     (3.) İnsanda ahlaki kötülük. Bunun olasılığı çok önemli
           özgür irade; Ve kötü adamlar her şey kadar gerekli
           diğer kötülük biçimi.

     (_D._) Sonuç.

     Tanrı'nın _goodness_ faydalı ve doğruluğu içerir.


Son bölümde insan karakterini tartıştıktan sonra,
Dikkate alınması gereken, bunu yapmak için herhangi bir yolumuz olduğu sürece, _
Tanrı'nın karakteri_; daha çok daha fazla şey alıp almadığı gibi
insanın refahına ilgi. Ve önce kanıtları inceleyeceğiz
bunun lehine; Sonra diğer taraftaki iki argüman
insanın önemsizliği ve kötülüğün varlığı; ve sonuçlandıracak
_goodness_ teriminin atfedilebileceğini düşünerek
Tanrı.


(_A._) Kanıt lehine.

Başlangıç ​​olarak, Tanrı kesinlikle ilgi duyabilir
İnsanın Refahı, çünkü o sadece kişisel bir varlık değil, aynı zamanda bir ahlaki
Yapı. Bu, _moral olarak adlandırılabilecek şeyden bir kerede takip eder
argüman_ Tanrı'nın varlığı için veya insanın özgürlüğüne bağlı olarak
irade. Kısaca bu, doğal güçlerin kombinasyonu yok,
tekdüze olan ve her zaman aynı şekilde davranan
koşullar, bir _FREE_ kuvveti üretebilir, harekete geçebilir ya da yapamaz
sevdiği gibi. Fikir akıl almaz görünüyor. Eğer o zaman insan sahip olursa
zaten itiraf ettiğimiz böyle bir güç, gelemez
Herhangi bir doğal güçten, ne de kendini yapamazdı, bu yüzden
bazı _previous_ serbest kuvvetlerinden türetilmiştir ve bu, yine,
Bir öncekinden, vb. Sonunda nihayet bir _free'ye varıyoruz
Force_, _not_ diğerlerinden türetildi, ancak var olan
sonsuza dek. Ve bu, hatırlanacak, tam olarak
Sonuç I. bölümde ulaştık, ancak oldukça farklı bir
argüman. Ve sonra bu serbest güç veya özgür varlığın
Özgür olduğunu bilmeli; ve bu nedenle bir _moral_ varlığı olmalı,
eylemlerin kalitesini doğru ya da yanlış olarak ayırt edebilir. Aslında,
İnsanın bu olağanüstü fakülteye sahip olduğu gerçeği
İnsanın üreticisinin de buna sahip olması gerektiğinden emin.

Şimdi kişisel ve ahlaki bir Tanrı açıkça alabilmelidir
yaratıklarının refahına ilgi; Ve bolca var
Aslında bunu yaptığına dair kanıt. Doğanın her yeri için ve
Özellikle insanda, sadece tasarımla değil, aynı zamanda
_Benefent_ Tasarım-Refahı eğilim gösteren tasarım söylenecek
ve söz konusu varlıkların mutluluğu. Örneğin,
Bölüm II'de düşündüğümüz insan gözü. Herkes itiraf edecek
bunun insanın mutluluğuna çok büyük ölçüde ulaştığını; ve bu nedenle
Tanrı'nın, gözü tasarladığında, bunu
İnsana fayda sağlama nesnesi karşı konulmaz görünüyor. Bu da değiştirilmez
Gözün birkaç kusura sahip olması, çeşitlilere karşı sorumlu olmak
hastalık türleri. Çünkü kimse uğruna yapıldığını düşünemez
bu kusurların. Açıkçası görmek ve ağrılı değil.
Şimdi ve o zaman ağrıyor, çünkü
çok karmaşık bir enstrüman olmak; Ve belki de onun varlığına
genellikle çok fazla kullanılır.

Ancak, göz gibi faydalı organlar söylenebilir
Doğa boyunca bolca, tanıştığımız tek kişi değildir. Orada
diğerleri, sadece olan vahşi hayvanların pençeleri ve dişleri gibi
tam tersi ve diğer yaratıklara acı vermek için tasarlanmış gibi görünüyor. Ancak
Bu oldukça savunulamaz. Açıkça tasarlanmışlardır.
hayvan yemeğini güvence altına almak için ve belki de bunun için gerekli
amaç ve hepsi sahiplerinin refahına eğilimliler ve
Bazen kurbanlarınınkine de, ölümü hızlandırır. Orada
aslında, doğada _object_ olan tek bir organ değil
ağrı üretmek. Ağrının üretildiği yerde sadece bir çeşit
_ by-pruct_. Şimdiye kadar, sonuçta oldukça haklıyız
Tanrı'nın insanın refahına ilgi duyduğunu. Ama iki harika var
zorluklar.


(_B._) İnsanın önemsizliği.

Birincisi, insanın görünen _insignifance_'tan. Yine de
Şüphesiz bu gezegendeki en önemli varlık ve
bazı ilahi özelliklere sahip, yine de, sonuçta
Tamamen önemsizdir. Bu hayır
Yeni zorluk, [4] ama modern bilim gücünü arttırdı
Dünyamızın dolaşan gezegenlerden sadece biri olduğunu göstermek
Güneş, güneşin kendisi milyonlarca kişiden sadece biri
yıldızlar. Ve sorabiliriz, bunları yöneten Tanrı'nın
Milyonlarca yıldız, küçük bir
Bizim dünyamız gibi gezegen mi?

[Dipnot 4: Ps. 8. 3, 4.]

Karşılaşmamız gereken zorluk bu; Ama iyi bir anlaşma bağlı
nasıl ifade edilme. Tartışmak daha iyi olmaz mıydı
bilinmeyen tarafından bilinen ve sormak-sahip olan tanrının
Bu dünyayı yaptı ve bildiğimiz (tasarım işaretlerinden) bir
sakinlerine olan ilgi, _also_ cetvel
Uzak yıldızlar? Ve bu şekilde belirtildiğinde, doğanın birliği bizi
Bunun sadece muhtemel değil, aynı zamanda neredeyse kesin olduğunu söyleyin. Ancak biz
Konuyu daha ayrıntılı olarak tartışacak, önce bazılarını göz önünde bulundurarak
insan önemsiz olsa bile
Tanrı hala ona bakabilir; O zaman insanın gerçek önemi; Ve
Son olarak, diğer gezegenlerin yaşanması sorunu.

(1.) _some karşı arguments._

Başlamak için, Tanrı'nın herhangi bir şey alması pek olası görünmüyor
Bizim gibi önemsiz varlıklara ilgi, aynı zamanda görünüyor
Bu tür varlıkları tasarlamaması ve yaratması muhtemel değil.
Yine de bunu yaptı. Ve onları yarattıktan sonra, en fazla sadece bir
hafif _additional_ imkansızlığı, varsa,
refahlarına ilgi duyun. Ve bu özellikle durum böyle
İnsanın sadece en yüksek ve en asil varlık olmadığını hatırladığımızda
Bu gezegende, ama herhangi bir gezegende bildiğimiz kadarıyla. Öyleyse
Tanrı'nın bakımına oldukça değersiz olsak da,
diğer varlık daha layık. Ve bir
Yaratıcı eserlerinin _any_ ile ilgilenmezdi.

Sonra, doğa benzetmesine gelince. Burada benzeyen hiçbir şey bulamıyoruz
küçük şeylerin ihmali. Aksine, her şey,
Minutest Böcek, sanki mükemmellik ile bitmiş gibi görünüyor
Evrende tek başına vardı. Ve kesinlikle bu yapmalıyız
beklemek. Çünkü gerçek büyüklük,
küçük; Ve bu Tanrı'nın sonsuz büyüklüğünün çok bir parçası olabilir.
Hiçbir şey önemsemeyecek kadar küçük olmamalı, tıpkı hiçbir şey gibi
çok büyük. Ve bir varlık, evreni yönetebilecek ve
Milyonlarca yıldızına katılın, şüphesiz harika-olası bir şekilde
Harika; Yine de kesinlikle daha büyüktür --_ akıl almaz bir şekilde daha büyük _-ise
Küçük gezegenimize ve sakinlerine katılabilir; Ve
bunu sadece ilgilenmek için değil, bu kadar kapsamlı bir şekilde yapabilir
insan ırkı, ama üyelerinin her birinin refahında.

Ve doğanın tüm benzetmesi bunu yapmaktan yana; için
Doğanın güçleri asla toplu olarak madde ile ilgilenmez, ancak her biri
parçacık ayrı olarak. Örneğin bir taş,
toprak, çünkü ve sadece her parçacığı öyle
çekti. Aynı şekilde Tanrı insana ilgi duyarsa
Yarış (ve sadece dediği gibi, bunu yapmadığını hayal etmek zor,
çünkü onun en asil çalışması) bunun nedeni ve sadece, sadece,
Her bir üyeye ilgi duyuyor.

Üçüncüsü, Tanrı'nın bir ilgiye sahip olduğuna inanmanın zorluğu
Bireysel bir adamın günlük yaşamında, şüphesiz büyük olsa da,
Gerçekten bildiğine inanmaktan daha fazlası yok. Eğer
Bunu biliyor, neden umrumda değil? Yine de söylediği gibi
Bölüm II., Bizimki gibi bir dünya ikisi olmadan yapılamaz
Yapıcısının bilgi ve ön bilgisi. Ve yine de
İlk başta bunu önemli konularla sınırlamaya meyilli olabiliriz,
Çok az düşünce, böyle bir ayrımın savunulamaz olduğunu gösterecektir;
Ve eğer Tanrı bir şey biliyorsa, her şeyi bilir. Ve eğer biliyorsa
Her şey, neden her şeyi umursamıyor?

Dördüncüsü ve önemsiz olsak da bu çok önemlidir
Ya da değil, biz her birimiz _unique_. Parçacıklar gibi değiliz
konu. Bunlardan milyonlarca kişi tam olarak benzer (veya olabilir), ama iki
_Men_ tam olarak birbirine benziyor; bitkilerle aynı ölçüde bile değil ve
hayvanlar. Çünkü her insan ayrı bir ruhtur, _personal bir varlık_
Dünyanın her şeyinden farklı. Ve bedava sahip olduğu için
Will, karakteri de farklıdır; çünkü bu büyük bir
Özgür iradesini nasıl kullandığına, ne söylediğini ve ne yaptığını,
her gün. Bu yüzden herhangi bir iki adamın
tam olarak birbirine benziyor. Ve bu insanlığın ortak inancıdır, çünkü
Her ne kadar diğer insanları düşünebilirsek de, her birimizin
Dünyada tam olarak kendisi gibi başka kimse yok.

Ne de olamaz. Tanrı olsa da, eğer seçerse, iki ağaç yap
tam olarak ya da iki adam tam olarak dış özelliklerinde,
Onları karakterlerine benzemedi. Bunun için sadece
Said, kendi özgür iradelerinin kendi özgür kullanımlarına bağlıdır; ve eğer
Tanrı onları aynı şekilde karar vermeye zorlayacaktı, onlar sona erecekti
özgür olmak. Ve bundan sonra her adam sadece değil
benzersiz, ancak _irreplacable_. Onun gibi başka bir şey yapılamaz.
Bu nedenle, her birimizin bizim hakkımızda özel bir şeyleri olduğu için, Tanrı
her birimiz için bir _special_ faiz. Şüphesiz böyle bir fikir görünüyor
çok harika; ama harikaları hakkında bilgisi olmayan kimse
Doğa, bu hesapta inanılmaz düşünecek. Gerçekten, birinden
Bakış açısından, sadece beklememiz gereken budur. Hepimizin nasıl olduğunu biliyoruz
Bir doğa bilimci, değiştirilemeyen benzersiz bir örneğe değer verecektir.
Bazı kusurlara sahip olmasına rağmen. Ve eğer her insan gerçekten
_unique_ ve _irreplacable_, neden doğa tanrısı değeri olmayabilir
O da (hatalarına rağmen) ve onunla ilgileniyor
refah?

O zaman, beşinci olarak, bilim keşiflerine gelince, burada da var
Diğer tarafta söylenecek iyi bir anlaşma. Çünkü teleskop
bize dünyamızın okyanusta sadece bir düşüş gibi olduğunu gösterdi,
Mikroskop bize her düşüşte yeni bir dünya göstermiştir; ve
_ infinitely little_, denildiği gibi,
Sonsuz büyük ve insan hala bir tür merkezi pozisyonu işgal ediyor.

Örneğin, tek bir organı incelediğimizde, insan gözü dediğimizde
her biri
giderek daha karmaşık olduğu görülürse
Görünüşe göre herhangi bir sınır olmadan büyütülür. Ve bu yapar
Bu kadar muhteşem gösteren tanrının her zamankinden daha fazla
Bir erkeğin vücudunun çeşitli organlarındaki beceri, adamı önemsemeli
Kendisi, bu organlara sahip olan kişisel ve ahlaki varlık.
Argüman, hayvanların organlarının
Ayrıca, bildiğimiz kadarıyla harika miktarda tasarım gösterin
Onların davası, önem verecek kişisel ve ahlaki bir varlık yoktur.

Yine, bilim bize sadece _magnitude_
evren ve milyonlarca yıldız, milyonlarca mil var
ayrı, ama bize _unity_ ve tüm parçalarını gösterdi
birbirine yakından bağlantılıdır. Ve kesinlikle tanrının fikri,
Bu yıldızları yöneten, ABD'li erkeklerle ilgilenmesi gereken, hayır
Bunlardan yanan gazlara inanmak daha zor
Yıldızlar, spektroskoplarımızı etkilemelidir. Yine de yapıyorlar; Öyleyse
Hepsi, hala zorluğu iyi bir anlaşma azaltacaktı.

(2.) _Man'ın gerçek önemi ._

Ama hepsi bu değil, çünkü bilim bize de çok şey öğretti
İnsanın kendisi ve onun uzun gelişimi hakkında; en çok hangisi
Argüman üzerinde önemli bir yol. Çünkü artık dünyamızı biliyoruz
binlerce yüzyıl boyunca var, yavaş yavaş daha yüksek gelişti
ve daha yüksek yaşam biçimleri, hepsi varis olan _man_
Her çağlardan, yararlı ve en iyisinin mirasçısı
uzun atalar çizgisi.

Ve (çok önemli olan) organik evrim durdurmak zorunda görünüyor
Burada. İnsan sadece daha fazlasına yol açan bir serideki bir bağlantı değil
Mükemmel varlıklar, ama o serinin _end_. Hepsinden
Olasılık asla yeryüzünde daha yüksek bir varlık olmayacak
Evrimini şimdiye kadar üreten nedenler,
daha öte. Örneğin, insan dik bir pozisyon aldığında, orada
bu açıdan daha fazla gelişmenin bir sonuydu. Aldığında
kıyafet giymek için vücudun daha sert hale gelmesi vardı
ve maruz kalma yoluyla daha güçlü. Silah kullanmaya başladığında ve
Makineler icat etmek, sadece fiziksel güç artık gerekli değildi,
ve artık artırılamadı.

Kısacası, evrim bir _mental_ dönüşü almaya başladığında, bir
bedensel gelişimin bitişi. Bundan böyle evrim olmayacaktı
herhangi bir yüksek varlıktan, bunun yerine bunun kademeli mükemmelliği
Zihinsel ve ahlaki ve fiziksel gelişmeler değil. Adam
Dolayısıyla, şimdiye kadar evrimleşen en yüksek varlık değil, aynı zamanda
Yargılayabildiğimiz kadarıyla, şimdiye kadar gelişecek en yüksek varlık
bu dünya. Yani engin evrim şeması, akıl almaz
büyüklük, süre ve karmaşıklıkta, hepsi bir
Görünüşe göre _man_ ile planlayın. Ve sonuç olarak,
Her şey Tanrı tarafından tasarlandı, o öngörü olmalı ve
en başından beri amaçlanan son; İlk düşünce
Yaratılışın yanı sıra.

Ve bu yüzden insanı doğanın hepsine sahip olduğu amaç olarak kabul ettiğimizde
boyunca ve dolayısıyla Tanrı'nın olduğu _chief_ nesnesi olarak-
Doğanın yazarı-her zaman göz önüne alındığında, onu arttırıyor gibi görünüyor
önem on kat; ve Tanrı'nın görüşünde o
önemsiz olmaktan başka bir şey olmalı.

Bunun bir nedeni de önermek de zor değildir. İnsan için, biz
Bilin, bir _mind_ ve bir beden var; Ve keşifler olsa da
Bilim bazı açılardan _body_'nin önemini azalttı,
diğer hayvanlardan evrimini göstererek; Aynı şekilde var
zaman onun _mind_ 'inkini arttırdı, çünkü
onları keşfetti. Ve insanın yaptığı her taze keşif sadece yüceltebilir
onu yapmak için hala daha yüksek; böylece insanın zihni şimdi gösterir
onun hayal edilebileceğinden çok daha asil bir varlık olması
bazı yüzyıllar önce. Ve kesinlikle, keşfedebilecek bir zihin
uzak yıldızların hareketleri ve oldukları unsurlar
bestelenmiş, önemsiz düşünülemez. Aslında, bir açıdan
İnsan yıldızlardan daha büyüktür; çünkü onları düşünebilir,
Ama onu düşünemezler.

Dahası, insanın sadece bir zihni değil, aynı zamanda bir _spirit_ veya özgür
doğru ya da yanlış hareket edebilecek. Ve hatta oyunculuğu _wrong_,
ne kadar üzücü olsa da, başka açılardan olabilir,
onun büyüklüğü; kim ama büyük bir varlık karşısında hareket edebilir
Yüce'nin iradesi? Ama sonra; Oyunculuğu _wrong_ onu kanıtlarsa
Büyüklük, hala daha fazlası oyunculuk _right_. Gerçekten (olsaydık
Kendimizden çok uzak değil) Muhtemelen bu ahlakı görmeliyiz
mükemmellik veya _always_ doğru hareket etmek, ancak yanlış davranabilir,
tüm evrendeki en asil şey; Ve zihinselin üstünde
Büyüklük, çünkü bu ikincisi sadece fiziksel gücün üzerinde.

Fakat _we_ bunu düzgün bir şekilde takdir edemese de, Tanrı yapabilir. O
Kendisi bir ruh ve bu nedenle, onun görüşünde,
zihin ve ruh ve böylece kendi imajında ​​bir dereceye kadar yapılmıştır ve
ahlaki mükemmellik geliştirebilen, daha değerli olabilir
(çünkü kendisi gibi) ölü mesele evreninden daha. İçinde
Aynı şekilde (iyi bilinen bir benzetmeyi alıntı yapmak için) bir kral çocuğuna değer verecektir
Sarayından daha fazlası: Basit bir nedenden ötürü çocuğun daha fazla olması
Kendisi gibi. Dolayısıyla _persons_ her zaman _things_'den daha değerlidir.
Ve onlar _incomparable_ daha değerli, çünkü içinde hiçbir şeyleri yok
karşılaştırılabilecekleri yaygındır. Bir gökbilimciyi sınıflandıramayız
teleskoplarıyla veya bir jeologun çok değerli olduğunu söyle
Fosiller veya bir tuğla oyuncusu pek çok tuğla. Ve bu öyle, ne
Yaşayan ve şimdi olan milyonlarca erkeği mi söyleyelim?
Yaşamak, bu dünyada mı? Elbette _Their_ Refah düşünülemez
Herkes tarafından önemsiz, en azından yaratıcısı tarafından.

(3.) _ Diğer gezegenlerin sözde sakinleri._

Peki ya diğer gezegenler ne olacak? Bunlardan bazıları değil
ve bu, argümanı iyi bir anlaşma zayıflatmaz ve
Tanrı'nın insana veya diğerlerine özel bir ilgi gösteremeyeceğini gösterin
Bu dünyadaki varlıklar?

Şimdi, elbette, Tanrı'nın herhangi bir _special_ alması için hiçbir neden yok
Bu gezegendeki varlıklara ilgi, benzer varlıklardan daha fazla
Diğer gezegenlerde, eğer varsa; Ama bu çok şüpheli. İçin
Modern Bilim, sadece aynı _materials_ değil
diğer gezegenlerde (ve ayrıca sabit yıldızlarda) bulunduğu gibi
Burada bulundu; Ancak, yerçekimi gibi bu _Natural yasalar_
Işık ve ısı, tüm evrende aynıdır. Ve
Bu, yaşam yasalarının da aynı olmasını sağlar; Bu yüzden
Canlı varlıklar diğer gezegenlerde varsa, onları beklemeliyiz
Burada yaşayan varlıklara biraz benzemek; Ve olmuş
biraz benzer bir şekilde gelişti. Ve bu büyük bir
Orta sıcaklık gibi olumlu koşulların sayısı,
uygun bir atmosfer, yeterli su vb.
Başka bir gezegende, sadece şimdi değil, uzun çağlarda
(bu dünyaya göre yargılanarak) gelişimi için gerekli görünmektedir.
daha yüksek yaşam biçimleri; Ve bu kesinlikle olası görünmüyor.

Öte yandan, Tanrı'nın yaratacağına inanmak zor
Birçoğu muhtemelen
Gezegenler, tüm seriden sadece biri olacaksa
kişisel varlıklar tarafından yaşanıyor. Ama bu garip görünebilir
Biz, Tanrı'nın doğada tamamen aynı fikirde,
İhtiyacı olmayan bir atık evrensel kuraldır. Yani bu bir
Kullanılamayan zorluk. Ancak soru çok iyi bırakılabilir
Açık, diğer gezegenler yaşıyor olsa bile, hiçbir sebep yok
Tanrı neden ilgi görmemeli ve belki de harika
ilgileri-sakinlerinde ve kendimizde; hepsinden beri
Kapasiteleri sınırsızdır ve hatta en küçük kısmı
_infinity_ çok büyük olabilir.


(_C._) kötülüğün varlığı.

Şimdi diğerine geliyoruz, belki de daha önemli,
Zorluk-kötülüğün _existence'ından kaynaklanan. Bu terim
En geniş anlamı, bir erkeğin bedenini etkileyen _pain_;
_Sorrow_, zihnini etkileyen; ve onu etkileyen _sin_
ruh. İkisi _fysical kötülük olarak adlandırılabilir ve ayrıca uygulanabilir
hayvanlara; ikincisi _moral evil_ ve sadece
Adam. Ve dünya acı, üzüntü ve günah dolu olduğu için biri olabilir
Doğal olarak bir tanrı tarafından nasıl tasarlanmış ve yaratılmış olabileceğini sorun
Yaratıklarının refahını kim önemsiyor? Veya itirazı koymak için
Başka bir deyişle, bu kötülük şovunun varlığı değil,
Ya önleyemedi ya da önleyemez mi? Eğer değilse, o
Her şey güçlü değil; Eğer değilse, o tamamen iyi değildir. Bu bir
şüphesiz zorluk; Ve her ikisi de detaylı olarak inceleyeceğiz
hayvanları ve erkekleri etkiler.

(1.) _ Hayvanlarda Fiziksel Kötülük ._

Buradaki itiraz, her türlü hayvanın çok büyük olması
_amount_, tamamen _Unmerited_ ve
mükemmel _useless_; Ahlaki doğası olmadığından, hiçbiri
Acıyı veya kârını hak ediyor. Bu noktaları dikkate alacağız
dönüş.

Ve önce, hangi hayvanların acı çektiği _amount_. Bir hayvan yapar
daha fazla acı çekmiyor çünkü bir milyon da aynı şekilde acı çekiyor, bu yüzden yapmalıyız
acıyı bir kişiyi etkilediği için düşünün,
_total_ miktar. Ve onun ölçüde biliyoruz ama çok az. O
Hayvanlar büyük ölçüde acı çekiyor gibi görünüyor, _e.g._, bir fare tarafından yakalanan bir fare
Kedi, açıktır; Ama gerçekten ne kadar acı çekiyorlar şüpheli, çünkü
Duyguları muhtemelen insanlardan çok daha az hassastır; Bu yüzden
Benzer şekilde nasıl hissetmemiz gerektiğini düşünmek oldukça yanıltıcı
durumlar. Bu acıyı yansıttığımızda bu gerçekten belirgindir
vahşi olduğu gerçeğiyle gösterildiği gibi beyinle bağlantılıdır
medeni ülkelerden çok daha az acı çekiyor. Ve bu yüzden yapmalıyız
zihinsel gelişimi çok daha az gelişmiş olan hayvanları bekleyin
hala daha az acı çekiyor; Yaşamın alt biçimleri yapmamalıyız
Hiç acı çekmeyi bekleyin.

Ve bu, birkaç gerçek olduğu için gözlemle doğrulandı
Bizi neredeyse bu sonuca zorlayan fark ettim. Bir yengeç, için
örnek, yemeye devam edecek ve görünüşe göre daha küçük bir
Yengeç, kendisi daha büyük bir kişi tarafından yavaşça yutulurken; Ve bu
Yengeçin neredeyse hiç acı hissedebileceğini gösterir, çünkü neredeyse
Ağrının evrensel etkisi, yeme zevkini yok etmektir. Ve
Diğer birçok örnek bilinmektedir. [5]

[Dipnot 5: Victoria Enstitüsü İşlemleri, Cilt. XXV., 1891, s.
257.]

Dahası, kısmen eğitilmiş ve
uygar, acı beklentisi yok ve güç yok
düşüncelerini üzerine yoğunlaştırmak, bu da onu arttırır
büyük ölçüde insanda. Ve yukarıdaki örneğe atıfta bulunarak,
fare sonsuza dek yaşamak değil, bir
Kedi en fazla çok kısa bir sefalettir ve belki de tamamen dahildir
Hastalık veya yaşlılıktan öldüğünden daha az ağrı. Gerçekten birkaç şey
eski ve zayıf hayvanların bırakılmasından daha kötü olabilir
kendileri ve yavaş yavaş açlıktan ölüyor. Ve hatırlamalıyız
Doğa durumunda, belirsiz yemeklerle kedi asla
_play_ fareyi yakalarken, böylece gereksiz ve tekrarlanan
Acı çekiyor, ama aynı anda öldürecekti.

O zaman varoluş için sözde _stuggle_. Hiçbir şey
Lider tarafından kabul edildiği gibi, yaygın olarak varsayılanlar gibi
doğa bilimcileri. Böylece _darwin_ diyor ki:-'Bu mücadeleyi yansıttığımızda
Kendimizi doğa savaşının tam inancıyla teselli edebiliriz
sürekli değil, hiçbir korku hissedilmiyor, ölüm genellikle
istemi ve güçlü, sağlıklı ve mutlu hayatta kalma
ve çarp. ' Ve _wallace_ diyor ki:-'Popüler fikri
Hayvan dünyasında sefalet ve acı gerektiren varoluş için mücadele
gerçeğin tam tersidir. Gerçekten ortaya koyduğu şey
en azı
acı ve acı. '[6] genel olarak, olası görünüyor
Hayvanlar arasındaki ağrı, yaygın olarak kabul edilenden çok daha azdır ve
Düşük yaşam biçimleri neredeyse tamamen yok.

[Dipnot 6: C. Darwin. Türlerin kökeni. 6. Düzenleme., 1888, s. 96.
A. R. Wallace. Darwinizm, 1889, s. 40.]

Yine de söylenebilir, bu sadece zorluğu azaltır; neden için
Hayvanlar hiç acı çekmeli mi? Yargılayabildiğimiz kadarıyla
Tamamen _Unmerited_, çünkü ahlaki bir doğa yok ve bu nedenle hayır
Sorumluluk, bunu hak etmek için yanlış bir şey yapamazlar.
Ama sonra, zevk aldıkları zevk de haksız. İki
Tüm adalette birlikte alınmalı ve aslında,
Hayvanlar acıdan çok daha fazla zevke sahip gibi görünüyor.
Hayatları (insan tarafından kötü muamele görmeleri hariç) kural olarak,
sürekli zevk ve muhtemelen herhangi bir anda, sayı
mutlu olan herhangi bir türden hayvanların kıyaslanamaması
sefil olanlardan daha büyük. Kısacası sağlık ve
Mutluluk kural, hastalık ve acıdır istisna.

Ağrının hayvanlara _useless_ olduğu da söylenemez; yine de
Geliştirilecek ahlaki doğaları yok, fiziksel bir
Korunacak ve bulaşacak doğa ve acı duygusu olabilir
Bunun için gerekli. Gerçekten bir tür nöbetçi, onları uyarmak
aksi takdirde yıkımlarına yol açabilecek tehlikeler. Eğer
Örnek, hayvanlar aşırı sıcaktan ağrı hissetmedi, olmayabilirler
Bir orman yanarken kaçmak; Ya da hiç acı hissetmemişlerse
Açlık, açlıktan ölebilirler. Böylece acı, gerçekte bir
_ LifeServative_; Ve genellikle bir kötülük değildir; Yani hayır
Bu itirazın bir kısmı korunabilir.

(2.) _ İnsanda Fiziksel Kötülük.

Şimdi insan davasına geçiyoruz. Ne yazık ki hiç şüphe yok
katlandığı acı hakkında. Mücadele eden hayatlar,
Acı verici hastalıklar, devam eden ölümler, kazalardan bahsetmemek
Her türlü, ama çok açık. Ve sorabiliriz, her şeye gücü yeten olur
İnsanın refahını kimin umurunda olan Tanrı, tüm bunları hiç tasarladı mı?

Şimdi çok fazla fiziksel kötülüğün
Daha sonra ele alınacak _moral_ kötülükten kaynaklanır. İle
Erkeklerin katlandığı acı ve sefaletin büyük kısmı
kendi kötülükleri ve çılgınlığı ya da onların
adam. Son Savaş-_Extent_'de Worse, daha kötü olmasa da
Tür, önceki tüm savaşlardan daha fazla-bunun korkunç bir örneği oldu.
Ama Tanrı'nın değil, insanın yapıyordu; ve adam tek başına suçlanmalı
BT.

Bir sonraki yerde, sözde hayatın kötülüklerinin çoğu
Herhangi bir gerçek acıyı içerir. Örneğin bir adam manzarayı kaybederse
Bir gözün acı çekmesine gerek yok; Ve başlangıçta kör müydü
Bir göze bile sahip olması paha biçilemez olarak düşünülürdü
nimet. Yine, ne kadar büyük olsa da, hayatın acıları olabilir,
Neredeyse herkes gitmek istediği için _joys_ kadar büyük olamaz
Yaşamak için. İnsan ağrısının olduğu gibi yadsınamazken
Hayvanlar, en yararlı olan, tehlikeler erkekleri uyarmaya hizmet ediyor ve
aksi takdirde yıkımlarına yol açacak hastalıklar.

Dahası, bizimki gibi maddi bir dünyada, eğer doğa güçleri hareket ederse
Sabit yasalara göre, belirli miktarda acı gibi görünüyor
_kaçınılmaz_. Örneğin, yerçekimi kuvveti her zaman
öyle, bazen bir kulenin düşmesine ve yaralanmasına neden olur
birisi. Böyle bir olay ancak Tanrı'nın sürekli olarak önlenebilir
bu kuvvetlere müdahale etmek. Ama bu tüm insan hayatını yaratacaktı
umutsuz bir karışıklık. Şu anda, bu güçler nedeniyle
değişmez, aksi takdirde ortaya çıkabilecek kötülüğün büyük bir kısmı
Onlardan öngörülebilir ve kaçınılabilir. Ancak, erkekler olmaz
Bundan kaçının,-örneğin, sayısız patlamaya rağmen
Vesuvius, hala yamaçlarında gitmeyi ve yaşamayı seçiyorlar,-
Kendilerinden başka kimseyi nasıl suçlayabileceklerini görmek zor. Aynı
yol, bir adam bir motorun emniyet vanasında oturmayı seçerse,
Eğer patlarsa kendi hatası.

Ve diğer durumlarda bile, kötülük öngörülemediğinde, bir
Beklenmedik deprem, en azından olduğundan şüphe etmek için açıktır.
Birkaç erkeğin böyle ölmesi için daha da kötüsü, aniden ve
Birlikte, hepsinin olağan bir şekilde ölmesi gerektiğinden, yavaşça,
tek tek ve genellikle uzun bir hastalıktan sonra. Tabii ki itiraz
Hayal gücüne daha fazlası, ama muhtemelen daha az acı çekiyor.

Böylece insanın acı çektiğini söyleyebiliriz.
Kendisi, göründüğü kadar büyük değildir; kural olarak,
insan mutluluğu ile karşı dengeden daha fazlası; Ve bu bir
Miktar sadece yararlı değil, aynı zamanda bizim gibi bir dünyada kaçınılmaz gibi görünüyor.
Ancak tüm bu düşünceler şüphesiz doğru olsa da
Kuşkusuz zorluğu azaltır, tamamen kaldırmazlar.

Aşağıdakiler gerçek açıklama gibi görünüyor: Tanrı olsa da
Dünyayı yarattığında tüm bu acıyı önler ve bu
Sense _Designed_ It, onun _desired_ olması gerekmiyor, ancak
başka bir şey istedi, bu acı, bu acı
gerekli bir durumdu. Ve bu _somet bir şey
insanın karakterinin eğitimi ve mükemmelleştirilmesi; bunun için,
Bir çeşit acı önemli görünüyor. Çünkü dünyada acı çekmezse, hayır olamazdı
Fortitude, cesaret yok, sabır yok, şefkat yok, sempati yok
diğerleri, iyilikleri için kendi kendine fedakarlık yok-aslında hiçbir şey
En yüksek insan türünü oluşturur. Başka bir deyişle, gibi bir varlık
Dostum, sadece acı çekerek mükemmelleştirilebilir. Bu nedenle
Acı, Tanrı'nın tasarımında hiçbir kusur anlamına gelmez. Bu bir araçtır ve
Yargılayabildiğimiz kadarıyla, geliştirmek için tek olası araç
insandaki en yüksek ve en asil karakter, gerçekten gibi bir karakter
Yalnız onu hayranlığa layık kılar. Dahası, bir erkeğin karakteri
sadece kendi başına oluşturulabilir, ona hazır verilemez,
O zaman _his_ karakter olmaz; Ve sadece olabilir
Yavaş yavaş oluşur, aynı anda yapılamaz. Bu nedenle, eğer Tanrı
Bir erkeğin özel karakterin sürekli olarak edinilmesini diliyor
acı çekerek, sadece ona sürekli olarak elde edilebilir
dayanmak için acı çekiyor.

Burada, fiziksel olan en olası açıklamaya sahibiz
insanın katlandığı kötülükler. Onların nesneleri geliştirmek ve mükemmelleştirmektir.
karakter; Ve bu iyi bir nesne olduğu ve olamayacağı için
başka bir şekilde elde edilen bir
İyi Tanrı.

(3.) _ insanda kötü kötülük

Ama şimdi konunun en zor kısmına geliyoruz,
İnsanda _Moral Evil_ varlığı. Bu, daha önce de belirtildiği gibi, şef
İnsan sefaletinin nedeni ve önlenmemiş olabilir mi? Diğer
Kelimeler, hepsi _sin_ dünyadan hariç tutulmadı mı? Ancak
İnsanın bir varlık olduğunu varsayarsak, kaçınılamazdı,
Çünkü özgürlük her zaman kötüye kullanımla sorumludur. Bu nedenle, Tanrı karar verirse
Bu adam bazı durumlarda doğru ya da yanlış davranmak için özgür olacaktı
Mutlaka yanlış davranabileceğini takip eder. Her şeye gücü aşamaz
Muhtemelen bunu insanın özgürlüğünü yok etmeden değiştirin. Dolayısıyla
Tanrı dünyadaki tüm ahlaki kötülüğü tasarladı, sahip olması gerekmiyor
istenen, ancak (daha önce olduğu gibi) tamamen farklı olabilir
Nesne, bu kötülük için gerekli olan bir
durum.

Ayrıca, bu nesnenin ne olabileceğini önermek de zor değil mi?
oldu. Çünkü insan özgür bir varlık değilse,
Makine-Doğru davranışlı bir makine, şüphesiz ve biri konuşabilir
Ve düşün, ama yine de sadece bir makine. Ve Tanrı dilememiş olabilir
Bildiğimiz kadarıyla, en yüksek ve en asil işi olan o adam,
sadece bir makine olmalı. Gerçekten de, özgür adamların üstünlüğü
Doğru davran, yanlış davranabilseler de, sadece makinelere açıktır.
herkese; ve bazı dezavantajlardan çok daha ağır basabilir
Yanlış davranmalı. Bu nedenle, çok değerli ödememiz gerekse de
Özgürlük, fiyata değer; ve _infinite değeri
İyilik_, denildiği gibi, haklı çıkarabilir, ancak başka hiçbir şey yapamazsa,
İnsana özgür bir irade vermekle ilgili riskler.

Yaratıcının da olası olmayan bir şey yok, böylece
yaratıklarının davranışları. Kesinlikle dünyevi hayran olmamalıyız
Hain davasına ve en sadık olanı gören cetvel
aynı kayıtsızlıkla taraftarlar; ya da yapan dünyevi bir ebeveyn
Çocuklarının ona itaat edip etmediği umrumda değil. Öyleyse neden
Bize sadece özgür irade vermekle kalmayıp aynı zamanda bir
neyin doğru olduğunu bilmek vicdan (_i.e._, _his_ nedir
Will), henüz yapıp yapmamamız konusunda kayıtsız olmalı mı?
Her şey başka yöne, ahlaki bir varlık olan Tanrı ve
Bize ahlaki varlıklar da yapan, özgürce doğru hareket etmemizi ister.
Bu nedenle, tüm sefaletle yanlış davranmamıza izin veriyor
mümkün olduğunca serbestçe seçmemizi mümkün kılmak için
Doğru davranın.

Veya argümanı başka bir deyişle koymak için, özgür bir varlık çok daha yüksektir.
özgür olmayan ve yine de özgür bir varlık var olamaz
onun yanlış davranma olasılığı olmadan. Yani, ancak garip
Sonuç, ahlaki kötülük veya en azından olasılığı ortaya çıkıyor,
Evren için gerekli, eğer yaratıcısına layık olacaksa,
Yani, en yüksek düzenli varlıkları içerecek --_ PERSONS_ ve
_things_ değil. Ya da hala daha kısa koymak için, Tanrı iyiyse,
sadece iyilik yeteneğine sahip varlıklar yaratması gereken doğal ve
Bu nedenle, kötülük yapabilen zorunluluk, çünkü ikisi gitmeli
birlikte.

Ve eğer hala çağrılırsa, Tanrı'nın öngörülmesi gibi erkeklerin nasıl kullanacağı
Özgürlükleri, alışkanlık olarak yaratacak olanları yaratmış olmasına gerek yok
yanlış kullanın; Başka bir deyişle, içinde _wicked Men_ olmayabilir
Dünya, cevap açık. Kötü adamlar her şey kadar gerekli
Bir erkeğin karakterini test etmek ve ahlaki geliştirmek için diğer kötülük biçimi
mükemmellik. Tıpkı fiziksel kötülük, acı, acı, vb.
tek başına, müstehcen gibi olası belirli fiziksel erdemleri
ve sabır; Çok ahlaki kötülük veya günah, tek başına mümkün olabilir
belirli ahlaki erdemler.

Örneğin, dünyada günah olmazsa
Başkalarının hatalarıyla karşı karşıya kalma, ayakta durma konusunda ahlaki cesaret yok
Popüler olmayan bir nedenden dolayı yalnız, yaralanmaların affedilmesi veya (ne
belki de tüm erdemlerin en yükseğidir) kötülük için iyi bir işleme.
Bunlar sadece olasılığı değil, gerçek varlığı da gerektirir
günahın ve hiçbir şeyimiz olmasaydı hepsi ulaşılamaz olurdu
Fiziksel kötülüklerle mücadele etmek ve sadece iyi adamlar vardı
dünya. Dava daha sonra duruyor. Kötü adamlar bir kötülük için gereklidir
dünya. Kötü bir dünya, bir erkeğin karakterini kanıtlamak için gereklidir.
Bir erkeğin karakterini kanıtlamak, özgürce seçmesi için gereklidir.
Tanrı'ya hizmet edin; Ve onun Tanrı'ya hizmet etmeyi özgürce seçmesi için gerekli görünüyor
Tanrı'nın sahip olacağı kadar hizmetçi olması.

Sonuç olarak bir nokta daha fark edilmelidir. Bu
Özgür varlıkların davranışıyla ilgili olarak, _ForEnknow_
_Fororordaice_ ile aynı. Tanrı bir erkeğin nasıl kullanacağını öngörmüş olabilir
veya özgürlüğünü kötüye kullanın, ancak öngörülmeden veya zorlamadan
her ikisini de yapmak. Aynı şekilde, insan işlerinde mümkündür
bazı durumlar ve bir dereceye kadar, bir erkeğin ne yapacağını öngörmek için, ama
Hiçbir şekilde onu yapmaya zorlamadan. Bu en önemli
ayrım ve Tanrı'yı ​​düşünmek için hiçbir nedenimiz yok
herhangi bir erkeği özgürlüğünü kötüye kullanacak şekilde öne çıkardı, ancak sahip olsa da
bunu yapacağı bilinçli. [7]

[Dipnot 7: Tabii ki Tanrı bir adam yaratırsa, _ForEnkownow_ nasıl
hareket edecek, belli bir anlamda _forordain_ adına söylenebilir
O da; ROM'u karşılaştırın. 8. 29. "Kim öngörü, o da
önceden. "]

(_D._) Sonuç.

Şimdi bu bölümdeki argümanı özetleyebiliriz. İlk olarak bunu gösterdik
Tanrı sadece insanın refahına ilgi duyamaz; ama
Yararlı tasarımın izleri,
aslında bunu yapar. Öte yandan, sözde _-
Man_, gerçekten daha belirgindir, çünkü sonundaki pozisyonu
Evrim büyük önemini gösterir; Zihni ve ruhu
Bunu tam olarak hesaplayın ve tamamen benzersiz olduğunu kanıtlayın
Varlık, kesinlikle bu dünyayla ve belki de
Evren.

Ve kötülüğün _evalına gelince, Tanrı'nın
onu yarattığında dünyadaki tüm kötülüğü önceden bilin; ve
Bu hissi tasarladı. Ama aynı zamanda olduğunu da bilmiş olabilir
sadece geçici ve telafi etmekten daha fazlasına yol açacaktır
Başka bir şekilde elde edilemeyen kalıcı iyilik. İçin
Bu dünyadaki kötülüklerin _ends_ olması gerekmez, ancak sadece _Means_ olabilir
Bitmek; Ve bildiğimiz her şey için, onlar için en iyi araç olabilir.
en iyi uçları elde etmek. Gerçekten, daha önce de söylediği gibi, görünüyorlar
sadece en iyisi değil, hepsini geliştirmek için tek olası araç olmak
Bu insanın en yüksek ve en asil. Sonuç olarak, o zaman, ancak
Tanrı dünyadaki hem kötülüğü hem de iyiliği tasarladı, gerekmiyor
her ikisini de istedi: ve doğada yeterli göstergeler var
İyinin istediği şey olduğunu ve kötülüğün sadece onun
kaçınılmaz arkadaş.

Bu sonuç genellikle _goodness_'in bir
Tanrı'nın niteliği; Ve kelime kesinlikle kabul edilebilir. Gerçekten
Tanrı _good_ değil, bu bakımdan daha asil bir varlık yaptı
Kendisi; çünkü bazı erkekler, hatalarına rağmen, şüphesiz
iyi. Ancak kelimenin olduğu duyguyu fark etmek önemlidir.
kullanılmış ve hangi içinde doğrudur.

Tanrı'nın _goodness_ tarafından veya o zaman, ya da insanın ilgisini çekerek
refah, sadece evrensel bir fayda anlamına gelmez ya da istemek
Davranışına bakılmaksızın herkesi olabildiğince mutlu edin.
Kötülüğün varlığı böyle bir teoriye ölümcül görünüyor. Ancak
daha ziyade Tanrı, insanın refahını en gerçekte ve en iyi şekilde teşvik etmek ister
yol, ona sevdiği her şeyi vererek değil, eğitim alarak ve
karakterini geliştirmek. Tanrı bu nedenle sadece _benefent_ değil, aynı zamanda
_Righteous_ Ayrıca. Ve bu nedenle insanın sadece mutlu olmasını istemiyor,
Ama aynı zamanda dürüst. Ve bu yüzden zorunlu olarak (bir erkek olarak yapamaz
onun iradesine karşı doğru yapılması) ona _free_ iradesi verir,
haksız ve sonuç olarak mutsuz olma seçeneği. Yani bu görüş
Tanrı'nın karakterinin, faydayı doğrulukla birleştirmek, değil
Sadece doğa boyunca faydalı tasarımın işaretlerini açıklar,
aynı zamanda kötülüğün varlığı, özellikle de ahlaki kötülük, insanda,
Ve onları uzlaştırmanın tek yolu gibi görünüyor. Kısacası, faydalı
ve doğruluk ikisi de iyidir ve Tanrı'nın iyiliği içerir
ikisi birden.

Şimdi iyiliğin Tanrı'nın bir niteliği olduğunu kabul edersek, benzetme
Diğer özelliklerinden, ona sahip olduğunu gösterecekti.
en yüksek mükemmellik. Dolayısıyla sadece sonsuz bir varlık değil _power_
ve _wisdom_, ama aynı zamanda mükemmel _goodness _-'mükemmel' kelimesi
İyilik gibi ahlaki bir kalite için daha uygun olmak,
'sonsuz' olurdu. Ve bu üçünün
Tanrı'nın büyük özellikleri,
Onun varlığı. Birincisi veya evrenden bir
Yeterli sebep, güçlü bir yaratıcısı kanıtlar; ikincisi ya da bu
Tasarlandığından, onun her şey olduğunu kanıtlıyor; ve
üçüncüsü ya da insan doğasından, onun iyi olduğunu kanıtlar. Onlar
ayrıca bir dereceye kadar,
Son bölümde insanın karakteri olarak kabul edildi; Bu yüzden geliyoruz
Tanrı'nın fiziksel olarak _all-powerful_, zihinsel olarak
_All-wise_ ve ahlaki olarak _all-good_.




Bölüm VI.

Tanrı insana bir vahiy yapabilir.

     Bu esas olarak insanın gelecekteki kaderine bağlıdır.

     (_A._) İnsanın ölümsüzlüğü.

     Bununla birlikte, insanın ruhunun kişisel ölümsüzlüğü anlamına gelir,
      Ve onun lehine dört başlıca argüman var:

     (1.) Eşsiz pozisyonundan.
     (2.) haksız muamelesinden.
     (3.) Geniş yeteneklerinden.
     (4.) Doğal inancından.
     (5.) Karşı argümanlar.

     (_B._) Bir vahiy olasılığı.

     (1.) Tanrı'nın karakterinden; Muhtemelen olacağı için
           Faydalı adam.
     (2.) insanın karakterinden; O istediği için ve onun
           Eşsiz pozisyon onu tamamen değersiz hale getirmez
           onun.
     (3.) İki zorluk: Bir vahiyin haksız olduğu söylenir.
           sadece belirli erkeklere verilir; Ve her neyse inanılmaz
           Oldukça ikna edici olmadıkça. Ama bunların hiçbiri yapamaz
           korunmak.


Son iki bölümde insanın özgür olduğuna karar verdik.
sorumlu varlık ve Tanrı'nın refahına ilgi duyduğunu. Biz
Şimdi bir _revelation_ konusuna gelin,
Tanrı tarafından doğrudan insana verilen insanüstü bilgi. Ve
_Superhuman_ Bilgi, insanın yapamayacağı herhangi bir bilgi anlamına gelir
kendisi için elde edin; Tanrı'nın O'nu yaratmasında nesnesi gibi, onun istekleri
davranışıyla veya onun geçmiş veya gelecekteki olaylarıyla ilgili olarak
aksi takdirde cahil olurdu. Ve Tanrı, eğer seçerse,
Bu tür bilgi, ya vizyonlarla ya da hayallerle ya da başka bir şekilde,
neredeyse tartışılamaz. Ne de teyit etmeyecek (en azından bir
Agnostik) Tanrı hakkında yeterince bildiğimizden emin olmak için
Asla bunu yapmayı seçmez. Bu nedenle bir vahiy kesinlikle
_olası_; Ama hiç _probable_ mı? Yapmamız gereken bu
incelemek. Ve bunun cevabı büyük ölçüde bağlı olacaktır
İnsanın gelecekteki kaderi, önce onun sorusunu ele alacağız.
_İmmortality_ ve sonra Tanrı'nın olasılığı veya başka türlü
Ona bir _revelation_ yapmak.


(_A._) İnsanın ölümsüzlüğü.

Bununla birlikte insanın _spirit_ ölümsüzlüğü anlamına gelir. Ve eğer itiraf edersek
(Bölüm IV'te kabul edildiği gibi.) Bu adam bileşik bir varlıktır,
özgür ve kısmen doğaüstü bir ruhtan oluşan gerçek
bedenini ve zihnini kontrol eden _felf_; Buna ne olur
Ölümde Ruh? Vücudun ne olduğunu biliyoruz: Çeşitli
Moleküller diğer gruplar halinde düzenlenmiştir ve doğal güçler
diğer doğal güçlere dönüştü. Hiçbir şey kaybolmaz veya yok edilmez.
Ama ruha ne olur? Bu ücretsiz bir doğaüstü ise
güç, tamamen yok olması gerektiği fikri
beraberindeki doğal güçler ölümde yeniden düzenlenir, çoğu
olası değil. Gerçekten de madde noktalarının görünen yıkılmazlığı
karşılık gelen ruhun ölümsüzlüğü.

Kuşkusuz Tanrı yapabilir, _ seçerse_, ikisini de yok et, tıpkı olabildiğince
ya yaratmak; Ancak doğaüstü müdahaleler olmadan,
Her ikisinin de yaratılması veya imhası inanılmaz görünüyor. Yine de bir adam
Ruh yok edilmez, hayatta kalmalıdır; çünkü görünmüyor
bir adam gibi bölünebileceği ayrı parçalara sahip olmak
vücut. Bu nedenle, tek tür ölümüne giremeyeceği için
herhangi bir bilgimiz var (bu yeniden düzenlenmesi
ayrı parçalar), sonsuza dek hayatta kalabilir. Ve dört şef var
insanın bu kişisel ölümsüzlüğü lehine tartışmalar;-bunlar
_unique pozisyonundan türetilmiş; onun _just tedavisi_; onun
_vast yetenekleri_; ve onun _inherent inancı_. Düşüneceğiz
Her biri sırayla ve sonra diğer tarafta neler söylenebileceğini görün.

(1.) _ benzersiz pozisyonundan ._

İlk argüman insanın _unique konumundan, daha çok
Onu geniş planın son ve en asil sonucu olarak gördüğümüzde
burada çok binlerce devam eden evrimin
yıllarca. Böyle geniş bir plan için, her şey gibi,
sadece bir _Cause_, ama bir _purpose_; Ve ancak çok fazla evrim olabilir
Açıklayın, kendini açıklayamaz. Neden herhangi bir
hiç evrim mi? Neden bir ölü madde evreni
hayat üretti mi? Bütün bunlarda bir sebep olmalı ve
Hangi yeterli neden önerilebilir?

Yalnızca en yüksek olan _man_'de bir cevap arayabiliriz
Bu gezegende yaratık, ama herhangi bir gezegende bildiğimiz kadarıyla; Bu yüzden
Burada herhangi bir yerde açıklamayı bulmalıyız. Evrim o zaman
nedeni için _god_ ve _man_ amacına sahip olmak-şüphesiz
Yeterli _Cause_, ama bu yeterli bir _purpose_? İnsan için
Yarış sonsuza dek var olamaz. Her şey bu dünyaya işaret ediyor
Er ya da geç güneşe düşüyor, tüm yaşam biçimleri gerektiğinde
durur. Bu nedenle, eğer insan ölümsüz değilse, tüm evrim
ki bu son sonu hala olmayacak
_permanent_ sonuç. Ve kalıcı olmayan sonuç yok
Bu evrimin yazarı olan Ebedi Tanrı'ya tamamen layık. Fakat ise insan ölümsüz ise; Ve eğer bu dünya,
Garip iyi ve kötülük karışımı,
karakterini test etmek ve oluşturmak; Ve eğer belki Tanrı bundan sonra isterse
testi durduran ve oluşan erkeklerle çevrili olmak
Karakterleri onun iradesine göre; o zaman bir
_permanent_ sonuç. Ve sonra yaratılışı böyle olmazdı
zıt teoride olduğu gibi umutsuz bir gizem; Mükemmelleştirilmesi için
Ölümsüz varlıklar Tanrı'ya bile layık bir nesne gibi görünüyor.

Böylece insanın ölümsüzlüğünü inkar edersek, tüm evrim
Anlamsız hale gelir ve doğa çözümü olmayan bir bilmecedir. Ancak
Eğer itiraf edersek, en azından tatmin edici bir olasılık var
cevap. O zamanlar, sadece söylendiği gibi, doğanın sadece _a olduğu görülür
bir son için _-geçici (belki de gerekli olsa da) bir anlamına gelir
Kalıcı Son-_man_ (özgür bir varlık) üretecek sonu ve
Sonra ahlaki eğitimi için uygun bir yer sağlamak. Ve bu
_Free_ adamı olmasını istese, olmasını isteyecekse
ayrıca bir _Righteous_ adamı, yani doğru davranan bir adam, ama
yanlış davranabilir ve bu nedenle bir dereceye kadar onun içinde paylaşmaya değer
Yapımcının ölümsüzlüğü. Ve hatırlamalıyız, insan olamazdı
Kelimeyi sıkı anlamda kullanarak doğru yarattı. O olabilir
oluşturuldu _perfect_ (bir makine gibi) veya _innocent_ (bir
çocuk), ama _Righteous_ olmak, sadece söylendiği gibi, kendi başına
İşbirliği-sürekli olarak doğru hareket etmeyi seçiyor, ancak
yanlış davran. Ve bu zorunluluk yavaş bir süreçtir, bazıları
başarısızlıklar. Ancak amaçlanan son kalıcıdır ve bu nedenle belki de
yeterli, son; Ve şimdiki dünya tam olarak uygun görünüyor
Bu sonuca ulaşın, çünkü bir erkeğe sınırsız fırsatlar sağladığı (her
gün, onları kullanmayı seviyorsa) haklı harekete geçebilir, ancak harekete geçebilir
yanlış.

Böylece sonuca zorlanıyoruz-o garip olabilirse
görünmek-_man_ kademeli eğitimi ve mükemmelleştirilmesi
Sadece dünyanın yeterli açıklaması, uzunluğunun gerçek nesnesi
evrim. Yine de, eğer o _immortal_ değilse, bu nesne asla
ulaştı, çünkü kimse burada ahlaki mükemmelliğe ulaşmıyor; olsa bile
Yaptılar, sadece kısa bir süre sürecekti. Ve sorabiliriz, öyle mi
Böyle büyük bir planın başarısızlıkla veya en fazla
Sadece geçici bir başarı mı? İnsan olması muhtemel değil mi?
Evrimin sonu, o zaman evrimin yazarı Tanrı, değer vermeli
o; Ve eğer Tanrı ona değer verirse, onun için yok olmasına izin vermez
durmadan. Kısacası (iyi konulduğu gibi), bu kadar büyük ilerleme
Bu tür küçük başlangıçlar orantılı olarak harika bir sonlara işaret ediyor ve
Bu insanın ölümsüzlüğünü içerir. Genel olarak söyleyebiliriz
Evrimin büyük şampiyonlarından Romanes'in sözleriyle,
sadece bu denetimli serbestlik teorisi ile mümkündür
Dünyaya herhangi bir anlam verin, _i.e._, herhangi bir _aison d'Ere_
varlık. '[8]

[Dipnot 8: Din Üzerine Düşünceler, 1895, s. 142.]

(2.) _ haksız muamelesinden ._

İkinci argüman, bu dünyada insanın _just tedavisinden.
Çünkü son bölümde gördüğümüz gibi, Tanrı ahlaki bir varlıktır,
hakkı yanlıştan ayırt etmek; Ve yargılayabildiğimiz kadarıyla o bir
Kim her zaman kendisini doğru hareket ettirecek. Yine de bu konuda erkeklere muamele
Dünya en haksız görünüyor. Kötü adamların gelişmesine izin verilir
Kötülük, iyi erkekler haksız yere acı çekerken, bazı erkeklerin hayatları
acı çekmekten başka bir şey olmamalı; Ve bu nasıl hesaplanacak?

Burada yine bir tane ve sadece bir tanesi tatmin edici bir açıklama var,
Bu, bu hayat insanın varlığının tamamı değil, ama
Sadece _future Life _-uzun süre kısa bir deneme için bir hazırlık
bundan sonra. Ve bu açıdan bakıldığında, en çok
Görünüşe göre sefil hayatlar, belki de değerli bir eğitim alabilir, belki de
Daha çok, dışa dönük mutlu olanlardan. Cazibesi
Örneğin, sahtekârlık, fakir bir adam tarafından da direnebilir.
sadece cazip olan zengin bir adam tarafından olduğu gibi sadece altıpence çalmak için cazip
bin kilo zimmetine geçirmek için.

Ve böyle bir günaha direnmek bir erkeğin karakterini oluşturmaya yardımcı olursa,
Kesinlikle olduğu gibi ve bu yüzden belki de ona daha iyisine uymak
Bundan sonra hayat, bu bir durumda olduğu gibi iyi yapılabilir.
diğer. Ve aynı prensip evrensel olarak uygulanır; Bir çocuk bile
Çocuklara çok gerçek olan cazibeleri
Bize gülünç görünüyor. Yani bu yaşam zaman olarak tasarlanıyorsa
bir erkeğin karakterini oluşturmak için denetimli serbestlik,
daha iyi sistem veya bir tane daha takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. Ve
Bir erkeğin _Character_'ın en değerli olan şey olduğunu hatırlamalıyız
Oluşturma, çünkü (yargılayabildiğimiz kadarıyla) bu onun tek _permanent_
mülk. Diğer her şey ölümde teslim edilecek, ama karakteri
Adamın kendisi ve dolayısıyla sonsuza dek sürecek.

Bu denemeler ve acılar için hepsi de bu değil
İnsanın gelecekteki mutluluğuna eklemenin tam yolu. Sevinci
Örneğin, günaha direnmek, erkeklerse imkansız olurdu
asla cazip olmamıştı; ve başkalarını acı çekmeden kurtarmanın sevinci
ve günah ve böylece belki de sonsuz arkadaşlıklar yapmak
Acı ve günah yoksa imkansız. Ve aynı
diğer durumlarda geçerlidir. Yani insanın bu hayatta denetimli serbestliği,
kötülüğe karşı sürekli savaş, (bildiğimiz her şey için) onu artırabilir
gelecekteki mutluluk, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde ve
bir dereceye kadar hiçbir anlayış oluşturamayız. Acı yok veya
O zaman acı, işe yaramaz olarak görülebilir ve
bu dünya hor görecek biri olarak; Kısacası, inanan herkese
Gelecekteki bir durumda, hayat her zaman yaşamaya değer. Ve emin olabiliriz
gelecekteki bir durumda her adaletsizlik iyi hale getirilecek ve hepsi
Yanlışlar doğrulanacak.

(3.) _ geniş yeteneklerinden dolayı ._

Üçüncü argüman insanın _vast yeteneklerinden oluşur. O için
Sadece bu hayata uyarlanmış görünmüyor, ama özlemleri ve özlemleri var
çok ötesinde. Güçleri sürekli ve neredeyse
sonsuz gelişme. Neredeyse tüm erkekler ölümsüzlük istiyor. Bu hayat
onları tamamen tatmin etmiyor gibi görünüyor. Örneğin, erkekler,
özellikle bilimsel erkekler, bilginin ardından bir özleminiz var
Bu dünyada asla tam olarak gerçekleştirilmez. Bir erkeğin kapasiteleri bu nedenle
Bu yaşam hepsi ise, kaderinin orantısında; ve
Birçoğu, Yaradan'ın erkeklere sahip olması imkansız görünüyor
Böyle gereksiz ve işe yaramaz kapasitelerle.

Ve bu, doğanın benzetmesi ile şiddetle doğrulanır. İçin
Örnek, bir yumurtadaki bir kuş,
yumurtada kaldığı sürece kullanılır; Ve bu kendisi bir kanıt
Bir gün yumurtadan ayrılmak için tasarlanmıştır. Öte yandan,
Tam yetişkin kuş, mevcut durumuna tamamen uyarlanmış gibi görünüyor,
ve daha yüksek bir özlemden veya kapasiteye sahip olmamak
durum; Bu nedenle, daha yüksek bir durumun amaçlanmadığını çıkarabiliriz.
BT. Ve aynı akıl yürütme ile bazı yüksek durumların
zihinsel ve ruhsal doğası tamamen olmadığı için insan için amaçlanan
şimdiki hayatından memnun. Kısacası, tüm hayvanlar için yapılmış gibi görünüyor
Yalnız bu dünya ve insan tek tatmin olmayan varlık
evren.

Dahası, bir erkeğin hayatındaki hazırlık dönemi,
Ölüm biterse, hazırlanan zamanla orantılıdır. .
Bir erkeğin ahlaki karakterindeki gelişme genellikle neredeyse
hayatının sona ermesi. Karakteri daha sonra olgunluğa ulaştı. Ancak
Ne için olgunlaştı? Elbette acil yıkım için değil. Mutlak
Her şeyi böyle tasarlayan bilge yaratıcı değil
muhteşem beceri, en asil için daha iyi bir şey amaçladı
Sadece sınırsız yeteneklerden, tatminsiz özlemler,
Ve hayat boyu bir hazırlık için hiçbir şey için mi?

(4.) doğal inancından. _

Dördüncü argüman insanın ölümsüzlükte _belief_. Böyle
neredeyse her yaş ve ülkedeki erkekler arasında bir inanç vardı,
öğrenilmiş ve cahil, uygar ve medeniyetsiz. Tarafından ima edildi
Ölüleri ile yiyecek ve silah gömen tarih öncesi adamlar,
ve Sokrates ve Platon gibi filozoflar tarafından sürdürüldü,
Ve bunu nasıl hesaba katacağız? Ortaya çıkamaz
deneyim; ve arzu nedeniyle açıklama girişimleri
Hangi erkekler ölümsüzlük için ya da ara sıra rüya gören birine
Ayrılmış bir arkadaş gördüğü, oldukça yetersiz. Arzu değil
Mahkumiyet ve hayaller çok güvensizdir. Yapabilirler
Burada ve orada bu inancı eğlendiren bir bireyi hesaplayın,
Ama her zaman ve her yerde insanlık için değil; özellikle
Her mezarın sağladığı görünen çelişkinin yüzü.

O zaman inanç sezgisel görünüyor ve insanın doğal bir parçası
doğa; Ve sorabiliriz, Tanrı'nın implante olması muhtemel mi
Hatalı olsaydı insana böyle garip bir inanç?

O halde bunlar, insanın lehine dört büyük argüman
Ölümsüzlük-benzersiz konumundan türetilenler; Onun haksızlığı
tedavi; onun geniş yetenekleri; ve onun doğal inancı. Ve ile
ikincisinin şüpheli istisnası, bunlardan biri için geçerli değil
hayvanlar; Yani ortak itiraz, eğer insan ölümsüz ise, hayvanlar
Çok da olmalı, oldukça savunulamaz.

(5.) _counter-arguments._

Öte yandan, harika ve tek önemli argüman _AGAINST_
İnsanın ölümsüzlüğü, ruhunun ayrılmaz bir şekilde
vücuduyla bağlantılı. Yargılayabildiğimiz kadarıyla,
vücut; genellikle ebeveynlerinin ahlaki karakterini miras alır, tıpkı
Beden bedensel hastalıkları miras alır; Kesinlikle gelişir ve olgunlaşır
bedenle; ve çoğu durumda yavaş yavaş çürüyor gibi görünüyor
vücut; Bu nedenle ikisinin birlikte yok olmasını sağlar.

Ama bu takip etmiyor; Bölüm IV'te belirtildiği gibi, değil
_Same_ gövdesi (aynı malzeme parçacıkları anlamında)
bu hayatta bile ruh birleşti. Birleştirildi
Sürekli değişen beden, ama her zaman hayatta kalır. Yani değil
Ölümde daha büyük değişimden kurtulabilmesi pek olası değildir.
Dahası, hizmetçisi değil, _Master_ olarak bedenle birleştirilir.
Daha önce gösterildiği gibi, bir _free_ ruhudur; Ve harika bir karar veriyor
Vücudun ne söyleyeceği ve ne yapacağını kapsamlıdır. Böylece kullanır
dışta hareket edebileceği bir araç veya enstrüman olarak vücut
dünya; Ve bu nedenle elbette, enstrüman çıktığında
düzen, eylemleri karışacak, ancak bunu ima etmeden
Ruhun kendisi öyle. Aynı şekilde, bir katipte bir katip kapatırsak
Telegraph ofisi, enstrümanları sıradan çıkmaz,
gönderdiği mesajlar, bunların tek iletişim kurma yolu olan
Dış dünya, kafası karışacak ve sonunda duracak, ama
katipte yanlış bir şey olduğunu ima etmeden
kendisi.

Ve bu, örneklerin bilinmesi gerçeği ile doğrulanır.
bir erkeğin aklı ve baştan sona oldukça güçlü kalacak
ölümcül bir hastalık ve ölüm anına kadar; Yani
Vücudun kademeli olarak bozulması, mutlaka
zihin ve ruh. Ölüme benzeyen eyaletlerde,
Örneğin, vücut hızlı uyuyorsa veya bilinçsiz hale getirildiğinde
Bir kaza ile, zihin ve ruh genellikle tuhaf bir şekilde aktiftir.
rüyalarda. Bu nedenle, beden gerçekten öldüğünde, ruh
(bildiğimiz her şey için) Sadece hayatta kalmakla kalmaz, aynı zamanda hala donatılır
daha büyük güçler.

Genel olarak, bu inanılmaz bir zorluk değildir; iken
Önceki argümanlar gelecekteki bir yaşam fikrini oluşturuyor
muhtemel_. Ve bu elbette,
Sonraki soru; Gerçekten de,
Bir vahiy olasılığı gelecekteki bir yaşamınkine bağlıdır. Eğer
Ölüm her şeyi sona erdirir, insanın varlığı o kadar kısa ki bir vahiy yapabilir
nadiren olası düşünülebilir; Ama eğer sonsuza dek yaşayacaksa,
Dava çok farklı.


(_B._) Bir vahiy olasılığı.

Şimdi (insanın ölümsüz olduğunu varsayarak) bir vahiy, hangi taraftan
Bunu görüyoruz, biraz _probable_ gibi görünüyor. Tanrı bir varlıktır,
Bir vahiy yapması muhtemel görünüyor; Ve insan tam olarak bir varlıktır
bir tane almak için uygun; Bu yüzden önce bu noktaları ele alacağız ve
O zaman başlıca zorluklar.

(1.) _ Tanrı'nın karakterinden ._

Şimdi Tanrı'nın insanın ilgisini çektiğini zaten gösterdik.
refah, sadece yararlı değil, aynı zamanda _righeous_; Ve o
Görünüşe göre insanın karakterini eğitmek ve geliştirmek istiyor, böylece
Ayrıca doğru olabilir. Ve bundan çıkarabiliriz ki
Vahiy, insana fayda sağlar ve bu yüzden _help_ onun dürüst olması
Ayrıca, Tanrı'nın bir tane yapması imkansız olmaz. Ve bu
Bir vahiy tarafından verilen bilgi onu bu şekilde etkileyebilir
reddedilemez; çünkü aslında böyle bir bilgi, ya
Gerçek ya da taklit, milyonlarca erkek üzerinde tam olarak bu etkiye sahipti.

Ayrıca Tanrı'nın doğada yöntemlerinden de çıkarabiliriz, bunlar
yavaş gelişme, eğer bir vahiy yaparsa
bitti _gradual_. İlk başta çok basit olurdu ve
ağızdan iletilebilir. O zaman insan sanatını edindiğinde
yazmak ve böylece bunu doğru bir şekilde verebilir, daha kesin olarak
Vahiy verilebilir. Ve bu yine daha fazla olabilir
Mükemmel, insanın kendisi daha mükemmel hale geldikçe. Açıkçası yapmıyoruz
güvenle konuşmak için yeterince bilin, ama yine de Tanrı'nın karakteri
Yargılayabildiğimiz kadarıyla, biraz yapması lehine gibi görünüyor
Vahiy-ve bu _progressive_ vahiy-insana.

(2.) _, adamın karakterinden

Şimdi insanın karakterine geçerek, kendisine verildiğini görüyoruz
Doğa tam olarak bir vahiy almak için uygun. Bazılarının dini için
Kind pratik olarak evrenseldir ve her zaman olmuştur; Ve neredeyse hepsi
Önemli dinler gerçek veya taklit vahiylere dayandı
ve sonuç olarak kabul edildi. Başka bir deyişle
İnsanın doğası her yerde onu aramaya, talep etmeye ve ise
Gerekir, Tanrı'dan bir vahiy hayal edin. Bu da hiçbir şekilde
Şaşırtıcı, düşünceli bir adam için _wishing_ nedenini bilmesine yardımcı olamaz
Bu dünyaya yerleştirildi; Neden ona özgür irade verilir; Nasıl
özgürlüğünü kullanmak istedi; Ve eğer varsa, ne olursa olsun,
Ahirette: Kısacası, Tanrı'nın O'nu yaratmada neydi. BT
Tüm bilgiler en yüksek, en asil, en çok
Bilmeye değer.

Ve bu nedenle insanın doğasının sonucu sadece getirilmedi
Tanrı hakkında, ama öngörülmeli ve onun tarafından tasarlanmış olmalı,
onu tatmin etmesi gerekmez; Özellikle yapamadığı gibi
insanüstü olduğu için başka bir şekilde tatmin olun, çünkü
insanın kendi ulaşamayacağı. Ve eklenebilir, ne kadar çok fark edersek
Bu ve Tanrı'nın _unknowable_ olduğunu hissedin,
insan bilimi ve
akıl yürütme, çok muhtemel görünmesi daha olası görünüyor
Vahiy ile böyle bir bilgi.

Ve tüm bunlar insanın _unique olduğunu düşündüğümüzde güçlenir
zaten ayrıldığımız konum_. Çünkü itiraf edersek
İnsanın yaratılması ve mükemmelleştirilmesi, yaratıcısının sahip olduğu başlıca nesnedir
Binlerce yıl boyunca, olası görünmüyor
onunla biraz iletişim kurmak isteyebileceğini. Aslında,
Doğanın tamamı tasarım veya amacı gösterir; Ve insan işgal ederken
Doğada özel bir yer; Tanrı'nın biraz olduğu sonucuna varabiliriz
İnsan ile ilgili özel amaç ve bildiğimiz herkes için
Ona anlatacak özel bir şey.

O zaman o insanın karakterini ve eşsiz pozisyonu sonucuna varıyoruz
Bu dünyada işgal, onun lehine güçlü bir argüman
Tanrı'dan biraz vahiy almak.

(3.) _two zorluklar._

Ama şimdi diğer taraf için. İki baş zorluk var. .
Birincisi _injustice_; Herhangi bir vahiyden beri
dedi, erkeklere veya ulusa kısmi bir
ve bu nedenle insanlığın geri kalanına haksızlık olurdu. Ancak
Bu oldukça savunulamaz, çünkü Tanrı'nın diğer faydaları verilmez
tarafsız. Aksine, zevk ve acı, iyi ve kötü,
Bu dünyada asla eşit olarak dağıtılmamıştır. Kısmi gibi görünüyor
ve kayırmacılık her yerde kuraldır ve bu
İlgili erkeklerin görünür değeri. Dahası,
Bir vahiyin avantajları sadece bu dünyayı ilgilendirmeyebilir. Ve hepsi
Gelecekteki bir hayata inananlar Tanrı'nın adaletine ikna olur ve
erkeklerin sadece iradesinin bilgisine göre yargılanacağı
sahip oldukları ya da seçmiş olsaydı ve
ulaşamayacakları daha yüksek standarda göre değil.

Diğer ve daha önemli zorluk, eğer Tanrı bir
Vahiy, kesinlikle _convincing_ olurdu. Her şey
Tanrı'nın iyi yaptığı; Ve yapamayız, onun
insana bir vahiy yapmak ve yine de bunu o kadar kusurlu yapmak
Erkekleri yapıp yapmadığından şüphe edin. Bunun için
ya da yapamayacağını ima eder
ikisi de mahkumiyeti sağlamak için yeterli kanıt
güvenilir.

Şimdi, tüm bunlar çok muhtemel görünse de, bir anın yansıması
Kesin olmadığını gösterin; tam olarak aynı söylenebilir
tüm doğal dinin için. Örneğin, muhtemelen,
Tanrı'nın özgür ve sorumlu adamlar yaratması ve yine de onlara
Bu konuda bu kadar yetersiz kanıt, birçoğu tamamen
ikna oldu, diğerleri sadece kendi özgürlüklerini ve sorumluluklarını inkar etmekle kalmaz,
Ama onları yapan Tanrı'nın varlığı bile? Yine de bunu yaptı.
Bu nedenle, bir vahiy kanıtında mümkün olmayan bir şey yoktur,
Biri verildiyse, benzer bir karaktere sahip olmak.

Gerçekten de, varlığının lehine söylenecek çok şey var, çünkü
İnsanların çoğu özgür bir seçim bıraktı. Sık sık yapabilir
Nasıl düşünmesi gerektiğini ve nasıl davranması gerektiğini öğrenin, ama o
Yapmak zorunda değil. Ve Tanrı aynı kuralı dilemiş olabilir
bir vahiy açısından takip edilmeli ve bu adam
İnanmak için özgür bırakıldı, tıpkı üzerinde hareket etmek için özgür kaldığı gibi
ya da inanmıyorsa ve tıpkı seçmek için özgür kaldığı gibi
diğer durumlarda doğru veya yanlış. Bu nedenle hayır diyemeyiz
Vahiy, kanıtı olmadıkça Tanrı'dan gelebilir
ezici. Şüphesiz bir adamı ikna etmek yeterli olurdu
Dikkatli bir şekilde incelemek için sorun çıkardı; Sadece olması gerekmez
mahkumiyeti zorlamak gibi. Ne tür kanıtlar bekleyebiliriz
bir sonraki bölümde dikkate alınacaktır.

O zaman bu zorlukların hiçbiri ciddi değildir; Ve biz
insanın ölümsüz olduğu şartıyla, bir
Vahiy, birkaç nedenden dolayı biraz muhtemel gibi görünüyor. Koymak
Kısacası, eğer Tanrı iyiyse ve gerçekten insanın refahına önem veriyorsa,
ondan bu bilgiyi saklaması muhtemel görünmüyor
en yüksek, en asil ve en özlemi olanıdır;-
kendisinin. İnsan özgür ve ölümsüz bir varlık ise, işgal ediyor
Dünyadaki benzersiz konum ve sonsuza dek yaşamayı amaçladı,
Hiçbir şey söylememesi gerektiği gibi görünmüyor ve bu nedenle biliyor
Neden yaratıldığına ya da gelecekteki kaderinin ne olduğu konusunda hiçbir şey.
Böylece hem Tanrı'nın karakterini hem de insanın karakterini düşündüğümüzde
genel olarak biraz _probable_ gibi görünüyor, Tanrı bir
insana vahiy; Ona özgürlüğünü nasıl kullanması gerektiğini söylemek
Bu dünya ve muhtemelen bundan sonra onun için ne olduğu.




Bölüm VII.

Mucizevi bir vahiy güvenilir.

İlahi bir elçinin muhtemelen kimlik bilgileri olacaktır.

     (_A._) Superhuman işaretleri. Bunlar Superhuman _knowledge_, daha sonra doğrulandı
      (kehanet gibi) ve Superhuman _coincidences_; Ve
      Her ikisinde de inanılmaz bir şey yok.

     (_B._) Doğaüstü işaretler veya mucizeler.

     Bunlar, Tanrı tarafından özel olarak işaret olarak çalışılan harikalar
      bir vahiy onaylayın. ' Bu tanım üç yönlü, atıfta bulunuyor
      dış görünüşlerine, nedenlerine ve amaçlarına.

     (1.) Marvels olarak _miracles_: aksine gibi görünse de
           deneyimlemek için, gerçekten öyle değiller, çünkü yok
           İlerleyecek uygun tür deneyim.
     (2.) _Miracles'ın özel eserleri olarak
           Doğanın tekdüzeliği ile aynı şekilde
           İnsan işleri buna müdahale eder.
     (3.) _miracles olarak işaretler_:
           Tanrı'nın karakteriyle tutarsızdır.


Son bölümde Tanrı için biraz muhtemel olduğuna karar verdik
insana bir vahiy yapmak, yani bazı erkeklere, için
Başkalarına haber vermek. Ve eğer öyleyse, aynı zamanda muhtemeldir.
Bu adamların bilginin sahip olduğunu göstermenin bazı araçları olurdu
Tanrı'dan gelin, kendilerinden değil. Başka bir deyişle, Tanrı gönderirse
İnsana bir mesaj, elçinin sahip olması muhtemeldir.
_Credentials_. Ve bu özellikle erkekleri hatırladığımızda öyle
sahip olduğunu iddia eden dünya tarihinde sık sık ortaya çıktı
Tanrı'dan vahiy ve sonuçta insanlığı yanlış yönlendirdi. Öyle mi
O zaman, eğer Tanrı gerçekten bir vahiy verirse, o
gerçek habercilerinin kimlik bilgilerine sahip olması gerektiğine dikkat ederdi
Hangisi onları diğerlerinden ayırır?

Bu kimlik bilgileri, o zaman, veya _signs_, açıkça gibi olmalıdır
insan tarafından taklit edilmez; ve bu nedenle zorunlu olmak gerekir
_superhuman_, değilse _superNatural_. Bu yüzden onları bölebiliriz
Bu iki sınıf; Ve şimdi onların olup olmadığını düşünmeliyiz
_credible_. Bununla sadece mümkün olandan daha fazlası anlamına gelir;
çünkü bu tür işaretlerin bir keresinde varoluştan takip etmesi
Tanrı'nın. Ama güvenilir mi? Orada mı, yani en azından hafif
Olma şansı?


(_A._) Superhuman işaretleri.

Bunlar, başlamak için, insanüstü _knowledge_,
Daha sonra _prophecy_ gibi doğrulandı. Ve zorluk yok
Burada, bir vahiy kabul etmemiz şartıyla. Tek mümkün
İtiraz, insan davranışına ilişkin kehanetleri ifade eder; hangisi olabilir
Söylenebilir, insanın özgürlüğüne müdahale eder. Ama bu sadece bir parçası
Tanrı'nın kendi tarafındaki herhangi bir öngörünün daha genel itiraz
daha önce düşündüğümüz insanın özgürlüğüne müdahale eder
Bölüm II.; ve konusunda özel bir zorluk yok
Kehanetler. Her durumda, daha önce de belirtildiği gibi, Tanrı sadece
İnsanı kullanmak onun özgürlüğünü yapacak. Bu nedenle olay gerçekleşmeyecek
_BACAUSE_ Önceden oldu, ama daha ziyade önceden haberdi çünkü Tanrı
bunun gerçekleşeceğini biliyordu.

Superhuman _coincidences_ başka bir ve çok önemli sınıf
İnsanüstü işaretler. Bunlarda bir erkeğin eylemleri veya sözleri
Doğal olaylar _coincing_ onlarla dikkate değer bir şekilde. İçin
Örnek, bir peygamberin Tanrı'dan bir vahiy olduğu iddia edildiğini varsayalım;
Ve bunun bir kanıtı olarak, insanları bir fedakarlığa tanık olmaya davet etti
Bulutsuz bir günde. Daha sonra bir hayvanı öldürdü ve bir
Taşlar sunağı, ama altına ateş koymadı ve hatta su attı
BT. Ancak aniden bir fırtına ortaya çıktı ve kurban
yıldırım çarptı. Şimdi fırtına ortaya çıkmış olabilir ve
Şimşek o noktaya, katı bir şekilde vurmuş olabilir
doğal yasalara uygun. Yine de bunun _councidence_
Peygamberimizin ne zaman ve nerede istediği meydana gelmek,
Kesinlikle, bilmesi gereken ve tasarlamaması gereken Tanrı
Tesadüf, Peygamberimizin söylediklerini doğrulamaktı. Veya argümanı başka bir deyişle koymak için, yıldırım
fedakarlık _on amacını vurdu; ve bu nedenle bu tür olaylar
popüler olarak rasyonel hareket eden _natural kuvvetler olarak tanımlanmıştır_.
Tabii ki, kural olarak, doğanın güçleri rasyonel hareket etmez. A
Örneğin düşen göktaşı, yoldan bir avluya gitmez
kimseyi öldürmek ya da onu kurtarmak için. Adam ise hareket ediyor
rasyonel olarak. Eylemleri bir amaç için yönlendirilir ve böylece
tasarım. Ve düşündüğümüz olaylarda, doğanın güçleri
Ayrıca bir amaçla hareket ediyor gibi görünüyor; Ve bu olası olmasını sağlar
Bu güçlerin yazarı gerçekten bu amaçla hareket ediyordu. İçinde
Kısa, olaylar sadece _superhuman_ değil, aynı zamanda
_Designed_ tesadüfleri. Ve hiçbir zorluk yaratmıyorlar her neyse
Bilimsel bir bakış açısından, sıradanların bir parçası oldukları için
doğanın seyri.

Tabii ki, bu tür tesadüflerin değeri büyük ölçüde değişir
olayın olağan veya olağandışı bir karakter olup olmadığına. İçinde
İkinci dava, özellikle de olay çok sıra dışı veya
Tesadüf çok çarpıcı, popüler olarak mucizeler denir. Ve
Her zaman hafif olmasına rağmen önemli bir değere sahip olabilirler
Anlaşmanın söyleyebileceğimiz gibi kazara şansı.


(_B._) Doğaüstü işaretler.

Şimdi doğaüstü işaretlere geçiyoruz veya katı olarak _miracles_
algı; Tanrı tarafından özel olarak çalışılan _marvels olarak tanımlayacağız
Vahiy'i onaylamak için işaretler_. Bu tanım elbette,
İncil'de kaydedilen mucizelere uyacak şekilde seçildi ve
Gerçekten üç kat. İlk olarak, bir mucize açıklanmıştır.
Dışa doğru _Appearance_. Bu bir harikadır-yani garip bir
ve hesaba katamayacağımız ve bu nedenle
dikkat çeker. İkincisi, _Cause_ olarak tanımlanır.
Bu harikanın Tanrı tarafından özel olarak çalıştığı söyleniyor-yani
Diyelim ki, onun her zamanki eyleminden farklı bir eylemle
doğa. Son olarak, _purpose_; Bu bir
Marvel Tanrı tarafından bir vahiy doğrulamak için bir işaret olarak çalıştı.

Bu yönlerden ilki, Eski Ahit'te
kelimesi _wonder_, ikincisi Tanrı'nın _Mighty Hand_ veya
_utstretched arm_ ve üçüncüsü _SIGN_ kelimesi ile; Bütün bunlar
Sıklıkla birlikte kullanılan terimler. Yeni Ahit'deyken
Kullanılan kelimeler _wonders_, _Mighty Works_ ve _Signs_, yine
Mucizelerin bu üç yönüne tam olarak karşılık gelir. Ve o
fark edilmelidir Bu yönler, yalnızca uyacak şekilde seçilmez.
Mevcut argüman, diğer olaylara bakabileceğinden ve
Aynı şekilde, sadece gerçekler olarak değil, aynı zamanda onların
iddia edilen neden ve amaç. Ve bunun büyük önemini göstermek için,
Modern tarihten bir olay düşüneceğiz; ve seç
Mont Cenis Tüneli'nin tanınmış örneği.

Öyleyse, bunu sadece bir _marvel_ olarak duyduğunu varsayalım,
Sebep ve Amaç dikkatsiz kalıyor. Diyelim ki, yani o
Tekdüzen boyutta küçük bir düz boşluk ve birkaç
Miles uzunluğunda, çeşitli dağların altında kurulmuştu; Ve bu
yıllar sonra her iki boşluk olmak üzere iki boşluk olarak başlamıştı
büyüme, tam olarak ortada buluşmuştu. Bir keresinde telaffuz ederdi
İnanılmaz olay, çünkü boşluk tüm doğallardan oldukça farklı
boşluklar.

Ama şimdi _Cause_ ile ilgili olarak, tanıtılacak bir sonraki noktanın varsayalım.
Doğal bir boşluktan daha fazlası olduğu ve
insanın işi. Önceki tüm zorluklar artık yok olacak, ama taze
Olanlar ortaya çıkacaktı. Çünkü erkek sayısı birlikte çalışmış olmalı
Böyle bir boşluğu kazmak için yıllar ve insan hakkında bildiklerimizden
doğa, erkekler bunu sadece ticari veya karlı amaçlar için yapacak ve
Dağlardan yararsız delikler için değil; Yani olay
Hala pratik olarak inanılmaz.

Ama şimdi _purpose_'nin son noktasının tanıtılacağını varsayalım. Öyle
Bunun bir dağdan sıkılmış işe yaramaz bir delik olmadığını söyledi;
ancak belirli bir amaç için sıkılmış bir delik; Aslında bir demiryolu
tünel. O zaman tüm zorluklar ortadan kalkacaktı. Tabii ki biz olsun
tünelin aslında yapıldığına inanıyorum, hangi kanıtlara bağlı
sahip olmak; Ancak, _Cause_ 'ni düşündüğümüzde,
ve _purpose_ bunun için yapıldığı söyleniyor,
Bu konuda inanılmaz bir şey yok.

Şimdi mucizeler konusunda benzer bir yöntem benimsenmelidir. Onlar
Basitçe _marvels_ olarak kabul edilmemelidir, ancak Marvels'in dediği gibi
yeterli bir _Cause_ tarafından getirildi ve yeterli
_amaç_. Ve sadece bu neden ve amaç unsurları
Marvelleri güvenilir hale getirebilir. Bu noktaları dikkate alacağız
dönüş.

(1.) _Miracles Marvels._

Mucizelerin ilk yönü harikalardır. Bu nedenle, onlar
Deneyimlerimiz için _-_-aksine,
görünüşe göre benzer olaylarla ilgili deneyimlerimizin yol açacağı
Beklemek için. Örneğin, bir
Bu vesileyle üç adam bir fırına atıldı, ancak olmak yerine
yanmışlardı ve birkaç dakika içinde yürüdüler ve birkaç dakika sonra
canlı ve zarar görmemiş.

Böyle bir muciz deneyimimize aykırı olurdu ve
Bu nedenle _very imkansız_ açıktır. Ama bu imkansız mı
olayı inanılmaz hale getirmek için her durumda yeterli
Onun lehine hangi tanıklık olabilir? Hume'un argümanı
yeterlidir iyi bilinmektedir. Sadece yargılayabileceğimizi söylüyor
Bir olayın oluşumu olsun, herhangi bir şey olasılığı,
ya da anlatıcının doğruluğu, _Experience_. Ve olduğu gibi
Mucizelerin gerçek olması için deneyimin aksine, ancak
Tanıklığın yanlış olma deneyimi, olasılık dengesi
Her zaman mucizeye karşı olmalı.

Ama elbette bu akıl yürütme, eğer doğruysa, iddia edilen herkes için geçerli olmalıdır
deneyime aykırı olaylar; Ve yine de bu tür olaylar var
Binler tarafından meydana geldi. Tek bir örnek alalım. Herkesin var
insanı duymanın ne kadar olabildiğine dair biraz deneyim yaşadı
belirgin bir şekilde ses ve son yarım yüzyıla kadar, sınır
Her zaman birkaç yüz metre sabitlendi. Şimdi, kimsenin olduğunu varsayalım
İlk kez tam olarak konuşmanın mümkün olduğunu söyledi
İngiltere, bunun tamamen aksine bunun tamamen aksine olduğunu söylerdi
deneyim. Kimse, muhtemelen yeterince yüksek sesle konuşamayacağını düşünürdü
yirmi mil uzakta bile duyulacak. Ama olduğunu eklemeli
Bu yüzden inanılmaz mı?

Bundan, Hume'un bazı kusurları olması gerektiği açıktır.
argüman; Ve kolayca keşfedilir. Tartışma için
Etkinlik sadece bir mucize olarak ve nedeni için referansla _. Ama biz
Bunu dikkate almaya hakınız yok, ne de sıradan değiliz
işler. Biri bir harikayı ilk duyduğunda, sadece
Önceki deneyimiyle karşılaştırın ve ardından
karar; Bu durumda, Hume'un dediği gibi, her zaman olabilir
Marvel'e karşı. Ama önce bu garip olayın nasıl olduğunu soruyor
getirildiği söylendi. Çünkü herhangi bir neden olduğu belirtilirse
hiçbir şey bilmediği etkisi için işteydi, o zaman
İtiraz etmek için uygun tür konusunda hiçbir deneyimi yoktur. Var
Daha önce olduğu gibi olay lehine tanıklık; Ve eğer inanmazsa
Bunu yapar, deneyimine aykırı olduğu için değil, ama
Çünkü sözde nedenin ya var olmadığını düşünüyor ya da
etkisi olmadı.

Önceki örneğe referans bunu oldukça açık hale getirecektir. Ne zaman
Adam ilk olarak İngiltere genelinde konuşan kişileri duydu
İnanılmaz ilan ettikten sonra, makul bir adam olursa, sorarsa
bunun _Cause_'a gelince. O zaman bir telin olduğu söylenecekti
Telefon adı verilen bir enstrümanla İngiltere genelinde gerildi
her uç. Şimdi, böyle bir olasılık veya yeterliliği ile ilgili olarak
Tersinir iyi bir anlaşma şüphesi olabilir; Ama bir şey oldukça olurdu
Açık, bunun deneyiminin büyük olsa da, büyük bir durum olduğu açıktır.
uygulanmadı.

O halde Hume'un argümanının açıklaması. Çok uzun
Deneyimin aksine Marvel, _only_ bir muciz olarak kabul edilir,
Olasılık her zaman gerçeğine aykırı olmalıdır. Ama eğer sorarsak
nasıl ortaya çıktığı ve bazı _Cause_'ların söylendiğini
iş başında, cahil olduğumuz etkisi ile ilgili olarak,
O zaman argüman artık geçerli değil. Basitçe yok
İtiraz etmek için uygun tür deneyim.

Şimdi bu mucizelerle ilgili olarak durum böyle. Harikalar gibi
Deneyime aykırı görünüyorlar; Ama özel bir
_Cause_, Tanrı tarafından özel olarak çalışılacak-yani bazıları tarafından
kendi doğasında olağan eyleminden farklı bir eylem; ve
Bu nedenin etkisi ne olursa olsun deneyimimiz yok. Yapabiliriz,
Tabii ki, varlığını reddetmek veya yeterliliğinden şüphe etmek; ama
Etkinliğin deneyime aykırı olduğu argümanı yok oluyor.

O zaman açıktır ki, mucizelerin aksine
Deneyimlemek, inkar etmek için bir neden değildir _them_
İddia edilen harikaları inkar etmenin bir nedeni olun, çünkü onlar
bu özel için özel bir nedene sahip olduğunu iddia etmek
karakter. Şimdi bu özel nedenin gerçekten
var oldu-yani, ikinci yönünün ikinci yönüne geçiyoruz
mucizeler; Şimdiye kadarki sonucumuz,
_marvels_, özellikle de çalıştıkları güvenilirse
Tanrı_.

(2.) _miracles Tanrı'nın özel eserleri olarak

Şimdi, Tanrı'nın tarafındaki herhangi bir özel eylemin genellikle sunduğu düşünülmektedir.
Doğanın tekdüzeliğine müdahale ettiği için büyük zorluklar.
Ancak, göreceğimiz gibi, sadece aynı şekilde müdahale eder
İnsan eyleminin buna müdahale etmesi. İkisi de ihlal etmiyor
Doğa yasaları, her ikisi de sonuç getirebilir
hangi doğanın getiremediği.

İnsan eyleminde bu oldukça açıktır. Diyelim ki,
Örnek, bir masa üzerine demir sarkaçlı bir saat yerleştirilir ve
Mükemmel zaman tutar. Aniden, kimse dokunmadan başlar
Hızla ve sonra kısa bir süre sonra daha önce olduğu gibi devam etmek için.
Nedeni ile tanışmayan herkese, bu bir _marvel_ görünecektir:
ve hatta inanılmaz düşünülebilir, (saatin olduğu varsayılarak
uygun şekilde inşa edilmiş)
hareket yasaları veya yerçekimi kuvveti. Yine de bir erkeğin yapabileceğini biliyoruz
Masanın altında bir mıknatıs tutarak böyle bir harikayı kolayca üretin.
Rahatsız edici neden, fark edilecek, gerçekten mıknatıs değildi,
her zaman yasalara göre hareket eder; ne de onu tutan el; Ancak
_human Will_ Maddesi üzerindeki eylemi. Bu gerçekleşti
adamın beyni ve önce elini hareket ettirmesini sağladı ve sonra
mıknatıs. Böylece Marvel'in _Natural Arants tarafından üretildiğini söyleyebiliriz
doğaüstü uygulamalı_; Çünkü mıknatıs şüphesiz doğaldı
demek, yine de kendi doğası onu asla yolda kullanmazdı
tarif edilen. Bir şey gerektirdi _above_ doğa (bir şey
_super_-natural) ve bu insanın özgür iradesiydi.

Şimdi, mucizeler biraz benzer bir şekilde üretildiğini iddia ediyor,
Bize bilinmese de, Tanrı'nın iradesinin mesele üzerindeki eylemiyle,
Yani, doğal yollarla doğaüstü olarak uygulanır; Ve eğer öyleyse,
Bu kafanın altında kesinlikle güvenilirler. Tanrı'yı ​​biliyoruz
Madde üzerinde hareket etme gücüne sahip ve bir kez kullandığını
Evreni yaratmak, böylece uygun düşünürse tekrar kullanabilir.

Dahası, Tanrı'nın doğa yasaları hakkındaki bilgisi tamamlanırken
İnsanın sadece kısmi. O zaman insan, sınırlı gücü ile
Yasalarının doğası ve kısmi bilgi, harikalar üretebilir
Doğanın sıradan kursundan (örneğin bir buhar motoru) aksine, henüz
yasalarını ihlal etmeden; Hala daha fazla Tanrı olabilir
Doğa üzerinde tam güç ve yasaları hakkında tam bilgi. İçin
Bunu inkar etmek, kabul ettiğimiz gücü Tanrı'ya inkar etmek olacaktır.
Adam; Ve hatırlamamız gereken, Tanrı'nın kendisine insana verdiği. Ve
Bu, Tanrı'nın insanı sağladığı garip bir sonuca yol açacaktır
Kendini yapamayacağı şeyi yapmak. Şüphesiz hayal edemeyiz _how_
Tanrı onun iradesini meseleye uygulayabilir, ama nasıl hayal edemeyiz?
Bunu kendimiz yapabiliriz. Bir davada zorluk büyük
diğerinde olduğu gibi.

Bundan mucizelerin doğal yasaları ihlal etmesi gerekmediği açıktır.
Ve ilk başta bunu tartışmaya meyilli olabilirdi.
belirli mucizelere göre; İfade oldukça doğru
Kendi cehaletimiz için gerekli izin vermemiz şartıyla. Almak
Örnek, fırındaki erkeklerin sözde vakası. Kesinlikle
Vücutlarının nasıl serin tutulduğunu bilmiyorum, ama bunu söyleyemeyiz
imkansızdı. Aşırı ısı için ve hatta _Extreme_ soğuk olabilir.
iyi bilinen deneyin gösterildiği gibi, birbirine çok yakın
Kırmızı-sıcak bir pota içinde cıva donma. Sadece bir harikasıyla bu
Fırındaki erkekler kadar harika; Ve cahil bir adam
muhtemelen her ikisini de eşit derecede inanılmaz olarak telaffuz ederdi.

Veya başka bir örnek almak için,
Bu vesileyle, birkaç somun ekmek mucizevi bir şekilde arttı
Binlerce kişiyi besle: Bunun olması gerektiğini söyleyebilir miyiz?
Doğal yasaları ihlal etti mi? Kesinlikle hayır, ekmek için oluşur
Karbon ve diğer elementler, her yerde bol miktarda. Ve
ancak onları ekmeğe dönüştürmenin sadece bir yolunu bilmemize rağmen,
Yaşayan bir bitkinin araçları, bunun tek yöntem olduğunu söyleyemeyiz.
Gerçekten de, ekmek gibi maddelerde inanılmaz bir şey yok
bir gün yapay olarak yaptı. Elbette üretilen tüm harikalarda
_man_, işyerinde özel nedeni biliyoruz, ancak bu haklı değil
Bunu bir mucizede söylerken, sadece bilmediğimiz için,
Doğa yasaları ihlal edilmelidir.

Dahası, genellikle ne olduğu lehine söylenecek çok şey var
doğada Tanrı'nın _immanence_ olarak adlandırılır, ama belki de
daha iyi _nature'nin Tanrı'daki içkinliği olarak tanımlanmıştır. [9] Bu demektir ki
Tüm doğal güçler şimdiki ve acil eylemden kaynaklanmaktadır.
Tanrı'nın iradesi; Ve eğer doğruysa, zorluğu büyük ölçüde azaltır
Mucizeler için. O zaman doğaya müdahale olmazdı
Hiç, Yasalarını ihlal ederek yalnız bırakın, Tanrı orada çalışıyor olacak
Her zaman, sadece bir mucizede tam olarak çalışmazdı
sıradan olaylarda olduğu gibi.

[Dipnot 9: Elçilerin İşleri 17. 28; Sütun 1. 17.]

Ama her durumda, gösterdiğimiz gibi, inanılmaz bir şey yok
Mucizelerin _Caused_ olduğu söylendiği yolun
Tanrı'nın gücünü doğa üzerinde kullanmak istemesi konusunda güvenilir
varsayılan bir şekilde; çünkü doğal güçler zaten hizmetkarlarıdır, onun değil
ustalar. Ve bu bizi mucizelerin üçüncü yönüne getiriyor; için
Tanrı'nın belirli bir şekilde hareket etmek isteyip istemeyeceği elbette
Bunu yaparken ne _purpose_ vardı.

(3.) _miracles olarak işaretler ._

Şimdi mucizelerin çalıştığı söylenen amacı
_ bir vahiy onaylamak için. Bu nedenle, zaten sahip olduğumuzdan beri
Tanrı'nın bir vahiy yapmasının biraz muhtemel olduğunu gösterdi,
Şimdi sadece mucizelerin uygun araçlar olup olmadığını sormak zorundayız.
onaylamak. Ve en uygun araçlar gibi görünüyorlar
olası; çünkü ikisi de erkeklerin dikkatini çekecekti
Vahiy ve aynı zamanda onları insanüstü karakterine ikna eder;
tam olarak gereken iki nokta.

Bununla birlikte, Tanrı'nın karakterine,
doğa, _unchangeable_; ve bu nedenle en olası değil
Bazen doğal olarak özel bir şekilde hareket ederdi
olaylar. Ve ne kadar çok incelenirse bunu daha güçlü yapar
itiraz ortaya çıkıyor; Fırtınalar gibi binlerce vaka olduğu için
ve depremler, bize hafif bir müdahalenin
Doğa insan için en faydalı olurdu, ama asla gerçekleşmez. Veya
İtiraz, bir mucizenin
Tanrı'nın bilgeliği ya da gücü üzerinde düşünün; O zamandan beri
Her şeyden önce, olayı öngörecekti ve eğer güçlüyse,
Bunu sağlayacaktı; Yani daha sonraki herhangi bir müdahale
Doğa, bir hatayı düzeltmek zorunda bir şeydir.

Bu şüphesiz mucizelere karşı en ciddi itirazdır, ama
Hiçbir şekilde gelişmez. Çünkü başlamak için Tanrı bir _free varlıktır.
Her zaman aynı hareket etmez (Bölüm I.). Ve döndüğümüzde
Bildiğimiz diğer tek özgür varlık, yani insanın kendisi, ne yapar
Buluyor muyuz? Bir adam, kural olarak, aynı şekilde, ancak bazı özel olarak hareket edebilir
fırsat ve bazı özel bir nedenden dolayı,
farklı; Ve neden Tanrı aynı şeyi yapmasın? Gerçekten tek
Hayran olabileceğimiz bir adamdaki değişmezlik,
_moral karakter_, her zaman ve her zaman doğru davranıyor. Ve hepsi için
Tanrı'nın değişmezliğinin sadece böyle bir tür olabileceğini biliyoruz ve
Bu kesinlikle bir özel olarak hareket etmesini engellemez
bir özel amaç elde etmek için.

İkincisi, önümüzdeki durumda,
bunu yapın, çünkü mucizelerin başlıca nesnesi olamazdı
Hemen olumsuz doğa seyri ile elde edildi
efektler olabilir. Örneğin, erkekleri iyileştirmek yerine
Mucizevi bir şekilde, doğal olarak iyileşebilirler; Ama sonra olurdu
şifacının Tanrı tarafından gönderildiğine dair bir kanıt olmamalı ve
Onun adı. Kısacası, haberci _credentials_ olmadan olurdu;
Ve daha önce gösterdiğimiz gibi, bu olası görünmüyor.

Üçüncüsü, mucizeler Tanrı'nın değişmezliğini göstermiyor olsa da
Doğanın değişmeyen seyri ile aynı şekilde,
onunla tutarsız değil. Çünkü kimse onların
_ Tanrı ile birlikte, ama çok planlanacak
Başlangıç. Ve eğer Tanrı her zaman insana bir vahiy yapmak istediyse,
ve her zaman bunu yaptığında, bunu onaylayacağını amaçladı
Mucizeler, kendi tarafında hiçbir tutarsızlık veya değişim içermezlerdi.

Dördüncüsü, mucizen bazı _other_ öznitelikleri olabilir
gösteri ve doğanın sıradan seyrinin yapmadığı; onun gibi
bir yandan doğanın kendisi üzerinde üstünlük ve
diğer tarafta insanı alır. Bir vahiyin bir nesnesi olabilir
İnsanı, Tanrı'nın evrenin hükümdarı olmasına rağmen, o
insanın mutluluğuna baktı ve sevgilerine değer verdi. Ve nasıl olabilir
böyle bir vahiy, bu_, bir
(Görünen) İnsanın yararına doğaya müdahale. Bunun için
başka hiçbir şeyin gösteremeyeceği gibi, her ikisinin de bir varlık olduğunu gösterir
_above_ Nature ve insanı umursadığını umursadığından daha fazla
doğa.

Ve son bölümde karar verdiklerimizi tamamen kabul ediyor,
Doğanın tamamının sadece bir amaç için bir araç gibi göründüğü, son
İnsanın ahlaki eğitimi olmak, yani özgür bir adam
_Righteous_ adam olun. Ve eğer öyleyse, söz konusu değil
Bu sonun ilerlemesi için siparişi düşünün _-
Doğanın kendisi var-Tanrı, uygun olduğunu düşünürse, müdahale etmeyebilir
Doğa seyri ile. Bu nedenle itirazı cevaplayabiliriz
Bir cümle, Tanrı _all-good_ ve her şeydir ve
Tamamen güçlü; Ve onun iyiliği onu mucizeler kullanmaya teşvik edebilir,
Bilgelik ve gücü ile onlarla vazgeçmiş olabilir.

Şimdi mevcut argümanı özetleyebiliriz. Mucizelerin olduğunu gösterdik
hem _marvels_ olarak hem de _ _ -_ _ -_Special eserleri olarak güvenilir, eğer öyleyse
bir onaylamak için _Signs olarak getirildikleri için güvenilir
vahiy_. Ve şimdi, Tanrı'nın bir
zaten itiraf ettiğimiz vahiy, hiçbir şey yok
bildiğimiz kadarıyla karakterine tutarsız ve bu nedenle
Bu tür işaretleri kullanmasında en ufak derecede inanılmaz bir şey yok,
gerçeğini doğrulamanın araçlarından biri olarak. Genel olarak biz
Mucizevi bir vahiyin kesinlikle _credible_ olduğu sonucuna varın.
Birinin daha önce yapılıp yapılmadığı aşağıda tartışılacak
bölümler.




Bölüm II.

_ Yahudi dini._

  Chap. VIII. Yaratılışın hesabının ilahi olarak ortaya çıktığını.
    "Ix. Kökeni mucizeler tarafından onaylandı.
    "X. Tarihinin mucizelerle doğrulandığını.
    "Xi. Tarihinin de kehanetlerle doğrulandığını.
    "XII. Yahudi dininin muhtemelen doğru olduğunu.




Bölüm VIII.

Yaratılışın hesabının ilahi olarak ortaya çıktığını.

     (_A._) Genel ilkeleri.

     (1.) saf tektanrıcılığı; kuşkusuz doğru.
     (2.) Yedi gününün tam anlamıyla alınması gerekmez.
     (3.) kademeli gelişimi; kuşkusuz doğru.

     (_B._) Ayrıntılı siparişi.

     (1.) Dünyanın en eski durumu.
     (2.) Işık.
     (3.) Silah.
     (4.) Kuru arazi.
     (5.) Bitki örtüsü.
     (6.) Güneş ve ay.
     (7.) Balıklar ve kuşlar.
     (8.) Kara Hayvanları.
     (9.) Adam.

     (_C._) Sonuç.

     Anlatının doğruluğu,
      İlahi açığa çıktı.


Önceki bölümlerde Tanrı'nın varlığı hakkında karar verdikten sonra ve
mucizevi bir vahiy yapabileceği güvenilirdi
Adam; Şimdi _jewish dinine geçiyoruz.
Christian) aslında böyle bir vahiy olduğunu iddia ediyor.

Ve onun lehine düşünmemiz gereken ilk argüman
Genesis'in açılış bölümü tarafından sağlandı. Bunun
Yaratılışın hesabı _Diviny Revealed_, çünkü
Olabilecek olayların önemli ölçüde doğru bir hesabı içerir
o zaman başka türlü bilinmiyordu. O zaman ne yapmalıyız
incelemek, bu anlatının gerçeğe daha yakın olup olmadığı, şimdi olduğumuz gibi
Jeoloji ve diğer bilimlerden bilin
Bu bilimlerden habersiz bir adam tarafından yazılırsa. Ve
Babil, Hindistan, Pers ve başka yerlerin eski anlatıları,
Gerçeklerden ne kadar uzakta böyle bir konudaki insan varsayımı
Muhtemelen.

Bir vahiy kabul edersek, mümkün olmayan bir şey yok
bazı dünyanın yaratılışının açıklandığı açıklandı
Adam tarihinin çok erken saatlerinde ve
Yahudiler, diğer uluslar arasında sadece çarpıtılmış versiyonları meydana gelir.
Gerçekten de eski uluslar arasında ortak geleneği göz önünde bulundurarak
Göksel bedenlere, hayvanlara vb. İbadet etmek, hiçbir konu
ilk vahiy için açıklamadan daha uygun
Tüm bunların bir Yüce Tanrı tarafından yaratıldığı basit dil. Biz
şimdi anlatının _General prensiplerini değerlendirecek ve
Sonra _Detailed sipariş_.


(_A._) Genel ilkeleri.

Bunlardan en önemlisi saf tektanrıcılığı, yedi günü,
ve her biri sırayla fark edeceğimiz kademeli gelişimi.

(1.) _SITS saf tektanrıklığı._

Bu tek başına, neredeyse olmasa bile, benzer şekilde benzersizdir
anlatılar. Yazara göre, tüm evren dahil
Güneş, ay ve yıldızlar, _one_ tanrısından kaynaklanıyordu. Ve bu açık
Şimdi yeterince, ama anlatı yazıldığında öyle değildi. İçin
Diğer eski hesaplar ya _pantheistic_ ve Tanrı'yı ​​karıştırın
Evren ile; veya _Dualist_ ve iki ebedi ilkeyi varsayalım
iyi ve kötü; veya _polytheistic_ ve evreni iş yap
birkaç tanrının. Yahudi yazarı ise devam etti
tüm bu teorilerden uzak; Ve kuşkusuz haklı ve tüm
diğerleri yanlış.

(2.) _its yedi gün._

Sonraki yedi gün. Şimdi genellikle varsayılır, şüphesiz
dördüncü emirde atıfta bulunulmalarından
Yazar, bu _days_'in yirmi dört sıradan gün olmasını amaçladı
Her biri saat, ama bu en azından şüpheli. Sıradan günler için bağımlı
_sun_ ve bu nedenle daha önce imkansız olurdu
_fourth_ gününde güneşin oluşumu; yazarın kendisi gibi
zamanın günlere ve yıllarca ayrıldığını söylediğinde
güneşten kaynaklanıyordu.

Sonra _SEVENH_ GÜNÜ, Tanrı
tüm çalışmalarından dinlendi. Bu, yakın olmadığı hatırlanacak,
veya _evening_ ve o zamandan beri devam ettiği ima ediliyor.
Çünkü Tanrı sadece yirmi dört saat dinlendiyse ve sonra çalışmaya başlarsa
Yine onun eseri _all_ dinlenmezdi. Ama bunda
dava, yedinci gün uzun bir süreyi temsil edecek ve eğer
Yani diğer günler muhtemelen aynı şeyi yapardı. Üstelik yazar,
ya da bu çok anlatı, yaratılışı tanımladıktan sonra
Altı gün içinde, her şeyin _one_ gününde meydana geldiğini söylüyor, [10]
günlerin gerçek olduğunu düşünmemişti.

[Dipnot 10: Gen. 2. 4.]

Bu nedenle anlatının kendisinden büyük zorluklar var
_day_ kelimesini sıradan anlamda almak; Ve daha iyi görünüyor
Bir insan benzetmesi olarak (İncil'deki pek çok terim gibi) düşünün
Tanrı'ya uygulandı. O zaman Tanrı'nın _days_ aynı şekilde anlaşılmalıdır
Tanrı'nın _eyes_ veya Tanrı'nın _hands_; Ve bu tüm zorlukları ortadan kaldırır.

Bu terimlerin hiçbiri elbette tam anlamıyla doğru değil, ancak bunlar
gerçeği _to to man_ bir dereceye kadar elinden geleni
anlayın. Örneğin, Tanrı'nın zaferi kazandığı ifade
_ kendi sağ elinde, açıkça kazanmadığı anlamına gelir.
başkalarının yardımı veya silah yardımıyla, ama sadece onun tarafından
kendi yardımsız doğal güç. _İn a
Man_ kendi sağ eliyle kazanıldığı için tanımlanmalıdır. Ve aynı Mayıs
pasajdan söylenebilir, _ Rab'bin gözleri bitti
Doğru ve kulakları dualarına açık ve birçok
İncil'de meydana gelen diğerleri. Eller, gözler ve kulak terimleri,
Tanrı'ya uygulandığında, bu nedenle olmaması gereken insan analojileridir
kelimenin tam anlamıyla alındı.

Ve bir pasajda en azından _day_ kelimesi benzer bir
algı; çünkü "etin gözleri ya da insan olarak görüyorsun
Seeth? Günlerin insan günleri mi, yoksa insanın
günler? "[11] Burada fark edilecek _days_ ve _years_ uygulanır
Tanrı tam olarak _eyes_ ve _seeing_ ile aynı şekilde.

[Dipnot 11: İş 10. 4, 5.]

Dahası, benzer terimler mevcut anlatı aracılığıyla ortaya çıkar. Eşit
Basit kelimeler _god Said_ kelimenin tam anlamıyla alınamaz, çünkü
Konuşacak kimse yok. Tanrı'nın Tanrı'nın
_thought_ ya da Tanrı _wled_. Ve daha fazla hakkımız yok
Diyelim ki, gerçek günler olacak, Tanrı'nın olduğunu varsaymaktan ziyade
Kelimenin tam anlamıyla konuştu. Bir durumda varsayalım ki
Tanrı-Yüce Olan, hiçbir şey çok zor olmayan-hepsi yaratıldı
en iyi şekilde temsil edilebileceği gibi şeyler
Basit komut kelimesi. Ve diğerinde ne varsayalım
Dava, bu Tanrı-Bin yıldır olan Ebedi Olan
dün olduğu gibi-her şeyi yapabildiği gibi her şeyi yarattı
_to to man_ en iyi altı gün ile temsil edilmek. Evren gibi geniş,
İnsan bunu Tanrı'ya bir haftadan fazla iş olarak görecekti
kendisi. Kısacası, yaratılış zamanı, kendi içinde ne kadar uzun olsa da,
Tanrı ile ilişkisinde tamamen önemsiz; her aşamaya _him_
sadece bir gündü.

Ve bu eklenebilir, tamamen modern bir teori değildir,
anlatıyı bilimle uzlaştırmak; Yunan Yahudi için Philo, doğdu
M.Ö. hakkında 20, jeoloji hakkında hiçbir şey bilmiyor, fikrini alay ediyor
Genesis'in gerçek olduğu veya herhangi bir kesin olduğunu temsil eden günler
süreler. [12]

[Dipnot 12: Philo Judaeus'un Eserleri, alegorilerin ilk kitabı
Kutsal Yasalar, Yonge Çevirisi, 1854, Cilt. i., s. 52.]

(3.) kademeli gelişim. _

Sonra, Genesis'e göre Tanrı'nın
Bir kerede mükemmel bir dünya yaratın, ancak yavaşça inşa edin
adım. İlk başta dünya israf ve boştu ve sadece ondan sonra
Birkaç aşamadan geçti, tam olarak yerleşti mi?
Dahası, her adımda (iki istisna dışında, silahlandırma ve
Adam, daha sonra fark etti), Tanrı işi inceledi ve telaffuz etti
_iyi_. Böylece bir güzellik ve mükemmellik fark etmiş gibi görünüyor
her aşama; Tüm işin kapanmasına kadar olmasa da
Tamamen memnun kaldı ve hepsini iyi telaffuz etti.

Ve anlatı oldukça doğru görünüyor. Jeoloji şovları için
Çeşitli sakinleri ile yeryüzünün oluşumunun bir
_Gradual_ süreci, bir kerede gerçekleştirilmedi, ancak yavaşça adım at
Adım, ardışık çağlar boyunca. Ve aynı zamanda bu çağlar
onları göremeyeceğimiz o kadar büyüklük ve önemdeydi
sadece insanın gelmesi için hazırlıklar, ama bir güzellik ve
kendi mükemmelliği, böylece çağrılmayı hak ettiler
_iyi_. Ama sorabiliriz, Genesis'in yazarı tüm bunları nasıl biliyordu?

Ve sonra bu gelişmenin nasıl ortaya çıktığı konusunda.
Genesis'e göre, her aşama bir
_, Tanrı'dan bir komuta sözcüğü ile temsil edilir.
Ve bu da doğru görünüyor, çünkü başka türlü açıklayamayız
Bitkiler, hayvanlar ve
erkekler. Bu çeşitli aşamaların
öncekinden evrimleşti, _e.g._,
anlatının kendisi kelimelerde önerdiği yaşam değil
Dünya Çim'i ortaya koydu_; Ve ayrıca, konuştuğunda
_ Cennetin ve Dünyanın Nesilleri_; Bu biraz anlamına gelir
bir tür organik iniş veya evrim. Gerçekten ortak ifade
Tanrı _Made_, muhtemelen _evolved_ anlamında kullanılır; o zamandan beri
Aynı kelime ver. II Meyve Ağaçları _Making_ Meyve
(Çeviri _Bearing_ veya _Yielding_ Fruit); Yine de yapmadıklarını biliyoruz
_make_ Meyve aniden hiçbir şeyden, ama yavaşça üretin.

Tartışmalı olan, bu evrimin sadece
doğal gelişimin etkisi ve ek olmadan
Yeni bir ilahi gücün etkisi. Ve tüm girişimlerin
Benzer bir geçişi gerçekleştirmek için _now_ tamamen başarısız oldu,
başka ve özel bir şey olduğunu varsaymak mantıksız değil
İşyerinde neden _then_. Bazı değişikliklerin nasıl olduğunu görmek de kolay değil
aksi takdirde üretilebilirdi. Örneğin, bu çok
Hayatın kökeni. Bildiğimiz kadarıyla, tek doğal
Yaşamın başlayabileceği mod yaşayan bir ebeveynden, ancak
Bu dünyada yaşayan ebeveynlerin olmadığı bir zaman. O zaman nasıl
Doğal dışındaki bazı süreçler dışında, ortaya çıkmış olabilir mi?
_i.e._, doğaüstü? Veya yine, başka bir örnek almak için
İlk _FREE, hayvan ya da insan olsun, bu gezegende ortaya çıktı,
Tüm doğal güçlerden tamamen farklı bir kuvvet tanıtıldı,
ve sadece onlardan türetilemeyen biri.

Ve sonra fark etmek için başka bir ve çok ilginç nokta var. BT
Genesis'e göre, bu adımların hepsi eşit değildi
önemi. Çünkü bunların çoğunu _made_ kelimesiyle tanımlarken,
ki, daha az da söylendiği gibi, burada _evolved_; üçte
Durumlar ve sadece üç, _create_ kelimesini kullanır. Bunlar
_Animal Life_ (balıklar ve kuşlar) _universe_'in kökeni,
ve _man_. Ve bu çok önemli, bunu hatırladığımızda
Bunlar _Matter_, _Mind_'in başlangıcına karşılık gelir ve
_ruh_; ve bu nedenle (Bölüm IV'te belirtildiği gibi) sadece üç
Tamamen _New_ tanıtıldığı yerler; hangisi olabilir
Görebildiğimiz kadarıyla, başka bir şeyden gelişmedi. Ve
Bu çift üretim yöntemi, kısmen _creating_ ve kısmen tarafından
_Making_ veya gelişen, yine de
anlatı, Tanrı'nın tüm işlerinden dinlediğini okuduğumuz
_Created ve Made_. Genel _principles_ için çok fazla
Anlatı, şimdi detaylı _order_.


(_B._) Ayrıntılı siparişi.

Genesis'te, en erken tanımladıktan sonra
Dünyanın durumu, gelişiminde sekiz aşama vardır; iki
bunlardan üçüncüsü, ikisi altıncı gün. Sahibiz
Böylece incelemek için tamamen dokuz konu.

(1.) _ Dünyanın en eski durumu ._

Şimdi Genesis'e göre, dünya ilk başta _waste ve void_
ve _Darkness_ ve görünüşe göre _the waters_ ile çevrili. Ve eğer
Her zamanki bulutsu teorisini benimsiyoruz ve bunu ilk döneme yönlendiriyoruz
Ayrı bir gezegen haline geldikten ve vermemek için soğuduktan sonra
Herhangi bir ışığın kendisi, bu ifadeler oldukça doğru görünüyor. Bizim için
Jeolojiden, dünyanın daha sonra israf ve boş olduğunu bilin
Herhangi bir yaşam biçimi söz konusu olsa da, muhtemelen
Karanlık üretmek için yeterli yoğun bir bulut ve buhar kütlesi.
Genesis daha sonra sağ başlangıç ​​noktasından başlar, ancak yine de yapmalıyız
Sor, yazar bunu nasıl biliyordu?

(2.) _light._

Dünyanın gelişimindeki ilk adım, bize söyleniyor:
_light_ tanıtımı. Genesis'in anlamı böyle görünüyor
sade, çünkü _light_, önceki _Darkness_
ayet ve bu _Earth_. Işığın
Daha önce evrenin diğer bölgelerinde var olan Genesis
Hiçbir şey, sadece bu dünyayla ilgilenir. Ve
Bu dünyanın gelişimi, _light_ (ki
_heat_) ilk önce gelmiş olmalı. Çünkü değişikliklere bağlı
rüzgar, bulut ve
yağmur; aynı zamanda gerekli fiziksel gücü de sağlarken
bitkilerin ve hayvanların hayatı için; Yani _light_ yerleştirirken
İlk adım, Genesis kesinlikle doğrudur. Tabii ki, _source_
Bu erken dönemde ışık, bulutsuların geri kalanı
hangi gezegenimiz atıldı. Böylece muazzam bir
Uzay, şimdiki güneşimizinki gibi konsantre olmak yerine;
ve muhtemelen sadece kısmi bir temizleme yoluyla dünyaya ulaştı
Bulutlar sadece ima edildi.

(3.) _ Firmament._

Bir sonraki adım _above_ (_i.e._ suları ayırmaktı, bu yoğun
bulutlar) denizler olduğu belirtilen _Below_ sularından (v.
9-10) ve aralarında bir silahlanma veya _expanse_ (bkz.
marj), yani _Air_. Yazarın düşündüğü fikri
Bu genişlik, yukarıdaki suları tutan sağlam bir uçak anlamına geliyordu
(çünkü belki de firma veya katı anlamına gelen bir kelimeden türetilir)
nadiren işlenemez. Silahına _heaven_ deniyordu ve
Üst sular, bunun üstünde _heaven_,
_rain_ genellikle gelir, çünkü cennetten _rain olarak adlandırılır _. [13]
Ve bu kaynakların kolayca _clouds_ olduğu görülür; Ve kimse yapamaz
Bulutlar arasında bir _solid_ silahlandırmasının olduğunu düşündüler ve
denizler.

[Dipnot 13: Deut. 11. 11.]

Dahası, aynı kelime _heaven_ (çeşitli anlamlarda kullanılsa da)
Tercüme edildi _Air_ Daha sonra bu çok anlatıdan bahsettiğinde
_Air_'in kümesleri (ayetler 26-28, 30). Ve ayrıca diğerlerinde de olur
Pasajlar, bazılarında muhtemelen bir şey ifade edemez
Air, _e.g._, '_heaven_' de uçan herhangi bir kanatlı kümes hayvanı 've'
_air _, '[14]' de bir kartal yolu bu
Burada hava anlamına geldiğini düşünüyorum.

[Dipnot 14: Deut. 4. 17; Prov. 30. 19.]

Ve daha önce fark edilmeden ihmal, Tanrı'nın
Silah _good_ idi, eğer bu sadece hava anlamına gelirse, oldukça doğaldır,
_i.e._, bulutlar ve denizler arasındaki boşluk; tıpkı bir
Sanatçı, ancak resimlerini inceleyebilir.
_Good_, aralarındaki boşlukları incelemez. Ama öyle
Hesaplaması zor, eğer bir _solid_ silahlandırma anlamına gelirse
Tanrı'nın onaylanmasını diğer her şey gibi gerektiriyor gibi görünüyor.

Öte yandan, açma hakkında ifademiz var.
Sel zamanında yağmur yağdığında cennetten _windows_, [15]
bazen sağlam bir silahlandırmada açıklıklar anlamına geldiği düşünülmektedir.
Ancak tam anlamıyla alınması gerekmez, bundan daha fazlası
_doors_ of the Deniz; [16] özellikle başka bir yerde olduğu gibi _heavens
su bırakma_, bulutların düştüğü anlamına gelir
o. [17] Ve Tanrı gelecekte bir _cloud_ olduğu sözü verdiğinden
görüldüğünde, başka bir _flood _, [18]
Selin bulutlardan geldiği düşünülüyordu,
Gökyüzünde sağlam bir rezervuarda açıklıklar.

[Dipnot 15: Gen. 7. 11; 2 Kral 7.2; Mal. 3. 10.]

[Dipnot 16: İş 38. 8-11.]

[Dipnot 17: Yargıçlar 5. 4 (R.V.).]

[Dipnot 18: Gen. 9. 14.]

Ayrıca, güneşin ve ayın
Firmament_. Ancak yazar, _fasted_ için
Silah, çünkü ay pozisyonunu nispeten değiştirmeye devam ediyor
güneşe, tıpkı bir gökkuşağının sıklıkla bulutla ilgili yaptığı gibi
ki bu da _set _. [19] Tabii ki onların içinde
Silahlama, sadece hava anlamına gelirse doğru değildir. Ama
Kelime burada İngilizce kelimesi gibi daha geniş anlamda kullanılabilir
_heaven_, hem havayı hem de ötesindeki alanı içerecek şekilde. Bizim için
Cennetin bulutlarından ve cennetin yıldızlarından bahsediyor ve
Ne durumda, onların
kelimenin gerçek anlamı olmak. Ve birincil anlamda,
Gösterdik, üst ve üst ve _EXPANSE_
Alt sular (bulutlar ve denizler) _air_ anlamına gelmelidir. Ve
Bunun ışıktan sonra ve bitkilerden önce yerleştirildiği düzen ve
Hayvanlar açıkça doğrudur.

[Dipnot 19: Gen. 9. 13.]

(4.) _dry arazisi._

Şimdi önemli bir noktaya geliyoruz, _dry arazinin görünüşü.
Genesis'e göre, yeryüzünde her zaman kuru toprak yoktu;
Bütünü aslen sularla kaplıydı. Ve bilim
bunun muhtemelen böyle olduğunu gösterir; Dünya ilk başta
Yavaş yavaş yoğunlaşan ve oluşturulan sulu buharlarla çevrili bir
Bir çeşit evrensel okyanus. Ve sonra, yüzey olduğunda
Düzensiz, sözleşmesi ve buruşması yoluyla, su
oyuklarda toplayın, denizler oluşturma ve kuru topraklar görünür
başka yerlerde. Ama Genesis yazarı için bilmesi nasıl mümkün oldu?
Bütün bunlar? Doğanın şimdiki yönünde hiçbir şey yok
bir zamanlar _dry arazinin olmadığı bir zaman olduğunu önerin; Ve
Eğer bir tahmin olsaydı, en azından söylemek gerekirse,
dikkat çekici olan.

(5.) _VEgation._

Daha sonra bitki örtüsüne geliyoruz; Ve tam olarak sağa yerleştirildi
konum. Çünkü dört şey gerektirir: _soil_, _air_, _water_ ve
_light_ ısı dahil; Ve bunlar o zaman dört şeydi
var. Anlatı, fark edilecek, üç gruptan bahsediyor,
_grass_, _HERBS_ ve _fruit-treees_; Ve öyle görünüyor ki
aynı zamanda ortaya çıktı. Ancak genel planı olduğu için
Art arda göründükleri diğer görüşler dizisi, diğer görüş,
en azından kiralanabilir.

Ancak bu zorluk var. Bu grupların hiçbiri
Aşağıdaki dönemlerden önce tamamlayın. Örneğin bazı bitkiler
(hem otlar hem de meyve ağaçları dahil),
Balıkların ve kuşların başlaması ve benzer şekilde bazı balıklar ve
Kuşlar Kara Animallerinin Başlamasından Sonra. Ama zorluk
çünkü _overlap_ sınıflarının büyük ölçüde. Ve
Genesis'te verilen düzen, gerçeğe diğerlerinden daha yakındır
olmak. Örneğin yazar, onları bitki, hayvanlar, kuşlar, yerleştirmiş olsaydı
balıklar; Oldukça yanlış olurdu. Olduğu gibi, onları yerleştirerek
Bitkiler, balıklar, kuşlar, hayvanlar, elinden geldiğince yakındır
Olun, gerçekten örtüşen sınıflar bir
ardışık anlatı.

(6. ) _ Güneş ve ay ._

Daha sonra oluşumuna geliyoruz (yani _Making_ veya gelişen)
güneş ve ay. Yıldızlardan da bahsediliyor, ancak söylenmiyor
dördüncü günde yapıldıklarını ve
Açılış komutunda. Şimdi, bu güneşin oluşumu iddiası
_After_ Işık kesinlikle en çarpıcı nokta
anlatı ve uzun zamandır bir zorluk olduğu düşünülüyordu. Ama bilim var
Şimdi doğru olduğunu gösteriyor. Ancak garip düşünebiliriz, hafif
Kuşkusuz güneşten çok önce var mıydı. Başka bir deyişle,
Güneş sistemimizin orijinal bulutsusu aydınlıktı ve
Earth, kesin bir vücuda sözleşme yapmadan çok önce
taslak ve bu kadar yoğun ve konsantre bir ışık üretmek
Güneş olarak adlandırılabilir. Ve dünya çok daha hızlı soğuyacağı için
atıldığı büyük bulutsudan daha fazla, bitki örtüsü olabilir
Bulutsu güneş haline gelmeden önce buraya başlayın, bu ikincisi
nokta şüphelidir.

Şimdi iki itiraz fark edilmelidir. Birincisi
_Moon_, çok önce yeryüzünden atılmış olmalı
Kuru arazi ve bitki örtüsü ortaya çıktı; Ve çok küçük olmak, olurdu
daha erken konsolide. Ama sadece _lights_ olarak kabul edildiğinde
anlatıda, ayı koymak oldukça doğrudur
Güneş; Ay ışığı sadece güneş ışığını yansıttığından ve
Açıkçası aynı zamanda başladı. Diğer itiraz
Genesis'e göre, dünya merkezi
Her şey ve güneş bile sadece aydınlatma uğruna var
Dünya. Ancak (daha önce belirttiği gibi) anlatı sadece
bu dünyayla ilgileniyor; Ve güneş ışığının faydalı olduğunu bilsek de
Gezegenimizin sakinlerine, bunun herhangi bir
Diğer yararlı amaç.

Ancak bunlar küçük konulardır; Önemli nokta,
Söylenmeden önce, Genesis güneşin oluşumunu yerleştiriyor _After_
ışık. Bu yazıldığında ortaya çıkmış olmalı ve
binlerce yıl sonra, herkesten beri bariz bir saçmalık
güneşin ışığın kaynağı olduğunu görebiliyordu. Şimdi biliyoruz
doğrudur. Ama yazar bunu yapmadıkça nasıl bilebilirdi?
ilahi olarak ortaya çıktı mı?

(7.) _fishes ve kuşlar

Daha sonra balıklara ve kuşlara geliyoruz,
hayvan yaşamı ve böylece _Mind_'in bir şekilde başlangıcını içeriyordu;
Yani Genesis (daha önce de belirtildiği gibi) _create_ kelimesini uygun şekilde kullanıyor
Onlara göre. Anlatının bunun anlamına gelip gelmediği açık değil
Aynı anda veya art arda ortaya çıktılar, burada olduğu gibi
Diğer durumlarda, ikincisi daha olasıdır. Ve tamamen
Böylece kuşların önüne ve her ikisinin de ardından balıkları koymayı kabul eder
bitkiler. Bu son nokta gerçekten her biri için açık olmalı
doğa bilimci, tüm hayvanların yiyecekleri de türetildiğinden
doğrudan veya dolaylı olarak, sebze dünyasından.

Ve Genesis, büyük bolluğu vurgulamada eşit derecede doğrudur
_Marine_ Bu dönemde hayat-sular sürülerle _swarm olacaktı
canlı yaratıkların (R.V. marjı) ve ayrıca özel olarak
Büyük _SEA-Monsters_ (A.V.
Bu büyük Sauryalılar zamanın çarpıcı bir özelliğiydi. .
İbranice kelimenin _elongated_ veya gerilmiş yaratıklar anlamına geldiği söylenir,
Ve birçoğu 50 fitin üzerinde olduğundan, artık uygun bir terim yok
hayal edilebilir. Ama yine de yazar bunu nasıl bildiğini sormalıyız
Bu tür yaratıklar yeterince bol ya da yeterince önemliydi
Bu özel sözü hak ediyor musunuz?

Böcekler gibi _invertebrat_ hayvanlar denir ve
Shell Fish, anlatıya dahil edilmiyor gibi görünüyor. Ama o
Yaratılan her şeyi asla tanımladığını iddia etmez; ve
aşırı kısalık, bunların önemsizliği ile birlikte
yaratıklar, atlanmalarını açıklayabilir.

(8.) _land hayvanları._

Daha sonra, dünyanın yaptığı söylenen kara hayvanlarına geliyoruz.
_bring forth_. Ancak bir sonraki ayette söylendiği gibi Tanrı
_Made_ (veya gelişti) Bu yaratıklar, bunun gerektiği anlamına gelmez.
bitkilerde olduğu gibi doğrudan Dünya'dan üretildi. Ve
Balıklardan ve kuşlardan sonra yerleştirildikleri pozisyon ve
İnsandan önce tekrar doğru. Gibi birkaç hayvanın
Kangurular, kuşlar kadar erken ortaya çıkmış gibi görünüyor, ama kara hayvanları
Kuşkusuz bir bütün olarak onları başardı. Üç sınıftan bahsedilir,
_ Earth_, _cattle_ ve _Creeping Things_, muhtemelen
Küçük hayvanlar, onlar için başka bir İbranice kelime kullanıldığından, daha sonra
başka bir yerde gelincikler ve fareler içerecek şekilde söylenir. [20]

[Dipnot 20: Gen. 7. 21; Lev. 11. 29.]

(9.) _man._

Sonunda insanın yaratılmasına geliyoruz. Dört nokta olmalı
burada fark edildi. Birincisi, insanın görünüşünün _time_'ı ifade eder,
şimdi herkesin kabul ettiği,
Üçüncül veya en son katman grubu; Yani Genesis oldukça doğru
onu son olarak yerleştirirken. Gerçek tarihe gelince, hiçbir şey söylemiyor;
çünkü kronolojisi sadece _adam_ in yaratmaya geri döner.
Bölüm 2, ve _human ırkının (erkek ve kadın)
Bölüm 1. ve çeşitli yerlerde erkekler olduğu ima ediliyor
Adam'dan önce [21] ve bu sonuçta bazıları tarafından sürdürüldü
Jeoloji düşünülmeden çok önce yazarlar. [22] Gerek yok
Bu nedenle Adam'ın hikayesiyle bağlantılı zorlukları tartışın
ve Havva, mevcut yazarın hiç görmediği bir
tatmin edici bir açıklama.

[Dipnot 21: Gen. 4. 13-17, 26; 6. 2-4.]

[Dipnot 22: _E.G._, Peyreyius, A.D. 1655, Konuşmacının alıntılanması
Yorum.]

İkincisi, insanın yaratılması tamamen bir
_Higher sipariş_, bir öncekinden daha fazla, çünkü Tanrı
"Dünyanın düşünen bir hayvan getirmesine izin verin" ya da herhangi bir şey
Bu tür, ama 'biz macer_'. ' Ve bu da oldukça doğru
İnsan için bildiğimiz gibi (Bölüm IV.)
kişisel bir varlık ve bu nedenle bu konuda her şeyin çok üstünde
Gezegen.

Ve büyük olasılıkları düşündüğümüzde,
Böyle bir varlığın yaratılması,-doğru ya da yanlış davranabilir ve
Bu nedenle, eğer istese, iradesine karşı harekete geçebilir
yapıcısı, böylece tüm sonuçlarıyla dünyaya günah getiriyor
Sefaletler,-sadece böyle önemli bir adımın uygun olması uygun görünüyor
görünür müzakere ile alınmış ve farklı bir şekilde
diğerlerinden.

Ve neden böyle bir ifadenin değil,
Bitkiler ve hayvanların sık sık kullanılması, insana her zaman uygulanır;
çünkü aynı anlamda bir tür değil. Her adam _unique_,
dünyadaki her şeyden farklı ayrı bir kişisel varlık ve
(örneğin bir ağaç gibi) sadece belirli bir şekilde bir örnek
hangi moleküllerin gruplandırılabileceği.

Ayrıca, insanın neden (bitkilerin, hayvanların vb. Buna göre) söylenmediğini de açıklıyor.
yaratılmış _good_. Özgür bir varlık için iyilik için
ahlaki iyiliği veya _Righteousness_; Ve açıklandığı gibi
Bölüm vi., İnsan _created_ doğru olamazdı. Yapabilir
bir makine gibi _perfect_ veya _innocent_ gibi oluşturuldu
çocuk, ama _Righteous_ olmak kendi işbirliğini gerektirir, onun
Yanlış davranabilir, ancak doğru hareket etmeyi serbestçe seçer. Şüphesiz o
onun _Exercise_ için mükemmel bir şekilde uygun bir durumda yapıldı
ücretsiz seçim; Ancak bu, Tanrı'nın nihai onayına dahil görünüyor.
Bütün yaratılışın hepsi iyi_.

Üçüncüsü, insanın (ve yalnız insanın) yaratıldığı söylenir.
Tanrı'nın imajı_. Ve bir kez daha anlatı oldukça doğru; için
İnsanı yaratmanın geri kalanından ayıran şey onun _free
Will_, daha yeni çıktığımız. Ve ayırt eden
Tanrı'nın tüm doğal güçlerden eylemi de onun _freedom_,
(Bölüm I.). Bu yüzden insanın yaratıldığını söylemek çok doğru
_ Tanrı'nın görüntüsünde, ayrılan özel özellik çünkü
Bu gezegendeki her şeyden tam olarak Tanrı'nın niteliğidir
Kendisi.

Ve burada, Tanrı'nın insanı amaçlamasına rağmen, geçerken fark edebiliriz.
hem onun imajında ​​hem de _likeness_; Onu sadece onun içinde yarattı
_image_ (vv. 26, 27). Ve bunun nedeni muhtemelen imaj
_nature_ (özgür iradeye sahip olmak vb.), benzerlik anlamına gelir
_Character_ [23] 'de benzerlik anlamına gelir (her zaman doğru hareket eder).
Bu nedenle, elbette, Tanrı insanın her ikisi de onun imajında ​​olmasını diledi
Ve benzerlik, onu sadece _image_ içinde yaratabilir; diğeri
nokta, _Likeness_ karakter olarak, (sadece söylediği gibi)
adamın özgür iradesi.

[Dipnot 23: İbranice kelime bazen bu konuda kullanılmış gibi görünüyor
algı. _E.G._, Ps. 58. 4; İsa. 13. 4. Gen.
5. 1-2, Adam'dan bahsederken, _likeness_,
_image_; Burada bile insan olduğu söylenmiyor
_created_ Tanrı'nın benzerliğinde, ama sadece o kadar _Made_.]

Dördüncü ve son nokta, yazarın insana atamasına rağmen
Bu eşsiz pozisyon, ona vermiyor, çünkü
beklenen, bir _day_ kendine, ancak onu kara hayvanlarıyla bağlar_
her ikisi de altıncı günde ortaya çıkıyor. Ve bu da doğru görünüyor
Muazzam üstünlüğüne rağmen, insan, fiziksel doğasında
hayvanlarla yakından bağlantılı. Bu nedenle yazar uygun şekilde
Onunla ilgili olarak _Made_ ve _Created_, her iki kelimeyi de kullanır. Eski
Bir açıdan (vücuduna gelince)
doğanın geri kalanı; ikincisi, başka bir açıdan (onun için
Ruh) Esasen farklıydı.


(_C._) Sonuç.

Şimdi anlatıyı bir uzunlukta tartıştık ve (
Ayrıntılar) üç büyük yaşam süresini gösterir. Bunların her birinin bir
önde gelen karakteristik; üçüncü günün bitki örtüsü; O
Beşinci günün ve kuşların
büyük deniz canavarları; ve altıncı gün kara hayvanlarının
yakın adam. Ve bu gruplar büyük ölçüde _overlap_
Yine de, jeolojideki üç dönemin
aynı özellikler. Birincil bitki örtüsü ile ayırt edilir
(_e.g._, kömür yatakları); Saurians tarafından ikincil veya büyük
deniz canavarları; ve üçüncül, kara hayvanları tarafından ve
(şimdi sık sık kuaterner olarak adlandırılır). Arasındaki uyum
İki, en azından söylemek gerekirse, dikkat çekicidir.

Ve jeoloji gibi evrim teorisi,
Anlatı yazıldı, aynı zamanda destekliyor,
önde gelen üslerinden bazıları. Böylece Romanlar bir zamanlar dedi ve sanki
Gerçek tartışılmazdı, 'flora ve faunanın olduğu sırası
dedi, mozaik hesabı tarafından, yeryüzünde ortaya çıkmış
evrim teorisinin gerektirdiği ve
Jeolojinin kanıtı kanıtlıyor. '[24] O halde, emrin
Yaratılış, Genesis'te verildiği gibi, çoğu durumda kesinlikle ve
Muhtemelen tüm vakalar doğru.

[Dipnot 24: _Nature_, 11 Ağustos 1881.]

Ve bu açıkça son derece önemlidir.
Genesis ve Bilim arasındaki anlaşma çok fazla ve çok fazla
Kaza nedeniyle olması pek olası değil. Çok fazladırlar; için
Sekiz etkinliğe karşı doğru sırada yer almak için şans
Tahmin çalışması 40.319 ila 1'dir. Ve çok olası değildir; Ne için
Cahil bir adamın ışığın önce geldiğini söylemesine neden olabilirdi
Güneş mi, yoksa bir zamanlar kuru topraklar olmadan var mı?

Dahası, anlatının genel ilkeleri, özellikle de
Saf tektanrilik ve kademeli gelişimi, çok güçlü bir şekilde
onun iyiliği. Ve fikri gibi bazı bireysel noktalar da öyle
Yaratılış, sıkı anlamda, madde, zihin ve
ruh. Buna olan hayranlığımız hala daha da arttırılıyor
aşırı özeti ve sadeliği. Nadiren, gerçekten böyle bir
Bilgi kütlesi az sayıda çizgiye yoğunlaştırılmıştır; ve nadiren
Böyle zor bir konu, henüz bu kadar doğru muamele gördü
basit ve popüler dil.

Şimdi tüm bunlardan hangi sonuç çıkarılabilir? Var gibi görünüyor
Sadece iki alternatif: ya yazar, her kim olursa olsun
Bilim hakkında bizim gibi çok şey var, aksi takdirde bilgi ortaya çıktı
O Tanrı tarafından. Ve eğer bir vahiy kabul edersek, ikincisi
Kesinlikle daha az imkansız görünüyor. Ve bu, eklenebilir,
Büyük jeolog Dana'nın görüşü (dikkatlice sonra
konuyu göz önünde bulundurarak) arasındaki tesadüflerin
Anlatı ve doğadan türetilen dünyanın tarihi
ilahi kökenini ima edecek gibi. [25] Bu nedenle sonucuna varıyoruz
Yaratılışın bu hesabı _Diviny Revealed_ idi.

[Dipnot 25: Bibliotheca Sacra, Nisan 1885, s. 224.]




Bölüm IX.

Kökeninin mucizeler tarafından doğrulandığını.

Pentateuch'un önemi, kökeni tek kaydı olarak
Yahudi dini.

     (_A._) Mısır referansları.

     Bunlar çok güçlü bir şekilde erken tarihinin lehine;

     (1.) Joseph tarihinde.
     (2.) Musa tarihinde.
     (3.) Yasalar ve adreslerde.

     (_B._) Yasaları.

     Bunlar da erken tarihinin lehine:

     (1.) Denekler ele alındı.
     (2.) Tarihle bağlantıları.
     (3.) İfadeleri.

     (_C._) Geç tarih teorisi.

     Bunun lehine dört başlıca argüman var, ancak
      hiç ikna edici değil:

     (1.) Pentateuch'un dili.
     (2.) Kompozit karakteri.
     (3.) Yasaları daha sonraki zamanlarda bilinmemektedir.
     (4.) Tesniye Bulgu.

     (_D._) Sonuç.

     Pentateuch muhtemelen iddia ettiği gibi yazılmıştır.
      Musa tarafından; Ve bu nedenle mucizeleri kabul etmeliyiz
      Çıkış.


Şimdi Yahudi dininin _origin_ 'e geçiyoruz-yani
Diyelim ki, Mısır'dan çıkışla bağlantılı olaylar. Ve
Sadece bunlardan sahip olduğumuz hesap _pentateuch_, biz
Bu kitabı dikkatlice incelemelidir. Güvenilir mi ve
Kayıt ettiği olayların tam bir açıklaması? Ve bu
esas olarak _date_. Bu bir _contemporary_ belgesi mi?
Musa tarafından mı yazılır? Ve modern keşifler
En azından böyle olabileceğini gösterdi. Mısır o zaman böyle bir
medeni durum, Musa'nın ve
İsrail'in diğer liderleri seçmiş olsaydı yazabilirdi. Ve
Bir şekilde ya da başkaları insanları Mısır'dan çıkardı,
Onu kaydedecekleri son derece muhtemel. Ama onlar mı
Ve bu kayda Pentateuch'ta var mı?

Karar vermemiz gereken soru bu; Ve önce düşüneceğiz
Pentateuch'taki _Egyptian referansları_ ve sonra _laws_,
Her ikisi de çok güçlü bir tarih lehine. O zaman biz
zıt teori için ne söylenebileceğini veya
_late-date_; ve son olarak, kabul etmekten çekilecek _conclusion_
onun gerçekliği.


(_A._) Mısır referansları.

Şimdi Pentateuch'un önemli bir kısmı Mısırlı ile ilgileniyor
önemli ve doğru ayrıntılarla yazılmış gibi görünüyor
boyunca. Bu elbette sadece çağdaş bir içinde doğal olurdu
Mısır'da yaşayan yazar, ancak geç bir yazar için en olası olmaz
Kenan'da. Bu nedenle soru, karar vermede büyük önem taşıyor
Kitap tarihinde; Bu yüzden önce bunları ele alacağız
Joseph tarihinde referanslar_ (çağrıldıkları gibi), sonra
Musa ve sonra yasalar ve adreslerde. Yapamazlar
Kurs, eski hakkında bilgi sahibi olmadan uygun şekilde takdir edilebilir
Mısır, ama atlanamayacak kadar önemli. Öyle
kanıtın neredeyse tamamen
dolaylı, ancak şimdiki zamana kadar Joseph'e veya
Musa, Mısır anıtlarında bulundu ve hiçbiri
İsraillilerin kendileri de kesin.

(1.) _ Joseph tarihinde._

Başlangıç ​​olarak, bazen söylenen üç vaka vardır.
Yazar, Mısırlı'dan beri çağdaş gibi görünüyor
Gümrükler, okuyucu tarafından bilinmiyormuş gibi açıklanmıştır. Bunlar
İbranilerden farklı masalarda yemek yemeleri, sevmedikleri
Çobanlar ve mumyalama alışkanlıkları. [26] Ama çıkarım
İlk ikisi son derece şüpheli; Üçüncüsü de olsa
daha geç bir tarih lehine. Ancak, tek bir
burada (veya Mısır için _incorrect_ olan başka bir yerde) veya
Bu da yazarın kendisinin geleneklerinden habersiz olduğunu gösterir.

[Dipnot 26: Gen. 43.32; 46. ​​34; 50. 3.]

Öte yandan, bir lehine bol miktarda kanıt var
çağdaş tarih. Firavun genellikle Apepi II olduğu düşünülmektedir.,
Bir _Foreign_ Shepherd Kings hanedanına ait olan, muhtemelen
İsraillilerin kendileri gibi Asya kabileleri. Ve bu açıklayacak
Yazarın şefinden birinin hissettiği belirgin sürpriz
Memurlar bir _Egyptian_ olmalıdır, bu da çok şaşırtıcı görünüyor
sıradan okuyucu. [27] Ayrıca Joseph ve onun
Kardeşler çok iyi karşılanıyor ve ona söyledikleri için
samimi bir şekilde _sepherds_ olduklarını, ancak bunu biliyorlardı
Çobanlar Mısırlılar tarafından nefret edildi. Firavun kendisi olsaydı
Bir Mısırlı, bu onun lehine güvenmenin yolu değildi.

[Dipnot 27: Gen. 39. 1.]

Şimdi tek bir bölümü ayrıntılı olarak ele alacağız ve 41'i seçeceğiz;
Eski Mısır bilgisini gösteren neredeyse her olay:

     Ver. 1.
     (_i.e._, Nil), uygun Mısır isimleri olsa da,
     İbranice'de evlat edinilmiş gibi görünüyor ve tüm
     Eski Ahit; Bu yüzden hiçbir tarih göstergesi vermezler.

     2-4. Ancak _Dreams_ tuhaf bir şekilde Mısırdır. Sığır
     nehir kıyısı boyunca ve _reed-grass_ (bir
     Bir Mısır bitkisi için Mısır kelimesi),
     O ülke, ama Kenan'da neredeyse bilinmemiş olmalı. Ve
     Onların ortaya çıkması _Out of the River_
     Mısır'da bulunan bol ve kıtlık yıllarını temsil ettiler
     Tamamen Nil'in yükselişine bağlı.

     5-7. Aynı şekilde _Several Ears_ ile buğdayın sahip olduğu bilinmektedir.
     Mısır'da üretildi; ama hiçbir yerde yetişkin olarak bahsedilmiyor
     Kenan.

     8. Dahası, firavunların harika eklediğini biliyoruz
     rüyalar için önemi ve _magicanslarına danışmak için kullanılır ve
     _Wise Men_ Şüphe duyduğunda; Her iki sınıf da sık sık
     Anıtlarda belirtilen-ve birlikte belirtildi-.

     9-12. Ayrıca,
     _Chief butler_ ve _chief Baker_. Ve bir referans var
     Hatta eskisinin meraklı geleneğine bile bulundu.
     Kral _fresh üzüm-juice_, bir fincana sıkıldı (Gen. 40. 11),
     Mısır dışındaki herkes tarafından bilinmesi muhtemel değildir.

     13. Şef Baker'ın asması, Gen. 40'dan açıkça anlamına geliyor.
     19, _beheaded_ olduktan sonra ölü vücudu asmak;
     Bu ikincisi bir Mısırdı, Yahudi değil, ceza.

     14. Sonra bize, Joseph aceleyle gönderildiğinde
     Firavun tarafından henüz _shave_ olarak durdu. Ve bu sadece
     Doğal, Mısırlıların üst sınıfı her zaman traş olarak; Ama o
     Kenan'daki kimseye neredeyse hiç oluşmazdı,
     İsrailliler her zaman sakal giyiyorlardı. [28]

     [Dipnot 28: 2 Sam. 10. 5.]

     35. Yani yine depolarda mısır döşeme geleneği
     Sık kıtlıklara karşı sağlamak ve vergilendirme için
     Mısır, tahıl ambarlarının müdürü
     tanınmış bir yetkili. Ama hiçbir şey bilmediğimiz kadarıyla
     Kenan'da tür vardı.

     39. Daha sonra Joseph'in tanıtımına geliyoruz; ve birkaç
     Örnekler yabancılar ve hatta köleler hakkında bilinir
     Mısır'da yüksek ofislere terfi etti.

     40. Ve anıtlar bunun normal Mısırlı olduğunu gösteriyor
     bir müfettişliğe sahip olmak,
     ev_.

     42.
     bu, bu erken dönemde,
     Yazıtlar. Ve ayrıca _fine linen_ (bir Mısırlı
     bunun için kullanılan kelime) ve onun boynu hakkında _gold zinciri.
     Bu ikincisi, tuhaf bir Mısır dekorasyonuydu,
     _Receiving Gold_ ve sürekli olarak
     anıtlar. Ve Kahire Müzesi'nde bir örnek görülebilir,
     Yusuf zamanından bugüne kadar olur.

     43-44. Ve Joseph'in sürdüğü görünüşe göre önemsiz detay
     _ bir chariot_ (atlar ima etmek) de ilginçtir, çünkü
     Bildiğimiz kadarıyla, atlar sadece yakın zamanda tanıtılmıştı
     Mısır Çoban Kralları tarafından. Ve onlar bahsedilmiş olsaydı
     daha önce-örneğin, verilen hediyeler arasında
     İbrahim [29]-Yanlış olurdu. Ve ifade
     _Abrech_, tercüme _bow the diz_, muhtemelen bir Mısırlı
     Kelime (Marj R.V.).

     [Dipnot 29: Gen. 12. 16.]

     45. Yabancılar büyük önem kazandığında da biliyoruz
     Mısır'da onlara genellikle yeni bir _NAME_ verildi. Ve Joseph'in yeni
     İsim, Zaphenathpaneah, (muhtemelen kolejin başı anlamına gelir
     sihirbazların, yeni kazandığı bir başlık [30]) ve
     Asenath ve Potiphera, hepsi gerçek Mısır isimleridir; Yine de
     (Asenath hariç) şu anda değiller
     Joseph zamanı kadar erken bulundu.

     [Dipnot 30: H. E. Naville, Mısır Profesörü,
     Cenevre Üniversitesi, 'Eski Ahit Arkeolojisi', 1913,
     P. 80.]

     49. Son olarak, olağan Mısır geleneği (
     anıtlar) _count_ mısır miktarı için bir yazar olması
     depolandığı gibi, bu ifadede tesadüfen ima edilir.
     Bu vesileyle, büyük bolluğu nedeniyle Joseph _to
     It numarasını bırak.

Böylece bu bölümdeki her şey, _ ve aynısı birçok kişi için söylenebilir
Diğerleri_, Mısır için mükemmel doğrudur; Çoğu olsa da
Kenan için yanlış ve kimsenin bilinmesi muhtemel değil
orada yaşamak. Yine de yazar sadece bunu bilmekle kalmaz, aynı zamanda _Takes
asla açıklamadığı için okuyucularının da bunu bildiğini kabul etti
herhangi bir şey. Yani anlatının sonra yazılması muhtemel değil
İsraillilerin Mısır'dan ayrıldığı Musa zamanı. Ve bu, olabilir
eklenin, özel bir çalışma yapan birçok kişinin görüşü
Eski Mısır. Böylece Prof. Naville 'Söylemekten çekinmiyorum
O (Musa) yazmış olan tek yazardı.
Yusufun Tarihi, sahip olduğumuz gibi. '[31]

[Dipnot 31: Victoria Enstitüsü İşlemleri, Cilt. xlvii., 1915,
P. 355.]

Bu son bölümün başka bir tür kanıtı var
Genesis Mısır'da yazılmıştır. Bu altı pasaj tarafından sağlanır,
Bir yerin adından sonra, bazı ifadeler eklenir.
_ Kenan'da _. [32] Yine de başka bir şey yok gibi görünmüyor
Aynı adı taşıyan yerler bunlarla karıştırılıyor. O zaman
İsraillilere bunların
Yerler, Shechem, vb. Kenan'da mıydı? Kesinlikle sonra değil
fetih, orada yaşarken ve açıktı
herkes; Bu yüzden onları Mısır'da oldukları zamana yönlendirmeliyiz.

[Dipnot 32: Gen. 23.2, 19; 33. 18; 35. 6; 48. 3; 49. 30.]

Ve bu _desert hakkında küçük bir açıklama ile şiddetle doğrulandı
Mısır ve Kenan arasında bulunan ve
Mısır'dan önce Assur'a doğru ilerlediğiniz gibi olarak tanımlandı. [33]
Açıkçası bu da Mısır'da yazılmış olmalı, çünkü
Yaşayan bir kişi için Asur yolunda olacaktı.

[Dipnot 33: Gen. 25. 18.]

Ve aynı şey önce sormanın meraklı geleneği için de söylenebilir.
Bir kişinin sağlığı ve sonra hala yaşıyorsa. [34] Bu
tam olarak benzer vakalar bulunduğu için iyice Mısırlı
Menephthah'ın sekizinci yılında, genellikle
Çıkışın Firavunu olduğu düşünülür. [35] Ama neredeyse hiç
Kenan'da bir yazar tarafından benimsenmesi muhtemeldir, çünkü
Anlatı çok saçma görünüyor.

[Dipnot 34: Gen. 43. 27-28.]

[Dipnot 35: Chabas, Melanges Egyptologiques, Üçüncü Seri, Cilt.
II., Paris, 1873, s. 152.]

(2.) _ Musa'nın tarihinde._

İkincisi, _moses_ tarihine gelince. İsmin kendisi
Mısırlı; [36] ve _papyrus_ bir gemiye yerleştirilmesi bulaşmış
Bitüm ile her iki malzemenin de olduğu Mısır için oldukça uyguntu
Yaygın olarak kullanılır, ancak en uygun olmazdı başka bir yerde.
Ve burada kullanılan kelimelerin birçoğu ve diğer bölümlerinde
Pentateuch, yazarın iyi tanıştığını göster
Mısır _language_. Örneğin bu tek ayette,
Birçoğu altı Mısır kelime, _ark_, _papyrus_, _pitch_, _flags_,
_brick_ ve _river_; Bunlardan bazıları da kullanılmış olsa da
İbranice. [37] Sonra _straw_ ile tuğla yapan İsrailliler.
Bu ilginç, çünkü bu anıtlardan bu samandan biliyoruz
genellikle amaç için kullanıldı, Nil çamur bir arada tutmaz
onsuz ve yokluğuna bir zorluk olarak görüldü. Bu yüzden
Burada yine anlatı Mısır'a uygun, Kenan değil; Nerede
Bildiğimiz gibi, tuğlalar asla samanla yapılmadı. Ve öyle oluyor
Burada biraz doğrudan kanıtımız var. Bazı kazılar için
1883'te Tel-El-Muskhuta'da yapıldı; ki olduğu ortaya çıkıyor
_Pithom_, _store şehirlerinden biri_ tarafından inşa edildiğini söyledi
İsrailliler. [38] Ve neredeyse her ölçüde büyük tarafından işgal ediliyor
tuğla mağazaları; bazıları samandan yapılmış, bazıları
bunun yerine kullanılan saz veya anız parçaları, bazıları ise
hiç saman. Her zamanki Mısır geleneğinin aksine, duvarlar
harç ile inşa edilmiş; bunların hepsi tam olarak aynı fikirde
anlatı. [39]

[Dipnot 36: Driver's Exodus, 1911, s. 11.]

[Dipnot 37: Çıkış. 2. 3.]

[Dipnot 38: Çıkış. 1. 11. Victoria Enstitüsü İşlemleri, Cilt.
xviii., s. 85.]

[Dipnot 39: Çıkış. 1. 14; 5. 12.]

Ardından, _Ten vebaes_. Burada çok fazla yerel renk var,
Ve bunlardan biri Kenan'da uygun olmazdı. Dahası,
Geldikleri sırası çok önemlidir, çünkü onları yapar
Mısır'ın doğal felaketlerine katılın.

(i.) Kana dönüştürülen su elbette alınamaz
Kelimenin tam anlamıyla, Joel'in aydan döndüğünden daha fazla
kan içine. [40] Genellikle görülen kırmızımsı rengi ifade eder
Nil'de Haziran sonu hakkında; Kural gibi olmasa da
Balıkları öldürmek veya suyu içmeye uygun hale getirmek için yeterli. Ve
Ahşap ve Stone Vessels_ [41] 'in sözü ilginç, çünkü
Mısır'da _purify_ nil suyuna izin vererek gelenek miydi
Bu tür gemilerde durun; Ve yazar bunu açıkça biliyordu ve aldı
Okuyucularının da bildiği için, öyle görünse de
o ülkeye özgü.

[Dipnot 40: Joel 2. 31.]

[Dipnot 41: Çıkış. 7. 19.]

(II.) Kurbağalar Eylül ayında en zahmetlidir.

(iii.) Bit, belki sivrisinekler veya sivrisinekler ve

(iv.) Sinekler, genellikle Ekim ayında en kötüsüdür.

(v.) Sığırlar arasında Murrain ve

(vi.) Kaynılar kesin olarak tanımlanamaz, ancak onların gelmesi
Önceki vebalar en doğal olandan hemen sonra,
Şimdi biliyoruz, sivrisinekler ve sinekler tarafından alınan önemli kısım
Hastalığın yayılmasında.

(vii.) Ocak sonu hakkında dolu olmalıydı,
Arpa daha sonra kulağındaydı, ama buğday büyümedi; ve şiddetli
O zamanlar Mısır'da dolu fırtınalar biliniyor.

(viii. ) Çekirgelerin Mart ayında Mısır'ı çok ziyaret ettiği bilinmektedir.
Yapraklar genç olduğu için amaçlanan zaman gibi görünüyor.

(ix.) Keçe olabileceği karanlık, muhtemelen
Mart ayının sonundan sonra aralıklarla patlayan çöl rüzgarı ve
Bazen beraberinde koyulacak kum bulutları getirir
atmosfer. [42] Ve merakla yeterince dar bir
Kemer, böylece toprağın tek bir yerde karanlık olabilmesi ve
Anlatıda kaydedildiği gibi başka bir yakın.

[Dipnot 42: Transvaal'da aynı şeyi fark ettim
özellikle 20 Ekim 1900'de Christiana'da bir kum fırtınası
gökyüzünü o kadar kararttı ki, yaklaşık dörtte bir saat boyunca yapmak zorunda kaldım
Bir mum yak.]

(x.) Nisan ayında meydana gelen _Firstborn_ 'nin ölümü (ABIB),
açıkça doğal bir felaket değildi. Ama özel olarak ne
İlginç olan, Mısır'ın tüm tanrılarının _AGAIST ifadesi
Ne olduğuna dair herhangi bir açıklama verilmeden yargıları yürütün
bununla kastedildi. [43] Mısır ibadet etme geleneğini ifade eder
_living_ hayvanları da ölecek olan hayvanlar; Ama bu
sadece Mısır'daki bir yazara aşina olurdu, çünkü
Bilin, böyle bir ibadet asla Kenan'da uygulanmadı. Anlaşma hepsi
aracılığıyla en dikkat çekicidir ve güçlü bir çağdaş lehine
tarih.

[Dipnot 43: Çıkış. 12. 12; Num. 33. 4.]

(3.) _ Yasalar ve adresler ._

Ve Mısır'a aynı aşinalık sonraki yasalarda gösterilmiştir.
ve Pentateuch'un adresleri. Böylece yazılan yasaları okuduk
Evlerin kapı direklerinde ve kapılarında ve büyük taşlarda kaplı
Her ikisi de şüphesiz Mısır gelenekleri olan sıva ile; Ve
İkincisi, bildiğimiz kadarıyla başka yerlerde ortak değildi. [44]
Benzer şekilde, Mısır'ın Kişilerin İsimlerini Çubuklara Yazma Alışkanlığı,
yazara tanınmıştı. [45] Ve meraklıydı
Yemek için yiyecek yerleştirme geleneği _, [46]
Mısır, İsrailliler arasında asla hüküm sürmese de.

[Dipnot 44: Deut. 6. 9; 11. 20; 27. 2.]

[Dipnot 45: Num. 17. 2.]

[Dipnot 46: Deut. 26. 14.]

Yine Mısır'daki insanların sıradan _food_ balık olarak verilir.
hepsi salatalık, kavun, pırasa, soğan ve sarımsak
orada yaygın olarak yenir. [47] Ama dördünün İbrani ismi olarak
İncil'in başka bir yerinde beş sebze meydana gelmez,
Kenan'da neredeyse çok yaygındı; hiçbiri
Bal, süt gibi o arazinin karakteristik yapımları
Tereyağı, incir, kuru üzüm, badem ve zeytin bahsedilir. Liste
olması gerektiği gibi, iyice Mısır.

[Dipnot 47: Num. 11. 5.]

Daha sonra, _Religious İbadet'in büyük bir bölümünün fark edilmelidir.
Pentateuch'ta reçete edilen açıkça Mısır'dan ödünç alınmıştır; .
En çarpıcı örnek _ark_. Kutsal bir Ark görülür
Çıkıştan çok önce Mısır anıtlarında ve bazen
Cherubim'e benzeyen kanatlı figürler tarafından üstesinden geldi. [48] Ve
Bu ibadet için kullanıldığı söylenen _materials_ tam olarak
İsrailliler gibi istihdam etmiş olabilirler. Ark, için
örnek ve ayrıca tabernacle sedir veya fir'den yapılmadı,
veya Olive, muhtemelen Canaan'da olduğu gibi (
Bunlar tapınakta kullanılan malzemelerdi) [49] ama shittim,
_i.e._, Sina yakınında çok yaygın olan akasya, neredeyse hiç değil
Kenan'da kullanılır. Ve diğer malzemeler keçi saçlardı, Rams '
Kızıldeniz ve Altın'dan Sinekler, Sealskins (veya Porpoise derileri),
Mısırlı Gümüş, Pirinç, Değerli Taşlar ve _fine Linen_
ganimetler; İkincisi, daha önce de belirtildiği gibi, Mısırlı bir kelime. [50]
Geç bir yazarın yapmış olabileceği gibi hiçbir hata yoktur.

[Dipnot 48: Comp. Çıkış. 25. 13-18.]

[Dipnot 49: 1 Kral 6. 14-36.]

[Dipnot 50: Çıkış. 25. 3-10.]

Dahası, başka yerlerde, Pentateuch'un yazarı sık sık
Okuyucularının kendisini olduğu kadar Mısır'ı da tanıdığını varsayar. Böylece
Mısır'da sahip oldukları _Diseases_ iki kez hatırlatılır-'_
Bilmen Mısır'ın kötü hastalıkları 'veya' _
_'-- ve bunu hak ederlerse, Tanrı'nın yapacağı konusunda uyarılırlar
onları tekrar aynı hastalıklarla cezalandırın. [51] Ama böyle bir uyarı
Yüzyıllar sonra Kenan'da oldukça işe yaramaz olurdu; Sadece
Bir İngilizceyi şimdi hastalıkları konusunda uyarmak işe yaramaz gibi
Normandiya, _ ne korkarsın, eğer bu bazılarına atıfta bulunuyorsa
Atalarımızın onbirinci sırada Normandiya'dan ayrılmadan önce sahip olduğu hastalıklar
yüzyıl. Bu tür kelimeler kısa bir süre sonra açıkça yazılmış olmalıdır.
Benzer şekilde, insanların yabancılara nazik olması ve sevmesi istenir
onları kendileri gibi, çünkü bir yabancının kalbini biliyorlar_
Mısır ülkesinde yabancı olmak. Ve bu yine olabilir
Mısır'dan ayrıldıktan sonra yüzyıllar sonra neredeyse yazılmamıştır. [52]

[Dipnot 51: Deut. 7. 15; 28. 60.]

[Dipnot 52: Çıkış. 23. 9; Lev. 19. 34.]

Başka yerlerde yazar,
Kenan; Ve daha iyi anlaşılmaları açısından, o
onları _egrps _ ile karşılaştırır. [53] Açıkçası, o zaman,
İnsanların bir kez daha Mısır'ı tanıması ve Kenan'ı tanımaması gerekiyor.
Örneğin, Kenan bir tepe ülkesi olarak tanımlanır ve
Vadiler ve sonuç olarak Brooks'u yönetmenin; Ve Mısır gibi değil
_Feet_'leriyle araziyi sulamak zorunda kaldılar. Ama hayır
Bunun açıklaması verilmiştir. Muhtemelen şunu ifade eder
_ su-wheels_, bir dairede su yetiştirmek için gerekli
Mısır gibi ve erkekler tarafından çalışılan ülke _feet_. Ama yapabilir
Kenan'da geç bir yazarın böyle bir ifadeyi kullanmadan
açıklamak mı? Öte yandan, kelimeler Musa tarafından konuşulursa,
Her şey açık; Hiçbir açıklama verilmedi, çünkü (
Mısır'dan yeni ayrıldı) Hiçbiri gerekmedi.

[Dipnot 53: Deut. 8. 7-10; 11. 10-12.]

Genel olarak, Mısır meseleleri olduğunda
Pentateuch'ta atıfta bulunulan, en kapsamlı aşinalık buluyoruz
Yerli gelenekler, mevsimler vb. İle, bunlar genellikle oldukça
Kenan'dan farklı. Ve bu yüzden zorlanmış görünüyoruz
Yazarın Mısır'da yaşayan bir çağdaş olduğu sonucuna varın ve
ülkeyi yakından biliyordu ve gösterdiğimiz gibi, açıkça
Son zamanlarda oradan gelen kişiler için yazdı.


(_B._) Yasaları.

Şimdi Pentateuch yasalarına geçiyoruz,
Çıkışın ortası ve kalanların büyük kısmını işgal ediyor
Kitaplar. Ve göreceğimiz gibi, onlar da (
Mısır'a yapılan atıflar) çağdaş bir kökenli güçlü işaretler taşır.

(1.) _

İlk olarak, yasaların birçoğu sadece zamana atıfta bulunur
İsrailliler Desert_'de yaşadığında ve hayır olurdu
Kenan'a yerleştikten sonra her şeyi kullanın. Bunlar arasında yasalar var
_Camp_ ve _ Mart _ ile ilgili olarak _. [54] Tüm ayrıntılar
Her kabilenin tam konumu ve Levililer
Tabernacle'ı taşıyacaktı. Ve nesnesi ne olabilirdi
Bu tür yasaları daha sonraki zamanlarda icat etmek, bildiğimiz kadarıyla,
İnsanlar asla bu şekilde kamplamamış mı yoksa yürümemiş mi?

[Dipnot 54: Num. 1. 47-4. 49.]

O zaman _Slaughing ile ilgili olağanüstü bir yasa var.
Hayvanlar_. Levililerde her öküz, kuzu veya keçi,
Yemek amaçlı, ilk olarak Tabernacle'a getirilecekti,
Bir tür teklif ve orada öldürüldü. Ama açıkça bu sadece olabilir
insanlar çölde iken,
Tabernacle. Dolayısıyla, yasa tekrar Tesniye'de atıfta bulunulduğunda,
Kenan'a girmeden hemen önce, bunların
Uzakta yaşamak hayvanlarını evde öldürebilir. [55]

[Dipnot 55: Lev. 17. 3; Deut. 12. 21.]

Dahası, Canaan için geçerli olsa da, diğer yasalardan bazıları
erken bir tarih lehine olacak bir karakterin. Örneğin, _land_ hakkında dikkat çekici bir yasayı alın
Bir mülk satın alan kişi, onu orijinal sahibine geri yüklemekti
Jubilee yılında, fiyat düşüyor
Bu yılın yakınlığı. [56] Daha sonraki zamanlarda nasıl birisi yapabilirdi
Böyle bir yasa, ama yine de Musa tarafından verildiğini iddia ediyor
Yüzyıllar önce, hiç kimse duymamış olsa da?

[Dipnot 56: Lev. 25. 13.]

Veya Levililerle ilgili yasayı ele alalım. [57] Onlar hatırlanacak,
Diğer kabileler gibi ayrı bir bölgesi yoktu, ancak biraz verildi
Özel şehirler. Ve bu kadar meraklı olması neredeyse muhtemel
herhangi bir zamanda düzenleme yapılabilirdi.
Kenan fethi; hala yapılabilirdi
yüzyıllar sonra ve yine de Musa'ya atfedildi, herkes olmadan
Bir kez sahte olduğunu ilan etti.

[Dipnot 57: Num. 35. 1-8.]

(2.) _ TARİHİ ile bağlantı ._

Daha sonra, yasaların herhangi bir şekilde düzenlenmediği fark edilmelidir.
düzenli düzen, ancak tarihle yakından bağlantılıdır; çoğu
hem zaman hem de yer olarak _dated_. Örneğin, '
Lord, Sina'nın vahşi doğasında Musa'ya Spake, ilk ay
Mısır ülkesinden çıktıktan sonraki ikinci yılın
'vb. Ve diğerleri olaylarla ilişkilidir
bu da onların yapılmasına yol açtı; Ve bunlar genellikle böyle önemsiz
doğa, icat edildiğini hayal etmek zor. [59] Böylece
Pentateuch gösterir, tam bir yasa kodu değil, ama
_ gradural_ ve tarihle yakın bağlantıda oluştu.

[Dipnot 58: Num. 9. 1; 1. 1; Deut. 1. 3; Ayrıca bkz. Lev. 7. 38; 16.
1; 25. 1; 26. 46; 27. 34; Num. 1. 1; 3. 14; 33. 50; 35. 1; Deut. 4.
46; 29. 1.]

[Dipnot 59: Lev. 24. 15; Num. 9. 10; 15. 35; 27. 8; 36. 8.]

Ve bu, bazı durumlarda aynı yasaların
hem Levitikus'ta (başlangıç ​​yakınında) hem de
Çölde kırk yılın Tesnesi (sonunda)
aralarında küçük farklılıklar. Ve bunlar
tarihte böyle bir fark. Bir örnek,
_ Hayvanların Öldürülmesi_, zaten ima edildi. Başka bir
_eaten_ olabilecek ve olmayabilecek hayvanlarla yapın.
Leviticus, birincisi arasında, çeşitli çekirge türlerini içerir ve
ikincisi arasında fare, gelincik ve kertenkele; Hepsi
Tesniye atlar.

Açıkçası, Levitikus yazıldığında, insanlar
çöl ve hayvan gıdaları eksikliği vardı, bu da onları cezbedebilecek
çekirge veya fareler yemek; Ama Tesniye Yazıldığında, Hayvan
Gıda bol ve bunlar ile ilgili yasalar oldukça gereksiz.

Bu vakaların her birinde, o zaman ve onlar gibi başkaları da var,
Farklılıklar ya da
Her şey düz ve tutarlı olduğunda, profesörler; ya da başka
Giren bazı geç yazarların dikkatle planlanan çalışması
Bu şekilde yaptıklarını iddia etmek için.

Yine de daha önemli olan, birkaç yerde stresin
atıfta bulunulan olayların _personal bilgisi_;
_E.G._, 'Rab, babalarımızla bu antlaşmayı yaptı, ancak
biz, hatta biz, hepimiz bu gün burada yaşıyor. '[60]
Dahası, bu kişisel bilgi genellikle özel olarak hitap edilir
yasalara uymanın nedeni. [61] Örneğin, 'ile konuşmuyorum
bilmeyen ve görmeyen çocuklarınız
Rab'bin iffeti, ... Ama gözlerin tüm büyükleri gördü
yaptığı Rab'bin işi. _THEFORE_ Tüm
Emirler, 'vb. Açıkça bunun daha sonra hiçbir gücü olmazdı
kez; Gerçekten de _not_ için bir mazeret sağlayacaktı
o günlerin insanlarının kişisel bilgisi olmadığı için yasalar
atıfta bulunulan olaylar. Ve sorabiliriz, bir geç olabilir mi?
Yasalarını Musa'ya yanlış bir şekilde atanan yazar, onları almak için
itaat etti, henüz Musa'nın ağzına bir bahane koymalı
Onlara itaat etmiyor musunuz?

[Dipnot 60: Deut. 5. 3; 24. 9, 18, 22; 25. 17.]

[Dipnot 61: Deut. 11. 2-8; 4. 3-15; 29. 2-9.]

Dahası, bu varsayılan kişisel bilgi ile birlikte
İnsanlardan _Personal Otorite_ net bir göstergesi vardır.
yazarın kısmı. Daha sonraki peygamberler her zaman Tanrı'nın
İsim ve _thus Rab'be, Sözü Duymak gibi ifadeler
Lord_, son derece yaygındır, tamamen 800'den fazla meydana gelir
kez. Ama Pentateuch yasalarında türden hiçbir şey
kurmak. Musa tarafından kendi adıyla, genellikle
Basit kelimeler, _i thee_ komuta, otuz kez meydana gelen
Tesniye. Ve elbette, yasalar gerçekse,
Musa'nın büyük lideri olduğu için bu konuda şaşırtıcı bir şey yok
Kırk yıldır insanlar; Ama geç bir yazar neredeyse hiç almazdı
diğer tüm peygamberlerden çok farklı bir stil benimsedi.

(3.) _THIRTRING._

Son olarak, yasaların _wording_'i düşünmeliyiz; Ve bu da
Çağdaş bir köken lehine. Böylece
Kenan'a özel referansları olan on altı tanesi
Kenan ülkesine girdiğiniz gibi bazı ifadeler _, [62]
Bu açıkça insanların zaten orada olmadığını varsayar. Ve
Aynı şey, insanların
Kenan'a girdiklerinde itaat etmeleri söylendi; ya da itaat etmeye bile çağırılıyor
Girebilecekleri için, her ikisi de tekrar,
Zaten orada değildiler. [63] Yasaların birçoğu
_camp_ ve bazen _tents_, bunu gösterecek şekilde
Yazıldıklarında insanlar hala bir kampta yaşıyorlardı. [64]

[Dipnot 62: Çıkış. 12. 25; 13. 11; Lev. 14. 34; 19. 23; 23. 10; 25.
2; Num. 15. 2, 18; 35. 10; Deut. 7. 1; 12. 1, 10, 29; 17. 14; 18. 9;
26. 1.]

[Dipnot 63: _E.G._, Deut. 4. 1, 5, 14; 5. 31; 6. 1, 18; 8. 1.]

[Dipnot 64: _E.G._, Çıkış. 29. 14; Lev. 4. 12; 6. 11; 13. 46; 14.
3; 16. 26; 17. 3; Num. 5. 2; 19. 3, 14.]

Öyleyse, tüm bu yasaların ifadesi,
çağdaş köken. Tabii ki, bu işaretler eklenmiş olabilir
daha sonraki yasalarda onlara gerçek bir hava vermek için, ancak
başka bir şekilde açıklandı. Bu nedenle yasalar her ikisinden de
_CONEMPORARY DATE_, VEYA YAPILDI _DELIBARATE DOLKULAR_. Masum yok
eski yasaları Musa'ya atfetmede hata, muhtemelen böyle açıklayabilir
bu olarak dil; Ya yasaların doğal sonucuydu
gerçek, ya da yanıltıcı olması amacıyla kabul edildi.

Bir dizi tanıtarak zorluk da aşılamaz
derleyiciler ve editörler. Her bir yasa için, eğer yanlış bir şekilde
_Caims_, Kenan'ın fethinden önceki bugüne kadar (ve sahip olduğumuz gibi
görüldüğünde, yasaların sayıları ve sayısı bunu iddia ediyor, _
Canaan_, vb.), _Someone_ tarafından yapılmış olmalıdır. Ve
Bu biri, fetihten sonra gerçekten yazmış olsa da
Kenan, görünmesini sağlamak için bu kelimeleri eklemiş olmalı
daha önce yazılmış.

Pratik olarak, o zaman, sadece söylendiği gibi, iki tane var
alternatifler-Musa zamanında yazılmış gerçek yasalar ve
kasıtlı sahtekarlıklar. Ve bunu akılda tutarak, sormalıyız,
Muhtemelen böyle bir tutkusu olan erkeklerin
Yahudi peygamberler olarak doğruluk-kendileri öyle kim
her biçimde yalan söyleme ve aldatma [65]-
Bu tür sahtecileri besteleme zamanları? Dahası, sahip olabilirler mi
Yasalar en güçlü işaretlerini içerdiğinden
gerçeklik; Ve bunu hiç yapmadılar mı?
o sırada tespit edildi mi? Bu harika _moral_
Bu yasaları daha sonraki yaşlara ve birçok kişiye atamakta zorluk
Kullanılamaz görünüyor.

[Dipnot 65: Jer. 8. 8; 14. 14; Ezek. 13. 7.]

Bu nedenle, erken bir tarih lehine iki _very strong_ argümanımız var
Pentateuch için: _egyptian referanslarından türetilen biri,
diğeri _laws_. Birincisi daha sonra İsrail'in olmadığını gösteriyor
Times kitabı yazabilirdi; ve yapamayacağı ikincisi
Bunu yapabildiyse.


(_C._) Geç bir tarihin teorisi.

Şimdi zıt teoriye ya da bir _LATE DATEVE_ teorisine geçiyoruz.
Buna göre Pentateuch, şüphesiz daha yaşlı olan
gelenekler ve eski belgelerin parçaları,
Musa'nın ölümünden yüzyıllar sonra. Ve dört şef
Onun lehine argümanlar _language_
Pentateuch, _composit karakter_, yasaları _unknown_ in
daha sonraki zamanlar ve Deuteronomy_'in saltanatında
Josiah. Her birini sırayla inceleyeceğiz.

(1.) _ Pentateuch'un dili._

Şimdi genel karakterde Pentateuch'un dili kuşkusuz
Yeremya gibi bazı peygamberlere benziyor; Yani öyle
aynı zamanda çıkması gerektiğini varsaydı. Ancak
Maalesef bu görüşü sürdüren eleştirmenler,
çok daha erken bir tarihte _any_ İbranice belgeleri var
karşılaştırın. Bu nedenle ne kadar
Dil değişti, bu yüzden kendisi çok az kanıtlıyor.

Ancak ayrıca, geçin üç gerçek _Signs'e sahip olduğumuz söyleniyor
tarih_. Birincisi, Pentateuch'ta _west_ kelimesinin
Gerçekten _The Sea_, (_i.e._, Akdeniz) ve dolayısıyla
Yazarın bakış açısı Canaan'ın bakış açısı olmalı ve
Kitaplar, yerleşimden sonra yazılmış olmalı
ülke. Ancak, büyük olasılıkla kelime zamandan önce kullanılıyordu
İbrahim, deniz aslında batıdayken. Ve sonraki yıllarda
İbranice, Mısır'da veya başka bir yerde yazan, doğal olarak
söz, o özelliğin uygunsuz olduğunu düşünmeden
yer. İkinci ifade, sık sık kullanılan _beyond jordan_
_Eastern_ Bank'ı belirtmek için; Yani burada tekrar, çağırılıyor,
Yazarın bakış açısı Kenan'ın bakış açısı olmalı. Ama bu da
savunulamaz. Aynı dönem için _western_ bankası için de kullanılır.
birkaç yer, [66] ve bazen her iki banka için de aynı
Bölüm. [67] Üçüncüsü Joseph'in Kenan'dan _land olarak konuşması
İbranilerden_, oraya yerleşmeden çok önce, bu zor
herhangi bir teoriyi açıklamak, daha geç bir tarih lehine. [68]

[Dipnot 66: _E.G._, Deut. 11. 30; Josh. 12. 7.]

[Dipnot 67: _E.G._, Deut'ta Doğu. 3. 8; Josh. 9. 10; Ve
Batı Deut. 3. 20, 25; Josh. 9. 1.]

[Dipnot 68: Gen. 40. 15.]

Öte yandan, dil erkenden birkaç _signs içerir
date_, bunların çoğu sadece bir İbranice tarafından anlaşılabilir
Mevcut yazarın olmasını istemediği bilgin. Ama
Sıradan için düz olan birkaç örnek verilebilir
okuyucu. Böylece _he_ zamiri Pentateuch'ta her ikisi için de kullanılır
erkek ve kadın; Daha sonraki yazılarda sınırlıdır
erkekler, kadınlar çok olan türetilmiş bir formla ifade ediliyor
Pentateuch'ta nadiren kullanılır. Benzer şekilde, _youth_ kelimesi
Pentateuch'ta her iki cinsiyet için de kullanılır, ancak daha sonra kısıtlanmıştır
Erkekler için, dişi tekrar türetilmiş bir formla ifade edilir. Bunlar
Farklılıklar, küçük olsa da çok önemlidir ve açıkça
Dilin daha az gelişmiş olduğunu ve bu nedenle
Daha önce, pentateuch'ta eskiden daha eskiden daha
Ahit.

(2.) _its kompozit karakter._

Bir sonraki argüman, Pentateuch'un _several olduğu görülüyor
Yazarlar_; Aynı kelimeler veya kelime grupları,
Kitap boyunca farklı pasajlar. Ve bu, birlikte
Stilin ve diğer özelliklerin küçük farklılıkları, bazılarına yol açtı
Kitabı bir dizi farklı yazıya ayıracak eleştirmenler,
dokuzuncudan bilinmeyen bir dizi yazara atadılar
M.Ö. ileri. Örneğin, sadece bir pasaj yapmak için
Üç yazarın dahil olması gerekiyor, Çıkış. 7. 14-25. Bunlar
On iki ayet sıradan okuyucuya basit görünüyor
Anlatı, ama böylece bölünmüşler. [69] 19, 22 ve ayetler
20, 21'in bir kısmı, sözde yazarı olan P'ye atandı.
Rahip Yasa Kodu; v. 24 ve 17, 20, 21, E'ye; ve
geri kalanı j; Bu şekilde iki son yazar
Genel olarak tanrıdan _elohim_ ve _jehovah_
(Çeviri _God_ ve _Lord_).

[Dipnot 69: Sürücünün Eski Ahit Edebiyatına Giriş,
Altıncı Baskı, 1897, s. 24. Biraz farklı bir bölüm verilir
Çıkışında, 1911, s. 59.]

Neyse ki, dakikayı ve karmaşık bir şekilde tartışmamıza gerek yok
Herhangi bir yazı fikri için tüm bunların dayandığı argümanlar
Çok umutsuzca birbirine karışmak en imkansızdır. Varken
Son yıllarda bu isimlerin çok şüpheli olduğu gösterilmiştir,
_Elohim_ ve _jehovah_, orijinal İbranice'de aynı şekilde gerçekleşti
şimdi yaptıkları yer. [70] Ve eğer _not_ yaptılarsa, teori kaybeder
Başlıca desteklerinden biri.

[Dipnot 70: Troelstra tarafından Pentateuch'ta Tanrı'nın adı;
Çeviri McClure, 1912]

Ve her durumda en az dört düz ve basit argüman var
buna karşı. Birincisi, biz _egyptian referansları_
J, E ve P'nin tüm parçalarına kadar uzanmıştı; birlikte
Bu eleştirmenlerin başka bir yazara atadığı Deuteronomy'ye D.
Dolayısıyla, bir Mısırlı _water-Mark_ gibidir.
Pentateuch. Ve buna inanmak yeterince zor olsa da
Kenan'daki bir yazar bu samimi bilgiye sahip olmalı
Mısır'dan _four_ 'nın gerektiğine inanmak çok daha zor
bunu yaptım.

İkincisi, tüm yazarların eşit olması gerektiğidir
_dishonest_, çünkü hepsi olduğunu iddia ettikleri pasajlar içeriyor
Musa tarafından yazılmıştır (daha fazla bakınız). Ve burada yine zor
Bir yazarın bile (dördüncü bırakın) bile olması gerektiğine inanıyorum
Tamamen vicdansız.

Üçüncüsü, Tanrı'nın meraklı geleneğinin kendisiyle konuşmasıdır.
her durumda garip olacak _pural_ numarası ve
Özellikle Yahudilerin güçlü tek tanrılığını göz önünde bulundurmak da
Hem J hem de P. [71] Ve bunun şaşırtıcı ifadesi de öyle
Firavun'un kalbini sertleştiren Tanrı'nın kendisi miydi, bu da
E. [72]

[Dipnot 71: Gen. 1. 26 (P): 3. 22 (j).]

[Dipnot 72: Çıkış. 4. 21 (e): 7.3 (P.): 10. 1 (j).]


Dördüncüsü, sözde iki anlatıya paralel pasajlar
Selin, J ve P'ye atfedilen (ve
Alternatif olarak _Nineteen_ Gen. 7. 8.) bulundu
_together_ Selin eski bir Babil hikayesinde, yüzyıllar önce
Musa zamanı; ve ayrıca J ve P'ye karşılık gelen katmanlar halinde [73]
Ve bu tek başına J ve P'nin başlangıçta olduğu fikrine ölümcül görünüyor.
Daha sonra oluşumumuzda bir araya gelen ayrı anlatılar.

[Dipnot 73: Sayce'nin Anıt Gerçekleri, 1904, s. 20; Sürücü kitabı
Genesis, 1905, s. 89-95, 107.]

Tabii ki Musa'nın Pentateuch'u yazdığını iddia edenler
Biri, kitabı olan önceki belgeleri kullandığını itiraf edin
Lord_'ın _wars'ından aslında alıntı yapıyor. [74] Ne de reddedilmedi
bazı zamanlarından beri bazı _additions_ yapıldı, en çok
hüküm sürdüğü söylenen kralların listesi olmak
Edom _, herhangi bir kralın çocukları üzerinde hüküm sürmeden önce
İsrail _. [75] Ve bu, geçişi Saul zamanına indiriyor
En azından İsrail'in ilk kralı kimdi. Ama muhtemelen daha sonra
Bu krallara farklı bir şekilde atıfta bulunulduğundan
Onlardan önce gelen ve takip eden Dukes. Ve aynı şey söylenebilir
_ Kenanit gibi birkaç pasaj [76] o zaman
İsraillilerden sonra açıkça yazılmış olması gereken Land_
ülkeyi fethetti. Ama hepsi kırılmadan atlanabilir
Anlatının sürekliliği.

[Dipnot 74: Num. 21. 14.]

[Dipnot 75: Gen. 36. 31-39.]

[Dipnot 76: Gen. 12.6; 13. 7; Çıkış. 16. 36; Deut. 2. 10-12,
20-23; 3. 14.]

(3.) Yasalar daha sonraki zamanlarda bilinmemektedir. _

Şimdi geç bir tarih için üçüncü argümana aktarılırsa,
Pentateuch yasalarının gerçekten yazılamayacağını
Musa, o zamandan beri, diğer Eski Ahit kitaplarından yola çıkarak görünüyorlar.
zamanından sonra yüzyıllar boyunca _unknown_ olmak. Ama bu
en eski kitaplar bile Joshua ve Hakimler için neredeyse hiç doğru değil
Musa'nın _written_ yasasına bazı referanslar içerir; [77]
Hakimler ve 1 Samuel'de,
Orada tarif edilen ve Pentateuch'ta ne emrettiği. [78] Ve
Benzer kanıtlar, daha sonraki kitaplar olan David,
Örneğin, Musa'nın _written_ yasası, sanki iyi gibi
bilinen. [79] Peygamberlerle ilgili olarak. En erken ikisi
Bunlar Hosea ve Amos; Ve ikisi de sık sık noktalar içerir
anlaşma; [80] ve çok sayıda
_written_ Laws. [81]

[Dipnot 77: Yeşu 1. 7, 8; 8. 31, 32; 23. 6; 24, 26. Yargıçlar 3.
4.]

[Dipnot 78: Yargıçlar 20. 27, 28; 21. 19; 1 Sam. 2. 12-30; 3. 3; 4.
4; 6. 15; 14. 3.]

[Dipnot 79: 1 Kral 2.3. 2 Krallar 14. 6.]

[Dipnot 80: Hos. 4. 4-6; 8. 1, 13; 9. 4; 12. 9; Amos 2.4, 11; 4.
4, 5; 5. 21-25; 8. 5.]

[Dipnot 81: Hos. 8. 12 (R.V.).]

Öte yandan, Jeremiah'da Tanrı'nın
İsraillilere yanmış tekliflerle ilgili komuta değil ve
Kurbanlar, onları Mısır'dan çıkardığında. [82] Ama sonraki
Ayet kesinlikle bunları itaatten önce yerleştirdiğini ima ediyor
Tanrı kınadı. Ve benzer bir pasajdaki Hosea bunu ilan eder
Durum böyle ve Tanrı'nın kurban etmediği, onun değil
Diğer şeyler hakkında çok fazla önemseme. [83] Ayrıca çağırılır
Bu yasalarla _inconsist_s uygulamaları olduğunu;
Kurbanların biriyle sınırlı olmadığı en önemli olanı
yer ya da rahiplere teklif verenler. Birincisine gelince, prensip
yasa, fedakarlık yerinin ilahi olması gerektiğiydi
Randevu, _ Tanrı'nın adını kaydetmeyi seçtiği yer_, (_i.e._,
_ark_ nerede) ve ibadetçiler tarafından seçilmedi
kendileri. [84] Çıkışta doğal olarak olması gerektiği ima edilir.
İsrailliler o zaman sadece başladığı için böyle birçok yer ol
onların gezinmesi; ve Tesniye'de sadece bir tane olması gerektiği,
O zamanlar Canaan'a girmek üzereyken.

[Dipnot 82: Jer. 7. 22.]

[Dipnot 83: Hosea 6.6; 1 Sam. 15. 22.]

[Dipnot 84: Çıkış. 20. 24; Deut. 12. 5.]

Ancak, ülkenin huzursuz durumu nedeniyle uzun yıllar boyunca ve
Filistinler tarafından yakalanan gemiler, yasa yapamadı
itaat etmek. Ancak, insanlar düşmanlarından dinlendiğinde
(Tesniye'de belirtilen durumdu) ve tapınak
Kudüs'te inşa edildi, yasa tamamen tanındı. Bundan sonra
_High Places_'da ibadet _sin_ olarak konuşulurken, hizekiah
bu yerleri yok ettiği için ve
Emirler _ Rab hangi Musa'ya emretti _. [85]

[Dipnot 85: 1 Kral 3.2; 22. 43; 2 Kral 18. 4-6.]

Ancak 1907'de bir Yahudi tapınağı olduğunu keşfetme
Mısır'daki Assouan yakınlarındaki Elephantine'de Yehova, fedakarlıklarla
M.Ö. altıncı yüzyılın başlarında ve görünüşe göre
Kudüs'teki yetkililerin onaylanması,
Bir sığınakla ilgili hukukun kesinlikle olduğu düşünülüyordu
bağlama.

Diğer noktaya gelince-sadece sunulmayan fedakarlıklar
_Priests _-- Pentateuch'ta belirgin bir tutarsızlık var
kendisi; Tesniye (diğer kitapların aksine) birinde göründüğü için
_levit_'in rahip yapabileceğini kabul etmek için pasaj
Görevler. [86] Bununla ilgili çeşitli açıklamalar yapıldı, ancak ben
Oldukça tatmin edici olanı bilmiyorum. Ayrıca birkaç tane var
ne rahip olmayan erkeklerin ne de levitlerin olduğu vakalar
Gideon, David ve Elijah'ın fedakarlıklar sunduğu söyleniyor. [87]
Ancak bunların hepsi özel koşullar altındaydı ve bazılarında
Kurban doğrudan Tanrı tarafından emredildi. Bu yüzden hiçbir şey yok
Pentateuch yasalarının gösterilecek yeterli kanıt gibi
daha sonraki günlerde bilinmiyordu, sadece genellikle değillerdi
itaat etti.

[Dipnot 86: Deut. 18. 6-8.]

[Dipnot 87: _E.G._, Yargıçlar 6. 26; 2 Sam. 24. 18; 1 Kral 18. 32.]

(4.) _ Tesniye Bulma._

Son olarak, _ hukuk kitabının bulgusunu bulduk_ (muhtemelen
Deuteronomy) Tapınak saltanatında onarılırken
Josiah, MÖ 621 civarında, bazı eleştirmenler tarafından
ilk yayın. [88] Ama bu gereksiz bir varsayım, çünkü orada
ya kral ya da insanların şaşırdığı bir ipucu yok
Böyle bir kitap bulunur, ancak sadece içerdiği şeyde. Ve
Talimlerini yerine getirmek için hemen ilerlediler, daha ziyade
her zaman böyle bir kitap olduğunu biliyorlardı, sadece vardı
Daha önce hiç okumamış. Ve bu, çoğu gibi kolayca hesaplanır
Kopyalar önceki kötü krallar tarafından yok edilirdi. [89]
Öte yandan, tamamen yeni bir kitabın sahip olması muhtemel değildir.
böyle acil ve hazır itaat kazandı; Büyüklerden bahsetmiyorum bile
Böyle cesur bir sahtekarlığın mümkün değil, asla tespit edilmez.
zaman.

[Dipnot 88: 2 Kral 22.]

[Dipnot 89: 2 Kral 21.2, 21.]

Tesniye geç saatlerde yazılmışsa, nedenini görmek de kolay değil
tarih, çok eski ve işe yaramaz olmalıydı
talimatlar; ne zaman kanaanitleri yok etme emri gibi
Yok etmek için neredeyse hiç Canaanit kalmadı. [90] Yine de
İnsanlara sadece onları yok etmeleri değil, aynı zamanda bunu yapmaları da _gradual_,
böylece vahşi hayvanlar çok fazla olmayabilir; [91]
pasajın Josiah zamanından yüzyıllar önce yazıldığını,
Vahşi hayvanlardan Kenanlardan daha fazla tehlike olmadığında.
Tesniye de o zaman yazılmışsa, ne zaman
Kudüs, şehrin kendisinin merkezi bir sığınak olduğunu iddia etti
asla bir zamanlar kitapta adlandırılmamalı, hatta tahliye edilmemelidir.

[Dipnot 90: Deut. 7. 2; 20. 17.]

[Dipnot 91: Deut. 7. 22.]

Dahası, Mısır'daki keşifler bunu erken zamanlarda göstermiştir
Dini yazılar bazen vakıflara gömüldü veya
önemli tapınakların alt duvarları; Yüzyıllar bulundukları yerde
daha sonra tapınaklar onarıldığında; Yani hesap,
İncil'de var, hem doğal hem de muhtemeldir. [92]

[Dipnot 92: E. Naville, Hukuk Kitabının Keşfi, 1911,
4-10.]

O zaman, bir genel olarak, bir _Late date_ için bu argümanların hiçbiri
Her şey kesin ve bu nedenle bu teorinin sadece değil
Her durumda çok imkansız, ancak karşısında oldukça savunulamaz
diğer tarafta güçlü kanıtlar.


(_D._) Sonuç.

Böylece Pentateuch'un o zamandan beri göründüğünü gösterdikten sonra
Musa, sadece yazarlığını düşünmek devam ediyor ve
Tanık, Çıkış'ın mucizelerine taşıyor.

Şimdi büyük kısmı Musa'nın kendisi tarafından yazılmış olması gerektiğine göre
açıkça en olası görüştür. Ve bu güçlü bir şekilde doğrulandı
kitabın kendisi; büyük bir kısmı için belirgin bir şekilde _claims_
Musa tarafından yazılmıştır. Sadece bu başlık verilmiyor
kolayca eklenmiş olabilecek bir başlık veya açılış ayeti
daha sonraki zamanlar. Ancak, olumlu ve tekrar tekrar iddia ediliyor, hepsi
Kitabın kendisi aracılığıyla, hem Çıkış, Sayılar hem de Tesniye,
Etkinliklerin ve yasaların birçoğu (genellikle dahil olmak üzere
Birkaç bölüm) aslında Musa tarafından aşağı yazılmıştır. [93] Bu
Önemli bir nokta ve büyük bir ağırlığa izin verilmelidir.

[Dipnot 93: Çıkış. 17. 14; 24. 4; 34. 27; Num. 33. 2; 36. 13; Deut.
31. 9, 22, 24. Çıkıştaki ilk iki pasaj. atanır
Sözde E, üçüncüsü j, num. P'ye ve Deut'takiler.
D.]

Ve ilk pasaj, Musa'ya karşı tehdit yazmaktı
Amalek _in a book_, özellikle ilginçtir; Çünkü yapamayız
Kitabın bu tek cümleden başka bir şey içermediğini düşünün. BT
Açıkçası _the_ kitabında anlamına gelir (bkz. American R. V. ),
Önemli olayların kaydedildiği düzenli dergi tutuldu.
Ve bu, başka bir pasaj tarafından doğrulandı, bu da
Moses, aynı gün meydana gelen bir şey yazdı _; [94] ve
uzun ve ilgisiz bir yolculuk listesi veren bir diğeri
Kesinlikle resmi bir kayıt gibi görünen çöl, [95]
zaman. Sonuç pasajı, Musa'nın ne zaman
kitabı yazmayı bitirmişti, yanında tutmak için Levililere vermişti
onu korumak için ve daha kesin bir şey
Bu neredeyse hayal edilemez. [96]

[Dipnot 94: Deut. 31. 22; Comp. Çıkış. 24. 4.]

[Dipnot 95: Num. 33.]

[Dipnot 96: Deut. 31. 24-26.]

Dahası, Musa'nın kendi dışlanmasına sık sık referansları
Kenan ve konuyla ilgili acınası duası çok gerçek bir
onlar hakkında ton. [97] Ve Tanrı'nın kırdığı acı şikayeti
Onun sözü ve insanları teslim etmedi, [98] nadiren
kendisi dışında herkes tarafından yazılmıştır; Özellikle fetihten sonra
Kenan, çok açık olmadığında.

[Dipnot 97: _E.G._, Deut. 3. 23-26; 1. 37; 4. 21; 31. 2.]

[Dipnot 98: Çıkış. 5. 23.]

Ve yazarlığı, çok az olduğu gerçeğiyle daha da doğrulandı
övgüsünde söylenir. Onun hataları gerçekten oldukça anlatılıyor
samimi bir şekilde, ama büyük liderin hayranlık uyandırmasında hiçbir şey söylenmiyor
Cesaret ve yetenek, Tesniye'nin kapanış bölümüne kadar. Bu
açıkça başka biri tarafından yazılmış ve sahip olabileceğimizi gösterir
Bekleniyor daha önceki kısım Musa'dan başka kimsenin işi olmuştu
kendisi. Ne de onun yazısında şaşırtıcı bir şey yok
Üçüncü kişi, örneğin Caesar-diğer erkek sayısı olarak-
aynı şeyi yaptı.

Ama şimdi önemli bir nokta geliyor. Neyse ki bir
birkaç kelime. Pentateuch çağdaş bir belge ise, muhtemelen
Musa tarafından yazılmış, kaydettiği mucizeleri reddedebilir miyiz? Olabilmek
Örneğin, on'u tanımlayan bir _contemporary_ yazarını hayal ediyoruz.
Veba veya Kızıldeniz'in geçişi, eğer türden hiçbir şey yoksa
olmuş? Olaylar, eğer doğruysa,
zaman; Ve eğer doğru değilse, hiçbir çağdaş icat etmeyi düşünmezdi
onlara. Bu nedenle, tüm bölümü incelerken,
Miracles_ tarafından onaylanan Yahudi Dininin _origin_.




Bölüm X.

Tarihinin mucizeler tarafından doğrulandığını.

     (_A._) Daha sonraki Eski Ahit kitapları.

     (1.) Tasarlanmamış Anlaşmalar; Korah isyanı.
     (2.) iddia edilen hatalar; önemsiz.
     (3.) Modern keşifler; Bunlar doğruluklarını destekler.

     (_B._) Eski Ahit Mucizeleri.

     (1.) güvenilirlikleri; Bu neredeyse tartışılabilir, eğer
           Mucizeler hiç güvenilir; Güneşin sessizliği
           ve Moon, diğer iki zorluk.
     (2.) doğrulukları; Sekiz kamu mucizesinin listesi, iki
           Örnekler, Elijah'ın Carmel Dağı'ndaki fedakarlığı ve
           Asur ordusunun yok edilmesi,
           detay; çözüm.


Şimdi Yahudi dininin kökenini inceledikten sonra
_History_; ki bu da onaylandığını iddia ediyor
Mucizelerle. Bu yüzden önce (çok kısaca) eski olanı fark edeceğiz
Ahit _books_, Joshua'dan itibaren; Ve sonra bazılarını düşün
kaydettikleri _miracles_.


(_A._) Daha sonraki Eski Ahit kitapları.

Şimdi, bu kitapların gerçekliğine karşı argümanlar ve bunlara karşı
Zaten karar verdik çünkü uzun süre tartışılmaya gerek yok
Pentateuch'un lehine ve kabul eden çoğu eleştirmen
Biri, diğerini kabul et. Ancak üçte birkaç açıklama yapılabilir
Konular, _Ungsioned Anlaşmalar_ları, önemi
ilk bakışta açık değildir; eskideki _alleged hatalar_
Ahit; ve _modern keşiflerin etkisi_.

(1.) _Ungned Anlaşmalar. _

Şimdi, bir olay veya bir dizi ile ilgili iki ifade bulursak
Aynı olmasa da, henüz mükemmel tutarlı olan olaylar,
Bu anlaşma _ACCITTAL_ veya _NOT kazara olmalıdır. Ve
Kazara olmayacak kadar ayrıntılı olarak çok küçük olduğunu varsayalım
ifadelerin bir şekilde birbirine bağlı olduğu. Tabii ki, eğer
Olaylar doğrudur, her yazar onları bağımsız olarak bilebilir ve
Dolayısıyla ifadeleri, kasıtsız olsa da mükemmel olacak
anlaşma. Ancak olaylar doğru değilse, o zaman bir yazar
hesabını diğeri ile hemfikir olmalı, aksi takdirde her ikisi de
bilgilerini ortak bir kaynaktan türetmişlerdir. Eskisinde
Dava, yazarlar arasında kasıtlı bir anlaşma olacaktır; içinde
İkincisi, orijinal hesabın çeşitli kısımları arasında. İçinde
Herhangi bir durum, bir yerde tasarlanmış bir anlaşma olacaktır; çünkü koymak
Kısacası, hayali olan olaylar birbirine uymaz
gereklilik, ne de kazara hariç tutulur ve bu nedenle bunu yapmalıdır
Tasarım gereği.

Bu, gerçeğin olduğunu söyleyerek ifade edildi
Mutlaka tutarlı, ancak yanlışlık böyle değildir; Bu nedenle,
Gerçekte tutarlılık belirsiz olabilir, yanlışlıkta tutarlılık olabilir
Sadece tasarımdan kaynaklanır. Ve bundan sonra bir
_Anded Sözleşme_ İki ifade arasında-Tabii ki elde edildi
kazara olmak için çok küçük-kesin bir doğruluk işaretidir. BT
Dahası, her iki yazarın da bağımsız bilgiye sahip olduğunu gösterir.
olay ve ikisi de gerçeği söylüyorlardı. Ve tabii ki aynı
İki ifade aynı yazar tarafından yapılırsa, argüman geçerlidir.
Bu durumda, daha büyük bir olasılık var
Anlaşma belirtilmez.

Şimdi tek bir örneği ayrıntılı olarak ele alacağız ve bunu seçeceğiz
Korah, Dathan ve Abiram'ın isyanına atıfta bulunarak
önemli bir mucize ile bağlantılı. Korah, bize söyleniyor, [99]
Kohath ailesine ve diğer ikisine aitti.
Reuben; ve kitabın başka bir bölümünde tesadüfi bildirimlerden
Bu adamların _tents_ konumunu öğreniyoruz. Birincisi
Merkez Tabernacle'ın güneyinde veya toplantı çadırı, bir iç
Çadır çizgisi, ikincisi de güneydeydi, ancak
dış çadır çizgisi.

[Dipnot 99: Num. 16; 2. 10, 17; 3. 29.]

Bu, Musa'nın Korah ile konuşurken nasıl olduğunu açıklıyor,
For_ Dathan ve Abiram ve ertesi sabah merkezden nasıl ayrıldı
Tabernacle, erkeklerin tütsü sunmak için toplandıkları (ve nerede
Daha sonra muhtemelen yıldırım tarafından yok edildi) ve _went
UNTO_ Dathan ve Abiram (vv. 8-25). Daha sonra nasıl
Dathan ve Abiram'dan _Tents_ iki kez bahsedilirken,
Önde gelen komplocu Korah garip bir şekilde atlandı. Nasıl olduğunu açıklıyor
Bu ikisinin _families_ yok edildi, ancak söz
Korah'tan yapılmış; Yıkım muhtemelen sınırlı olduğu için
Kardeş olan Dathan ve Abiram'ın çadırları ve küçük
Tabernacle, birlikte diktiler ve tek başına
İnsanlara _depart_ (vv. 26, 27) söylendi. Bu nedenle
Korah'ın _family_, çadırlarından beri yok edilmediği sonucuna varın
biraz uzaktaydı. Ve bu bazılarının düşündüğünü açıklıyor
başka bir pasajda bir tutarsızlık olmak, burada
Korah'tan _Sons_ ölmedi; Dathan ve Abiram için de
daha sonra tek başına bahsedildi. [100] Aslında, bu çadırların konumu
tüm anlatının anahtarıdır, ancak onu keşfetmeye bırakılmış olsak da
kendimiz için.

[Dipnot 100: Num. 26. 11; Deut. 11. 6.]

Şimdi hesap doğru ve bir çağdaş tarafından yazılmışsa, her şey
ova; Daha önce de belirtildiği gibi gerçek, mutlaka tutarlıdır. Ama eğer
Hikaye geç bir kurgu, çeşitli yerlerde tüm bu anlaşma
en azından söylemek gerekirse, çok dikkat çekicidir. Bir yazar hayal edebilir miyiz
Kurgu _Accidentally_ Bu ayrıntıları farklı kısımlarında düzenleme
Birlikte mükemmel bir şekilde uyan kitabı? Yoksa hayal edebilir miyiz
Bunu yapmak _intentional_ ve yine de sözleşmeyi ima etmiyor
kendisi, ama o kadar anlaşılmamış ki, bir okuyucu değil
Binleri hiç keşfediyor mu? Bu tek örnek bir
Tüm boyunca fark edilen çok sayıda başkasının örneği
Eski Ahit; Ve kesinlikle doğruluğunu gösterme eğilimindedirler.

(2.) _alleged hatalar ._

Şimdi Eski Ahit'teki iddia edilen hatalara geçiyoruz ve
uzun süreli ve çeşitli konular göz önüne alındığında
Çeşitli yazarlar tarafından ele alınan ve genellikle aynı konu
Görünen tutarsızlıkların bile sayısı çok büyük değil. Ve öyle
Bunların birçoğunun tatmin edici bir şekilde açıklanabileceğine dair tartışmaların ötesinde,
Ve şüphesiz, bilgimiz daha fazla olsaydı, diğerleri böyle olabilir
tamamlamak. Dahası, kural olarak, _numerical_ hatalar, böyle
bazı yerlerde inanılmaz derecede büyük sayılar olarak, [101] ve
Kral ve kroniklerde uyumsuz kronoloji. Ama birincisi olabilir
kopyalamada bazı hatalar ve ikincisi farklı yollara göre
bir kralın saltanatını saymak.

[Dipnot 101: Num. 26. 11; Deut. 11. 6.]

Gerçek önemdeki tek hata, çok sayıda
Mısır'dan ayrıldığı söylenen İsraillilerin
Erkekler, çocukların yanı sıra veya muhtemelen iki milyondan fazla. İçin
Sonraki iki durumda, kabilelerin nüfus sayımı verildiğinde,
toplam aynı sayıya kadar. [102] Bu şüphesiz bir
ciddi zorluk; Herkesin görebileceği gibi, kimin sorununu alacak
Yürüyüşte veya kampta ihtiyaç duydukları alanı hesaplayın. Eğer
Örneğin, Kızıldeniz'in kolunu geçtiklerini varsayıyoruz.
Diyelim ki, _forty_ paralel sütunlar, bunların hala olması gerekecek
Sürüleri ile her biri 50.000 kişi içerecek muazzam uzunluk
ve sürüler.

[Dipnot 102: Çıkış. 12. 37. Num. 1. 26.]

Belki de en iyi açıklama, profesör tarafından önerilen
Flinders petrie, tercüme edilen kelimenin _things_ olması gerekir
_families _, [103] Böylece Reuben kabilesi, örneğin, [104]
Kırk altı _thter__ beş yüz erkeğe sahip olmak yerine,
Kırk altı _families_, (yaklaşık beş yüz adam yapıyor). Şef
Bunun lehine olan argümanlar, ilk olarak, aynı kelimenin kullanıldığı
Hakimler 6. 15'te, burada açıkça aile anlamına geliyor
bin, hem yetkili hem de
Gözden geçirilmiş sürümler.

[Dipnot 103: Mısır ve İsrail, 1911, s. 43.]

[Dipnot 104: Num. 1. 21.]

Ve ikincisi, olağanüstü gerçeği açıklayacaktır.
On iki kabile vardı ve her biri iki kez sayıldı, ancak
Yüzlerce sayı asla 0, 1, 8 veya 9 değildir; Ama her zaman
diğer altı basamak. Son derece olası değil (pratik olarak
inanılmaz) [105] bunun sıradan bir nüfus sayımında gerçekleşeceği, ancak
Önerilen teori bunu hemen açıklıyor. Yüzlerce
Bir ailede çok az erkek anlamına geldiğinden, neredeyse 0 veya 1 olmak; veya
8 veya 9, bu çok fazla anlamına gelir; Diğer rakamlar her zaman
(hizmetçilere izin vermek) makul bir oranda çalışın,
5'ten 17'ye kadar. Bu teori üzerinde erkek sayısı
5.600, bu çok daha anlaşılır. Ama bazı pasajlar
Bu yoruma neredeyse yetenekli görünmüyor, bu yüzden kabul edilmeli
ne olursa olsun, sayının bir zorluk oluşturması.

[Dipnot 105: oluşma şansı sadece (6/10)^24 olacaktır
veya 200.000'de 1'den az.]

(3.) _modern keşifler._

Son olarak, modern keşiflerin doğruluğu üzerindeki etkisi ile ilgili olarak
Eski Ahit. Pentateuch durumunda, gördüğümüz gibi,
Her iki şekilde de çok az _Direct_ kanıt vardır; Ama öyle
Daha sonraki kitaplardan bazıları açısından farklı.

İlk olarak ve bu çok önemli, modern keşifler
Musa zamanından itibaren Yahudi tarihi döneminin
daha sonra belirgin bir şekilde edebi yaş_. Mısır, Babil, Suriye'de,
Ve başka yerlerde, gelenekti ve yüzyıllardırdı.
Tüm önemli olayları, en azından güvenilir olanları kaydedin
ilgili insanlara; Yani Yahudilerin
Çevredeki uluslar, tarihçileri vardı. Her yaşta
Fatihler fetihlerini kaydetmeyi sevdiler ve neden
Yahudiler tek başına bir istisna mıydı?

Yine de Eski Ahit'in tarihi kitaplarının rakibi yoktur.
Öyleyse, bunların temelde çağdaş bir kayıt olduğunu inkar ediyoruz,
Ya Yahudilerin çevredeki ulusların aksine,
Çağdaş tarihçileri yoktu, ki bu pek olası olmayan; birlikte
_recorders_ olduğu kitapların kendilerine aykırı olmak
Sık sık bahsedilen, adıyla bile. [106] Yoksa bunu varsaymalıyız
Eserleri daha sonraki günlerde diğer ve daha az güvenilir tarafından değiştirildi
Orijinallerle evrensel olarak karıştırılan hesaplar ve
Bu eşit derecede imkansız görünüyor.

[Dipnot 106: _E.G._, 2 Sam. 8. 16; 2 Kral 18. 18; 2 Chron. 34.
8.]

Şimdi kanıtlara ayrıntılı olarak geçin, ikiye bölünebilir
Sınıflar, Coğrafi ve Tarihsel. İlk olarak
_Geography'nin Filistin'in çok doğru olduğu gösterilmiştir. Ancak
Bu, Eski Ahit kitaplarının gerçek olduğunu kanıtlamıyor, ancak
sadece ülkeyi tanıyan Yahudiler tarafından yazıldıkları
yakından. Bununla birlikte, bazı durumlarda görünür olanı ortadan kaldırmaya yardımcı olur
zorluklar. Böylece Jericho'daki keşifler, 1908'de
Yerin sadece küçük müstahkem bir tepe olduğunu, uzunluğu
Çevresindeki duvar yaklaşık yarım mil, bu yüzden zorluk yoktu
İsraillilerde gün içinde yedi kez yürürken. [107] Ve
Aynı şey _historical_ bildirimleri için de söylenebilir. .
Yahuda ve İsrail krallarının anıtsal kayıtları
hediye keşfedildi, ancak geçmişi sık sık kontrol edebiliriz
diğer ülkelerin kayıtları. Ve bunlar mükemmel bir kural gibi
Anlaşma, sadece gerçek gerçekler için değil, toplumla ilgili olarak,
Dönemin gelenekleri ve medeniyet durumu. Gerçekten, bazılarında
Önemde olduğu gibi, bunun daha önce tartışmalı olduğu durumlar
_hitites_'e atandı, modern tarafından tamamen haklı çıkarıldı
Keşifler. [108] Ancak bu yine gerçekliğini kanıtlamıyor
Kitaplar, kesinlikle onların lehine bir olasılık yaratıyor.

[Dipnot 107: Josh. 6. 15.]

[Dipnot 108: 1 Kral 10. 29; 2 Kral 7. 6.]

Ancak bazen kanıtlar bundan daha güçlüdür,
En iyi bilinen örnekler Daniel'in _Belshazzar _'den bahsetmesidir. [109] O
Babil'in son kralı Nebukadnetsar'ın oğlu olduğunu veya
Torun (Margin, A.V.) Geceleri öldürülen Belshazzar adlı
Şehir yakalandığında (yaklaşık M.Ö. 538). Ama göre
M.Ö. üçüncü yüzyıl hakkında yazan Berosus, tüm bunlar
Yanlış ol. Babil'in son kralı Nabonidus adlı bir gaspçıydı,
Ve Belshazzar gibi herhangi bir kişi oldukça bilinmiyor. Ve böylece önemli
Mugheir'de bazı çivi yazıtları keşfedilinceye kadar kaldı
1854'te.

[Dipnot 109: Dan. 5. 1.]

Bunlardan, Belshazzar'ın en büyük oğlu olduğu anlaşılıyor
Nabonidus ve görünüşe göre hükümette onunla ilişkilendirildi.
Ve yakın zamanda Erech'te bulunan bir yazıt, bunun
Birkaç yıl boyunca dava. [110] Sahip olduğuna dair bir kanıt yok
_mardukshazzar_ ile aynı olmadıkça _King_ Başlığı,
Bu zaman (başka türlü tanımlanmamış), bu olası değildir,
Bildiğimiz gibi Marduk bazen _Bel _-_ yani, Baal veya Lord olarak adlandırıldı.
Ve biraz sakatlanmış başka bir yazıt,
Babil'e bir gece saldırısında (veya bir kısmı da öldürüldü
Daniel tarafından tarif edildiği gibi, Nabonidus'tan birkaç ay sonra
esir alındı. [111] Nebukadnetsar ile ilişkisine gelince
Belki de annesi (veya büyükannesi) kraliyet prensesiydi. Ve orada
Kesinlikle aileler arasında bir bağlantı gibi görünüyor,
Yazıtlardan bildiğimiz gibi,
Nebukadnetsar.

[Dipnot 110: Expository Times, Nisan 1915. Comp. Dan. 8. 1.]

[Dipnot 111: Victoria Enstitüsü İşlemleri, Cilt. xxxviii.,
1906, s. 28; Vol. Xlvi., 1914, s. 14.]

Şimdi, elbette, Daniel'in kendisi kitabı yazsaydı,
Belshazzar hakkında her şeyi bilinir, ancak kısa bir süre sonra
unutulmuş. Ancak, kitap geç bir kurgu ise, bir Yahudi tarafından yazılmış
Filistin M.Ö. 160, rasyonel teori
Mısır ve Suriye arasındaki o tarihe kadar savaşlar açıkça önceden haber
Belshazzar'ın adını nasıl bildi?
O, böyle bir kişi önceki tarihçiler tarafından bilinmediğinde? Açıkça
O zaman, bu çağdaş tarih lehine farklı bir argüman
kitabın. [112]

[Dipnot 112: Bu rasyonel teoriyi belirtmek gerekir,
genel olarak sözde yüksek eleştirmenler tarafından kabul edilen,
şimdi arkeoloji karşısında sürdürülmesi çok zorlaşıyor
Dr. Pinches, Londra Üniversitesi Koleji'nde Asur öğretim görevlisi,
Son zamanlarda 'Daniel kitabıyla ilgili düşünmekten memnunum
yüksek eleştiri aslında gömüldü. ' İşlemleri
Victoria Institute, cilt. Xlix., 1917, s. 135.]

Ve aynı şey İşaya'nın _sargon_
Asur, Ashdod'u aldığı belirtildi. Yine de çok varoluş
Böyle bir kralın sonuna kadar laik tarih tarafından bilinmiyordu
yüzyıl; Khorsabad'da sarayı keşfedildiğinde
Yazıtlar, diğer şeylerin yanı sıra,
Ashdod. [113]

[Dipnot 113: Isa. 20. 1. Orr'ın Eski Test Sorunu., 1906, s.
399.]

Diğer iki vaka özel ilgi çekicidir, çünkü anıtlar
İlk başta İncil'in yanlış olduğunu göstermek için görünüyordu. Bunlardan biri
Asur Kralı _pul_ olarak adlandırılır; [114] ancak liste
Asur hükümdarları keşfedildi, böyle bir kral bulunamadı. BT
ciddi bir tutarsızlık gibi görünüyordu ve hatta neredeyse 'neredeyse
İncil ve
anıtlar. [115] Ancak şimdi _pulu_ 'nun
Tiglath Pileser III olarak değiştiren bir gaspçının orijinal adı.
Tahtta yükselir; Hala bazen çağrılmasına rağmen
Pulu. [116] Bu sadece zorluğu ortadan kaldırmakla kalmaz, aynı zamanda gösterme eğilimindedir
anlatının erken tarihi; Geç bir yazar için muhtemelen
onu daha iyi bilinen adıyla çağırdı.

[Dipnot 114: 2 Kral 15. 19.]

[Dipnot 115: Rawlinson, Eski'nin Tarihi İllüstrasyonları
Ahit, 1871, s. 121.]

[Dipnot 116: Hastings, Dict. İncil, cilt. iv., s. 761.]

Diğer örnek, Asur'da belirtilen _jehu_
Omri'nin oğlu olmak için yazıtlar; İncil'e göre o
Her neyse ilişki yoktu. Ama şimdi kelimelerin
Omri_'nin tercüme edilen _son, sadece arazi veya evin _ _ anlamına gelebilir
Omri_, bu krallık için ortak bir Asur adı olan
İsrail. [117]

[Dipnot 117: Sürücü, Schweich Konferansı, 1908, s. 17.]

Son bir örnek olarak, düşüş için verilen _dates_'i alacağız.
iki başkent, Samaria ve Kudüs. Bunlar hesaplandı
Uzun zaman önce (Margin, A.V.) İncil'deki bir dizi ifadeden,
M.Ö. 721 ve 588
sırasıyla. [118] Ve şimdi Asur'dan yazıtlar ve
Babylonia birincisini _b.c._ 722 ve ikincisini 586'da düzeltin. [119]
Herkes bunların dikkate değer anlaşmalar olduğunu itiraf etmelidir.
nasıl hesaplanmaları gerektiği göz önüne alındığında.

[Dipnot 118: 2 Kral 17.6; 25. 3.]

[Dipnot 119: Hastings, Dict. İncil, cilt. i., s. 401.]

Şimdi her ikisi de Eski Ahit'in kitaplarını kısaca düşündük.
çok ilginç olan _Ungsionged anlaşmalarına gelince;
önemsiz olan _alleged hataları_; ve etkisi
_modern keşifler_, şüphesiz onları desteklemek için
kesinlik. Öyleyse, sağladıkları kanıtların değeri nedir?
Yahudi dinin tarihi tarafından onaylandı
mucizeler?


(_B._) Eski Ahit Mucizeleri.

İnsanüstü tesadüfleri ve aynı zamanda
sıkı anlamda mucizeler; Ve tüm yollarla ortaya çıkıyorlar
Eski Ahit tarihi kitapları. Bunlardan birkaçı
Son bölümde zaten fark edildi, ancak şimdi onları tartışmalıyız
daha eksiksiz, önce güvenilir olup olmadıklarını düşünerek ve sonra
doğru olup olmadıkları.

(1.) _TRHIR güvenilirliği._

Şimdi bu nadiren tartışılabilir, _ -swrovided mucizeler hiç
Bilimselden beri zaten itiraf ettiğimiz Credible_
Zorluklar tüm mucizeleri eşit olarak etkiler; Ve elbette
İnsanüstü tesadüflerin bu tür hiçbir zorluğu yoktur.
Bunlar arasında on vebanın çoğundan bahsedilebilir,
Korah'ın yok edilmesi, Jericho duvarlarının düşmesi, muhtemelen
deprem nedeniyle; Elijah'ın kurbanını vuran yıldırım;
ve diğerleri.

Örneğin, Kırmızı Sea'nın _Passage_
Bu sınıfa. Bize söylenen su, güçlü bir
Bütün gece süren Doğu Rüzgarı; Ve bu şüphesiz doğal nedeniyle
Bununla birlikte, güçler, diğer doğal olaylarla ortak olarak (
Çim büyümesi [120]), Tanrı'ya atfedilen İncil'de. Ve
Bildirim, _ sular onlara bir duvardı_, basılması gerekmez
Kelimenin tam anlamıyla, dik durdukları anlamına geliyordu. Sadece demek olabilir
Burada, diğer bazı durumlarda olduğu gibi, sular
her iki tarafta bir savunma ve onları yan saldırılardan korudu. [121]
Ve birkaç paralel sütunda ilerlemeleri gerektiği için, muhtemelen
Yarım mil genişliğinde, bu kesinlikle daha olası bir görüş gibi görünüyor.

[Dipnot 120: Ps. 147. 8-9.]

[Dipnot 121: Çıkış. 14. 21, 22; Nahum 3. 8; 1 Sam. 25. 16.]

Ve hala daha muhtemel yapan şey aynı şey
Son zamanlarda bu mahallede meydana geldi. Ocak ayında,
1882, yaklaşık 5 feet derinliğinde büyük bir su, süveyş yakınında
Kanal, o kadar güçlü bir gale (aynı zamanda doğudan da) maruz kaldı ki
Ertesi sabah tamamen sürülmüştü ve erkekler yürüyordu
Balıkçı teknelerinden önceki günün olduğu çamur hakkında
yüzen. [122] Dahası, bu teoride, mucize kaybedemez
Kanıt değerinden herhangi biri. Böyle bir kuru şeridin gerçeği için
İsraillilerin çok istediği zaman ve nerede oluşan arazi
rüzgar değişen
Batı'ya yuvarlak (ölü Mısırlılar için yapmış olması gerekir
_east_ tarafında yayınlandı) [123], bir tesadüf olurdu
kazara olamayacak kadar imkansız.

[Dipnot 122: Victoria Enstitüsü İşlemleri, Cilt. xxviii.,
1894, s. 268. Binbaşı General Tulloch tarafından kefildir.
O zamanlar görevde.]

[Dipnot 123: Çıkış. 14. 30.]

Muhtemelen bu sınıfa ait olan başka bir tanınmış mucize
Güneş ve ayın _'SILENCE '(veya hareketsiz durması) _. [124] Bu
genellikle dünyanın rotasyonunun durdurulduğu anlamına geldiği düşünülür, bu yüzden
Güneşin ve ayın hareketsiz durduğu. Ama böyle bir mucize
geniş bir ölçek, birkaçının yok edilmesi için oldukça gereksizdi
Kenanlılar ve başka bir açıklama daha var.

[Dipnot 124: Josh. 10. 12-14.]

Mucize, uzun süreli ışıktan biri olmak yerine,
Güneş, battığında görünür kalan, gerçekten biriydi
Uzun süreli _Darkness_. Kalınca gizlenmiş olan güneş
Bulutlar, Joshua'ya dua ettiğinde parlamak üzereydi
Tanrım, _SILENT_, _I.E._, arkasında gizlenmiş kalabilir
Günün geri kalanında yaptığı bulutlar. İbranice görünüyor
her iki anlamı da yapabilir. Çevrilen önemli kelime için _stand
Still_ kelimenin tam anlamıyla _be Silent_ (marj bkz.
ve 13; Ve bu, güneşin kalanına en uygun olsa da
Gün boyunca bulutlar tarafından gizlenen,
Geceleri parlamaya devam ediyor. Öte yandan, pasajın geri kalanı
sıradan görüş. Ama Joshua'nın bu olduğunu itiraf edersek
for_, güneş ve ayın kalması ya da gizlenmiş olması,
Pasajın geri kalanı sadece gerçekleşen şey olduğu anlamına gelebilir. Ve
On dördüncü yüzyılın başlarında bir
Yahudi yazar Levi Ben Gershon, sözlerin
Güneş ve ayın tam anlamıyla _stood start_ veya herhangi bir şekilde
hareketlerini değiştirdi; ancak bunun sadece bunun olduğunu eklemek adil olsa da
Genel görüş değil. [125]

[Dipnot 125: 'Yanlış Anlaşılan'
Mucize, 'Rev. A. S. Palmer, 1887, s. 103-107.]

Dahası, kelime _stand start_ anlamına gelse bile, Joshua sadece
güneşin ve ayın hareketsiz durmasını isteyeceklerse
görünüşe göre _moving_. Ve sadece yeterince hızlı hareket ediyorlar
yoğun bir bankanın arkasından yeni çıktıklarında görünür
Bulutlar, elbette, bulutlara gerçekten hareket ediyor. Ve _stand için
Still_ böyle bir durumda, bulutların arkasında kalmak anlamına gelir ve
kalın _obscured_, eskisi gibi aynı his. Ve kelimeler yapabilir
Sonra bir _immediate_ etkisi vardı; aynı anda görünür
Kesinlikle anlatıda ima edilen insanlar ve
Sıradan görüşte durum böyle olmazdı.

Öyleyse, her iki anlamın mümkün olduğunu varsayarak, uzun süreli
Karanlık üç nedenden dolayı çok daha olasıdır. Başlamak için,
Mucize erken _morning_, gibeon,
Güneşin olduğu yerde, Beth-horon'un güneyinde olmak,
olayın sahnesi. Ve Joshua'nın
Düşman zaten yenildi ve neredeyse ondan önceki gün,
Uzun olmasını istedim. İkincisi, sadece _Before_
mucize çok ağır bir fırtına vardı, (burada olduğu gibi
gerekli) kalın bulutlar ve karanlık bir gökyüzü; Ve bunun olduğu belirtiliyor
Düşmanın yenilgisinin başlıca nedeni oldu. Yani Joshua daha muhtemel
Bu fırtınanın devam etmesini istemek, _i.e._, uzun süreli
Karanlık, ışıktan ziyade. Üçüncüsü, ayın yanı sıra
Güneş ve Yeşu karanlık istiyorsa, her ikisinin de olması gerekirdi
_sessiz_; Ama eğer ışık istiyorsa, ayın sözü oldukça
gereksiz.

Genel olarak, mucize bir insanüstü gibi görünüyor
Yeşu duası ile olağanüstü ve
Güneşin kalmasına neden olan benzersiz fırtına
Bütün gün görünmez. Ve eğer Kenanlılar güneş ibadetçileri olsaydı (
birçoğu olası düşünüyor), en uygun olanı,
İsraillilerle büyük savaş, güneş gizlenmiş olmalıydı
bütün gün ve doğal olarak tam karışıklıklarına yol açtı.

Geçmeden önce, daha genel bir iki itiraz fark edebiliriz
genellikle Yahudi mucizelerine yapılan karakter. Birincisi
Elisha'nın arındırılması gibi bazılarının çok _trivial_
Jericho'nun suları, dulun yağını arttırıyor ve
Demir balta başı yüzmek için; [126] ve dolayısıyla en çok
imkansız. Ve şüphesiz öyle olurlar, eğer onları sadece görürsek
Bireysel kişilere nezaket eylemleri. Ama onları böyle görürsek
İsraillilere birçok işaret (ve onlar aracılığıyla geri kalanına
dünya), Elisha Tanrı'nın peygamberi idi; Ve Tanrı'nın bir
uzak Tanrı, ama her günü bilen ve önemseyen biri
Halkının sıkıntıları, kesinlikle uygunsuz değildi.
Gerçekten de, eğer bu görünümün sonuysa, onlar sadece bir tür
Mucizeler büyük olasılıkla ulaşabilir.

[Dipnot 126: 2 Kral 222; 4. 6; 6. 6.]

İkinci ve daha önemli itiraz yok olur veya en azından
Azal, tüm mucizelerin değeri. Yapamadılar, çağrıldı,
aynı yazarlardan beri Tanrı'dan bir vahiy gerçekten doğruladı
onları tanımlayan, aynı zamanda _other_ mucizelerini de tanımlar, diyorlar ki,
Tanrı'nın ajanlarına karşı çalıştı. Ama eğer biraz dışarsak
Şüpheli davalar, yargılamak için sadece bir örneğimiz var. Bu
Daha önceki mucizelerin bazılarını taklit eden Mısır_
Musa ve Aaron; Ve burada çıkarım belirsiz. Bizim için
Bunun _enchantments_ (veya _secret arts_,
Margin R.V.), muhtemelen bazı başarılarını kapsayabilecek bir terim
hokkabazlık; Önceden bildikleri gibi, ne istendiğini ve zamanları vardı
hazırlanmak. Denedikleri ve taklit edemedikleri gerçeği
Açıkçası itiraf ettikleri bir sonraki veba ilahi bir mucizeydi,
bunu çok olası bir çözüm haline getiriyor. [127]

[Dipnot 127: Çıkış. 7. 11, 22; 8. 7, 18, 19.]

Öyleyse, Yahudi mucizelerinin hiçbirinin telaffuz edilemeyeceğine karar veriyoruz
_inanılmaz_; Bazıları şüphesiz görünse de, ilk bakışta
Çok imkansız.

(2.) _ Doğruluk._

Şimdi, elbette, mucizeler delil değerinde büyük ölçüde değişiyor,
En önemlisi sekiz olmasının ardından:

     Korah'ın yok edilmesi, num. 16.

     Ürdün'ün geçişi Josh. 3. 14-17.

     Jericho'nun yakalanması Josh. 6. 6-20.

     Elijah'ın Carmel Dağı'ndaki fedakarlığı, 1 Kral 18.17-40.

     Naaman'ın Cüzzamı Tedavisi, 2 Kral 5. 10-27.

     Asur Ordusunun Yıkımı, 2 Kral 19.35.

     Kadrandaki gölge, 2 Kral 20.8-11.

     Fırındaki üç adam, Dan. 3. 20-27.

Birkaç örneği ayrıntılı olarak inceleyeceğiz ve önce seçeceğiz
_Elijah'ın Carmel Dağı'ndaki fedakarlığı. Bunun gerçekleştiği söyleniyor
Mümkün olan en kamusal olayda, İsrail Kralı ve
binlerce seyirci. Ve bir mucize ya da daha doğrusu _superhuman
tesadüf_, ne olursa olsun zorluk göstermez. Yıldırım
fedakarlığa çarpan doğal nedenlerden dolayı şüphesizdi; henüz,
daha önce açıklandığı gibi (Bölüm VII.)
delil değeri.

Dahası, kesinlikle bir test durumuydu.
Yehova gerçek Tanrı'dı ya da değil. Ulus, öğrendik, uzun zamandır olmuştu
kararsız bir durumda. Bazıları Yehova'nın ibadetçileriydi, diğerleri
Baal; Ve bu rakip fedakarlıklar ekspres için önerildi
noktayı çözme amacı. Yani, mucizeler güvenilirse,
Biri için daha uygun bir fırsat olamazdı; iken
en azından tam olarak başarılı oldu. Mevcut hepsi
Yehova'nın gerçek Tanrı olduğuna ikna oldu ve
Ulusal Yasa, Baal'ın sahte peygamberleri hemen
ölüm.

Şimdi herhangi bir yazar tüm bunları, hatta bir yüzyıl bile açıklayabilir mi?
Daha sonra, türden hiçbir şey gerçekleşmemişse? Etkinlik, doğruysa,
İyi bilinmiş ve hatırlanmış olmalı; Ve doğru değilse, kimse
Zamanın ve mekanın yakınında yaşamak, onu icat etmeyi düşünürdü.
Ve (argümanı hala daha güçlü kılan şey) tüm bunlar
vahşi değil, oldukça medeni bir
ulus ve edebi çağda.

Sonra _ Asur Ordusunun Yıkımı_. İşte olacak
Sennacherib Kudüs'e saldırmaya geldiğinde, o
halka açık ve en aşağılayıcı şekilde, İsrail Tanrısı'na meydan okudu
Şehri elinden çıkarmak için (muhtemelen M.Ö. 701 hakkında). [128]
Daha sonra Isaiah'ın Tanrı'nın meydan okumayı kabul ettiğini nasıl ilan ettiğini okuduk,
ve Kudüs'ü savunacaktı ve bunun yok edilmesine izin vermeyecekti.
'_, Bu şehri kurtarmak için, kendi uğruna ve benim için savunacak ve benim
Hizmetçi David'in aşkına._ 've şehrin kutsallığı çok
şiddetle ısrar etti.

[Dipnot 128: 2 Kral 18. 28-35; 19. 10, 34.]

Şimdi bunun daha sonra yazılmış olması düşünülemez
Kudüs Nebuchadnetsar tarafından _b.c._ 598; Yine de
Tanrı'nın şehri korumasında gerçek bir tutarsızlık yok
Bir vaka ve diğerinde değil. Nebukadnetsar her zaman
bilinçsiz olarak, Tanrı'nın hizmetkarı olarak temsil edildi
Yahudileri cezalandırmak; Sennacherib, Yehova'ya açıkça meydan okudu.

Sonra Asur ordusunun ani yıkımı geliyor, muhtemelen
Pestilence; [129] ve bunun aşırı uygunluğu,
Sennacherib'in meydan okuması, herkes için açık olmalı. Dahası, böyle
Çok halka açık bir olay, doğru değilse,
uzun zaman sonra; Yine de, gördüğümüz gibi, anlatı sahip olamazdı
uzun zaman sonra yazıldı. Sennacherib elbette ima etmiyor
Yazıtlarında kendisine, çünkü krallar asla kaydetmeyi sevmez
kendi yenilgileri; Ama bu bundan şüphe etmek için bir sebep değil
özellikle Babil tarihçisi tarafından teyit edildiği gibi meydana geldi
Berosus. [130] Ve sennacherib'in kendisi bile,
Kampanya ve Kudüs'te Hizkiya'yı kapattığını söylüyor, asla
Şehri aldığını iddia ediyor.

[Dipnot 129: Comp. 2 Kral 19.35; 1 Chron. 21. 12.]

[Dipnot 130: alıntılanan Josephus, Antiq. X. 1.]

Argüman çünkü diğer mucizeleri ayrıntılı olarak incelememiz gerekmiyor
her durumda çok aynıdır. Hepsinin gerçekleştiği söyleniyor
Ne zaman önemli ve eleştirel durumlarda, mucizeleri kabul edersek
Hepsi, en uygun olacaklardı. Hepsinin olduğu söyleniyor
_Public_ Mucizeler, ya aslında kişi kalabalığından önce çalıştı,
ya da o kadar etkilemek, gerçekleri veya başka türlü olması gerekir ki
o zaman tanınmıştır. Ve hepsi böyle bir türdü
olaylarına ilişkin herhangi bir hata veya sahtekarlık dışında
soru. Öyleyse, karşısında, en düşük olasılıkla
Mucizeler, bunlar gibi _such, onlarca kaydedilmiş olmalı
doğruydu. Gerçekten de, Eski Ahit kitapları tarafından yazılmışsa
çağdaşlar, hatta bir yüzyıl içinde ilişkilendirdikleri olaylardan sonra,
Oluşmalarını inkar etmek çok zordur. Bu nedenle karar veriyoruz,
Yahudi dininin _history_ tarafından _ onaylandı
Mucizeler_.




Bölüm XI.

Tarihinin kehanetlerle doğrulandığını.

     (_A._) Genel kehanetler.

     Üç örnek dikkate alındı:

     (1.) Asur ve Babil'in ıssızlığı.
     (2.) Mısır'ın bozulması.
     (3.) Roma kuşatması da dahil olmak üzere Yahudilerin dağılımı
           Kudüs.

     (_B._) Özel kehanetler.

     Sekiz önemli olanın listesi: tek bir örnek, yıkım
      Kudüs'te Babiller tarafından
      detay; Bazı genel açıklamalar.

     (_C._) Sonuç.

     Kanıtların kümülatif doğası.


Şimdi Yahudi kehanetlerine geçiyoruz. Açıklanmalı
_prophecy_ kelimesinin burada kullanıldığı anlamda
_tahmin_; ve İncil'de sık sık olduğu gibi değil
Çeşitli öğretim türleri. Ve kehanetler içine bölünebilir
Genel ve özel iki sınıf.


(_A._) Genel kehanetler.

Önce genel kehanetleri, en önemli olanı ele alacağız
Yahudilerin kendileri ve onların büyük komşuları
Bir yandan Asur ve Babil, diğer yandan Mısır. Tüm
Bu uluslar yüzyıllardır var olmuştu ve hiçbir şey yoktu
Gelecekleri ne olacağını belirtin; Yine de peygamberler bunu önceden bildiriyor,
ve dikkate değer bir doğrulukla.

(1.) _ Asur ve Babylonia'nın ıssızlığı ._

Ve önce Asur ve Babil'e göre. Bu ülkelerin geleceği
mutlak olacaktı _desolation_. Krallıklar yok edilecekti,
Toprak bir vahşi doğa olacaktı ve şehirler tamamen olacak
terk edilmiş. Tekrar tekrar okuduklarını okuduklar _ için
durmadan_; Ve bu tam anlamıyla anlam olarak bastırılamaz
Tüm sonsuzluk, kesinlikle uzun bir süre anlamına gelir. [131] Single
Her birine atıfta bulunan pasaj uzun süredir alıntılanabilir.

[Dipnot 131: Isa. 13. 19-22; 14. 22, 23; Jer. 50. 13, 39, 40; 51.
26, 37, 43; Nahum 3. 7; Zeph. 2. 13-14.]

Böylece Zephaniah Asur'dan diyor, 'Ve elini uzatacak
kuzeye karşı ve Asur'u yok edin; ve Nineveh'i yapacak
ıssız ve vahşi gibi kuru. Ve sürüler uzanacak
onun ortası, ulusların tüm canavarları; Her iki Pelikan
ve kirpi [başkentler
düşmüş sütunlardan]: Sesleri pencerelerde şarkı söyleyecektir;
Çoroluş eşiklerde olacak: çünkü
sedir çalışması. '

Yeşaya, Babil'den, 'Ve Babil, Krallıkların ihtişamı,
Keldani'nin gururunun güzelliği, Tanrı Sodom'u deviren zaman olacak
ve Gomorrah. Asla yaşanmayacak, ne de yaşayacak
nesilden nesile; Arap sahası da
orada çadır; çobanlar da sürülerini uzatmayacak
Orası. Fakat çölün vahşi hayvanları orada olacak; ve onların
Evler küstah yaratıklarla dolu olacaktır; ve devekuşlar yaşayacak
orada, satirler [veya keçiler] orada dans edecek. Ve kurt ağlayacak
Kalelerde ve hoş saraylarda çakallar: ve onun zamanı
gelmeye yakın ve günleri uzamayacak. '

Kehanetler hakkında bu kadar sade ve
basit. Ne de kesin olarak herhangi bir uzunlukta ısrar etmemize gerek
yerine getirme; Herkes için açıktır. İki bin yıldır
Tarih onları doğruladı. Bu ülkelerin tamamen ıssızlığı
Paralel olmayan: İmparatorluklar kayboldu, bir zamanlar kalabalık
Toprak terk edildi ve şehirler harabeler, genellikle dens
Vahşi Canavarlar,-Aslanlar, Hyaenas ve Çakallar
Babil kalıntıları arasında. Kısacası, kehanetler
en azını söylemek gerekirse, çok dikkat çekici bir şekilde yerine getirildi.

(2.) _ Mısır'ın bozulması._

Sırada Mısır. Bu ülkenin geleceği
ıssız ama _degradation_. Ezekiel bize bunun bir
_Base Kingdom_ ve ekliyor:
Krallıklar; Ne de kendini daha fazla kaldırmayacak
Milletler: Ve onları azaltacağım, daha fazla kural yapmayacaklar
uluslar. '[132] Ve burada da kehanet dönüştü
tarih. Mısır'ın kalıcı bozulması,
tartışılamaz. Peygamberler yazdığında, Mısır genel olarak
binlerce yıldır güçlü ve bağımsız bir krallıktı:
Ama o zamandan beri hiç böyle olmadı. Persler, Yunanlılar, Romalılar, Bizans
Yunanlılar, Saracens, Memlooks, Türkler ve şimdi İngiliz ekleyebiliriz,
Buna karşılık efendileri oldu; Ama kimsenin efendisi değildi. BT
Bu kadar çok şey için yapıldığı gibi uluslar üzerinde daha fazla
yüzyıllar. Bu açıdan geçmişi benzersizdi-bir
benzersiz refah dönemi ve ardından eşsiz bir süre
bozulma.

[Dipnot 132: Ezek. 29. 15.]

Ana kehanetin bu kadar açık bir yerine getirilmesiyle
Bunlardan bazıları detaylarının herhangi birinde ısrar etmeye gerek yok
yeterince çarpıcı. Böylece bize söylenir, _Her şehirler içinde olacak
Boşa harcanan şehirlerin ortası _. [133] Ve olmasına rağmen
Bunun hangi dönemden bahsettiğinden şüphelenilen, daha doğru bir açıklama yok
Mısır'ın mevcut şehirlerinden, Kahire gibi,
boşa harcanan şehirlerin ortasında olduklarını, örneğin
Memphis, Bubastis ve Tanis. Birkaç ayette daha fazla okuruz,
_ Artık Mısır ülkesinden bir prens olmayacaktır_; henüz,
Bu pasaj yazıldığında, bağımsız Mısırlı vardı
Tarihin şafağından itibaren kapalı ve açık egemenler. Ama orada
o zamandan beri hiç olmadı. Ancak stres gibi ayrıntılara atılmamıştır.
bunlar, bazıları kuşkusuz, kırk gibi belirsiz
yıllarca toprağın dağılmasıyla
sakinler; [134] ama daha ziyade Mısır'ın
Asur ve Babylonia gibi yok olun, ama _degraded_ olmak ve
bunun aslında onun tarihi olduğunu.

[Dipnot 133: Ezek. 30. 7, 13.]

[Dipnot 134: Ezek. 29. 11-13.]

(3.) _ Yahudilerin dağılması

Son olarak, Yahudilere gelince. Gelecekleri de ıssız olmaktı,
ne de bozulma, ama _dispersion_. Bu tekrar tekrar iddia edildi
Tekrar. Milletler arasında dağılmışlardı ve dağılmışlardı
ülkeler aracılığıyla; Milletler arasında gezgin olmak; elenmiş
tüm uluslar arasında; tüm krallıklar arasında attı
toprak; ve dünyanın bir ucundan gelen tüm halklar arasında dağılmış
dünyanın diğer ucuna bile. [135]

[Dipnot 135: Ezek. 22. 15; Hos. 9. 17; Amos 9. 9; Deut. 28. 25,
64; Ayrıca bkz. Deut. 4. 27; Neh. 1. 8; Jer. 9. 16.]

Dahası, dağılmalarında sürekli olarak tabi tutulacaklardı
_suffering_ ve _persecution_. Bir atasözü olacaklardı ve
tüm insanlar arasında kelime. Curses onların üstünde olacaktı,
İmzalayın ve bir merak için ve tohumları üzerine sonsuza dek. Onlar
boyunlarına bir demir boyunduruğu var; Ve kılıcın çizilmesi
Onlardan sonra tüm topraklarda vb.
diğer uluslara emilecekti, ama kalacaktı
_belirgin_. Onlar ve tohumları _ _ _ _ _ _ _ _ _
insanlar, her zaman bir işaret ve bir merak; Ve Tanrı asla yapmazdı
tam sonu _them_, aralarında oldukları ulusların olduğu gibi
dağınık. Gerçekten cennet ve yer
Yahudiler farklı bir insan olmayı bırakıyor. [136]

[Dipnot 136: Deut. 28. 37, 46, 48; Lev. 26. 33; Jer. 24. 9; 29.
18; 30. 11; 31. 35-37.]

Ve burada yine tarih tam olarak kehanetle anlaştı. Kaderi
Yahudiler, Kudüs'ün MS 70'de yok edilmesinden bu yana
aslında _dispersion_ ve bu oldukça
eşsiz. Üstelik, sürekli acı çekti ve
Zulüm, yine de her zaman ayrı bir insan olarak kaldılar. .
Yahudi ulusu hiçbir yerde olmasa da Yahudiler hala her yerde. Onlar
tüm ülkelerde mevcuttur, ancak hiçbiri bir ev ile,
Kelimenin tam anlamıyla uluslar arasında.

Şimdi tek bir pasajı ayrıntılı olarak inceleyeceğiz ve
Deut'un ikinci kısmı. 28. Bütün bölüm gerçekten
Yahudilerin gelecekteki durumu ile ilgili kehanetler, bazıları
Babil esaretine işaret ediyor gibi görünüyor, (_e.g._, s. 36); Ancak
Bundan sonra, 49'da başka bir ve son felakete geliyoruz. Bu
Açıkçası yeni bir konu başlar, bu da ara vermeden devam eder
Bölümün sonuna kadar. Ve özellikle ilginç
Çünkü sadece Yahudilerin dünya çapında dağılması değil ve
Sürekli acılarları, açıkça önceden haber veriyor; ama aynı zamanda _previous
War_ ona yol açtı. İyi bilindiği gibi, tam bir hesaba sahibiz
bunu Josephus tarihinde ve asla
Kehanetin kendisi (en genel terimler hariç), kanıtı
Şüphenin üstünde.

     Ver. 49. Her şeyden önce fatihlerin kendileri tarif ediliyor
     Bir ulus olarak, dünyanın sonundan, kartal olarak
     Flieth, dilini anlamayacak bir ulus, vb.
     Ve bu, generali olan Romalılar için çok geçerlidir.
     Vespasian, İngiltere'den gelmişti ve birlikleri çeşitli
     Standardı olarak kartala sahip olan ve
     Dil, Latin, Yahudilerin çoğu tarafından bilinmiyordu.

     50. Ve bu şiddetli savaşçıların olduğu acımasız yol
     ne yaşlı ne de gençleri, onların içinde acı verici bir şekilde doğru değildi
     Yahudilerin tedavisi.

     51. Ve elbette onları yok ettiler veya el koydular
     mülk.

     52. O zaman savaş _sieeges_ biri olarak önceden haber verilir (
     _besiege_ tüm kapılarda), açık savaşlardan ziyade).
     Ve bu kesinlikle böyleydi, çünkü çok sayıda
     Jotapata, Gamala, Masada ve Kudüs dahil kasabalar
     Kendisi, korkunç kuşatmalara maruz kaldı. Ve bunlar olacaktı
     Devam _till yüksek duvarlar düştü_
     gerçekte kullanılan Roma vurma koçlarına uygun
     Tüm bu yerlerde.

     53. O zaman şiddet nedeniyle korkunç kıtlık var (veya
     _straitness_) kuşatmanın, açıkça büyük kuşatma,
     Kudüs. Bu, üç kez tekrarlanarak ısrar ediyor
     zamanlar ve sefil sakinleri
     Aslında yaptığı en isyan türünün yamyamlığı.

     54. Ayrıca, önemli bir çekişmeye yol açacaktı.
     şehir_; aynı ailenin üyeleri arasında bile. Ve bu,
     Tüm kuşatmalarda hiçbir şekilde yaygın olmasa da, bol miktarda
     Kudüs davasında yerine getirildi.

     55. Ve en yakın akrabalarını bir lisans yapacaklardı
     yiyecek; ki bu tekrar tam olarak aynı fikirde
     Ebeveynler yemek parçaları için kendi çocuklarıyla savaşacaklardı.

     56. Bütün bunlar sadece yoksulların değil, kader olacaktı; Ancak,
     çok dikkat çekici ve belki de dünyadaki benzersiz
     tarih, _wealthy_ de. Birini dahil etmek bile
     En azından (belki de birkaç) yüksek pozisyonlu bir bayan.
     Ayağını toprak üzerine belirlemediği için tanımlanır_;
     yani bir
     sandalye veya bir kıçına binmek; ve bu nedenle satın alacak kadar zengindi
     satın alınabilecek her şey.

     57. İşte
     acılarının doruk noktası. Yine de bu detay, yani
     Olması pek olası değil ve pek olası olmaması
     meydana gelip gelmediği (gizlice yapılacağı gibi),
     Josephus tarafından tamamen onaylandı. Çünkü bir örnekten bahsediyor
     aslında onun için bir hanımın olduğu keşfedildi
     Aile ve Servet_ (Mary, Eleazar'ın kızı) gizlice
     Kendi çocuğunun yarısını yedi. [137]

     [Dipnot 137: Wars, vi. 3.]

     58. Ve bu sefaletler Yahudilere gelecekti
     Tanrı'nın yasalarına itaatsizlik; Ve yine Josephus diyor ki
     Şu anda kötülükleri o kadar büyüktü ki Romalılar
     Şehirlerini yok etmemiş olsaydı, bunun olacağını düşünüyor
     Dünya tarafından yutuldu. [138]

     [Dipnot: 138: Wars, s. 13.]

     Dahası, kendilerinin ve tohumlarının vebaları,
     _Winkulful, hatta büyük veba ve uzun olacaktı
     Süreklilik_. Ve kuşatmanın hesabını okuyan kimse,
     ve daha sonraki Yahudilerin muamelesi,
     All -Abarted açıklama.

     60. Ve insanlar özellikle hastalıklarla tehdit ediliyor
     Mısır'dan korktuktan ve bu, dediği gibi
     Bölüm IX., Pasajın kısa bir süre sonra yazıldığını ima ediyor
     İnsanlar Mısır'dan ayrıldı ve bu nedenle yüzyıllar önce herhangi bir kuşatmadan
     veya dağılım.

     61. Ve aslında sona erdiği gibi,
     Ulusun Yıkımı, _UnTIL YUKARILIĞINIZ_.

     62. Hayatta kalan Yahudiler nispeten bırakılacaktı
     _ Numarada_; Bu kesinlikle buydu, hatta izin veriyor bile
     600.000 kişinin öldüğü Josephus'un ifadesi
     Kuşatma abartı olabilir.

     63. Ve bunlar zorla ülkesinden kovulacaktı
     Fethetmek üzere oldukları Canaan. Ve onlar
     Aslında Romalılar tarafından kısmen bu savaştan sonra çok dışlandı,
     ve daha da fazlası, A.D. 134'teki isyanlarından sonra, ne zaman
     Yüzyıllar, neredeyse herhangi bir Yahudinin içinde yaşamasına izin verilmedi.
     Kendi ülke, muhtemelen tarihte benzersiz bir etkinlik.

     64. Ama tek bir ulusa götürülmek yerine,
     Babil esaretleri, şimdi dağılacaklardı
     Bütün dünya, _ dünyanın bir ucundan tüm halklar,
     dünyanın diğer ucuna bile_. Ve ne kadar muhteşem
     Bu yerine getirilmiş herkes için açıktır. Söz yok
     Ver. 36; Yani bu uygunken
     Babylonian esaret, bu daha sonraki dağılıma uygundur
     Her durumda, diğer tanrılara hizmet etmesine bir referans var,
     bunun için kabul edilmesi gereken çok az kanıt var.

     65. O zaman Yahudilerin daha fazla
     Dispersiyonlarında yaşarlar. Bu uluslar arasında
     _no kolaylığı bul, ne de ayaklarının tabanı için dinlenin
     Kalbin titremesi ve gözlerin başarısız olması ve
     ruh_. Ve burada yine, olay
     kehanet. Başka hiçbir yerde buna paralel bulamayacağız. İçin
     Yüzyıllar Yahudiler sadece zulüm görmekle kalmadı, aynı zamanda sıklıkla
     bir ülkeden diğerine kovuldu, böylece _no buldular
     herhangi bir yerde rest_, ancak şehirden şehre sürüldü ve
     Krallık Krallık.

     66. Ve hayatları gece gündüz şüphe uyandırmaktı;

     67. Ve sürekli bir korku ve alarm durumunda olacaklardı;
     hepsi tamamen tatmin edildi.

     68. Son olarak, bazı Yahudilerin olmak yerine bazı Yahudiler
     dağınık, Mısır'a tekrar gemilerle birlikte olacaktı_ ve
     orada esaret içinde olmak. Ve bu da gerçekleşti
     Kuşatma, Yahudilerin çoğu köleler için satıldığında ve
     Mısır'daki madenler, muhtemelen köle gemilerinde.

Herkes anlaşmanın çok
dikkat çekici; Aslında, dağılımı hakkındaki kehanetler
Yahudiler-ve sadece tek bir örneği ayrıntılı olarak inceledik-
Asur ve Asur ve
Babil veya Mısır'ın bozulması. Ve tam olarak farkına varmak
önemi, diyelim ki herkes _NOW_
Üç büyük ülkenin geleceği, kişinin tamamen olacağını söylüyor
yok edildi ve toprak terkedildi; bir üs olmak için batacak başka
Krallık; ve üçüncüsü fethedilecek ve sakinleri zorla
Çıkarıldı ve tüm dünyaya dağıldı. Ne şans
Kehanetlerden herhangi biri (üçü de yalnız bırakın) var
Doğru ve iki bin yıl için doğru? Yine de bu olurdu
Ama benzer bir durum.

Öyleyse, tüm bu kehanetlerden ne sonuç çıkarılmalıdır, bu yüzden
genel anlamlarında net, karakterlerinde çok farklı,
çok sayıda detayında dakika, o zaman pek olası değil.
Yazıldı, ama bir ve hepsi tam olarak yerine getirildi mi? Vardır
sadece üç alternatif olmak. Ya rastgele olmalılar
_Guesses_, kesinlikle inanılmaz görünüyor. Yoksa sahip olmalılar
Yazarlar tarafından derin _foresight_ nedeni, görünüşe göre
eşit derecede öyle; çünkü yazarlar kalıcı konusunda hiçbir deneyimi yoktu
Asur ve Babil gibi büyük imparatorlukların ıssızlığı
Mısır ve Yahudilerin kaderi kendileri, tarih hayır
paralel. Yoksa, son olarak, yazarların _revealed_ ila
Bu ulusların geleceği ne olurdu; bu durumda ve
Bu durumda tek başına, hepsi sade.


(_B._) Özel kehanetler.

Şimdi özel kehanetlere geçiyoruz. Bunlar hepsi bulundu
Eski Ahit aracılığıyla, aşağıdakiler en çok sekiz
önemli.

David'in tahtının her zaman onun tarafından tutulması gerektiği gerçeği
torunlar, _i.e._, esarete kadar, yaklaşık 450 yıl; [139] ve
yerine getirilmesi, yerine getirilmesi özellikle dikkat çekicidir.
Hanedanın sekiz veya dokuz değiştiği Samiriye Rakip Krallığı
250 yıl içinde.

[Dipnot 139: 2 Sam. 7. 12-16; 1 Kral 9. 4, 5.]

Krallığın on ve iki kabileye bölünmesi, açıkça
O zaman duyuruldu, Jeroboam sonuç olarak ortadan kalkmak zorunda kaldı,
Ve görünüşe göre isyancıların saldırıya uğramasının nedeni. [140]

[Dipnot 140: 1 Kral 11. 31, 40; 12. 24.]

Tapınağın yıkımı, yeniden inşa edilmesi ve son yıkımı;
Bu kehanetlerden ilki o kadar kamuya açıklandı ki
Oldukça bir kargaşa ve neredeyse peygambere hayatına mal oldu. [141]

[Dipnot 141: Jer. 26. 8-16; İsa. 44. 28; Dan. 9. 26.]

Bethel'deki sunağın yok edilmesi, rakip olarak kuruldu
Kudüs'te; Yüzyıllar önce halka açık olarak açıklandı,
Destroyer adı dahil. [142]

[Dipnot 142: 1 Kral 13.2; 2 Kral 23.15, 16.]

İsrail'in Asurlar tarafından yok edilmesi. [143]

[Dipnot 143: 1 Kral 14. 15; İsa. 8. 4.]

Kudüs'ün Babiller tarafından yok edilmesi. [144]

[Dipnot 144: 2 Kral 20. 17.]

Yetmiş yıl süresi de dahil olmak üzere Yahudilerin esaretleri,
en olası restorasyonları ve restoratörün adı. [145]

[Dipnot 145: Jer. 29. 10; İsa. 44. 28.]

Suriye ve Mısır arasındaki savaşlar. [146]

[Dipnot 146: Dan. 11.]

Tek bir örneği ayrıntılı olarak inceleyeceğiz ve bunu seçeceğiz
Babiller tarafından Kudüs_'in _Destrusion'a atıfta bulunarak
Bu, son olarak bahsedilen mucizelerden biriyle bağlantılıdır
BÖLÜM, _ kadran üzerindeki gölge. Şimdi hatırlanacak,
Bir keresinde, Yahudi kralı hizkiya ciddi hastaydı ve
Beklenmedik iyileşmesinden söylenerek, doğal olarak bir
_imza_. Ve sonra talebine uygun olarak,
Dial geri gitti on _steps _. [147]

[Dipnot 147: 2 Kral 20. 8-11 (Marj, R.V.); İsa. 38. 8.]

Bu _Dial_ açıkça bir adım uçuşuydu, bir nesne var.
üst, belki de yavaş yavaş bir gölge atan bir dikilitaş
Güneş battıkça bunların sayısının artması. Ve ani bir titreşim
belki de bir deprem nedeniyle ve dikilitaşa neden olmak
Bir tarafa eğilmek, gölgeyi oldukça açıklayacaktır
geriye dönük_ ve kapsadığı adımlardan bazılarını bırakmak. Ve
Anlatı kesinlikle etkinin ani olduğunu ima ediyor ve
Görünüşe göre bu bir kadranla sınırlı.

Bununla birlikte, büyük bir dikkat çekmiş gibi görünüyor; o zamandan beri
Haberciler Babil'den _enquire hakkında IT_ ve
Kralı iyileşmesi için tebrik edin. [148] Ve eğer eğimli
Dikilitaş ve belki de kırık adımlar hala görünürdü, bu
Görecekleri hiçbir şey kalmadığından çok daha doğal.
Her halükarda, dedikleri gibi, yapılan merak
Land_, açıkça başka bir yerde fark edilmedi ve
bazı yerel nedenlerden kaynaklanıyordu. Ve sorabiliriz, herhangi bir yazar nasıl olabilir
Bütün bunları, bir yüzyıl sonra bile, böyle bir işaret değilse
meydana gelmiş miydi?

[Dipnot 148: 2 Chron. 32. 24, 31.]

Daha sonra Hizkiya'nın bu habercilere hepsini gösterdiği söylenir.
hazinelerin _prophecy_
taşınmalı ve Kudüs bunlar tarafından yok edilmelidir
Babiller. Bu mümkün olan en doğal şekilde tanıtılır
Gururlu gösterisi için Kral'a bir azarlama; Ve zor
Daha sonra bir eklemeyi düşünün. Yine de olay olamazdı
insanca öngörülen. Babylon o zaman ama nispeten küçüktü ve
dostça ulus, kısaca Asur'a emilecek (M.Ö. 689'da),
Ve sadece yaklaşık bir asır sonra bağımsızlığını geri kazandığında
Yahudiler için herhangi bir korkuya neden olacak kadar güçlü oldu mu?

Diğer kehanetleri uzun süre tartışmamıza gerek yok, çünkü onlar
Tüm söz konusu olaylara atıfta bulunulur. Aslında,
Bazı durumlarda, isimler ve detaylardan bahsedilmesi nedeniyle,
nadiren reddedilemez. Bu nedenle kehanette inkar edenler
Alternatif değil, hepsinin yazıldığını söylemek
etkinlik_.

Bu zamanın bu zamanında böyle bir
ifade. Ancak, herhangi bir görünen olduğunu söylemek için unutulmamalı
Kehanetler, etkinlik sadece yok edildikten sonra yazıldı
insanüstü karakterleri ve onları seviyesine indir
Sıradan yazılar, ama çok altında. Sıradan yazılar için
kasıtlı yalanlar içerir, ancak her kehanet yazılı
Etkinlikten sonra başka bir ışıkta kabul edilemez. .
Seçim o zaman _real peygamberlikleri ve _wilful forgeries_ arasındadır.
Başka alternatif yok. Ve bunu akılda tutarak,
Sorun, bu kadar yüksek ahlaki karaktere sahip erkeklerin
Yahudi peygamberler böyle brüt ithalattan suçlu olurdu? Ki
Muhtemelen, eğer suçluysa, geçebilirlerdi
Bütün ulus üzerinde başarılı bir şekilde mi? Ve muhtemelen onlar
onları yapmak için onları teşvik etmek için yeterli güdüye sahip olurdu
girişim?

Dahası, bu kehanetlerin çoğunun yapıldığı belirtiliyor
public_ ve hakkında konuşuldu ve çok daha önce bilinen
onların yerine getirilmeleri. Ve bunun nasıl olabileceğini görmek zor
durum böyle olmadıkça ya da durumun nasıl olabileceği iddia edildi
İnsanüstü olmadıkları sürece. Tesniye'de bazılarının ortaya çıktığı da fark edilmelidir.
Kesin ve belirtilen olay, bir peygamberin _test_ olarak verilir,
ve daha sonraki peygamberlerden biri (Yeşaya) bu teste hitap ediyor.
Çünkü gelecekteki olayları önceden haber vermek için sahte peygamberlere meydan okuyor ve
Bunun gerçek bir peygamberin işareti olduğunu defalarca beyan eder. [149]
Ve erkeklerin bu nedenle mahkemenin yenilmesi gerektiği düşünülemez.
kendileri olduklarını gösterecek bir test önermek
Depostörlerden başka bir şey yok. Yine de durum böyle olurdu
Tüm kehanetleri olaylardan sonra yazılmıştı.

[Dipnot 149: Deut. 18.22; İsa. 41. 22; 44. 8; 48. 3-5; Ayrıca bkz.
Deut. 13. 1-3.]


(_C._) Sonuç.

Bu bölümü sonuçlandırırken, _CUMULATIC NOTE_'i fark etmeliyiz.
kanıt. Bahsettiğimiz kehanetler
Son bölümdeki mucizeler, örneklerdir, birçoğu
hangisi verilebilir. Bu çok önemli ve onun üzerindeki etkisi
Mevcut argüman doğal olarak iki yönlüdür.

İlk olarak, artmaz ve bazı açılardan
daha çok azalır, onlara doğru olduğuna inanmanın zorluğu, çünkü
Uygun olmaları koşuluyla otuz mucize veya kehanet
Durumlar, üçe inanmak neredeyse zordur. Ve
Eski Ahit'te kaydedilen sayı, yerine
Sadece izole harikalar olarak, tam bir dizi oluştururlar. Onların
Nesne Yahudilere talimat vermekti ve onlar aracılığıyla geri kalanını
dünya, doğal dinin büyük gerçeklerinde
_all-powerful_ tarafından gösterilen bir Yüce Tanrı'nın varlığı
Mucizeler, kehanetler tarafından _all-wise_ ve _all-good_ tarafından
Erkekleri ve ulusları işleri için ödüllendirmek ve cezalandırmak. Ve
Böylece onları bir vahiy doğrulamak olarak gördüğümüzde
Tüm insan ırkının yararı, onların büyüklüğünü kaybediyorlar
imkansızlık. Gerçekten de artık doğal dine inanan birçok kişi,
ve tüm vahiyleri redded, muhtemelen asla inanmazdı
Bu, ama İncil için.

Öte yandan, bu iddia edilen olayların sayısı ve çeşitliliği
herhangi bir _other_ açıklamasının zorluğunu büyük ölçüde artırır; için
Otuz mucizenin veya kehanetin _disBelieve_ için çok daha zordur
üçten fazla. Başarılı bir sahtekarlık bir kez gerçekleşebilir, ancak sık sık olmayabilir.
Bir taklit mucizesi bir kez uygulanabilir, ancak sık sık uygulanabilir.
Sahte kehanetler bir kez gerçek ile karıştırılabilir, ancak
sıklıkla. Yine de, bu olayların hiçbiri doğru değilse, bu tür sahtekarlıklar ve
Aldatmalar uygulanmış ve başarılı bir şekilde uygulanmış olmalıdır,
Tekrar tekrar. Aslında, Eski Ahit bir koleksiyon olmalı
şimdiye kadar yazılan en dürüst olmayan kitaplardan, çünkü mucizelerle dolu
ve baştan sona kehanetler; Ve abartmak zor
Bunun içerdiği muazzam _moral_ zorluğu.

Yahudi peygamberlerin çoğu, daha önce de belirtildiği gibi, en yüksek ahlakı öğretin
erdemler; Ve Yahudi dini, özellikle daha sonraki günlerinde,
Kuşkusuz yüksek ahlaki karakter. O zaman neredeyse, neredeyse
Kutsal yazılarının sadece bir koleksiyonu olması gerektiği inanılmaz
Etkinlikten sonra söylenen sahte kehanetler ve yanlış mucizeler
ki bu hiç olmamıştı. Bu nedenle bu bölümde
Yahudi dininin _History_ _Swas peygamberlik tarafından onaylandı_.




Bölüm XII.

Yahudi dininin muhtemelen doğru olduğunu.

     Sadece iki konu tartışılmaya devam etmektedir.

     (_A._) Meleklerin varlığı.

     Burada ne zorluk çekmez, ne de onların etkisi yoktur.

     (_B._) Tanrı'nın karakteri.

     Tanrı'nın Yahudi fikri genellikle kusurlu olduğunu düşündü.

     (1.) kısmi; Ancak herhangi bir vahiy daha fazla olmalı veya
           daha az kısmi.
     (2.) insan unsuru; Ancak analoji kullanmalıyız
           Tanrı'dan ve insandan bahsederken bir tür
           Analojiler en az uygunsuzdur.
     (3. ) Ahlaki kusurları; Tanrı onaylama olarak gösterildiğinden
           kötü adamlar, kötü işler sipariş etmek ve yaptırım
           kötü gelenekler; Ama bu zorluklar değil
           Göründüğü kadar harika.
     (4.) Genel mükemmelliği. Öte yandan Yahudiler
           tek tanrılığa sıkıca inanıyordu ve en yüksek seviyeye sahipti
           Tanrı'nın zihinsel ve ahlaki anlayışı; böylece onların
           Tanrı gerçek Tanrı, doğal dinin Tanrısıydı.

     (_C._) Sonuç.

     Dört argüman daha; Yahudi dini muhtemelen
      Doğru.


Önceki bölümlerde birkaç güçlü düşünüyoruz
Yahudi dini lehine tartışmalar; Ve sonuç vermeden önce biz
Tabii ki, sahip olmadığımız olumsuz argümanlar
zaten ele alınmış. Herhangi bir önemden sadece ikisi
Meleklerin varlığı ve Tanrı'ya atfedilen karakter; Yani yapacağız
Önce bunları düşünün ve ardından bazı genel açıklamalarla sonuçlandırın.


(_A._) Meleklerin varlığı.

Şimdi Eski Ahit her zaman varoluş ve
Meleklerin etkisi, ancak günümüzde bu genellikle
Zorluk ol. Ancak meleklerin sadece _existence_ ile ilgili olarak,
Her neyse zorluk yok. Doğa analojisi için öğretir
Bize aşağıdaki yaşam ölçeğinde çok sayıda varlık olduğu için
Dostum, bu yüzden insanın üstünde bazı varlıklar olurdu-yani,
onun ve yüce varlık arasında. Ve bu hala daha fazla işleniyor
içinde bulunan küçük aralıklar üzerinde düşündüğümüzde muhtemel
azalan ölçek ve muazzam aralık
İnsanın bir sonraki en yüksek varlığı olsaydı, artan ölçek
Tanrı'ya.

Ve bu üst düzey varlıkların tamamen _spiritual_, _i.e._,
maddi bedenler olmadan ve bu nedenle bilimsel keşfin ötesinde,
imkansız değil. Gerçekten de, insanın üstünlüğünü göz önünde bulundurarak
Aşağı varlıklar, kısmen manevi olması gerçeğinde yatar
doğa, yüksek varlıkların tamamen manevi olabileceği fikri
bile olası. Ve nasıl olduğunu hayal etmemiz zor olsa da
Melekler maddi bir vücut olmadan görebilir veya duyabilir, gerçekten hayır
Bunu bir bedenle nasıl yapabileceğimizi hayal etmekten daha zor. Almak
görme örneği. Ne göz ne de beyin görmez,
sadece madde molekülleri koleksiyonlarıdır ve
Molekül bir şey görüyor musunuz? _Man'ın kendisi_, _Personal
olmak_, gizemli bir şekilde hem göz hem de
beyin; Ve biliyoruz ki onlarsız da görebileceğini biliyoruz.
Aynı şey diğer durumlarda da geçerlidir.

O zaman meleklerin daha büyük olmasa da entelektüel olması gerekirse
ve insandan daha ahlaki fakülteler kesin görünüyor; Aksi takdirde olmazlar
hiç daha yüksek varlık. Ve bu onların _free olmasını gerektiriyor
Will_, iyi ya da kötü seçme seçeneği ile. Ve bu, erkekler gibi,
Bazıları birini seçmeli ve diğeri de eşit derecede muhtemel görünüyor.
Dolayısıyla, hem iyi hem de kötü meleklerin _existence_
zorluk. Ve iyi meleklerin bir lideri olmalı veya
Kaptan (Eski Ahit'te denilen Michael) ve kötülük
Meleklerin de bir tane olmalı (Şeytan olarak adlandırılır) sadece yapmalıyız
beklemek.

Sonra, onların _influence_. Şimdi iyi melekler istemeli
Erkekleri iyilik için etkiler ve zaman zaman Tanrı tarafından istihdam edilebilir
Bu amaçla, nadiren imkansız görünüyor. Öte yandan
el, kötü meleklerin kötü adamlar hareket ettikçe hareket etmek istediği
Başkalarının yanlış yapmaya cazip gelmek, yine sadece beklediğimiz şeydir.
Ve Tanrı'nın bunu yapmasına izin vermesi, inanmak daha zor değil
Kötü adamların da aynısını yapmasına izin vermesi.

Yine de gerçek _evridence_ yok olmasına itiraz edilebilir
Günümüzde meleklerin etkisine gelince. Ama bu
en az şüpheli. Hangi kanıtlara sahip olmayı bekleyebiliriz? Yapabiliriz
herhangi bir fiziksel his veya yetenekli bir şey olmasını beklememek
Melekler için, eğer varlarsa, bilimsel soruşturma
manevi varlıklar. Eğer o zaman insanı etkileyeceklerse,
Onu kötülük yapmaya cazip, bildiğimiz tek şey aniden olurdu
Aklımızda, bizden geldiğimiz kadarıyla bazı kötü düşüncelerin varlığı
yargılayabilir, bunun için herhangi bir neden. Ve bunu kim iddia edecek
Bu bilinmeyen bir deneyim mi? Yine de biliniyorsa, değil mi
bir kötülüğün eyleminden bekleyebileceğimiz tüm kanıtı oluşturur
ruh? Ve elbette aynı şey iyi ruhlar için de geçerlidir. Orada
Dolayısıyla Meleklerin varlığı ve etkisi konusunda zorluk yok.


(_B._) Tanrı'nın karakteri.

Şimdi eski içinde Tanrı'ya atfedilen karaktere geçiyoruz
Ahit, önce zorlukları göz önüne alındığında, üç başlık altında
_Partial_, onun _human element_ ve _moral kusurları_;
Ve sonra diğer tarafta _General ile ilgili olarak ne söylenebilir?
Mükemmellik_.

(1.) _its Party._

Buradaki itiraz, Tanrı'nın tüm insanlığın tek tanrısı olduğudur ve
Bu nedenle, tek bir şey seçmesi inanılmaz
Ulus Yahudilerin özel favorileri olması gibi, özellikle
Onları kutsal insanlar yapma çabası olduğu gibi
umutsuz başarısızlık. Ayrıca, gerçeğinin
Yehova'nın özel tanrıları olduğuna inanan Yahudiler
O'nu sadece ulusal bir Tanrı olarak gördü ve aynı ilişkiyi taşıyordu
Kendileri diğer ulusların tanrıları olarak onlara yaptığı gibi.

Ancak, Bölüm VI'da belirtildiği gibi, herhangi bir vahiy belirli bir
_Partifial_, verildiği erkeklere veya ulusa; Olsa da
Bu hesapta inanılmaz değil. Ve kesinlikle hiçbir sebep yok
Yahudiler seçilen ulus olmamalıydı ve biraz hafif
neden olmaları gerektiği; Ataları için İbrahim seçilmedi
Sebep olmadan. En azından kısmen hak ediyordu, çünkü yargıladı
Sahip olduğumuz tek hesapla, en mükemmel itaati gösterdi
Tanrı'ya Isaac'ı feda etme isteğinde. Ayrıca olmalı
Tanrı'nın Yahudilere karşı sözde kısıtlılığının ima etmediğini hatırladı
hatalarını gözden geçirme anlamında onlara herhangi bir hoşgörü. Açık
Aksine, baştan sona suçlama ve cezalandırıcı olarak temsil edilir
Onlar, diğer uluslar kadar, günahları için.

Sonra, Tanrı'nın amacı ile ilgili olarak
_arıza_. Bu sadece kısmen doğrudur. Kuşkusuz, onlar
Bütün, günahkâr bir ulus; Ama onlar daha kötü değillerdi, hatta çok kötü
Çevresindeki uluslar; Sadece olmalarının gerçeğiydi
Günahlarını bu kadar ciddi hale getiren seçilmiş ırk. Özgür iradeleri vardı
Tıpkı erkeklerin şu anda olduğu gibi; Ve eğer özgürlüklerini kötüye kullanmayı seçtiler ve
Yanlış davran, bu Tanrı'nın hatası değildi.

Dahası, Yahudi ulusu sadece kendi başına seçilmedi
aşkına, ama tüm insanlık uğruna; Açıkça belirtildiği gibi
çok başlangıç, '
Kutsanmış _. '[150] Böylece Tanrı Yahudileri seçmedi ve diğerlerini reddetti
uluslar; Ama onlar aracılığıyla Yahudileri seçti
Diğer ulusları kutsayabilir. Bütün dünyanın dini refahı
Tanrı'nın amacı başlangıçtan itibaren; Ve Yahudiler sadece şöyleydi
onu getirmek için seçilen anlamına gelir. Ve büyük ölçüde
Amaç yerine getirildi; Ancak günahkâr için ulus sahip olabilir
oldu, korudukları ve Tanrı'nın vahiyini ve eski
Ahit kalır ve her zaman kalır, kalıcı ve
Paha biçilmez din hazinesi.

[Dipnot 150: Gen. 12. 3.]

İtirazın son kısmı hemen reddedilebilir. Eğer
Yahudiler Yehova'yı özel tanrıları olarak gördüler, sadece o
Onları onun halkı olmak için özel olarak _selected_. Bu yüzden
bir tercih gücü vardı ve eğer memnunsa seçmiş olabilir
Başka bir ulus, bu yüzden sadece ulusal bir Tanrı olamazdı,
ama aralarında seçim yapma gücü olan tüm ulusların tanrısı. Ve bu
birçok yazar tarafından belirgin bir şekilde iddia edilmektedir. [151]

[Dipnot 151: _E.G._, Çıkış. 19. 5; Deut. 32. 8; 2 Chron. 20. 6;
İsa. 37. 16. ]

O halde, Tanrı'nın Yahudilere karşı sözde kısmi olduğu sonucuna varıyoruz.
Dikkatli bir şekilde düşünüldüğünde, büyük bir zorluk oluşturmayın. Koymak için
Kısacası, bir vahiy verilirse, bazı bireyler
almak için seçildi; Yavaş yavaş verilirse (ve Tanrı'nın yöntemleri
Doğada her zaman kademeli gelişimdir) Bu adamlar
Muhtemelen tek bir ulusa aittir; Ve eğer bir ulus olması gerekiyorsa
seçilen, Yahudilerin
biri seçildi. Teslim etmek amacıyla seçildiyse
Tanrı'nın dünyaya karşı vahiyinde, amaç
tamamen başarılı.

(2.) _its insan element._

Bir sonraki zorluk, Yahudi'nin Tanrı'nın fikrinin iyice
_human_, tanrı büyük bir _man_ olarak temsil ediliyor, insanla
form, duygular, nitelikler ve kusurlar. Böylece elleri var
ve kollar, gözler ve kulaklar; Bazen memnun ya da üzgün, kızgın veya
kıskanç; Bir yerden bir yere geçer; Ve bazen tövbe
Yaptıkları şeyden, öngörü isteği isteniyor,
kendi adına. Ve tüm bunlar karakterle açıkça tutarsız
maddi olmayan, her şeye kadir, her şeyi bilen doğa tanrısı. Cevap
Bu itiraz iki yönlüdür.

İlk olarak, zorunlu olarak bir tür analoji kullanmalıyız
Tanrı'dan bahsederken ve _human_ analojileri sadece en kolay değil
Anlamak için, ama aynı zamanda en az uygunsuz, çünkü biz
gösterdi, insan Tanrı'ya benziyor, onun kişisel ve ahlaki
yapı. Bu nedenle Tanrı'yı ​​insana benzetmek, benzetme kadar aşağılayıcı değildir
Onu sadece doğal güçler. O halde bu tür ifadeler her zaman olmalı
insan analojilerinden çizilen açıklamalar olarak kabul edilir, ki
Kelimenin tam anlamıyla basılmaz.

İkincisi, Yahudi yazarların kendilerinin
onları anladılar, çünkü başka yerlerde tanrıyı en çok tanımlarlar
daha sonra gösterileceği gibi yüce dil. Ve bu güçlü
diğer antiklerin aksine Yahudilerin
Milletler, Maddi bir idolü veya tanrılarının temsili yoktu. İçeri
Hem Tabernacle hem de Tapınak
Merhamet koltuğu, ama kimse üzerine oturmadı. Boş bir taht bütün buydu
Tapınak içeriyordu. Yehova onların aslında görünmezdi
Herhangi bir insan veya başka bir formla temsil edilemeyen Tanrı; Ve
Bu tek başına mevcut itiraza yeterli bir cevap gibi görünüyor.

(3.) _Sith ahlaki kusurlar

Son olarak, Tanrı'nın karakterindeki sözde ahlaki kusurlara ilişkin. .
En önemlisi, Tanrı'nın sıklıkla temsil edildiğidir.
Kötü adamların onaylanması, kötü eylem siparişi olarak ve hatta onun içinde
Kötü adetleri yaptırım olarak kendi yasaları. Bunları düşüneceğiz
sırayla puan.

Ve önce Tanrı'nın kötü adamları _ atlatması için; Yani, erkeklerin
Jacob ve David gibi en büyük suçları taahhüt etti. Bu
Kolayca cevaplanır, çünkü bir erkeğin onaylanması onaylanması anlamına gelmez
_Eything_ yapar. David davası ikna edici bir örnek veriyor
bunun; çünkü Tanrı'nın kendisine ait bir adam olarak temsil edilse de
Kalp, yine de Tanrı'nın biriyle çok hoşnutsuz olduğu söyleniyor
onu şiddetli bir şekilde cezalandırdığı eylemlerinin
çocuk ölür. Aynı şekilde, kimsenin Tanrı'nın onayladığını varsaymaz.
Jacob, ihanet yüzünden, ama buna rağmen; Ve hatta
ihanet, sadece yürütüyordu (ve belirgin bir isteksizlikle)
annesinin emirleri. [152] Dahası, bir erkeğin
Karakter, eğitimi ve çevresi her zaman alınmalı
dikkate. Ve eğer ahlaksız yaşta yaşayan bir adamın davranışı
çağdaşlarınınkinden çok daha iyi, layık olabilir
övgü, günümüzde benzer davranış hak etmeyebilir
BT.

[Dipnot 152: Gen. 27. 8-13.]

Ve bu adamların karakterinde ne olduğu sorulursa ve
Birçoğu, bariz suçlarını dengelemek için cevap,
ova; Manevi dünyaya yoğun inançlardı. .
Bir Yüce Tanrı'nın varlığı ve onların kişisel sorumluluğu
O, hayat boyunca onların gerçekleri idi; Yani, birçoğuna rağmen
Hatalar, hala övülmeyi hak ediyorlardı.

Sonra Tanrı'nın _ sıralaması kötü Deeds_. Bu tür her durumda
Bir erkeğin kişisel eylemlerini ayırt etmek önemlidir ve
resmi olanları. Günümüzde kınayan yargıç
suçlu ve onu asan cellat olarak görülmez
katiller. Ve aynı prensip evrensel olarak uygulanır. Şimdi
Eski Ahit Yahudiler, hemen altında yaşamak olarak temsil edilir
Tanrı'nın kuralı. Bu nedenle bir adam ya da erkek bedeni olması gerektiğinde
Suçları için cezalandırıldı, bazı peygamber ya da krala emretti ya da
Belki de tüm insanlar, cümleyi yerine getirmek için. Ve elbette,
Eğer yapamazlarsa, suçlandıkları gibi suçlandılar.
Görevini yapamayan günümüzde hangman. Böylece
en çok örnek olan Canaanites_
Genellikle, insanlara en açık olarak,
sadece Tanrı'nın bakanları olarak hareket ediyorlardı ve eğer
Korkunç kirli bir ırk olan Kenanlılar kadar kötü, Tanrı
onları da yok ettiler. [153]

[Dipnot 153: _E.G._, Lev. 18. 21-28; Deut. 9. 5.]

Daha ciddi bir itiraz, Tanrı'nın bazen
Eğer kendisi yanlış yapmak için erkekler yanlış yapıyorsa
Firavun Kalbi _. [154] Ancak, daha sonra göreceğimiz gibi, İncil
Genellikle iyi ya da kötü olan her şeyden bahseder
Belli bir anlamda, Tanrı'nın yapıyor. Ve yazardan beri
Firavun'un kendi kalbini sertleştirdiğini iddia ediyor, orada
iki ifadeyi amaçladığından şüphe duyabilir.
Aynı. Gerçekten de tüm anlatı Firavun'u son derece temsil ediyor
Bu konuda inat, kendi başına bile dinlemeyi reddederek
insanlar. [155]

[Dipnot 154: _E.G._, Çıkış. 14. 4.]

[Dipnot 155: Çıkış. 8. 15, 32; 9. 34; 10. 3, 7.]

Üçüncüsü, Tanrı'nın _Sanctioning Wicked Customs_. En çok
Önemli olan _human fedakarlığıdır; Ama çok şüpheli
Pasajların güvenip dayanmadığı bu geleneği yaptırın; [156]
_Men_'in ilk doğanının başka bir yerde açıkça belirtilmiştir.
Asla feda edilmez, ama her zaman kurtarılmalıdır. [157] Dahası
Diğer uluslar arasındaki insan kurbanları,
Passage Yehova açıkça teklif edilmeyeceklerini söylüyor
ona. [158] Bununla birlikte, iki tane var
_isaac_ ve ile ilgili bu tür fedakarlıkların gerçek örnekleri ve
_Jephthah _. [159] Ama Jephthah, onu ne zaman yaptığında hiçbir fikri yoktu
kızının fedakarını içereceğine söz ver; Ve orada
Tanrı için herhangi bir şekilde kabul edilebilir olduğunu gösterecek bir şey değildir.

[Dipnot 156: Çıkış. 22. 29, 30; Lev. 27. 28, 29.]

[Dipnot 157: Çıkış. 13. 13; 34. 20; Num. 18. 15.]

[Dipnot 158: Deut. 12. 31.]

[Dipnot 159: Gen. 22; Judg. 11. 39.]

_İsaac_ örneğinde, Tanrı'nın yaptığı tek bir örneğe sahibiz
bir insan kurbanı sipariş edin; Ama sonra özellikle önlemek için müdahale etti
gerçekleştirilme emri. Ve tüm olay, komut
ve karşı komut, elbette birlikte alınmalıdır. Oldu
İbrahim'in inancını en üst düzeyde test etmek için gerekli, bu nedenle o
En çok oğluna değer verdi, ona teklif etmesi söylendi. Ve çocuklardan beri
daha sonra evrensel olarak mülk olarak kabul edildi ve mutlakta
Ebeveynlerinin elden çıkarılması, insan kurbanları hiçbir şekilde
Nadiren, kalbine üzücü olan komuta,
vicdanında zorluk yaratmadı. Ama inancı bulunduğunda
Yargılamaya eşit, Tanrı'nın istediği gibi müdahale etti
Isaac'ın gerçekten katledilmesini önlemek için baştan sona yapmak.

_Slavery_ gibi diğer uygulamalarla ilgili olarak ve
_Polygamy_, Yahudi tarafından tanındıkları tartışılmaz
yasalar; Ancak bu yasalar tarafından hiçbiri _STITITED_. .
Pentateuch ne onlara komuta etmiyor ya da onları övüyor; sadece
Onlardan ve kural olarak istismarlarına karşı korunmaktan bahsediyor. Almak,
Örneğin, kölelik örneği. Gelenek ve içindi
çağlar, evrensel. Yasaların yaptığı tek şey bunu tanımaktı
varoluş ve belirli önlemler sağlamak; Kaçırma yapmak, için
Örnek, bir sermaye suçu ve bazı durumlarda serbest bırakma siparişi
her yedinci yılda kölelerin. [160]

[Dipnot 160: Çıkış. 21. 2, 16; Lev. 25. 41.]

Öte yandan, o sırada birçok _worse Customs_ vardı
Yahudi yasaları kesinlikle yasakladı; [161] ve aynı zamanda tanıttılar
Decalogue'da özetlenen bir ahlak kodu
Uygar dünya tarafından pratik olarak kabul edildiği değer.
Tüm erdemlerin en yüksek olması, birine iyilik yapmak
diğer uluslar arasında neredeyse bilinmeyen _enemies_
Pentateuch'ta olumlu bir şekilde sevildi. [162]

[Dipnot 161: _E.G._, Lev. 18-20.]

[Dipnot 162: Çıkış. 23. 4-5.]

(4.) _SITS Genel Mükemmellik._

Şimdi bir süre tartışılan zorlukları tartışmış
Tanrı'nın karakteri, sadece ne söylenebileceğini görmek adil
diğer taraf. Ve gerçekten çok söylenebilir; Yahudi anlayışı için
bir bütün olarak kabul edildiğinde ve bunlardan ayrı olarak tanrının
Özel zorluklar, insan tarafından oluşturulan en asillerden biriydi.

Başlangıç ​​olarak, Yahudiler _monotheism_ veya
Bir Yüce Tanrı'nın varlığı. Bu onların özüydü
din. Genesis'in ilk sayfasına damgalanmıştır; ima ediliyor
Decalogue'da; Tüm tarihi kitaplar aracılığıyla gerçekleşir; Ve o
Mezmurlarda ve peygamberlerde vurgulanır; Aslında onlar asla
onsuz. Ve bu bakımdan Yahudiler
çevredeki uluslar. Bazıları, doğrudur, bir tanrıya inanılır
az ya da çok yüce idi; Ama her zaman onunla ilişkilendirdiler
dinlerini gerçekten dönüştüren daha az tanrıların sayısı
Çoktanrıcılık. Yahudilerle öyle değildi. Yehova'nın hiçbiri yoktu
rakipler veya asistanlar. Daha düşük tanrılar yoktu, hala daha az
Tanrıçalar. O tek Tanrı idi; Ve sözde
Diğer ulusların tanrıları, ya onların
varoluş ya da onları tamamen aşağılayıcı ve hatta alay edildiğini düşündü
En ufak bir güce sahip olma fikri. [163] Ve olabilir
Bu, bu Yahudilerin öğretmenler haline geldiği bir konudur
dünyanın, her iki büyük tek tanrılı din için
Günümüz, Hıristiyanlık ve Muhammedanizm,
onlara.

[Dipnot 163: Deut. 4. 39; 1 Kral 18. 27; 2 Kral 19. 15-18; PS.
115. 4-8.]

Dahası, kötülüğün büyük bir sorunu asla
Yahudiler, diğer bazı uluslar gibi, ikiliğe veya inanç
bağımsız bir kötü güç. Sorun gibi zor, Yahudiler
Asla bir Yüce Tanrı olduğuna inanan inançlarında tereddüt etmedi,
ve iyi ya da kötü olsun, var olan her şeyin
Onun izni ve belli bir anlamda onun yapıyordu. [164] Ve onlar
ona en yüksek özellikleri verdi.

[Dipnot 164: Isa. 45. 7; Prov. 16. 4; Amos 3. 6.]

Onu _omnipotent_ olarak tanımladılar; Yaradan, koruyucu ve
Her şeyin sahibi, tüm doğanın nedeni, sürdürücü
Tüm yaşam, iktidarda yüce ve hiçbir şey çok zor değil. [165]

[Dipnot 165: Gen. 1. 1; Neh. 9. 6; Gen. 14.22; Amos 5. 8; İş 12.
10; 1 Chron. 29. 11; Jer. 32. 17.]

Onu _omniscient_ olarak tanımladılar; anlayışta sonsuz,
Danışmanlık konusunda harika, bilgi bakımından mükemmel, sonunu ilan ederek
Başlangıç, bilmek ve ön plana çıkmak
erkekler. [166]

[Dipnot 166: Ps. 147. 5; İsa. 28. 29; İş 37. 16; İsa. 46. ​​10;
Ezek. 11. 5. Ps. 139. 2.]

Onu _omnipresent_ olarak tanımladılar; cennet ve dünyayı doldurmak,
Hiçbiri tarafından içerilmese de, her yerde var ve kimden
Kaçış imkansız. [167]

[Dipnot 167: Jer. 23. 24; 1 Kral 8. 27; Prov. 15. 3; PS. 139. 7. ]

Onu _eternal_ olarak tanımladılar; Ebedi Tanrı, Sonsuz
Tanrım, Tanrı'dan sonsuza kadar olan, yılları olan Tanrı
Aramilemez, ilk ve son. [168]

[Dipnot 168: Deut. 33. 27; Gen. 21.33; PS. 90. 2; İş 36. 26;
İsa. 48. 12.]

Onu _unchangeable_ olarak tanımladılar; her zaman aynı, karar
Sabit yasalarla doğa ve amaç değişikliği kiminle
imkansız. [169]

[Dipnot 169: Mal. 3. 6; PS. 148. 6; Num. 23. 19.]

Ve son olarak, onu gerçek doğasında olduğu gibi tanımladılar _unknowable_; A
Gizli Tanrı, insan anlayışının çok üstünde. [170] Bu yeterli olacak
Yahudilerin oluşturduğu yüce _mental_ anlayışını göstermek için
İlah.

[Dipnot 170: Isa. 45. 15; İş 11. 7.]

Şimdi onların _moral_ anlayışı için. Tanrılarının olmadığına inanıyorlardı
Sadece güç ve bilgelikte sonsuz, ama daha dikkat çekici olan,
Ona en yüksek ahlaki karakteri atfettiler. O sadece bir değildi
_Benefent_ tanrı, kutsamaları numarasızdı, ama aynı zamanda bir
_Righteous_ Tanrı. Adı kutsaldı ve kötülüğe olan nefreti
o kadar çok vurguladı ki, zaman zaman bir
Kenanitlerde olduğu gibi zorluk. Böylece _goodness_
Tanrı'ya atfettiler, fayda ve
Doğruluk, Bölüm V'de tartıştıklarımıza çok benzer.

Dahası, bu bakımdan Yahudilerin Tanrısı çarpıcıydı
Diğer ulusların tanrılarıyla tezat oluşturun. Sadece karşılaştırmalıyız
Moloch ve Baal ile Yehova veya Mısır Tanrıları, Ptah ve
Ra veya klasik tanrılar, Jüpiter ve Satürn ve
Yahudi tanrının anlayışının üstünlüğü, anlaşmazlığın ötesindedir.
Özellikle diğer ulusların yanı sıra, hatta
Yüce olarak ibadet ettikleri Tanrı her zaman bir _female arkadaşı vardı_.
Böylece Baal ve Astaroth, Osiris ve Isis, Jüpiter ve Juno,
ve diğerleri. Böyle bir fikrin ne kadar kolay olduğunu belirtmeye gerek yok
ahlaksızlığın din ile karıştırılmasına yol açtı,
Yahudiler kesinlikle özgürdü. Gerçekten, birkaç şey daha çok
Dikkat çekici, bu olağanüstü insanlarla bile,
Tapınaklarının en içsel tapınağı, hemen altındaki geminin
Mercy-Seat, _Moral Laws_, _ten emirleri_ kodu vardı.
Burası dinlerinin merkeziydi, en büyük hazinelerdi;
Ve onlara Tanrı'nın kendisi tarafından yazıldığına inanıyorlardı.

Ne de bu yüksek tanrı anlayışının olduğu söylenemez
Yahudi tarihinin sonraki dönemiyle sınırlı. Yukarıdaki metinler için
Eski Ahit aracılığıyla bilerek seçildi ve
Yahudilerin uzak ataları olan İbrahim bile görünüyordu
Üzerine, tüm dünyanın yarışı olan Yehova'nın
_DO sağ _. [171] Öyleyse, bu kadar mükemmel bir inanmaya şaşmamalı
Bu kadar, Yahudiler, diğer birçok ülkenin aksine,
ilk ve büyük emirlerinin _love_ tanrısı olduğunu düşündüm
_Fear_ O'ndan ziyade, her biri bireysel olarak
davranışlarından sorumlu ve her günahın günah olduğu
kalpler arayan ve tarafsız yargıç olan Tanrı'ya karşı
tüm erkeklerin. [172] O zaman çok fazla Yahudi anlayışı için
Bir bütün olarak kabul edildiğinde ve özel dışında
zorluklar.

[Dipnot 171: Gen. 18. 25.]

[Dipnot 172: Deut. 6. 5; Eccles. 12. 14; Gen. 39. 9; 1 Chron. 28.
9; İş 34. 19.]

Ve bundan sonra Yahudi tanrısı Yehova'nın gerçek
Tanrı, doğal dinin tanrısı, tamamen güçlü olan varlık,
Her şeyden önce ve tamamen iyi. Yine de Yahudilerin daha fazla olmadığını söylemek garip
etraflarındaki insanlardan daha ileri ulus. Aksine, sanatta
Hem barış hem de savaş büyük uluslardan çok daha düşüktü
antik çağlar, ama tanrı anlayışında büyük ölçüde
üst; veya aksi takdirde ifade edildiği gibi, onlar
Din, diğer her şeyde olmasına rağmen. Ve bu görünüyor
birçoğu dinleri lehine güçlü bir argüman. Çünkü
Onlara açıklanmıştı, sadece Yahudilerin
Eski ülkeler arasında böyle gerçek bir anlayışa sahip olurdu
İlah. Ve bir özel anlamda Tanrı'nın insanları olmadıkça,
tek başına ona ibadet edecekleri muhtemel değildir.

(_C._) Sonuç.

Bu bölümü tamamlamadan önce, dört argümanı fark etmeliyiz.
daha genel karakter; hepsi tartışmasız ve hepsi
Yahudi dini lehine. Birincisi
Yahudilerin hepsinin _one man_, İbrahim'den gelmesi. Onlar sahip
bunu her zaman kendileri korudu ve hiçbir neden yok gibi görünüyor
Şüphe. Yine de çok dikkat çekici. Şimdi _sixteen hakkında
Dünyada yüz_ milyon kişi ve o sırada olsaydı
İbrahim (diyelim) _one_ milyon erkek (_i.e._, erkekler), bunların her biri
Ortalama olarak, şimdi 1.600 torun alacaktı. [173] Ama Yahudiler
Şimdi sayı, 1.600 değil, 12.000.000'den fazla. Bu olağanüstü
Her durumda gelecek nesiller garip olurdu, ama iki kat daha
Önceden olduğunu düşünerek. Büyük sözün bir parçasıydı
İbrahim'e, büyük inancı için, tohumunun
_ cennetin yıldızları_ ve deniz kıyısında olan kum olarak_
Çokluk için. [174]

[Dipnot 173: _I.E._, erkek hattındaki torunlar; torunlar
Kızları aracılığıyla elbette sayılmamıştır.]

[Dipnot 174: Gen. 22. 17.]

İkincisi, Yahudilerin herhangi bir şekilde benzersiz bir ulus olmasıdır. İçin
yüzyıllar, dünyaya dağılmış olsa da,
dinleriyle bir arada tutuldu. Ve İncil'e göre, onların
Dine bu amaç için verildi, onları bir
_Peculiar People_, diğer herkesin aksine. [175] Eğer o zaman öyleydi,
Gittikçe, Tanrı tarafından açıklanan gerçek din, gerçek şu ki
açıklanabilir; Ama eğer diğer antiklerden daha iyi bir şey olmasaydı ve
Yanlış dinler, umutsuzca açıklanamaz.

[Dipnot 175: Deut. 14. 2; 26. 18.]

Üçüncüsü, Yahudilerin erken tarihinin gerçek veya
varsayılan,
Son bin yıldır dünya, tüm büyüklerden daha
Antik çağın uluslar bir araya getirildi. Milyonlarca erkeğe yardım edildi
Davut Mezmurları ve İlyas'ın Hikayeleri tarafından günahlara direnmek için,
Daniel, vb.
Ve Roma, ne olursa olsun hiçbir etkisi yoktu. Ve _effect_
Din bu şekilde benzersizdir, _Cause_
benzersiz; Başka bir deyişle, ilahi olarak ortaya çıktı.

Dördüncüsü, Yahudilerin kendilerinin her zaman kehanet etmesi
Tanrı, Yehova, bir gün evrensel olarak kabul edilir. [176] Ve
(ne kadar garip düşünebiliriz) bu aslında böyle olmuştur;
ve bu küçük ve önemsiz kabilenin tanrısı --_ tanrısı
İsrail _-- şimdi milyonlarca ve milyonlarca erkek tarafından ibadet ediliyor
(Hıristiyanlar) her ırk, dil ve ülkeden
medeni dünya. Bunlar açıklamaya ihtiyaç duyan gerçeklerdir ve
Yahudi dininin gerçeği onları tek başına açıklayabiliyor gibi görünüyor.

[Dipnot 176: _E.G._, Ps. 22. 27; 86. 9; İsa. 11. 9; Zeph. 2. 11.]

Sonuç olarak, bu bölümlerdeki argümanları özetleyeceğiz.
Düşünmek için güçlü nedenler olduğunu gösterdik.
_Creation_ hesabı ilahi olarak ortaya çıktı; _origin_
Yahudi dininin mucizelerle doğrulandı; Ve bu
_History_ hem mucizeler hem de kehanetler tarafından onaylandı. Ve o
Fark edilmelidir, bu argümanların her biri
diğerleri. Yani kanıtlar kümülatif ve çok daha fazla
çünkü dinin imkansızlığından daha ağır basmak için yeterli
Görünen _Partial_, bu en önemli argüman
karşı taraf. Dahası, insanın neden olduğu hakkında çok az şey biliyoruz
Yaratılan ya da Tanrı'nın onun için tasarladığı şey, kolay değil
Sonuçta dinin gerçekten bu kadar imkansız olup olmadığını söylemek. Açık
Öte yandan, lehine kanıtlar açık, doğrudan ve
açık. Ve bu nedenle _jewish dininin
Muhtemelen True_.




Bölüm III.

_ Hıristiyan dini_.

  Chap. Xiii. Hıristiyan dininin güvenilir olduğunu.
    "Xiv. Dört İncil'in dış ifadeden gerçek olduğunu.
    "XV. İncillerin iç kanıtlardan gerçek olduğunu.
    "Xvi. İncillerin kanıtlarından gerçek
                Elçilerin İşleri.
    "Xvii. Mesih'in dirilişinin muhtemelen doğru olduğunu.
    "Xviii. Diğer açıklamaların başarısızlığının bunu arttırdığı
                Olasılık.
    "XIX. Diğer Yeni Ahit mucizelerinin muhtemelen doğru olduğunu.
    "Xx. Yahudi kehanetlerinin gerçeğini doğrulamak
                Hıristiyanlık.
    "Xxi. Mesih'in karakterinin gerçeğini doğruladığı
                Hıristiyanlık.
    "XXII. Hıristiyanlık tarihinin gerçeğini doğruladığı.
    "XXIII. Bu, diğer kanıtlar bunu destekliyor
                ÇÖZÜM.
    "XXIV. Üç inanç yeniden çıkarılabilir
                Ahit.
    "XXV. Hıristiyan dininin gerçeği son derece
                Muhtemel.




Bölüm XIII.

Hıristiyan dininin güvenilir olduğunu.

     Hıristiyan dini tarafından üç inanç, dört büyük
     doktrinler.

     (_A._) Üçlü.

     (1.) anlamı; Tek doğada üç kişi.
     (2.) güvenilirliği; Bu kabul edilmelidir.
     (3.) Olasılığı basit teizmden daha olasıdır.

     (_B._) Enkarnasyon.

     (1.) Zorlukları; Dürüst değil.
     (2.) güdüsü; Tanrım, söyleniyor, insanı seviyor ve insanı diliyor
     Onu sevmek, birkaç nedenden dolayı imkansız değil.
     (3.) Tarihsel konumu.

     (_C._) Kefaret.

     Yaygın itirazlar,
     _ kurbanın willingness_.

     (1.) kurbanla ilgili olarak; Adaletsizliği ortadan kaldırıyor.
     (2.) Hakime gelince; Adalet değil merhametine hitap ediyor.
     (3.) günahkar ile ilgili olarak; Kötü bir etkisi yok.

     (_D._) Diriliş.

     (1.) Mesih'in dirilişi; inanılmaz değil, çünkü yok
           Yargılamak için deneyim.
     (2.) İnsanın Dirilişi; Aynı beden için inanılmaz değil
           Aynı molekülleri içermesine gerek yoktur.

     (_E._) Sonuç.

     Hıristiyan olduğunu gösteren üç husus
      Din, imkansız olsa da, kesinlikle inanılmaz değil.


Şimdi gerçekleri kastettiğimiz Hıristiyan dinine geçiyoruz
ve _three Creeds_'de bulunan doktrinler, ancak yaygın olarak
Belki yanlış, Havariler, Nicene ve
Athanasian. Ve bu doktrinler çok önemli olduğu için ve
çok harika bir karakterden önce, bunların
_credible_. Bu tür doktrinlerin doğru olması gerektiği düşünülebilir mi, hayır
Onların lehine hangi kanıtlara sahip olabilecekleri önemli? Bu bölümde,
Bu nedenle, esas olarak zorluklarla ilgileneceğiz
Hıristiyanlık. Şimdi dört harika ve karakteristik doktrini
Üçlü Birlik, Enkarnasyon, Kefaret ve
Diriliş. Her birini sırayla inceleyeceğiz ve sonra bir
Birkaç genel açıklama.


(_A._) Üçlü.

Başlangıç ​​olarak, Hıristiyan dini,
Tanrı'nın doğası fikri. Hıristiyanlığa göre, tanrı
bir persin _trininity olarak gizemli bir şekilde var
_ Nature_; Bu yüzden önce bunun anlamını dikkate alacağız
Doktrin, o zaman güvenilirliği ve son olarak olasılığı. Öyle
bazı insanların sandığı gibi, bir tür entelektüel bulmaca değil, ama
Doğru ister yanlış olsun, oldukça anlaşılabilir bir ifade,
Elbette, anlamına dikkat edilir.
Kullanılan kelimeler.

(1.) _its anlamı ._

İlk olarak, _person_ arasında dikkatli bir şekilde ayrım yapmalıyız.
ve _substance_; Bu sorunun anahtarı budur. Eski
III. Bölümlerde zaten dikkate alınmıştır. ve iv. , olmasına rağmen
Bu terimin, diğerleri gibi, Tanrı'ya uygulandığında,
İnsana uygulandığında tam olarak aynı anlamına gelemez. Hepsi
Diyelim ki, genel olarak, en az uygunsuz görünüyor
kelime. İkincisi biraz yanıltıcı, çünkü modern değil
İngilizce kelimesi _substance_, ama bir Yunanca kelimenin Latin çevirisi,
_nature_ veya _esence_ tarafından daha iyi işlenir.

Ancak açıklanması zor olsa da, anlamı tolere edilebilir bir şekilde açıktır.
Örneğin, benzetmenin çok fazla bastırılmaması gerekse de,
Üç adam davası; Her biri farklı bir insan _person_, ama onlar
Hepsinin ortak bir insanı vardır _nature_. Bu insan doğası, aynı zamanda
insan maddesi (eski anlamda), insanlık veya erkeklik olarak adlandırılabilir,
Elbette doğası olan erkekler dışında varlığı yoktur; BT
sadece her birinin ortak olduğu _that_ ve
sahip olması her birini bir adam yapar. Ve dolayısıyla herhangi bir
İnsan doğasına ait özellik, her birine aittir.
Üç adam, böylece her biri ölümcül olacak, her biri büyümeye tabi,
vb. Her biri aslında tam insan doğasına sahip olurdu, ancak
Birlikte üç insan doğası değil, sadece bir tane olurdu.

Bunu akılda tutarak, şimdi doktrine dönelim
Üçlü. Bu VV'de ifade edilir. Athanasian Creed'in 3-6'sı
Aşağıdakiler:-

           3. 'Katolik inancı bu, birine ibadet ediyoruz
          Üçlü Tanrı ve Üçlü Birlikte.

           4. 'Ne kişileri karıştırıyor ne de bölmek
          madde.

           5. 'Çünkü babanın bir kişisi var, diğeri
          Oğul ve bir diğeri Kutsal Ruh.

          6. 'Ama babanın tanrısı, oğlunun,
          ve Kutsal Ruh'un hepsi bir, ihtişam eşittir,
          Majesteleri Ortak. '

Burada fark edilecek, vv. 5 ve 6, v. 4 için _reasons_ verin,
Böylece, v. 6'daki Tanrı başı, beklediğimiz gibi, aynı
İlahi _substance_ veya v. 4'te doğa olarak. Bu nedenle anlamı
Aşağıdakiler:-

Trinity'de (kişilerden) bir Tanrı'ya (doğaya gelince) ibadet etmeliyiz ve
Birlikte (Doğa) Üçlü Birlik (Kişiler); Ne kafa karıştırıcı
Kişiler, her biri farklıdır; ne doğayı bölmek, çünkü
hepsi.

Şimdiye kadar herhangi bir entelektüel zorluk yok
Creed. İnanmakta zorluk olmadığı anlamına gelmiyoruz
doğru olmaları veya kullanılan terimleri doğru bir şekilde tanımlamalarında; Ama bu,
İfadeler olarak anlamları oldukça anlaşılır.

Şimdi kesinti olan aşağıdaki ayetlere aktarıyoruz
bu ve üç kişinin her birinin sahip olduğu gibi
İlahi doğa, Tanrı'nın tüm özellikleri (_i.e._, bunun
İlahi doğa) üçünün her biri tarafından ele geçirilir. Her biri bu nedenle
_eternal_ ve yine de sadece _one_ ebedi doğa var. Ama bu
tuhaf bir şekilde kısa ve ani bir şekilde ifade edilir. Hiç kimse
Tabii ki, Tanrı'nın aynı sense_ içinde üç olduğunu varsayar.
bir, ama inanç buna karşı yeterince korunmuyor,
Belki de yazarına hiç olmadığı için kimsenin
Bunun böylesine bariz bir saçmalık anlamına geldiğini düşünüyorum. Üstelik bile
Dilbilgisel olarak ayetler çok net değil. Çeşitli terimler için
_uncreate_, _incompleSable_ (_i.e._, sınırsız veya omnipresent),
_eternal_, _almighty_, _god_ ve _lord_ sanki
her cümlenin ilk bölümünde sıfatlar ve
Son parça.

Ama bu ayetlerin yalnız olmadığını hatırlamalıyız. Eğer öyleyse,
Belki de anlaşılmaz düşünülebilirler. Ama yapmazlar. Gibi
Az önce, onlar önceki ifadelerinden kesintidir.
Üçlü Birlik Doktrini; Ve bu nedenle, tüm adalet içinde olmalıdırlar
bu doktrine katılacak şekilde yorumlanın, çelişmek değil
BT. Ve önceki ayetler (3-6), _three_ nerede olduğunu açıkça göstermektedir.
konuşulur, kişileri ifade eder; ve _one_'nin konuşulduğu yer
Madde veya doğayı ifade eder. Bununla birlikte, bu ilahi kişilerin _names_
aralarında sadece sahip olmaktan daha yakın bir birlik ima edin
ortak bir ilahi doğada. Çünkü onlar bağımsız isimler değiller
her biri var olabilecek farklı erkeklerin veya dinsiz tanrıların
ayrı olarak; Ama hepsi _relative_ isimleridir, her biri
diğerleri. Böylece Baba Oğlu'nu ima eder, çünkü nasıl olabilir
Baba, bir oğul (veya en azından bir çocuk) olmadıkça? Ve elbette
Ebedi bir baba ebedi bir oğlunu ima eder, bu yüzden herhangi bir fikir
Bir insan babasında olduğu gibi, babanın önce yaşamış olması gerekir ve
Oğul, söz konusu değil. Benzer şekilde oğul babayı ima eder,
Ve Ruh O'na kimin ruhu olduğunu ima eder. Ve bunlar
İsimler şüphesiz çok yetersizdir; Henüz üçünü gösteriyorlar
Kişiler aynı niteliktedir, bu önemli nokta.

Sonuç olarak, Üçlü Birlik doktrini
her biri sahip olan üç ilahi kişinin varlığı
bütünlük bir ilahi doğa; ve yakın bir araya geldi;
olsa da, bu bizim için bilinmiyor.

(2.) _its güvenilirliği._

Şimdi Hıristiyan doktrininin anlamını tartıştıktan sonra,
Yanında güvenilir olup olmadığını düşünmek için. Tabii ki olmalı
doktrinin çok gizemli olduğunu ve adil olmasına rağmen
Bir doktrin olarak anlaşılabilir, farkına varmak son derece zordur (gerçekten
bazıları akıl almaz diyebilir) kendimize hayal etmeye çalıştığımızda
Doktrinin gerçekte ne anlama geldiğini. Ama hatırlamalıyız
Tanrı'nın doğası, basit bir teizm kadar bile neredeyse akıl almazdır.
Kendimize her yerde bulunan bir varlık hayal edemeyiz,-
Örneğin oda ve uzak yıldızlarda. Ne de hayal edemeyiz
Günah işlediğimizde yas tutulan bir varlık, çünkü öyleyse,
Dünyadaki insan sayısı göz önüne alındığında, kederlenmeli
binlerce kez _every ikinci_; memnun olmanın yanı sıra
Ne zaman biri günahlara direnirse, umalım, birkaç bin
saniyede kez. Bütün bunlar doğru olabilir, tıpkı
Bilim-örneğin _ether_, aynı zamanda her yerde var ve
Her saniyede milyonlarca titreşim var-belki de aklımız
hiçbirini fark edemiyorlar.

Dolayısıyla, Bölüm III.
Tanrı bizimle ilişkisi ve Yargılama ve Yargıç olarak Tanrı'nın ne olduğu, ancak
Gerçek doğasına göre, hiçbir şeyin yanında biliyoruz. Bu da şaşırtıcı değil
Herhangi bir şekilde Tanrı'ya benzediğini hatırladığımızda
_man_; ve insanın doğası, tüm fırsatlarımıza rağmen
Onu incelemek hala bir gizem olmaya devam ediyor.

Şimdi Hıristiyanlık (Üçlü Birlik doktrininde)
Tanrı'nın kendisinin ne olduğunu belirtin ve herhangi bir referans olmadan
kendimiz veya doğa; Ve bunun büyük ölçüde olması gerektiğini
Zihinlerimiz için düşünülemez, kaçınılmaz görünüyor. Tanrı'nın doğası için
tıpkı bir insanın doğası gibi insan anlayışının ötesinde olmalı
hayvanların anlayışının ötesinde; ne olduğunu fark etmelerine rağmen
onlar ya da onun nezaketinde. Ve bildiğimiz her şey için
Birlikte Üçlü, her şey gibi, benzersiz olanlardan biri olabilir
anlaşılamayan Tanrı'nın özellikleri (çünkü
paylaşılan) başka biri tarafından. Bu nedenle gizliliği
Hıristiyan doktrini inanılmaz düşünmek için bir neden değildir.

Ne de doğal din ile tutarsız değil, çünkü bu gösteriyor
Tanrı'nın _unity_, sadece _Outward Action_ birliğidir. Öyle
değil ve bize bu Tanrı'nın ne olduğunu söyleyemez, olsun
Örneğin, bir veya daha fazla kişi olarak var. Aynı şekilde (eğer
saygısızlık olmadan sade bir illüstrasyon alabiliriz)
Mektuplar, hepsinin olduğunu gösterecek kadar çok benzer olabilir
bir adam tarafından yazılmış. Ama bu bize adamın ne olduğunu söylemeyecekti
kendisi_, örneğin, özgür bir iradesi ve bir
beden ve zihin; veya bunların birbirleriyle nasıl ilişkili olduğu. Buradan
Doğal din hiçbir şekilde Hıristiyanlıkla çatışamaz.

(3.) _its olasılığı. _

Ama bundan daha ileri gidebiliriz ve Hıristiyan doktrini söyleyebiliriz
_three_ ilahi kişiler (dikkatlice düşünüldüğünde) _less_
Sadece _one_ Unitarian doktrinine inanmak zor. İçin
Bu ikincisi, ya Tanrı'nın olması gerektiği sonucuna yol açar.
Yaratılıştan önce, tüm sonsuzluktan yalnız kalan yalnız bir Tanrı
dünyanın; ya da dünyanın kendisinin (veya bir kısmı)
Ebedi olmalı ve bir tür arkadaş oluşturmuş olmalı. Ve
Bu teorilerin her birinin büyük zorlukları vardır. Örneğin
_Power_ ve _wisdom_ özellikleri, her ikisi de gördüğümüz gibi,
Zorunlu olması gerekir Tanrı'ya aittir. Yalnız bir Tanrı nasıl yaşanabilir
Dünyanın yaratılmasından önce tek başına egzersiz yapabildi
Ya gücü ya da bilgeliği? Yargılayabildiğimiz kadarıyla onun gücü
hiçbir şey üretemezdi, bilgeliği düşünebilirdi
Hiçbir şey. O sadece _potential_ Tanrı olurdu, tümüyle
kapasiteler gerçekleşmemiş. Ve böyle bir görüş oldukça inanılmaz görünüyor.

Yine de tek alternatif-dünyanın kendisi ebedi-olsa da
Bu zorluğu aşıyor, hala yetersiz. Bizim gibi
Görülen Tanrı, iyilik gibi _moral_ niteliklerine de sahiptir. Ve
Tüm ahlaki özellikler-her şey doğru ve yanlış ile bağlantılı-
Sadece iki _persons_ arasında var olduğu düşünülebilir. Olamayız
Bir hidrojen atomuna iyi veya bir su molekülüne haksız. Biz
_animals_ için nazik olabilir mi, ama bunun nedeni
Kişisel varlıklara zevk ve acı için bir kapasiteye sahip olmak.
Ancak en yüksek mükemmelliklerindeki ahlaki özellikler sadece var olabilir
iki kişi arasında. Bu nedenle ebedi Tanrı'nın sahip olduğu gibi ve
Her zaman sahip olmalı, bu tür özellikler, gerektiriyor gibi görünüyor
Diğer bazı ebedi _person_.

Argüman belki de zor bir argüman, ama tek bir
Örnek onu açık hale getirecektir. _Love_ özniteliğini alın. Bu
En az iki kişi gerektirir-biri sevmek, diğeri sevilecek.
Bu nedenle aşk her zaman Tanrı'nın özelliklerinden biri olsaydı, orada
Her zaman sevilecek bir kişi olmalıydı. Ve fikir
Tanrı sonsuza dek erkekler gibi _creating_ kişiler olabilir veya
Melekler, belki de çekici olsa da, sevgisinin nesneleri olarak hala
yetersiz. Mükemmelliğindeki aşk sadece iki arasında var olabilir
Aynı doğanın varlıkları. Bir adam köpeğini aynı şekilde sevemez
Oğlunu sevebilmesinin yolu. Kısacası, _personality_,
Aşk gibi ahlaki özellikler yapar, _fellowship_ veya
Diğer ve _Simariar_ Kişilerinin varlığı.

Yine de, Tanrı teriminin anlamını düşündüğümüzde,
Ve her şeye gücü, daha fazlası olabileceği imkansız görünüyor
bir. O zaman en az iki ebedi ve ilahi inanmalıyız
Kişiler, henüz bir Tanrı'da; ve Hıristiyan doktrini
Birlikte Trinity, tüm zorlukları ile hala _LEast_ gibi görünüyor
Zor açıklama.

Ama hepsi bu değil, çünkü doğal dinin kendisi bizi bakmaya yönlendiriyor
Üçüne karşılık gelen _three_ farklı şekillerde Tanrı
varlığı için baş argümanlar. (Chaps. I., II. Ve V.) Böylece
onu ebedi, kendi kendine var olan, tamamen düşünebilir
dünyadan bağımsız-tüm güçlü _first nedeni_
bunun için hesaplayın. Ya da onu dünyayla ilişkisinde düşünebiliriz,
Maker ve Evolver olarak, her yerde çalışıyor, her şeyde ve
Her şey aracılığıyla,-Doğanın gerektirdiği tamamen _designer_. Veya
O'nu kendimizle olan ilişkisinde bir ruh olarak düşünebiliriz
Ruhlarımızla ilişki ve bize neyin doğru olduğunu söylemek-
Vicdan tarafından gerekli olan tamamen iyi _moral_ Tanrı. Ve bu ne kadar iyi
Hıristiyan doktriniyle aynı fikirde olmayı kabul eder; .
Baba herkesin kaynağı, her şeyin yapıldığı oğul ve
ruhlarımızla tanık olan ruh; Ve yine de üç tanrı değil,
Ama bir tanrı.

Genel olarak, Üçlü Birlik doktrininin
Kesinlikle güvenilir ve hatta belki de muhtemel. Kısa süre içinde koymak için,
Doğa bizi kişisel bir Tanrı'ya inanmaya zorlar; Yine de yansıttığımızda
Konuyla ilgili, sadece bir kişi olan kişisel bir Tanrı fikri,
neredeyse hiç işlenemez görünüyor; Kişilik ima ettiğinden (yukarıda belirtildiği gibi)
Arkadaşlık.


(_B._) Enkarnasyon.

Daha sonra enkarnasyon doktrinine geldik; Ancak öyle
Athanasian Creed'de açıkça ifade ediliyor, onun anlamı oldukça
ova. Oğul Tanrı, bize Üçlü Birlik'in ikinci kişisi, söyleniyor,
adam olmaktan ve Meryem Ana'dan doğmaktan mutluluk duyuyordu, böylece
Şimdi hem _god_ hem de _man_. O Tanrı (tüm sonsuzluktan)
İlahi babasının ve insanın özü veya doğası (
Enkarnasyon) insan annesinin özü veya doğası. O
Böylece Tanrı'yı ​​ve eksiksiz insanı tamamlayın; Babaya eşit
Onun tanrısı, çünkü aynı doğada; ve daha düşük
Baba, erkekliği ile ilgili olarak, insan doğası daha düşük olmalı
ilahi olana. Dahası, bu iki doğaya sahip olmasına rağmen,
Biri diğerine değiştirilmez veya birlikte karışmaz; Ama her biri
Her ikisi de bir kişisinde birleşmiş olsa da, farklı kalır. Bu
kısaca enkarnasyon doktrini; Ve önce düşüneceğiz
Zorlukları, o zaman güdüsü ve son olarak tarihsel
konum.

(1.) _its zorlukları._

Bunlardan ilki, enkarnasyonun bir _change_ olacağıdır.
Değişmeyen olan Tanrı'nın varlığı. O, çağrıldı,
Her zaman aynı, bir enkarnasyon bazılarında
belirli bir zaman ve yer önemli bir değişiklik meydana geldi ve sonsuza dek
Daha sonra Tanrı sonsuza dek olduğu şeyden farklı hale geldi
önce.

Bu şüphesiz ciddi bir zorluk, ama olmamalı
abartılı. Çünkü bir enkarnasyon, kesinlikle konuşmaz,
İlahi doğanın kendisinde herhangi bir değişikliği dahil edin. Tanrı Oğul kaldı
Tamamen ve tamamen Tanrı her zaman, o değildi (sadece dediği gibi)
Herhangi bir şekilde bir adama dönüştü, sadece bir insanla birleşti
Doğa da. Ve belki de Tanrı'nın doğası hakkında daha fazla bilgi sahibi olsaydık,
Ve ayrıca insanınkiyle ilgili (hatırlamamız gereken kimler yapıldı
Tanrı'nın imajında ​​kapsam ve bu belki de
Enkarnasyon), Tanrı'nın da doğal olduğunu görmeliyiz
Tanrı'nın insan yaratması gibi insan olun. Gerçekten hiçbir şeyimiz yok
tartışmak için. Bir enkarnasyon imkansız görünüyor ve hepimiz bu
Söyleyebilir.

Ama eğer gerçekleşirse, bu konuda şaşırtıcı bir şey yok
Gezegen için seçilen gezegendir. Gerçekten de bildiğimiz kadarıyla
seçilebilen tek kişi, çünkü
Tanrı'nın enkarne olabileceği kişisel varlıklar içerir. İle ilgili
Dersi diğer gezegenler _may_ bu tür varlıkları içerir; Ama daha önce söylediği gibi
(Bölüm V.) Bu sadece bir varsayımdır ve son zamanlarda
Soruşturmalar çok muhtemel değil. İçerirken
Böyle varlıklar, bunlar günah işlememiş olabilir, bu durumda bizim küçük
Dünya, hatalı sakinleriyle, kayıp koyun gibi olurdu
benzetme, evrenin hükümdarının geldiği tek kişi
Tasarruf etmek için.

İkinci zorluk, enkarnasyonun bir
aynı anda hem ilahi hem de insan olan varlık ve
Bunun genellikle inanılmaz olduğu düşünülür. Ama burada cevap
Açıktır ve inancın kendisi tarafından önerilir. Adamın kendisi bir
bileşik varlık; O maddi bir bedenin birliği ve bir önemsiz
Ruh, tek bir kişide. Ruhu aslında _incarnate_
vücut. Açıklayamayız, ama öyle. Ve enkarnasyon
Hıristiyanlar, ilahi doğanın birliği ve
tek bir kişide insan doğası. Her ikisi de eşit derecede imkansız görünüyor ve
Tüm bunları düşünmeye çalışırsak
Onlar içerirler; Ama biri aslında doğru olduğu gibi, diğeri
Kesinlikle inanılmaz değil.

Bu zorlukların üçüncü ve sonuncusu mucizevi anlamına gelir
_Virgin-yirth_. Ama bir enkarnasyon olasılığını kabul edersek,
Bunu getirmenin hiçbir yöntemi inanılmaz olarak telaffuz edilemez. .
Etkinlik, eğer doğruysa, mutlaka benzersizdir ve
Doğanın sıradan yasalarına girin. Çünkü doğum değildi
bir _new_ varlığı (sıradan erkeklerde olduğu gibi), ama zaten
mevcut yeni koşullara giriyor. Ve yok
bunun deneyimi. Gerçekten de, her zamanki gibi doğan bir çocuk
Yol ebedi Tanrı olmalı, aynı mucizevi ve tıpkı
Deneyimlerimizden çok uzak, sanki başka birinde doğmuş gibi
yol. Enkarnasyonun bir nesnesinin
İnsanda saflık gibi ahlaki erdemleri teşvik edin, bakire doğum
en uygun ve günahsız bir başlangıç ​​için uygun bir başlangıç ​​oluşturdu
hayat.

(2.) _its güdü._

Ama şimdi daha önemli bir noktaya geliyoruz, eğer enkarnasyon için
Doğru, dünyadaki en önemli olay olmalı
tarih; Ve bunun için yeterli bir neden bile hayal edebilir miyiz? Tanrı biz
emin olabilirsiniz, güdüler olmadan hareket etmediğinden ve ne yeterli güdü
Enkarnasyon için önerilebilir mi? Şimdi iddia edilen güdü, gerçekten
Hıristiyanlığın temeli, Tanrı _loves_ insanıdır; ve
Doğal bir sonuç, insanın onu sevmesini ister. Bu o zaman mı
İnanılmaz mı, hatta imkansız mı? Kesinlikle hayır, birkaç nedenden dolayı.

Başlamak için, daha önce de gösterdiğimiz gibi, Tanrı kişisel ve ahlaki bir
Varlık, yaratıklarının refahına önem veren, daha çok
insan için. Ve bu, insan dilinin kusuruna izin vermek,
Tanrı'nın _loving_ insanı olarak tanımlanabilir, çünkü ilgisiz sevgi
Bir diğerinin Tanrı'ya atfedilecek değersiz bir özellik olarak düşünülemez.
Öte yandan, insan aynı zamanda kişisel ve ahlaki bir varlıktır,
Bir dereceye kadar Tanrı'yı ​​sevmek. Ve buna eklenmeli
gerçekte, en azından bazı erkekler, tamamen değersiz görünmüyor
Tanrı'nın sevgisi, biz kesinlikle kim olan başka bir varlığı bilmiyoruz
Buna daha layık.

Dahası, Tanrı ve insan arasındaki kabul edilen benzerlik göz önüne alındığında,
Çocuklarını seven insan ebeveynlerin benzetmesi değil
uygunsuz. Gerçekten de özellikle uygundur, çünkü burada da biz
iki kişisel ve ahlaki varlık arasında bir ilişkisi var, biri
Yapımcı kimdir (bu durumda yaratıcı olmasa da)
diğer. Ve insan ebeveynleri genellikle çocuklarını yoğun bir şekilde seviyor ve
Bazen onlar için bile ölecek; Kural olarak, o kadar iyi olurken
Ebeveynler, çocuklarını daha çok seviyorlar ve buna rağmen
birçok hatası olan çocuklar. Öyleyse, olası değil mi?
Yaratıcı da çocuklarını sevebilir ve bu insan sevgisi sadece olabilir
Bunun bir yansıması-insanın nasıl yapıldığına dair bir örnek
Tanrı'nın imajı? Sahip olduğumuz kanıtlar hafif olabilir, ancak tüm noktalar
aynı şekilde.

Şimdi, Tanrı'nın insanı sevdiğini kabul edilirse, açıkça hiçbir şekilde yok
Bu aşkın _extent_ 'i tahmin etmek. Ama diğerini karşılaştırarak
bilgeliği ve gücü gibi Tanrı'nın özellikleri
Benzer insan özellikleri, Tanrı'nın sevgisinin olmasını beklemeliyiz
herhangi bir insan sevgisinden sonsuz daha büyük; o kadar harika ki o
ne olduğunu kazanmak için herhangi bir fedakarlık yapmaya istekli olurdu
tüm sevgiyle nesne, geri döndürülmesi gerektiği. O zaman Tanrı'nın
Aşk onu insan olmaya teşvik eder, böylece daha kolay kazanabilir
Adamın aşkı?

Ve hatırlamalıyız ki, insanın sevgisinin, onun iradesi gibi, _free_.
Zorunlu aşk, imkansız şeylerin doğasında. Bir adam yapabilir
Sadece aşk, nefret seçerse ne yapabilir. Bu nedenle Tanrı yapamaz
İnsanı onu sevmeye zor, sadece onu indükleyebilir; Ve nasıl yapabilir
Bu bir enkarnasyondan daha mı iyi? Çünkü hiçbir şey olarak göstermez
Aksi takdirde, Tanrı'nın sevgisinin kendini kabul eden bir aşk olduğunu gösterebilir; Ve
Bu en yüksek aşk şeklidir. Gerçekten, öyle olmasaydı, içinde
Başka bir deyişle, eğer Tanrı'nın sevgisi ona hiçbir maliyeti yoksa, _inferior_ olurdu
Bu bağlamda birçok erkeğinkine. Ama öte yandan,
Tanrı'nın sevgisi özveri içeriyordu;-eğer Calvary'ye yol açarsa-o zaman
mümkün olan en yüksek aşk şeklidir. Ve sonra Tanrı'nın
Özelliklerin hepsi, tabiri caizse, aynı ölçekte; Ve onun iyiliği
herhangi bir insan iyiliğinin çok üstünde, yöneten güç
Evren herhangi bir insan gücünün üzerindedir; veya hepsini tasarlayan bilgelik
Doğa herhangi bir insan bilgeliğinin üzerindedir. Dolayısıyla, enkarnasyon hala
Akılda kalamaz görünüyor, sadece Tanrı'nın sevgisi olduğu için değil mi?
Diğer özellikleri gibi, her şeyden çok daha büyük
Hayal edebilir miyiz?

Üstelik, büyük olasılıkla kendi kendini feda eden bir aşk formdur
iade edilmesine yol açmak için. Ve deneyim bunun olduğunu kanıtlıyor
Aslında durum buydu. Mesih'in küçümseyen sevgisi
Hayat ve hala ölümünde daha fazlası, aşırı güçlü bir neden oluşturur
bir zamanlar gerçekleştiğinde, her zaman karşı konulmaz olmuştur.

Ama bundan daha fazlası. Enkarnasyon sadece ödenmez
İnsanın Tanrı'yı ​​sevmesi için mümkün olan en güçlü güdü, ama o _enables_
Bunu başka hiçbir şeyin yapamayacağı bir şekilde yapmak. Dostum, bu doğru, çoğu zaman
bazı ilişki veya yapımcıyla iletişim kurmayı istiyor,
Yine de bu imkansız görünüyor. Yaratıcıyı ayıran Körfez
Yaratık sonsuzdur ve asla insan tarafından köprülenemez veya
bir melek veya başka bir ara varlık tarafından bile. Bir köprü için
İhtiyaç Dokunması _ Bgoth Sides_; Körfez köprülenecekse
Hepsi, sadece hem Tanrı hem de insan aynı zamanda biri olabilir.
Böylece enkarnasyon, ifadeyi kullanabilirsek, Tanrı'yı ​​getirir,
insanın ulaşamayacağı şekilde, böylece ikincisinin sadece soyut ve
görünmez varlık sevmek, ama karakteri o
takdir edebilir ve kimin davranışını bir dereceye kadar takip edebilir. İçinde
Kısa, enkarnasyon insana sevgisi için layık bir varlık sağlar
ve bağlılık, ama en azından kısmen olabileceği bir varlık ile
anlayın ve kısmen taklit edin. Ve böylece bir
hala gerçek bir Tanrı'nın bir _child'i duyuyor_; veya yaygın olarak ifade edildiği gibi,
Tanrı, insanın olabildiğince uzak olabilmesi için insan oldu,
Tanrı gibi.

Ve bu bizi enkarnasyonun başka bir yönüne getiriyor. Mesih
Hayat, insan için bir _example_ olması gerekiyordu ve bir
_perfect_ örneği sadece hem Tanrı hem de bir varlık tarafından verilebilir ve
Adam. Sadece Tanrı için insan taklitinin üstünde ve hatta en iyisi
Erkeklerin birçok hatası var; Böylece davanın doğasından Mesih,
Ve yalnız Mesih, bize mükemmel bir örnek verebilir, çünkü
Adamım taklit edebiliyor ve Tanrı olarak ona layık.

Şimdi bundan ne takip ediyor? Mesih'in hayatı bir
Örnek insana, bunun biri olması gerekliydi
_Suffering_ veya örnek yarısından fazlasını kaybederdi
değer. İnsan refah içinde nasıl yaşayacağını göstermek istemiyor, ama
sıkıntıda nasıl yaşanır ve sabırla nasıl acı çekilir. Firar
arkadaşların, düşmanların kötülüğü ve zalim bir ölüm
Ara sıra çok insanlık. Onlar belki de en zor şeyler
Bu dünyaya katlanmak zorunda ve genellikle tarafından doğmaları gerekiyordu
Mesih'in takipçileri. O zaman inanılmaz mı?
Onlara bunu yapmanın mükemmel bir örneği verildi; nazikçe
Arkadaşlarını azaltmak, katilleri için dua etmek ve oyunculuk
Boyunca sadece mükemmel bir adam hareket edebilir mi? Kuşkusuz böyle bir hayat ve
Ölüm ilk bakışta tanrıya aşağılıyor gibi görünüyor. Ama kesinlikle
konuşma, acı çekmek, eğer gönüllü olarak ve yararlanmak için
Diğerleri, aşağılayıcı değil; Özellikle fayda olamazsa
başka bir şekilde elde edilir.

Tüm bunları düşündüğümüzde, birçok nedenin olabileceği açıktır.
Enkarnasyon için verilir. Tabii ki onlar
yeterli değil; Ama Tanrı'nın
Onları yeterli olup olmadığını düşünün. Fikirleri bizimki gibi değil; Ne için
Yeterli güdü Yaratmasını hiç önerebilir miyiz? Henüz o
bunu yaptı. Ve onu yaratıp özgür irade verdikten sonra ve
Özgürlüğünü kötüye kullanan, hepsi kabul edilen, o zaman
Tanrı, insanı restore etmeye çalışmalıdır, insanın inanılmaz düşünülemez. Gerçekten de neredeyse kendisinden kaynaklanıyor gibi görünüyor ve
Başarısız olmaktan en asil çalışması. Ve buna ek olarak
Tanrı, günahlarına rağmen insanı hala seviyor, sonra biraz müdahale
Hesabı neredeyse muhtemel görünüyor.

(3.) _SITS TARİHİ POSTA._

Yukarıdaki nedenler gerçekten ise itiraz edilebilir
Enkarnasyonu hesaba katmak için yeterli, almış olmalı
İnsanın tarihinin başlamasına yakın bir yer. Ve hiç şüphesiz biz
İnsanın büyük antikliğini düşünün, bu genellikle bir
zorluk. Ama yargılayacak çok az şey var ve o kadar az
itirazı desteklemez. Doğada Tanrı her zaman
Yavaş ve sıkıcı evrim süreciyle çalışmak, elde etmemek
Bir kerede ne istediği ama kademeli bir gelişme ile. Öyleyse,
Kendini insana açıklarsa, aynı olmasını beklemeliyiz
yöntem. İlk başta, _natal dininde olduğu gibi belirsiz bir şekilde olurdu;
Mezar geleneklerinden beri tarih öncesi zamanlara dayanan
Gelecekteki bir hayata inanç gösterin. O zaman daha net olurdu, olduğu gibi
_jewish dini_; Ve son olarak adam olmak olabilir
Kendisi, _christian dininde olduğu gibi.

Hıristiyanlığa göre, dünyanın önceki tüm tarihi
enkarnasyon için bir hazırlıktı. Ama sadece hazırlık
tamamlandı, _ zamanın doluluğu ne zaman geldi_, St. Paul olarak
ifade ediyor, [177] gerçekleşti. Ve kesinlikle kanıtladı,
Beklemesi gerektiği gibi, bir çığır açan bir olay. Hepsinden
Olasılık Dünyanın tarihi her zaman dikkate alınacaktır
M.Ö. yıllarda nispeten. ve a.d. ve büyük olasılıkla bir
İnsanın ve hatta bu gezegenin çok ötesinde önem. Çünkü yapmalıyız
Unutmayın, insan sadece bir dizi yaratılmış varlıkta bir bağlantı değildir
Süresiz olarak gelişiyor, ancak Bölüm V.'de gösterildiği gibi, o _end_
serinin, evrimin son aşaması, en yüksek organize edilmiş
Bu gezegende görünecek ya da bildiğimiz kadarıyla,
herhangi bir gezegende.

[Dipnot 177: Gal. 4. 4.]

Bu nedenle, insanın evrendeki rütbesi
Bu dünyanın önemsizliği. Başka nerede kişisel bulalım
İnsanın özelliklerinden daha üstün olmak mı? Gerçekten başka nerede
Kişisel bir varlık bulalım mı? Tek cevap bilim olabilir
Ver _nowhere_. Ama eğer öyleyse, insanın evrendeki konumu bir
benzersiz ön zahmetli. Ve bu insanın bu doğal büyüklüğü,
Enkarnasyonu haklı çıkaran çağrıldı. _HE layık
Bunu onun için yapmalısın.

Üstelik Oğul Tanrı'yı ​​ilahi kişi olarak gördüğümüzde
özellikle _immanent_ doğada ve
evren, orijinal meselesinden daha yükseğe kadar sayısız yaştan
ve daha yüksek yaşam biçimleri,
Enkarnasyon gibi bir doruğa yol açar. O zaman haline gelerek
Adamım, en yüksek ve en mükemmel olan maddeyle kendini birleştirdi
biçim. Böylece enkarnasyon, astronomide bulutsu teorisi gibi veya
Evrim süreci, bir kez kabul edilirse, yeni bir ışık atar
tüm evren; Ve bu nedenle bir ihtişam ve etkileyici
Bu konuda, bazı zihinlere çok çekici. Her şey hesaba katılırsa,
O zaman, doktrinin kesinlikle inanılmaz olmadığına karar veriyoruz,
Şüphesiz olası görünmese de.


(_C._) Kefaret.

Şimdi kefaret doktrinine geçiyoruz, yani
Mesih'in ölümü bir anlamda günah için bir fedakarlıktı ve dolayısıyla
Baba ve günahkâr insanı uzlaştırdı (veya 'bir kez' yaptı). Ve
Aslında inançlarda belirtilmemesine rağmen,
Kelimeler, _ US için de çarmıha gerildi_ ve _ bizim için acı çekti
Kurtuluş_.

Baş zorluk elbette ahlaki gerekçelerle. Fikri
kefaret, söylenir veya bir adamın
bir başkasının yerini almak ve böylece tanrıyı uygulamak, hemen hemen
Erken zamanlarda evrensel ve hala vahşi uluslar arasındadır. Çok
Ancak bir fedakarlık _victim_ için büyük bir adaletsizliktir; BT
Tanrı'ya değersiz bir karakter, _ judge_ olarak
yerine masum bir adamın cezasından memnun
suçlu olan; ve _sinner_ üzerinde kötü bir etkisi var,
başka bir yedek bulabilmesi koşuluyla cezasızlıkla günah işlemek
gerektiğinde.

Bu zorluğun cevabı,
Hıristiyan doktrininin en önemli kısmı
_ kurbanın willingness_. Hıristiyanlığa göre, Mesih bir
hayatını özgürce bırakan istekli fedakarlık; [178]
Sadece ima edilen insan kurbanları istekli değil, çünkü
Kurbanların bu konuda hiçbir seçeneği yoktu. Ve göreceğimiz gibi, bu
davayı hem kurbanın kendisi ile ilgili olarak tamamen değiştirir
Yargıç ve günahkar.

[Dipnot 178: _E.G._, Yuhanna 10. 18.]

(1.) kurbana _as._

Onun isteğinin adaletsizlikten kaçtığı açık
tamamen. Herhangi bir gönüllüyü kabul etmede adaletsizlik yok
Acı verici ofis, ne yaptığını iyice bilmesi şartıyla
İstemediği sürece bunu üstlenmesi gerekmez. Öte yandan biz
Mesih'in ölümünün gönüllü ve kurban karakterini inkar edin ve
Onu sadece iyi bir adam olarak gör, o zaman kesinlikle vardı
Adaletsizlik ve çok büyük adaletsizlik, böyle asil bir yaşam
Bu kadar utanç verici bir ölümle sona ermiş olmalı.

(2.) hâkime _as._

Sırada hakim. İstekli bir fedakarlığın olduğu görülecektir,
_justice_'sini tatmin etmese de,
onun _mercy_; En azından bunu insan vakalarında yapardı. Varsaymak
bir hakimin önünde olmayı hak eden bir suçlu vardı
cezalandırıldı, ama iyi bir adam, belki de yargıç kendi oğlu öne çıktı,
Ve sadece mahkum için müdahale etmekle kalmadı, aynı zamanda çok adanmıştı
Cezasını almayı teklif edecek şekilde ona bağlı (para cezasını ödeyin,
Örneğin), bu kesinlikle hâkimi etkileyecektir.
iyilik. Sonuçta o kadar umutsuzca kötü olmadığını gösterecekti.
Merhamet ve adalet bu nedenle insan doğasının gerçekleridir; Ve öyle
ayrıca insan doğasının bir gerçeği, gönüllü acıların veya
Acı çekmeye istekli, derinden bir suçlu için iyi bir adam
Seviyor, insanı adaletten ziyade merhamet etmeye eğiliyor.

Şimdi, Tanrı'nın da birleştirdiğini düşünmek için herhangi bir neden var mı?
En yüksek formları, bu iki merhamet ve adalet niteliği?
Kesinlikle var; çünkü Bölüm V.'de gösterildiği gibi, Tanrı'nın iyiliği
Hem _beneficence_ hem de _Righteousness_; Ve bu general
günahkarların yargılanması durumuna uygulandığında,
Merhamet ve adalete karşılık gelir. Tanrı, gördüğümüz gibi birleştiriyor
Her ikisi de ve her ikisi de Hıristiyan doktrini tarafından gereklidir. Yalnız Merhamet
Kefaret olmadan erkekleri affedecekti; Yalnız adalet olur
onları hiç affetmedim. Ama Tanrı hem merhametli hem de adil,
ve bu nedenle gönüllü kefaretin onu eğilebileceği fikri
Adaletten ziyade merhamet inanılmaz görünmüyor.

Ve bu tam olarak Hıristiyan doktrini. Tanrı'nın merhameti
Baba, günahkâr insan için Mesih'in cömert fedakarlığı tarafından elde edilir
Kendisi Adam adına; Böylece, kısa süre içinde koymak için _god affeder
Mesih'in sake için günahlar. Ve fark edilmelidir, günahlar fikri
Yeni Ahit boyunca gerçekleşen _forgiven_ olmak ve
Havarilerin inancında, Mesih'in kefaretinin
Sadece bir yedek değil, çünkü o zaman hiçbir affetme olmaz
gerekliydi. Örneğin, bir adama bir miktar para borçluysam ve
Arkadaşım benim için öder, adamdan bana borcu affetmesini istemiyorum;
Affetmeye gerek yok. Ama eğer ödemek yerine, o
Sadece benim için intercinedes, o zaman adam bana borcu affedebilir
Arkadaşım aşkına.

Ve bu şekilde, Mesih, kesinlikle konuşmasa da,
insanın _punisition_ (ki bu ebedi ayrılık olurdu
Tanrı), Acıları ve Ölümü henüz insanın _pardon_;
Bizim yerine olmasa da bizim adımıza acı çekti. Ve bazıları
Kefaret kesinlikle Tanrı'nın _hatred'i günah için göstermek için gerekliydi.
ve karakterinin bu konuda yanlış anlaşılmasını önlemek için
Saygı. Ve eğer erkekler olsaydı muhtemelen böyle olurdu
herhangi bir kefaret olmadan affedildi, ne zaman düşünmüş olabilirler
Sonuçta günah çok ciddi bir ilişki değildi.

(3.) günahkar ._

Son olarak, mağdurun isteği günahkanı da etkiler. İçin
Hâkimin değişen tutumu, adaletine değil
Memnun olmak, ama merhametine itiraz edilmek için, bu açıkça
Günahkarın kendisinde bir _moral değişim_. İyi Bir Adam
Bir suçlu için acı çekmek, ona karşı duygularımızı değiştirmez,
Hala suçlu kalmayı seçtiyse. Ve bu tam olarak aynı fikirde
Hıristiyan doktrini, yani günahkarlar boşuna bekleyemez
kendileri Mesih'in günahta kasıtlı olarak devam ederse kefaretinden;
böylece _Repentance_, affetmenin gerekli bir koşuludur.
Bu nedenle günahkarlar üzerinde kötü bir etkiye sahip olmak yerine
kendileri; Tam tersi bir etkiye sahiptir.

Ve bu nedenle teorik olarak ne beklememiz gerektiği gibi
deneyim tarafından onaylandı. Kimse Hıristiyanların hepsini inkar etmeyecek
Yaşlar kefaret doktrinine bağlıydı.
Bunda tüm sevinçlerinin nedeni olduğunu iddia ettiler
dünya ve bir sonraki için tüm umutları. Yine de sahip olmaktan çok
kötü bir etkisi vardı, onları en asil olana götürdü ve
kendini feda eden yaşamlar. Onları _sin_'den kurtardı ve sadece değil
Günah cezaları ve tam olarak gerekli olan budur. .
İnsanın günahının büyüklüğü ve dünyada neden olduğu sefalet
Ama Hıristiyanlık dışında çok açık. İnsan gerçekten her ikisi de
Zafer ve Evrenin Skandalı-Ne Olduğunda _glory_
Açıkça amaçlanmıştır ve _scandal_, günah yoluyla o
aslında oldu. Ve kefaret, bu geniş için geniş bir çözümdü
fenalık.' Ve _end_'i kabul edersek, o adamın kurtarılması gerekiyordu
Günah, günahın suçundan etkilendi ve günaha direnmeye yardımcı oldu; Biz
_Means_'ın uygunluğunu inkar edemez, ki
Aslında, sık sık getirdi.

Bu, ahlaki zorlukların kısa bir incelemesini tamamlar
kefaretle bağlantılı; ve _willingness_
Mağdurun, onları görsemiz gibi, tüm farkı yaratır.
kurbanın kendisine, yargısına veya günahkardan bahsediyor.


(_D._) Diriliş.

Son büyük Hıristiyan doktrini diriliş doktrinidir.
Hıristiyanlığa göre, tüm erkekler tekrar yükselecek,
bedenler kısmen değişti ve bozulmaz hale getirdi; ve
Mesih'in bedeninin dirilişi hem bunun bir sözü hem de
Bir dereceye kadar yükselen bir bedenin nasıl olacağına bir örnek. O öyleydi
Böylece, İncil'in dediği gibi, ölümden _firstborn_. [179] Şimdi
Bu kelime _firstborn_, başlangıçta hiçbirinin böyle olmadığını ima eder
daha önce doğdu, Lazarus vb.
_Resusititation_ ve _Resurrection_; Ölmek için tekrar yaşadılar
Yine ve bedenleri değişmedi. Ve ikinci olarak,
daha sonra başkalarının o kadar doğacağı, böylece yükselen bedenlerimiz
ona benzeyecek. Mesih'in dirilişi böylece temsil edilir
tamamen olağanüstü ve benzersiz bir şey değil, daha ziyade
Bir günün evrensel kural olacağı ilk örneği. BT
Bize insanın uzun gelişimindeki son aşamayı gösterir, ne
uzun süredir mükemmelleştiğinde olmayı amaçladı. Bu nedenle yapacağız
Önce Mesih'in dirilişini ve ardından insanın dirilişini düşünün.

[Dipnot 179: Sütun 1. 18; Rev. 1. 5; 1 kor. 15. 20; Elçilerin İşleri. 26. 23.]

(1.) _christ'in dirilişi._

Şimdi İncil'e göre, Mesih'in Yükselen Beden Kombine Malzemesi
ve önemsiz özellikler dikkate değer bir şekilde. Böylece olabilir
dokundu ve yemek yedi ve görünüşe göre kapalı kapılardan geçiyor
ve zevkle kaybolun; Ve bunun genellikle inanılmaz olduğu düşünülür. Ama kesinlikle konuşursak, _credible_; Malzeme olmadığından
madde (bir kapı veya başka bir şey) _solid_. Her zaman vardır
moleküller arasındaki boşluklar; böylece böyle bir vücudun geçmesi için
bir başkası ile hayal edilmesi daha zor değil, birinden daha zor değil
Geçit töreninde bir başkasından yürüyüş yapmak. Ve eğer bir alay
bir molekül olduğu gibi, birçok erkek gibi bir şey içeriyordu
Kapı, muhtemelen sağlam görünecekti.

Dahası, Mesih'in yükselen bedeni, bazı malzemelere sahip olsa da
Özellikler, _spiritual_ olarak da temsil edilir. Ve
sahip olduğumuz manevi bir maddeye en yakın yaklaşım
Bilimsel bilgi _ether_ ve bu aynı zamanda birleştiriyor gibi görünüyor
bazı açılardan daha çok gibi malzeme ve önemsiz özellikler
bir gazdan daha sağlam. Yine de tüm malzeme maddelerinden geçebilir;
Ve bu kesinlikle bunun inanılmaz olduğunu söylememizi engelliyor
Mesih'in manevi bedeni kapalı kapılardan geçmelidir.

Gerçekten de bildiğimiz herkes için, manevi özelliklerden biri olabilir
maddi maddelerden geçebilecekleri varlıklar (tıpkı
X-ışınları olabilir) ve genellikle görünmez olabilir; Yine de, istedikleri takdirde,
görünür olmak gibi maddenin bazı özelliklerini varsaymak
veya duyulabilir. Aslında, bunu yapamadıkları sürece,
Kendilerini nasıl gösterebileceklerini görün. Ve hafif
Bir vücuttan gelen ışık dalgalarındaki değişiklik bunu yapar
Görünür ya da insan gözü için değil. Ve söz konusu değil
Tanrı'nın-her şeye gücü yeten-böyle bir değişiklik üretemeyeceğini söyleyin
manevi bir beden. Böyle bir vücudun somut olması veya
Yemek al, gerçekten daha harika değil (öyle görünse de)
görünür veya duyulabilir olması için; Ne zamandan beri bir kez geçiyoruz
Doğal ve doğaüstü arasındaki sınır her şey
gizemli.

Tabii ki, tüm bunlar belki de olmasa da
İnanılmaz, hala en imkansız; Ve şüphesiz öyle. Ancak
O zaman ne? Yeterli bir yargılama yolumuz yok, çünkü
Doğru, günümüze kadar benzersizdir. _New_ modu anlamına gelir
sahip olmasına rağmen ne manevi ne de maddi olmayan varlık
Her birinin özelliklerinden bazıları ve deneyimimiz yok
Her neyse. Bu yüzden doğal olarak anlayamıyoruz. Ama varsayarak
Mesih'in Dirilişi Aksi takdirde güvenilir olmak, kesinlikle
Onun enkarnasyonunu ve ölümünü kabul edersek, onu arayamayız
İnanılmaz, sadece yükselen vücudunun özellikleri söylendiği için
sıradan insan bedenlerinden farklı olmak ve bazılarında
Ruhlara benzemeye saygı duyuyor. Aslında sadece biz
beklemeli.

(2.) _man'ın dirilişi._

Bir sonraki insanın dirilişine göre. Hıristiyan doktrini
_body_'in dirilişi,
_spirit_ 'nin ölümsüzlüğü, Bölüm VI.
Birçok din için ortaktır ve kesinlikle imkansız değildir. Ama iki
Vücudun dirilişine itirazlar yapılabilir.

Birincisi, insan vücudu olduğu için _Impossible_
ölümden sonra ayrışır ve molekülleri daha sonra bir parça oluşturabilir
diğer bedenlerin; Yani, eğer bütün erkekler aynı anda tekrar yükselecek olsaydı,
Bu moleküllerin aynı anda iki yerde olması gerekir. Ama
Bir adamın vücudunu oluşturan moleküller için burada yanılgı açıktır.
yaşam sırasında sürekli değişiyor ve her biri
Bunlardan biri birkaç yıl içinde değişti; Yine de vücudun kimliği
yok edilmez. Bu kimlik, kimliğinin kimliğine bağlı değildir.
moleküller, ancak göreceli konumlarında ve sayılarında
Bu bakımdan insanın vücudu bir akarsudaki bir jakuzi gibidir,
Sürekli değişen su besteleme, jakuzi olsa da
kendisi kalır. Bu nedenle dirilişin bir
Bazen olarak adlandırıldığı gibi _Relics_'in dirilişi. Hiç şüphesiz
Mesih vakası böyleydi ve belki de böyle olacak
Bazı Hıristiyanlar, sadece öyle değil; Ve bu bir kerede kaldırılır
doktrinin görünür imkansızlığı.

İkincisi, doktrinin aşırı olduğu hala itiraz edilebilir.
_improbable_. Ve şüphesiz öyle görünüyor. Ama bir kez daha yok
Yeterli yargılama araçları. Deneyim dışında, ne kadar olası değil
Yerde gömüldüğünde bir tohum gelişmelidir
bir bitkiye; ya da o bitkiler ve ağaçlar, görünüşe göre öldükten sonra
Tüm kış boyunca, ilkbaharda tekrar çiçek açmalı. Böylece
Hayatla bağlantılı her şey o kadar gizemli ki karar verebiliriz
Deneyim dışında hiçbir şey. Ve bu yüzden ne olabileceğini söyleyemeyiz,
veya gelecekteki bazı durumlarda olmayabilir,
Her neyse deneyimleyin. Gerçekten de, insanın ruhu ölümsüz ise, gerçek
bu dünyadaki yaşamı boyunca bir bedenle ilişkili olduğunu
bazılarının bir gövdesi ile ilişkilendirilmesi pek olası değildir.
gelecekteki yaşamı boyunca nazik. Ve bu beden kısmen olmalı
manevi ve Mesih'in yükselen bedenine benziyor, yine sadece
Beklemeliyiz. Böylece, genel olarak,
Diriliş kesinlikle güvenilir.


(_E._) Sonuç.

Şimdi Hıristiyanlığın dört büyük doktrini inceledik,
diğerleri ya doğrudan bunlardan takip eder veya herhangi bir sunmaz
zorluk. Ve gösterdiğimiz gibi, bu doktrinlerden biri değil
_NCredible_ olarak telaffuz edilebilir, ancak bazıları, özellikle bunlar
enkarnasyon ve kefaretin, kesinlikle _improbable_ gibi görünüyor.
Bu tamamen ve serbestçe kabul edilmelidir. Aynı zamanda, sadece
Bu imkansızlığın belirgin bir şekilde azaltıldığını hatırlamak adil
Aşağıdaki üç husus.

Birincisi, tüm bu doktrinlerle ilgili olarak, _ADEQUE_ anlamımız yok
neyin muhtemel veya olmayan olduğuna karar vermek. Sebep nerede olduğunu yargılayamaz
Yargılayacak hiçbir şey yok; Ve Hıristiyanlığın kendisi dışında biliyoruz
Tanrı'nın insanı yaratmada nesnesinin ne olduğu konusunda hiçbir şeyin yanında. Eğer,
O zaman, bu doktrinler doğrudur, gerçekleri mantığa bağlı değildir,
Ama vahiyde. Yapabileceği tek neden en dikkatli incelemektir
iddia edilen vahiy lehine kanıt. Bundan yapmalıyız
Yargılayabilmesini bekleyin, ancak doktrinlerin kendileri değil.
Dolayısıyla, kendi anlayışımıza güvenemeyeceğimiz bir bölgedeyiz
şeylerin zindeliği; Ve bu nedenle Hıristiyan doktrinleri
sadece kınanmamak, çünkü onları bizimle aykırı düşünüyoruz
sebep. Üstelik birçok düşünceli erkek (agnostikler dahil)
Onları böyle düşün. Böylece rahmetli Profesör Huxley bir keresinde şöyle yazdı.
tümüne _A a priori_ sunmak için en ufak bir itiraz değil
Üç Creeds'in önermeleri. Kilisenin gizemleri
Doğanın gizemleriyle karşılaştırıldığında çocuğun oyunu. '[180]

[Dipnot 180: Bishop Gore's Bampton'daki izniyle alıntılanmıştır
Dersler, 1891, s. 247, 1898 Baskı.]

Ve bu bizi bir sonraki noktaya getiriyor, yani birçok _other_
Aslında doğru olan gerçekler ilk başta eşit derecede imkansız görünüyor
görünüş; örneğin, eterinin varlığı veya
bitkilerin büyümesi. Deneyim dışında, ne ezici
Tartışma, bu tür gerçeklere karşı yapılabilir. Yine de onlar
Bizim içinde büyük ölçüde olan konular
Anlama, Hıristiyanlığın doğa ve
Kuşkusuz kavrayışımızın ötesinde bir Tanrı'nın karakteri. Mayıs
Her iki durumda da zorluklar değil, özellikle
İkincisi, sadece _ignorance_ için mi? Hıristiyan doktrinleri, biz
Hatırlamalı, tümlerinde açıklandığını iddia etmeyin
Rulmanlar, ancak sadece kendimizi ilgilendirdikleri sürece.

Üçüncüsü, bireysel olarak olmasına rağmen
Doktrinler, bir bütün olarak düşünüldüğünde olası görünebilir, ancak
Adil olmak gerekirse, olmalılar, tam bir uyum var
aralarında. Onların imkansızlıkları _cumulative_ değildir. Üzerinde
Aksine, kişi genellikle diğerinin zorluklarını açıklamaya yardımcı olur. Bu, çoğu yazar tarafından kabul edildi,
nadiren teologlar olarak adlandırılamaz. Böylece büyük Napolyon rapor edildi
'Mesih'in ilahi karakteri kabul edilirse,
Hıristiyan doktrini cebirin hassasiyetini ve berraklığını sergiler;
Böylece bilimsel bağlantısında hayranlık duyuyoruz
ve birlik. '[181]

[Dipnot 181: Beauterne, Duygusal De Napoleon 1^er Sur Le
Christianisme, New Baskı, Paris, 1864, s. 110.]

Sonuç olarak, sadece şimdi olduğumuza dikkat edilmelidir.
Hıristiyanlığın _credibilitesini düşünmek ve
ilk bakışta olası bir din gibi göründüğünü,
Açıkça yapmıyor. Sadece imkansızlığı o kadar da değil
Kanıtları lehine düşünmeyi işe yaramaz hale getirmek için harika.
Bu özellikle bu imkansızlığın olması gerektiğini hatırladığımızda
Hıristiyanlık ilk vaaz edildiğinde çok daha büyük görünüyordu
Şimdi, dine çok alışık olduğumuzda. Yine de,
Aslında, onun lehine kanıt her biri daha ağır bastı
zorluk ve nihayet medeni dünyayı ikna eder. Bu ne
Kanıt, sormaya devam ediyoruz.




Bölüm XIV.

Dört İncil'in dış ifadelerden gerçek olduğunu.

     (_A._) tartışmasız tanıklık.

     İkinci yüzyılın sonu; Irenaeus, onun harika kanıtı
      değer.

     (_B._) Neredeyse tartışmasız tanıklık.

     (1.) Justin Martyr, A.D. 150, bazı apostolik anlamına gelir
         Hıristiyanlar arasında kamuya açıklanan _Memoirs_;
           Ve alıntıları, bunların bizim olduğunu gösteriyor
           Dört İncil.
     (2.) Justin'in öğrencisi Tatian, A.D. 175, Diatessaron yazdı,
           veya dört İncil'in uyumu.
     (3.) Marcion, A.D. 140, St. Luke's'a dayanan bir müjde yazdı.

     (_C._) Tartışmalı tanıklık.

     (1.) Papias, ilk iki İncil'den isminden bahsediyor.
     (2.) Aristides, A.D. 125, bazı müjde
           bilinen.
     (3.) Apostolik Babalar, Polycarp, Ignatius, Clement,
           Barnabalar ve on iki kişinin öğretimi
           İncillerimize referanslar içerir.


Son bölümde Hıristiyan dininin
_credible_, bunun içinde hangi kanıtların olduğunu düşünmek zorundayız.
iyilik. Şimdi iddia edilen mucizeler ve öğretim üzerine kuruldu
Mesih ve esas olarak onun dirilişi üzerine herkes tarafından kabul edilir.
Bu yüzden önce güvenilir bir tanıklığımız olup olmadığını incelemeliyiz
Bu olaylara gelince; daha özellikle dört müjde olsun
Böyle bir tanıklık içeriyor gibi görünüyor, gerçek. _Four tarafından
İncil_, elbette SS'ye sıklıkla atfedilenler demektir. Matthew,
Mark, Luke ve John; ve onların _genuine_ olmasıyla, bunu kastediyoruz
Bu kişiler tarafından yazılmış veya derlenmiştir. Ve önce yapacağız
Erken Hıristiyan yazarlar tarafından doğan _External Teftimony_
Bu İncil'e, kitaplardan iç kanıtları bırakarak
Bir sonraki bölüm için kendileri.

Başlangıçta tam bir el yazmamız olmadığı belirtilebilir
dördüncü yüzyılın başlangıcından önce İncillerin; Ancak
İlk iki yüzyılda olduğu gibi, bu konuda şaşırtıcı bir şey yok
Kitaplar genellikle son derece kırılgan olan _papyrus_ üzerine yazılmıştır
malzeme. Bu nedenle, korunan bazı fragmanlar hariç
Mısır'da, bu dönemin tüm belgeleri tamamen yok oldu. A
Çok daha iyi malzeme, _vellum_, papirüsün yerini almaya başladı
üçüncü yüzyılda; ama ortak kullanıma gelmedi
dördüncü. Dahası, içinde meydana gelen zulümler sırasında
dördüncü yüzyıla kadar aralıklar, tüm Christian _Writings_
özellikle arandı ve yok edildi. Yani daha önce yokluğu
Makaleler çok talihsiz olsa da, belki de doğal değildir; Ve
Her neyse, klasik eserlerden daha kötü değildir. Bende
Örneğin, hiçbir el yazması olmadığını belirtti.
800 yıl içinde Cicero, Sezar, Tacitus veya Josephus
onların zamanları.


(_A._) tartışmasız tanıklık. Şimdi erken yazarların ifadesine aktarılmak; Başlamamız gerekmiyor
İkinci yüzyılın sonundan daha sonra; tarafından kabul edildiğinden beri
Dört İncilimizin o zaman iyi bilinen herkes. Onlar
sürekli Hıristiyan yazarlar tarafından alıntılanmıştır; Evrensel olarak
şimdi bunları atfettiğimiz yazarlara atfedildi; Ve onlar her zaman
bir anlamda ilahi ilham kaynağı olarak kabul edildi.

Bu tartışılmaz olduğu için kanıtları tartışmamız gerekmez; ama bir
yazardan bahsedilmeyi hak ediyor, yani _irenaeus_, piskopos
Lyons. Eserleri yaklaşık A.D. 185'ten; Ve o sadece alıntı değil
İnciller sık ​​sık (tamamen 500 kat), ancak orada gösterir
sadece kabul edilen otoritenin _four_ idi. Fanteziden beri
Bunun için verdiği analojiler, dört İncil'i dörde benzeterek
Cennette nehirler ve dünyanın dört çeyreği
Dört, ne daha az ne de daha az olduğu gerçeğinin
Onun gününde tartışılmaz olmalı.

Dahası, gerçeği bilmek için mükemmel bir araç vardı; O kadar
Küçük Asya'da doğdu, A.D. 130 hakkında ve Polycarp'ın altına büyüdü,
Smyrna Piskoposu. Ve sonraki yıllarda bize ne kadar iyi olduğunu söylüyor
öğretmenini hatırladı. '
Kutsanmış Polycarp oturup söylemiyordu-dışarı çıkıyor ve
Onun gelmesi-genel yaşam tarzı ve kişisel görünümü,
insanlara teslim ettiği söylemlerle birlikte; Ayrıca
John'la tanıdık ilişkisinden nasıl bahsedeceği ve
Rab'i görenlerin geri kalanı; Ve nasıl diyeceği
hatırlanacak kelimeler. '[182]

[Dipnot 182: Irenaeus, Florinus'a Epistle Parçası. .
Buradaki ve başka yerlerde çeviriler Ante-Nicene Christian'dan
Kütüphane.]

Bu pasajın, özellikle dördüncü ile ilgili önemi
İncil, neredeyse abartılı olabilir. Çünkü düşünülebilir mi
Irenaeus, öğretmeni olmadıkça St.John'a atfedecekti
Polycarp aynısını yapmış mıydı? Yoksa,
Şahsen St.John'u biliyordu, bu konuda yanılmış olabilir mi?
Her iki alternatifin de zorlukları çok büyük; Yine de var
John'un yazar olduğunu itiraf etmedikçe başka bir şey yok.

Ayrıca, iki okumayı tartışırken Irenaeus'un
Rev. 13.18, bunlardan birini bulunduğunu söyleyerek bunlardan birini destekler
En onaylanmış ve eski kopyalar_; ve ayrıca korundu
Erkekler tarafından John'u yüz yüze gördü _. [183] Bu yüzden bir fikri vardı
kanıtın değeri; Ve onun gibi yazması muhtemel değil
Eşit olarak görmedikçe, dört İncil hakkında yaptı
_Epproved ve antik_ kopyalar.

[Dipnot 183: Irenaeus, bk. 5. 30.]


(_B._) Neredeyse tartışmasız tanıklık.

Daha sonra bazı önceki yazarların ifadesine geldik,
Eskiden çok tartışmalı, ancak şimdi neredeyse tüm eleştirmenler tarafından kabul ediliyor.

(1.) _justin Martyr._

Bunlardan en önemlisi _justin Martyr_; kimin
Eserler-iki _apologies_ (veya Hıristiyanlığın savunmasında yazılmış kitaplar)
ve _Dialogue _-- yaklaşık A.D. 145-50'den kalma. Sıradan değildi
Dönüştür, ama bir filozof, ve
Christian, çeşitli felsefi sistemler okudu ve onları buldu
tatmin edici olmayan; Bu yüzden kabul etmediğinden emin olabiliriz
Hristiyanlık, gerçekler hakkında bazı sorgulamalar yapmadan
dinlendi. [184] Ve babası ve büyükbabası yerliler
Filistin, doğduğu yerde,
gerçek.

[Dipnot 184: Dial., 2.]

Şimdi Justin, Evanjelistlerin hiçbirini isimle ima etmiyor, ama o
Havarilerin _memoirs'ten sık sık alıntılar
Bazen _Gospels _, [185] olarak adlandırıldı ve herkese açık olarak okundu
ve kiliselerde açıklandı, Eski Ahit ile birlikte
Peygamberler. Ve bunun yerel veya sonuncusu olduğuna dair hiçbir ipucu vermiyor
pratik, ancak bunun evrensel ve köklü olduğu anlamına gelir
gelenek. Bu anılar, [186] 'nın yazıldığını söylüyor.
Havariler ve takipçileri_
İkisi Havarilere atfedilen İnciller (St. Matthew ve St.
John) ve diğer ikisi hemen takipçilerine (St. Mark ve
St. Luke). Ve Justin inançsızlar için yazarken değil, değil
Hıristiyanlar, isimlerden bahsetmediği garip bir şey yok
bireysel yazarların.

[Dipnot 185: Apol. 1. 66; Dial., 100.]

[Dipnot 186: Dial., 103.]

Bu anılardan tamamen altmış alıntı var ve
Mesih'in hayatındaki olayları tam olarak tanımlarlar; Hangi
İncilimizde, neredeyse hiç eklenmeyerek kaydedilir. Çok az
Ancak alıntılar sözlü olarak doğrudur ve bu eskiden
bir zorluk düşündüm. Ama Justin bazen aynı şekilde alıntı yaparken
Farklı bir şekilde, hafızasına güvendiği açıktır;
ve o günlerde
Makaleler, uyumsuz bir şekilde sıkıcı olmalı
işlem. Ayrıca Eski Ahit'ten alıntı yaparken, neredeyse eşit derecede
yanlış. Üstelik daha sonra Irenaeus gibi yazarlar
İncilimizden alıntılanan, küçük ayrıntılarda da yanlıştır. Öyle
Bu nedenle Justin'in bunlardan alıntı yaptığından neredeyse emin
İncil.

(2.) _tatian._

Ve bu Justin'in öğrencisi _tatian_ tarafından şiddetle doğrulandı. O
Geçen yüzyılda keşfedilen, A.D. 175 hakkında bir kitap yazdı,
_Diatessaron_, adından da anlaşılacağı gibi, bir tür uyum
_Four_ İncil. Esas olarak St. Matthew's, olaylara dayanıyordu
Çeşitli yerlerde tanıtılan diğerlerine özgü. Ve
Neredeyse tamamını içeren. John's_ İncil tatmin edicidir;
Çünkü Justin'in bundan daha az alıntısı var
İncil, diğer üçünden daha. O zaman güvenle söyleyebiliriz,
Dört İncilimizin Hıristiyanlar tarafından iyi bilindiğini ve
onlar tarafından, ikinci yüzyılın ortalarında.

(3.) _marcion._

Bir diğer önemli tanık Marcion. Yazdı (A.D.
140), bir tür müjde, St. Luke'un
Açıkçası diğerine dayanıyor. Ve gerçek işi kaybolsa da,
Tertullian (yaklaşık A.D. 200) o kadar tamamen alıntı yapıyor ki
iyi bilinen; Ve St. Luke's'un daha önce kabul edildiği
Tüm okulların eleştirmenleri. Bu nedenle Matthew ve Mark genel olarak
Luke'dan daha erken olmasına izin verilen bu, tüm bu İnciller
MS 140'dan önce dolaşımdaydı.


(_C._) Tartışmalı tanıklık.

Şimdi hala daha önceki yazarların ifadesine geçiyoruz
bazı eleştirmenler tarafından az çok tartışmalı.

(1.) _papias._

Ve önce Papias. Küçük Asya'da Hierapolis Piskoposuydu
(Efes'ten yaklaşık yüz mil) ikinci yüzyılın başlarında;
ve yazılarının sadece birkaç parçası tarafından korundu
Irenaeus ve Eusebius. Birincisinden onun olduğunu öğreniyoruz
John'un öğrencisi ve Polycarp'ın bir arkadaşı; Ve düşünerek
Irenaeus'un kendisi Polycarp'ın öğrencisi idi,
bundan şüphe. [187] Şimdi Papias bize kaynaklarının ne olduğunu anlatıyor
Bilgi: 'Eğer, yaşlılara katılan herkes
Geldi, sözlerinden sonra çok sordum-Andrew veya Peter
dedi, ya da Philip veya Thomas veya James tarafından söylenenler veya
John, veya Matta tarafından veya Rab'bin öğrencilerinin herhangi biri tarafından:
Şeyler Aristion ve Rab'bin öğrencileri Presbyter John,
söylemek. Çünkü kitaplardan alınacak şeyin öyle olmadığını hayal ettim
Yaşayan ve sadık sesden gelen şey olarak bana karlı. '

[Dipnot 187: Irenaeus, bk. 5. 33.]

Bu yüzden gerçeği bilmenin çok iyi bir yolu vardı, çünkü
Havariler kendileri öldü, Mesih'in ikisi (
ve Presbyter John) soruşturmalarını yaparken hala yaşıyordu.
Ve ilk iki İncil'i ismiyle ifade eder. "Matthew
İbranice dilinde kehanetleri bir araya getirin ve her biri
onları elinden gelenin en iyisi olarak yorumladı. 'Ve' Mark,
Peter'ın tercümanı, doğru bir şekilde yazdı
hatırlandı. Bununla birlikte, tam sırada,
Mesih'in sözleri veya eylemleri. Çünkü ne Rab'ini ne de duymadı
ona eşlik etti. Ama daha sonra dediğim gibi, eşlik etti
Peter. '[188]

[Dipnot 188: Eusebius, Hist., III. 39.]

Ve _st ile ilgili ifadesi. Matthew_ özellikle önemlidir,
Çünkü pasajda az önce alıntı yaptığını söyledi
Matthew'i kişisel olarak bilenler; Ve dikkatlice
söylediklerini sorguladı. Ve bu onu zorlaştırıyor
onun sahip olduğu konusunda yanlış olması gerektiğine inanmak için
İncil yazdı. Aziz Matthew'in çalışması da muhtemel değil
Papias tarafından bilinen, şu anda sahip olduğumuz müjdenden farklıydı ve
Birkaç yıl sonra Justin tarafından sık sık alıntılanmıştı. İkisinden biri
Papias üçüncü ve dördüncü İncil ile tanıştı
eserleri kurtarılması gerekmedikçe kesin karar verdi; Ama orada
onları tanıdığına dair hafif göstergeler.

(2.) _aristides._

Aristides'e göre. Atina'da bir filozoftu ve hitap etti
İmparator'a bir özür, Hadrian, A.D. 125'te kurtarıldı
1889'da. İncil'den _quotation_ yok, ama eşit derecede
Önemli olan Hıristiyan doktrininin bir özetini veriyor,
İlahi Vasiyet, Enkarnasyon, Bakire Doğum, Diriliş ve Yükseliş
İsa; ve erkeklerin yapabileceği müjde_
_read_ kendileri için. Ve bu, bazı müjdenin
Bu öğretiyi içeren, o zaman var ve kolayca
erişilebilir.

(3.) _ Apostolik Babalar._

İncelenecek son yazar grubu, yakında yaşayanlardır
Havarilerden sonra. Bunların şefi Smyrna'nın _PolyCarp_
Aziz John'un öğrencisi, A.D. 155'te şehit,
Hıristiyan 86 yıl; Antakya'dan _ignatius_, eskisinde de şehit
yaş, yaklaşık A.D. 110; _Clement_ of Roma, belki de St.
Paul; [189] ve Barnabas'ın sözde _epistle yazarları_,
ve _ Oniki Havaraların Teaching'i. Tarihleri ​​bilinmiyor
kesin, ama şimdi genel olarak rasyonalistler tarafından kabul ediliyor
120'den önce ve muhtemelen daha önce yazdıkları Hıristiyanlar
110. Böylece _ilclopaedia biblica_ (makale _gospels_)
eserler, Polycarp 110; 110'dan önce Ignatius (7 Epistle); Barnabas,
Muhtemelen 100'den önce; Clement 95; 80-100 öğretimi.

[Dipnot 189: Phil. 4. 3.]

Şimdi bu yazarların hiçbiri İncil'den _NAME_; Ama bu
Onları alıntı yapmadıklarını gösterecek bir argüman yok, çünkü
Aynı yazarlar, kuşkusuz St.Paul'un mektuplarından alıntı yaparken,
Zaman zaman, hiçbir şekilde ona atıfta bulunmadan. Ve daha sonra
Hıristiyan yazarlar tam olarak aynı şeyi yapar; İnciller genellikle değil
isme göre alıntı yapılır, ancak dilleri sürekli olarak kullanılır,
Günümüzde vaizler tarafından. O zaman bunlarda buluruz
Yazarlar İncil'lerimizdekine benzer pasajlar, çıkarım
onlardan alıntı yaptıklarını; Ve aslında yapıyoruz
Çok fazla olmasa da, bu tür pasajları bulun. Tek bir örnek
her birinden verilebilir.

_Polycarp._ 'ama Rab'bin söylediklerine dikkat etmek
öğretim; Yargılamayın, yargılanmayacaksınız; affet ve olacak
sana affedildi; Merhametli olun, merhamet edinebilirsin; neyle
Mete'yi ölçün, size tekrar ölçülmelidir; Ve bir kez daha,
Mübarek fakirdir ve zulüm görenler
Doğruluk uğruna, onlarınki Tanrı'nın krallığıdır. '[190]

[Dipnot 190: Polycarp, ch. II.; Luka 6. 36-38; Mat. 5. 3, 10.]

_İgnatius._ 'çünkü dirilişinden sonra da olduğunu biliyorum
Hala ete sahipti ve şimdi böyle olduğuna inanıyorum. Ne zaman
Örneğin, Peter ile birlikte olanlara geldi, dedi onlara,
"Durdur, beni idare et ve ben bir maddial olmadığımı gör
ruh. "'[191]

[Dipnot 191: Ignatius to Smyrnaans, ch. III.; Luka 24. 39.]

_Barnabas. _ 'Bulunduğumuz gibi, yazıldığı gibi, birçok
çağrılır, ancak çok azı seçilir. '[192]

[Dipnot 192: Barnabas, ch. IV.; Mat. 22. 14.]

_Clement._ 'Rabbimiz İsa Mesih'in sözlerini hatırla
dedi, o adama kederli! Onun için hiç olmaması daha iyiydi
doğdu, benden birinden önce bir tökezleme bloğu yapmalı
Seçim. Evet, bir değirmen taşının asılması daha iyiydi
Hakkında (boynu) ve denizin derinliklerinde batmış olmalı,
Bundan sonra küçüklerimden birinden önce bir tökezleme bloğu yapmalı
olanlar. '[193]

[Dipnot 193: Clement, Ch. xlvi.; Luka 17. 1. 2.]

_Teaching._ 'önceden tüm bunları söyledikten sonra,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un adı
yaşayan su. '[194]

[Dipnot 194: Öğretim, ch. vii.; Mat. 28. 19.]

Barnabas'ın pasajı özel bir sözü hak ediyor, çünkü burada
sadece İncilimizde meydana gelen kelimeler var,
İfade _, sadece kutsal yazılarda kullanılan yazılı_
alıntılar. Ve bu kesin olarak,
yazar, bu kelimeleri içeren bazı müjde iyi olmalı
bilinen ve yüksek otorite olarak kabul edilir. Ve açıklama girişimleri
Esdras kitabından olmak, [195] kelimelerin bulunduğu yer
'Birçok kişi yaratıldı, ancak çok azı kurtarılacak;' Ya da bir hata olarak
yazarın bir yere geldiklerini düşünen
Eski Ahit, oldukça kabul edilemez.

[Dipnot 195: 2 ESDR. 8. 3.]

Ancak, tüm bu alıntıların bazı _LOST'lardan olmayabileceği söylenebilir
İncil_? Tabii ki olabilirler. Her zaman başvurmak mümkündür
gerçekleştiklerini bildiğimiz tek kitaba alıntılar değil, ama
meydana gelebilecekleri bir hayali kitaba. Ancak,
Bu durumda bunu yapmaya gerek yok, çünkü tüm kanıtlar diğerini gösteriyor
yol. Yine de, yapsak bile,
argüman; çünkü İncilimiz için kanıtları zayıflatırken,
kaydettikleri _facts_ için bunu arttırır; Ve bu
Önemli nokta.

Örneğin, Ignatius'taki pasaj alınmadı.
Luke's, ancak bazı _lost_ gospel. O zaman alıntı yapılamadı
St. Luke'un müjdesinin Ignatius olduğu bilinmek için. Ama olurdu
Mesih'in gerçekten yükseldiğine dair ek kanıtlar
ölü, elçilerine göründüğünde, ilk başta düşünürler
O bir ruhtu; ve ikna edici olan bariz yolları aldığını
Onlardan, vücudunu idare etmelerini isteyerek. Bütün bunlar o zaman olurdu
Sadece St. Luke'un müjdesi tarafından değil; ama aynı zamanda bazı _other_ tarafından
Ignatius'un A.D. 110'da alıntı yaptığı erken Hıristiyan yazımı
kesinlikle birinci yüzyılda yazılmış olmalı ve
onun tarafından kesin bir kanıt olarak kabul edildi. Çünkü dikkatli
Böylece _knows_ (Mesih'in bir bedene sahip olduğu arasında ayrım yap
dirilişinden sonra) ve sadece _Believes_ (
şimdi biri). Aynı şey diğer durumlarda da geçerlidir.

Ve eğer bu yazarların atıfta bulunacağı daha fazla istenirse
İncil'e daha sık, onları gerçekten tanıyorlarsa,
Yazılarının genellikle kısa olduğunu unutmayın; Ve tek bir
Alıntı, alıntı yapılan belgenin önceki varlığını kanıtlıyor, on
Teklifsiz sayfalar onu çürütmez. Üstelik onlar
Mesih'in sözlerine veya hayatının olaylarına bakın,
Bunu her zaman en ufak bir tereddüt olmadan yapın; sanki herkes
doğru olduklarını kabul etti. Ve gördüğümüz gibi, onların imaları
Genellikle _remember_ veya _be dikkatli sözcüklerle başlayın, açıkça
Okuyucularının onları zaten tanımasını beklediklerini gösteriyorlar. Buradan
Daha sonra iyi bilinen bazı kitaplar var olmalıdır.
Mesih'in hayatı; Ve bunların yok olmasının imkansızlığı,
Ve birkaç yıl içinde yayınlanan yeni bir İncil seti
çok harika. Ve _third_ müjde ile ilgili kanıtlar özellikle
Güçlü, açıkça bir
belirgin dönüşüm; Ve kitabın kimden geldiğini bilmeli,
Bir nedenden dolayı bu başlıkta belirtilmemiş olsa bile. Ve
Gizli tutması muhtemel değil, kitabın yazarlığı
En başından beri Hıristiyanlar tarafından iyi bilinmiş olmalı.
Bu nedenle, her zaman Irenaeus gibi erken yazarların ifadesi
St. Luke'a atfedilen, olağanüstü bir değer haline gelir; ve bunu yapar
yazar olduğu neredeyse kesin.

Şimdi dört İncil'e _external ifadesini özetleyebiliriz. BT
İkinci yüzyılın _Beginning_'de iyi olduklarını gösterir
Hıristiyan yazarlar tarafından bilinir ve bu tek başına onların
birinci yüzyılda veya daha önce tüm olaylarda yazılmış
MS 110. Ve modern keşifler sayesinde, özellikle de
_Diatessaron_, bu artık kabul ediliyor. Gerçekten olabilir
Son tartışmaların kesin sonuçlarından biri olarak kabul edilir.
Ama eğer öyleyse, en azından söylemek gerekirse,
evrensel olarak atfedildikleri erkekler tarafından yazılmıştır.
Bu nedenle, gerçeklik lehine güçlü dış tanıklığımız var
dört İncil'den.




Bölüm XV.

İncillerin iç kanıtlardan gerçek olduğunu.

     (_A._) İlk üç İncil.

     (1.) genel doğrulukları; Bu laik tarafından gösterilir
           Tarih, test edilebilecekleri yer.
     (2.) kaynakları; üçlü gelenek; Diğer erken belgeler.
     (3.) olası tarihleri; Kudüs'ün yok edilmesinden önce,
     A.D. 70.

     (_B._) Dördüncü İncil.

     (1.) Yazarlığı. Yazar içinde yaşıyor gibi görünüyor
           birinci yüzyıl ve bir görgüdü olmak
           tanımladığı şeyin; Muhtemelen St.John.
     (2.) Diğer İncil ile bağlantısı. Kastedildi
           onları desteklemek için; Ve farklı bir göstermiyor
           Mesih, ya dil ya da karakterde.
     (3.) Vahiy kitabı ile bağlantısı. Bu
           St.John tarafından kabul edildi ve müjde
           Muhtemelen aynı yazar tarafından.


Son bölümde dört İncil'in
Muhtemelen _External ifadesinden gerçek, şimdi
_ ininal kanıtı_, hangi görülecek, bunu güçlü bir şekilde destekliyor
çözüm. Kolaylık için ilk üçünü inceleyeceğiz,
Dördüncü'den ayrı olarak, yaygın olarak _synoptic_ gospels olarak adlandırılır,
farklı bir karaktere sahip.


(_A._) İlk üç İncil.

Bu İncil ile uğraşırken, önce onların genel olarak
doğruluk, sonra kaynakları ve sonra olası tarihleri.

(1.) genel doğruluk ._

Şimdi herkes tarafından kabul edildi, yazarlar kapsamlı bir şekilde
Filistin ile hem coğrafyası, tarihi hem de
insanlar, özellikle de ülkenin siyasi ve sosyal durumu
Kudüs düşüşünden önceki yarım yüzyıl (A.D. 70). .
95. hakkında yazan Yahudi tarihçisi Josephus bize canlı veriyor
Bunun tanımı; Ve İncil'de okuduğumuz her şey
onunla tüm anlaşma.

Kaydedilen gerçek olaylarla ilgili olarak, kural olarak, hayır
başka hesap, ancak sahip olduğumuz yer, şüpheli istisna dışında
Kayıt _quirinius_ uyarınca, doğrulukları tamamen doğrulanır.
Luke [196] 'a göre bu kayıt Hirod
Kral ve bu nedenle şimdi M.Ö. dediğimizden daha geç değil. 4, ne zaman
Herod öldü; Ancak Josephus ve diğer yetkililere göre,
Quirinius Suriye Valisi idi ve vergisini A.D.
6.

[Dipnot 196: Luka 2. 2 (R.V.).]

Bu eskiden en ciddi hatalardan biri olarak düşünülüyordu.
İncil, ama modern keşifler muhtemelen bunun
doğru. Başlangıç ​​olarak, 1764'te Tivoli'de bir yazıt bulundu,
Quirinius'un _twice_ Suriye valisi olduğunu veya
En az orada önemli bir ofis düzenledi. Ve bu onaylandı
Son zamanlarda Antakya'da bulunan bir yazıt tarafından
Eski zaman M.Ö. 7. [197] Bu nedenle çok muhtemel bir
Bu zorluğun sonu, ancak kabul edilmelidir
Mesih'in doğumunu genellikle kabul edilenlerden biraz daha erken yerleştirin
M.Ö. 4, ancak bazı eleştirmenler başka nedenlerle muhtemel olduğunu düşünüyorlar.

[Dipnot 197: Ramsay, 'Yeni Keşifin Yenesi Yeni
Ahit. ' 1915, s. 285-292.]

Sonra St. Luke'un bunun _first_ olduğunu söyleyeceği fark edilecek.
Başkalarını bildiğini ima eden kayıt; ve Mısır'daki keşifler
bunu dikkate değer bir şekilde doğruladı. Çünkü bunu gösterdiler
Romalıların _periodical_ kaydına sahip olmak gelenekiydi.
o ülke (ve bu nedenle muhtemelen bitişik ülkenin
Suriye) her on dört yılda bir. Gerçek nüfus sayımı kağıtlarından bazıları
20, 48, 62, 76 vb. İçin bulundu ve son derece
Sistemin M.Ö. 9-8, birincisi olmasına rağmen
Kayıt birkaç yıl gecikmiş olabilir, bu da
kısmen bağımsız.

Ve St. Luke'un herkesin kendi şehrine gitmesi gerektiğine dair ifadesi
uzun zamandır bir zorluk olduğu düşünülüyordu, kısmen doğrulandı
ilave olarak. Mısır'da bir kararname keşfedildi,
Trajan'ın yedinci yılı (A.D. 104), tüm kişilere geri dönmesini emretti
yaklaşan nüfus sayımından önce kendi bölgeleri, [198]
Her zamanki gelenek gibi ifade edildi. A.D. 6'da bir sonraki nüfus sayımı,
Josephus tarafından atıfta bulunulan, St.
Luke; [199] Ama eleştirmenlerinin ne yapmadığını biliyordu, sadece
bir diziden biri ve serinin _first_.
erken tarih.

[Dipnot 198: Ramsay, s. 259.]

[Dipnot 199: Elçilerin İşleri. 5. 37.]

İlginçtir ki, eskiden çok benzer bir hata vardı,
Lysanias ile ilgili olarak St. Luke'a karşı; Tetrarch olduğunu söyledi
Abilene'nin on beşinci yılında Şam yakınlarındaki bir bölge olan
Tiberius, A.D. 27. [200] Yine de bu ismin tek hükümdarı bilinen
Bu bölümlerdeki tarihe göre, M.Ö. 34. Ama
Baalbec ve Abila'da bulunan yazıtlar (ikincisi
A.D. 14-29 arasında bir yerde) ikinci bir Lysanias olduğunu göstermek,
şimdiye kadar bilinmeyen, kim açıkça _tetarch_ olarak adlandırılır ve kim
Şimdi St. Luke tarafından atıfta bulunulan kişi olduğu kabul edildi. [201] Üzerinde
Bütün o zaman, bu İnciller, herhangi bir test aracımız var
Onları laik tarihe göre, önemli ölçüde doğru görünüyor.

[Dipnot 200: Luka 3. 1.]

[Dipnot 201: Boeckh's Corp. Ins. Gr., No. 4523; Ramsay, '
Yeni Ahit Üzerine Son Keşif. ' 1915, s. 298.]

Ama söylenebilir, İncillerin kendileri biriyle çelişmez
Bazı yerlerde bir diğeri ve eğer öyleyse hepsi doğru olamaz mı? Şimdi
özellikle de bazı belirgin çelişkiler var
Diriliş anlatıları (bkz. Bölüm XVII.), Tabii ki gerekir
kabul edilmek; Ancak bunların çoğu tatmin edici bir şekilde açıklanabilir ve
Kural olarak yapamayanlar oldukça önemsizdir. Örneğin, [202]
St. Matthew, Mesih'in vaftizinde cennetten gelen ses
'_this_ _Whom_' daki sevgili oğlum çok memnunum; 'dedi. Ve
Diğer evanjelistler, '_thou_ sanatım, sevgili oğlum, _thee_
çok memnun. ' Ne olursa olsun açık bir sözlü tutarsızlık var
kullanıldılar veya konuşuldukları dilde. Aykırı.
Matthew, Güney Kraliçesi hakkındaki pasajı
hemen sonra konuşuldu ve daha önce olduğu gibi St. Luke, benzer pasaj
Nineveh'in adamları hakkında, her ikisi de pek doğru olmayabilir. Çok
Ancak bunlar, önemli olanlara müdahale etmez
anlatıların doğruluğu.

[Dipnot 202: Mat. 3. 17; 12. 42; Marka 1. 11; Luka 3. 22; 11. 31.]

(2.) _Soures._

Şimdi ilk üç İncil, iyi bilindiği gibi, bir dizi
bazılarında _copying_ nedeni olması gereken özdeş pasajlar
form, ya üçüncüsü kopyalayan iki evanjelist veya üçü de
önceki belge. Ortak noktaları (genellikle
_Triple geleneği_) Mesih'in bazı benzetmelerini içerir ve
Fırtınayı sakinleştirmek, beşini beslemek gibi mucizelerinin birçoğu
Bin, Gadara'daki adamı tedavi etmek ve kızını yetiştirmek
Jairus. Muhtemel olduğu gibi, tek bir tanıklığın ifadesini temsil ediyorsa
tanık, onu St. ile tanımlamakta çok az zorluk var
Peter.

Ancak bu önceki belgenin _whole_ için _whole_ için en olası değil
Üç ayrı İncil'e dahil edilmiş olmak; sahip olacağından emin
sadece bir veya iki tarafından kopyalanan bir şey içeriyordu. Öyleyse
Çoğu akademisyen şimdi sözde üçlü geleneğin
sadece St. Mark'ın müjdemizdi, pratikte hepsi
Her ikisi tarafından olmasa da, St. Matthew veya St. Luke tarafından kopyalandı. Ve bu
bu müjden içindeki birçok grafik detay için kesinlikle muhtemeldir.
Son derece erken bir zamandan çıkması gerektiğini gösterin; Yani en çok
Muhtemelen diğer evangelistler tarafından bilinir. Ayrıca aynı fikirde olur
Papias ifadesi (son bölümde alıntılanmıştır) St. Mark'ın
Aziz Peter'dan bilgileri. Ve bazılarının ilgisi olduğu gibi
Aziz Peter mevcut olduğunda, başkalaşım gibi olaylar ve
Aziz Matthew değildi, St. Matthew'de imkansız bir şey yok (
ve St. Luke gibi) bir kısmını müjdesinde de içeren.

Ancak bu hepsi değil; Birinci ve üçüncü İncillerimiz için de
Mark içinde olmayan ortak bir anlaşma içerir ve bu
başka bir eski belge gibi, genellikle 'q' olarak adlandırılır
_Quelle_, '_source_' anlamına gelir. Esas olarak söylemlerden oluşur ve
en az bir mucize de dahil olmak üzere benzetmeler,
Centurion'un hizmetçisi ve çoğu eleştirmen tarafından bugüne kadar kabul ediliyor
50'den önce.

Ama burada yine, bunun daha önce _whole_ için pek olası değil
iki ayrı İncil'e dahil edilecek belge,
dışında başka bir şey içermesi. Dahası, bu şekilde
restored_ (Matthew ve Luke'dan) Açıkçası eksik. BT
Söylemlerin nasıl ortaya çıktığını açıklamak için neredeyse herhangi bir anlatı içerir,
ve zorunlu olarak, Mesih'in hayatındaki her şeyi atlar ki
St. Mark tarafından da kaydedildi, çünkü bu zaten atandı
sözde üçlü gelenek. Bu nedenle tamamlandığında
çok daha fazla şey içermeli, bu da iyi olabilir
St. Matthew'in müjdesinin geri kalanı. St. Luke o zaman sadece
St. Matthew'in yazdığı şeylerin _a bölüm_
St. Mark'ın yazdıklarının bir kısmını dahil etti. Ve sözde saniye
Belge, Aziz Matthew'in İncili, tıpkı sözde
Üçlü geleneğin artık St. Mark'ın müjdesi olduğu düşünülüyor. Orada
her teoride zorluklardır, ancak genel olarak bu
diğerleri gibi tatmin edici ve ilk için oldukça iyi açıklıyor
İki İncil.

Ancak üçüncü müjde, daha fazla açıklama gerektirir, çünkü
diğer ikisinden kopyalanır, çok fazla ek içerir
St. Luke'un yapması gereken harika oğlun benzetmesi gibi
başka bir kaynaktan var. Açıkça _Many_
kendinden önce yazmıştı; Yani içinde böyle birkaç kaynak vardı
varoluş. Ve bu sadece doğaldı, Hıristiyan dini için
Hızla yayıldı ve St. Luke'un kendisi bize dönüşümlerinin ne olduğunu gösteriyor
öğretilen. Çünkü sadece müjdesini ikna etmek için yazdığını söylüyor
Zaten olduğu şeylerin Theophilus
talimat verildi. [203] Açıkçası o zaman öğretim kursu
İncil'in dahil olduğu; Ve bu bütündü
Mesih'in hayatı, bakire doğumundan yükselişine kadar. Bu yüzden
ilk Hıristiyan öğretmenlerin biraz olması muhtemel
o hayatın hesabı.

[Dipnot 203: Luka 1. 1-4.]

Ve bu olasılık neredeyse bir kesinlik haline gelir.
Modern keşifler. Eski _papyri_ miktarları için bulundu
Mesih zamanında yazmanın içinde olduğunu gösteren Mısır'da
tüm sınıflar arasında ortak kullanım; Askerler, çiftçiler, hizmetkarlar,
Okul çocukları, hepsi yazmaya alışkındı. Bu nedenle olduğu gibi
iyi dedi ki, 'öncü olasılık gittikçe,
Önceki ve çağdaş toplumun genel karakteri, ilk
Ölümüyle bağlantılı koşulların Hıristiyan hesabı
İsa'nın İsa'nın
öldü. '[204] Ve St. Luke'dan beri, Kudüs'deyken birkaç
Mesih'in kardeşi St. James, [205] dahil olmak üzere _elders_
Muhtemelen mevcut tüm belgelere erişimi vardı.

[Dipnot 204: Ramsay, Victoria Enstitüsü İşlemleri, Cilt.
xxxix., 1907, s. 203.]

[Dipnot 205: Elçilerin İşleri 21. 18.]

Dolayısıyla, kendi ifadesinden şüphe etmek için hiçbir neden yok,
gerçeği bilmenin geniş bir yolu, başlangıçtan_. Ve bu, o
diyor ki, yazmaya karar vermesinin nedeni buydu; Yani daha
Güvenilir tarihçi neredeyse hayal edilemez. [206] Neyse ki,
Bununla birlikte, İncil'i orijinal kısımlarına bölmek bir
İlginç bir çalışma, şimdiki zamanımız için hiçbir şekilde gerekli değildir
argüman.

[Dipnot 206: Luka 1. 2-3.]

(3.) olası tarih ._

Şimdi ilk üç İncil'in _probable tarihine geliyoruz; Ve
Düşüşünden önce bunu düzeltmek için güçlü nedenler var
Kudüs, A.D. 70'de. İlk olarak birkaç _subjects_
Tartışıldı, örneğin Yahudilerin Yasallığı
Bu olaydan sonra hiçbir ilgisi olmayacak olan Sezar, [207]. Ve
Bu tür konulardaki konuşmaların
Daha sonraki günler, hatta kayda değer düşünce, en olası değildir. Ne
Mesih'in insanların onlar ne yapması gerektiğine dair talimatlar mı?
Hediyelerini sunağa getirin, daha sonra kaydedilmiş olabilir
Sunak ve onunla bağlantılı her şey tamamen
yok edildi. [208]

[Dipnot 207: Mat. 22. 17.]

[Dipnot 208: Matt. 5. 24.]

İkincisi, Mesih'in neredeyse tüm _parables_
doğruluk, çünkü onlar tamamen doğal ve
Filistin geleneklerine ve manzarasına uyun. Dahası, benzersizdirler
Hıristiyan edebiyatında. Ne kadar garip ama düşünebiliriz, erken
Hıristiyanlar asla Mesih'in öğretme yöntemini benimsememiş gibi görünüyor
benzetmeler. Yine de, eğer bu benzetmeleri bestelemiş olsaydı,
Sadece onları kaydederek, şüphesiz başkalarını besteleyeceklerdi
onlar gibi. Bu nedenle bu söylemlerin gerçek olması muhtemeldir;
Ve eğer öyleyse, çok yakında yazılmış olmalılar
daha sonrasında.

Üçüncüsü, özel sözü hak eden birkaç pasaj var. İki
Bunlardan Mesih'in (görünüşe göre) olmayacağını söylüyor
ikinci gelmeden önce İsrail şehirlerinden geçme zamanı;
ve bazı dinleyicilerinin sonuna kadar ölmeyecekti
dünya. [209] Bu tür ifadelerin daha sonra oluşturulması gerektiğini
Yıllar söz konusu değil; Böylece sadece oldukları sonucuna varabiliriz
Aslında Mesih tarafından konuşulur. Ve İncil'in yapmaması gerektiğini gösteriyorlar
Sadece Mesih'in dinleyicilerinden bazıları hala yazıldı
canlı, ama daha sonra revize edilemezlerdi; veya
Pasajların olduğu gibi kalmasına izin verilmezdi.

[Dipnot 209: Mat. 10. 23; 16. 28; Mark 9. 1; Luke 9.27; Ama bazıları
Diğer metinler --_ ör ._, Matt. 21. 43; Mark 13.7,
10; 14. 9; Luka 21. 24.]

Bir diğeri, çömlekçinin alanının adlandırıldığı ifadesidir.
Kan alanı _ Bu gün _; [210] nadiren olabilir
Bütün şehir bir yığın harabeden biraz daha fazlası olduğunda yazılmıştır. İle ilgili
kurs, öte yandan yazılamazdı
Mesih'in zamanından hemen sonra, ancak yirmi yıl
Muhtemelen yeterli bir aralık olabilir.

[Dipnot 210: Mat. 27. 8; Ayrıca bakınız 28. 15.]

Dördüncüsü,
Evanjelistler tarafından kafası karışmış görünen Jerusalem_
Yargı gününün St. Matthew ve her ikisi de
Birinin diğerini hemen takip edeceğini ima ediyor. [211]
İncil eski olaydan sonra yazıldı, neredeyse
yazarların ikisi arasında ayrım yapacağından emin;
Gerçekten de, biz yapmedikleri, biz değil,
Yazdıklarında her iki olayın da gelecek olduğunu varsayın.

[Dipnot 211: Mat. 24. 3, 29; Mark 13. 24; Luke 21.27.]

Ve bu, okuyuculara her ikisine de verilen meraklı ipucu ile doğrulandı
Matthew ve Mark to _Understand_ ve Mesih'in tavsiyesi üzerine hareket ve
Şehri terk et ve kuşatma da olmadan önce dağlara git
şiddetli. [212] Açıkça böyle bir uyarı yazılamazdı
_After_ Kuşatma, ne zaman işe yaramazdı. Sahip olmalı
yazılmış _Before_; Öyleyse, daha sonraki bir ekleme ise, göründüğü gibi
Be, bölümün geri kalanı için daha erken bir tarih olduğunu kanıtlıyor.
Dahası, evangelistlerin hiçbiri daha sonra geçişi değiştirmedi
Yazarlar, etkinliği kabul etmeleri için yapmış olabilirler; çünkü
Bildiğimiz kadarıyla, Hıristiyanlar _The Dağları'na gitmediler, ama
Jordan Vadisi'ndeki bir şehir olan Pella'ya. [213]

[Dipnot 212: Matt. 24. 16; Mark 13. 14; Luka 21.21.]

[Dipnot 213: Eusebius, Hist., III. 5.]

Luke, fark edilecek, sadece atıfta bulunulan ipucunu atlıyor ve
Mesih'in kuşatma kehaneti hakkındaki açıklaması oldukça daha fazla
diğerlerinden daha ayrıntılı olarak, bazen olduğu düşünülür
Yazılı _After_ Etkinlik. Ama bu gereksiz bir varsayım, çünkü
İpucu, kimin
İncil ele alındı; Ve kehanet zaten bundan daha yakın değil
Deut. 28., herkesin yüzyıllar önce yazıldığını kabul ettiği
(Bölüm XI.).

Genel olarak, her şey ilk üç İncilimize işaret ediyor
Kudüs'ün yok edilmesinden birkaç yıl önce yazılmış,
A.D. 70; ve büyük olasılıkla oldukları evangelistler tarafından
evrensel olarak atfedildi.

Ayrıca, evanjelistlerin kendileri ile ilgili olarak da eklenebilir.
Matthew_ Havari bir kamuoyu veya vergi toplayıcısıydı, bu yüzden sadece
Yunanca veya İbranice kayıt tutacak bir tür kişi. [214] _St.
Mark_ zengin bir aileden geldi, akrabası Barnabas, biraz
mülk; Ve annesi Mary, Kudüs'te büyük bir evi vardı,
Hıristiyanların bir araya geldiği yer ve nerede düşünüldüğü yer
Son akşam yemeği tutuldu. [215] Ve takip eden _young man_
Burada Gethsemane'ye muhtemelen St. Mark'dı, ya da olmazdı
böyle önemsiz bir olay kaydetti. [216]

[Dipnot 214: Mat. 9. 9.]

[Dipnot 215: Elçilerin İşleri 4. 37; 12. 12; 1. 13; Sütun 4. 10.]

[Dipnot 216: Mark 14.51.]

Ve _st. Luke_, bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi, bir doktordu,
bilgilerini _eye-witnesses_ 'den aldığını söyleyen. Ve eğer öyleyse
Kleopas'ın arkadaşı, belki de olası olduğu gibi (böyle bir grafik için
Anlatı, mevcut olandan gelmiş olmalı, ama dil
iyice Aziz Luke), aynı zamanda hafif olurdu
Mesih'in kendisi hakkında bilgi. [217] Ve benzer durumlarda St.
John iki öğrenciden bahsediyor, ancak sadece birinin adını veriyor,
Kendisinin diğeri olduğundan neredeyse emin. [218] Üstelik St.
Luke, sadece yükselişe kadar giden müjdesinin
ABD arasında yerine getirilen _those meseleleri hakkında idi_ [219]
(aramızda _Occurred_ olan _i.e._) ve bu,
Filistin'de çok erken bir tarihte yazıldı ve St. Luke
Kendisi, atıfta bulunulan zamanın en azından bir kısmında oradaydı.

[Dipnot 217: Luka 24. 18; _Expositor_, Şubat 1904.]

[Dipnot 218: Yuhanna 1. 40; 18. 15.]

[Dipnot 219: Luka 1. 1. (R.V.). Aralarında dolu olan kısa bir makale
US_, mevcut yazar tarafından _churchman_, Ağustos 1914'te ortaya çıktı.]

Bu nedenle üçü de iyi eğitimli erkekler olmalı ve oldukça
istedikleri takdirde İncil yazma konumu. Hiçbiri gibi
Hıristiyanlığın kuruluşunda önemli bir rol oynamış gibi görünüyor,
İncil'i onlara atfetmek için hiçbir neden yoktu
Aslında St.Peter ve St. Paul gibi harika adamlara, aslında
Onları yazdı.


(_B. _) Dördüncü İncil.

Şimdi dördüncü İncil'e geçiyoruz ve önce
güçlü bir şekilde olan yazarlığına ilişkin iç argümanlar
St.John'un işi olmasının lehine; Ve sonra iki argüman
karşı tarafta, bağlantısından türetildiği söyleniyor
Diğer İnciller ve Vahiy Kitabı.

(1.) _its yazarlık._

Başlangıç ​​olarak, yazar _first'te yaşamış gibi görünüyor
yüzyıl_. Bu, onun yakın tanıdıklarından olası
Kudüs ve daha önce söylediği gibi, şehrin sadece bir yığın harabe olduğunu
MS 70'den sonra. Böylece Bethesda'dan bahsediyor, yakınındaki havuz
Koyun kapısı, beş sundurmaya sahip; Solomon'un sundurması; havuzunun
Siloam; ve Hazine ile tapınağın; öküzü, koyunları ve
fedakarlık için güvercinler; ve yabancı değişim için para değiştiricileri
Yahudi'ye para, tapınak vergisinin ödenebileceği para. Ve
Bethesda'dan bahsetmesi, kullandığı için özellikle ilginçtir.
şimdiki zaman, _ Kudüs'te, vb.
ve sundurmalar hala ayakta duruyordu (ve bu nedenle şehir henüz değil
Yıkıldı) yazarken. [220]

[Dipnot 220: Yuhanna 5. 2.]

İkincisi, yazar bir _eye-witness_ gibi görünüyor
Açıklıyor. Bunu iki kez kendisi olduğu gibi bir
Genellikle aynı yazar tarafından kabul edilen mektup
Hem gördüğünü, duyduğunu ve dokunduğunu ilan etti.
Master. [221] Yani, eğer bu doğru değilse, iş kasıtlı olmalı
sahtecilik; Bu kesinlikle imkansız. Üstelik sık sık
Kendini on iki elçiyle tanımlar,
çok olası olmayacak şekilde duygu ve yansımalar
Herhangi bir geç yazar düşünülecek. Geç bir yazar mı
örnek, elçilerin soruları icat etmeyi düşündüm
Efendilerine sormak istedim, ama bunu yapmaktan korkuyor muydun? Yoksa o
o kadar sık ​​tekrarlamaya değer olduğunu düşündüm ki
O zamanlar aldıkları olayların gerçek önemini anlayın
bölüm? [222]

[Dipnot 221: Yuhanna 1. 14; 19. 35; 1 Yuhanna 1. 1.]

[Dipnot 222: _E.G._, Yuhanna 2. 17, 22; 4. 27; 13. 28; 16. 17.]

Yazar aynı zamanda zamanlar ve yerler konusunda da çok özeldir. Almak
Örnek, pasaj 1. 29-2. 12, ifadeleriyle
Morrow_, _Again Morrow_, _ onuncu saatte_, _on the
Morrow_, _ ve üçüncü gün_, _ ve orada çok fazla güne kalmazlar.
Eski bir günlükten alıntılar gibi okur ve neden tüm bunlar
Önemsiz ayrıntılar kaydedilecek mi? Önemli olan yarım yüzyıl
Daha sonra aynı gün ister yarın mı yoksa üçüncüsü de olsun
gün; ya da Capernaum'da günlerce kalıp kalmadıkları ya da sadece birkaçı;
Neden oraya gittikleri veya ne yaptıklarına dair hiçbir ipucu verilmediğinden? .
Sadece makul bir açıklama, yazarın kendisi
(elbette St. Andrew'un isimsiz arkadaşı olmak); bu
Rabbini ilk gördüğünde hayatındaki dönüş noktası; Ve bu
Bu nedenle her ayrıntıyı hatırlamayı severdi.

Ve bu pasajın bir
diğer İncillerde belirgin zorluk, burada belirtiliyor
Bu elçiler, St.'nin ölümünden sonra Mesih'i takip etmeye çağrıldı.
Vaftizci Yahya; Ani bir ve hazır itaatle olsa da
İnanması zor olan rolleri. [223] Ama burada bunu öğreniyoruz
Şirkette birkaç ay önce Mesih'le zaten olmuşlardı
Vaftizci ile, bu yüzden şüphesiz çağrı için hazırlandılar
geldi. Ve pasaj, diğerleri gibi, iç izleri taşır
Doğruluk. Özellikle Nathanael'in sözlerinden bahsedilebilir,
_ Tanrı'nın Oğlu Sanat, İsrail Kralı Sanatın
İkinci başlığın en azından eskisi kadar onurlu olduğunu. HAYIR
Hıristiyan daha sonraki zamanlarda, Mesih açıkça kralı olmadığında
İsrail (tamamen manevi anlam hariç) ve ne zaman _son başlığı
God_, Yahudilere her zamankinden çok daha fazla şey ifade etmişti,
Böylece düzenliyor olurdu.

[Dipnot 223: _E.G._, Markos 1. 14-20. ]

Son olarak, yazarın bir görgü tanığı olduğunu kabul edersek,
Havari olduğundan kaçınılmaz. John_. Gerçekten de
O başka kimse, bu kadar önem taşıyan bir elçinin
İncil'de bir zamanlar bahsedilmemelidir. O da
ilk üçte tanımlanan diğer John'un
_Baptist John olarak İnciller, onu elçiden ayırt etmek için,
burada sadece _john_ denir. Hiçbir karışıklık ortaya çıkamazdı ve sadece
Eğer yazarın kendisi Havari John olsaydı. Hala daha fazla
Önemli olan, müjdenin kapanışında bir
yazarın kendi arkadaşları tarafından yaptığı ciddi beyan
_ Disciple kim İsa sevdikleri_ (neredeyse herkes tarafından St.
John), hakkında yazdığı şeylere tanık olduğunu ve
Söylediği doğruydu. Ve tanıklık daha eski veya daha kesin
neredeyse hayal edilemez.

Kitabın _date_ ile ilgili olarak,
kesin. Ancak bu kapanış ayetlerinde alınan aşırı özen
Mesih'in St.
John'un ölmesi, tekrar gelmeden önce,
Madde hala kararsızdı, başka bir deyişle St.John hala
Hayatta, çok yaşlı olsa da, yazıldıklarında. Ve eğer öyleyse müjde
_Publiced_ (muhtemelen bazı Gentile City'de, gibi
Efes, Yahudilerin konuşulma biçiminden) [224]
birinci yüzyılın; büyük bir kısmı olmasına rağmen
_written_ notlar, vb. Şeklinde, çok daha önce.

[Dipnot 224: _E.G._, Yuhanna 2. 13; 5. 1; 6. 4.]

(2.) diğer İncil ile bağlantı._

Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, gerçekliğe karşı iki argüman var
bu müjdenin. Birincisi, dördüncü müjdenin Mesih'in
Diğer üçünün Mesih'ten neredeyse farklı bir kişi. .
_events_ hayatının farklı, onun _language_ farklı ve
Onun _Character_ farklıdır; İncil aynı şeyi kapsadığında
zemin, aralarında _discrepancies_ var. Ama her bir kısmı
Bu itiraz tatmin edici bir cevabı kabul ediyor.

Başlangıç ​​olarak, dördüncü müjdenin farklı anlattığı gerçeği
_events_ Mesih'in hayatında diğer üçte bulduğumuzdan
Elbette kabul edilmelidir. Ama o zaman ne? Neden biri olmasın
Mesih'in Biyografisi, hayatındaki belirli olayları anlatıyor,
Yazar önemli düşündü, ancak daha önce ihmal edilen
Hesaplar? Günümüzde sık sık meydana gelen şey budur ve neden
O zaman olmamalı mı? Dördüncü İncil olabilir
_supplement_ diğer bazı hesaplar için yazılmıştır.

Ve kitabın kendisinden bunun olduğuna dair güçlü kanıtlar var
aslında durum. Yazar, olmadan birçok etkinliği ifade eder
onları tarif etmek ve onu düşündüğünü gösterecek şekilde
Okuyucular onları biliyordu. Örneğin, bildiklerini varsayar.
Vaftizci St. John hakkında hapsediliyor, Joseph'in
Mesih'in Babası ve atanması hakkında
On iki. [225] O zaman müjdenin yazılması muhtemeldir.
diğer bazı hesaplara sahip olan iyi bilgilendirilmiş Hıristiyanlar
Mesih'in hayatı. Ve her şey bunların ilk üçümüz olmasına işaret ediyor
İncil.

[Dipnot 225: Yuhanna 3. 24; 6. 42, 70.]

Sonra dördüncü müjde Mesih'e atfedilen _language_
diğerlerinden farklı olmak. Bu şüphesiz kısmen
Doğru, özellikle de kendisini _The Son_ olarak konuşması ile ilgili olarak,
aynı şekilde Tanrı'nın baba olduğu gibi. Ama öyle oluyor ki
Bu diğer İncillerde en az üç benzer pasajımız var [226]
Mesih'in ara sıra bu şekilde konuştuğunu gösteren. Ve orada
St.John'un bu tür söylemleri korumaması için hiçbir neden
Çünkü diğer evanjelistler bunu yapmayı ihmal etmişlerdi. Diğerinde
El, Man_ (Mesih'e uygulanan) başlığı tekrar tekrar gerçekleşir
Tüm İncillerde, sadece ağzında söylemek garip olsa da
İsa'nın kendisi. Bu, St. John
Tamamen diğer evanjelistlerle aynı fikirde.

[Dipnot 226: Mat. 11. 25-27; 24. 36; 28. 19; Mark 13.32; Luke
10. 21, 22.]

İtirazın bir sonraki kısmı, atanan _Character_
Dördüncü İncil'deki Mesih, diğerinden farklıdır.
üç; Vaazda olduğu gibi ahlaki erdemleri öğretmek yerine
Dağ, kendi ilahi doğasını iddia etmeye devam ediyor. Ve bu da
Kısmen doğrudur, çünkü dördüncü müjde Mesih'in tanrısallığını gösterir
Sadece ima eden diğerlerinden daha doğrudan (Bölüm XXI.).
Ve muhtemelen yazar bunu bilerek yaptı, bunun
Mesih'in karakterinin yönü yeterince vurgulanmamıştı
önceki hesaplar. Gerçekten de kendisi ima ediyor, çünkü
takmış olabileceği çok şey atladı ve sadece
Okuyucularını İsa'nın olduğuna ikna etmek için ne yaptığını kaydetti
Mesih, Tanrı'nın Oğlu. [227]

[Dipnot 227: Yuhanna 20. 31.]

Ancak geç bir tarih için hiçbir argüman bundan alınamaz. Çünkü dört
St. Paul'ün Epstles (_I.E._ ROM.; 1 Cor.; 2 Cor. ve Gal.)
tüm okulların eleştirmenleri tarafından gerçek olduğu kabul edildi, tanımlayın
Dördüncü İncil'de bulduğumuzla aynı Mesih,
İlahi Varlığı, Öncesi ve Enkarnasyonu (Bölüm XXI.). Ve
Aziz Paul bu doktrinlere yönelik yoldan
açıkça onları tüm Hıristiyanların ortak inancı olarak kabul etti
55. hakkında yazdı.
Bu doktrinler üzerindeki stres, her ikisine karşı ne olursa olsun
gerçeklik veya erken tarihi. Gerçekten, sadece bunları tedarik ediyor gibi görünüyor
Aziz Paul'ün açıklanması gereken Mesih'in söylemleri
dil.

Son olarak, _discrepancies_ ile ilgili olarak. En sık iddia edilen biri
ilk üç İncil'e göre (
Dördüncü) Mesih'in bakanlığı, daha önce hiç Kudüs'e ulaşmadı
Onun ölümü. Ama bu bir hata, çünkü onu ilişkilendirmese de
John'un yaptığı gibi Yahudi bayramlarına katılım,
_often_ ('nasıl _often_ topardım
çocuklar, '[228] vb.) Şehri sık sık ziyaret ettiği ve
orada vaaz verdi. Ve bunlardan biri ayrıca daha erken bir ziyarete atıfta bulunuyor
İsa, Martha ve Mary'ye, Bethany'ye gittiğini gösteren
(Kudüs'e yakın) Bir süre önce. [229]

[Dipnot 228: Mat. 23. 37; Luka 13. 34.]

[Dipnot 229: Luka 10.38.]

Başka bir zorluk (neredeyse bir tutarsızlıktır)
Lazarus'un yükselmesi gibi çarpıcı bir mucize
Dördüncü İncil'de açıklanan,
diğer üç. Kesinlikle garip, ama bu evangelistler
kendileri bize ölüleri yükseltmenin _other_ örnekleri olduğunu söylüyor,
kaydetmedikleri, [230] ve muhtemelen bunu biliyorlardı
Tek başına, Mesih'in alındığı büyük coşkuyu açıklar
Kudüs'te. Bu hepsi ilişki kuruyor ve St. Luke bunu söylüyor
insanların _seen_ olduğu _Mighty Works_'den kaynaklanıyordu.
mahallede bazı çarpıcı mucizeler vardı. [231]

[Dipnot 230: Mat. 10. 8; 11. 5; Luke 7.22.]

[Dipnot 231: Luka 19.37.]

Öte yandan, birkaç _Ungisted Anlaşması var.
onların lehine güçlü bir argüman olan İnciller
kesinlik. Örneğin, Mesih'e karşı getirilen suçlamayı ele alalım
Tapınağı yok etmek ve üç gün içinde yeniden inşa etmek. Bu
Hem St. Matthew hem de St. Mark; Ama yalnız St. John
Kurulduğu kelimeleri kaydeder, ancak
Ücretten bahsedin ve kelimeleri oldukça farklı bir şekilde alıntılar
bağlantı. [232]

[Dipnot 232: Mat. 26. 61; Markos 14.58; Yuhanna 2. 19.]

Veya beş binün beslenmesini alın. [233] St. Mark bunu söylüyor
Bu, Mesih'in kısa bir süre için gittiği bir çöl yerde meydana geldi
dinlenin ve _comping ve gidip olan kişilerin kalabalığından kaçınmak için
Capernaum'da. Ama neden bu kalabalık olduğuna dair hiçbir ipucu vermiyor
Tam o zaman. St. John, Mesih'in gitmesi hakkında hiçbir şey söylemiyor
çöl, ne de onu ortaya koyan kalabalığın; Ama o olur
Her ikisini de tam olarak açıklayan şey, kısa bir süre önce
Fısıh. Şimdi biliyoruz ki Fısıh sayısı.
İnsanlar her bölümden Kudüs'e geldi; Yani Capernaum,
Kuzeyden bir ana yol, doğal olarak kişilerle kalabalık olurdu
_Cinging ve Gidiyor_. Ve bu her şeyi açıklıyor; St. Mark bile
_green_ çim üzerinde oturan insanlara gelince,
O zamanlar Filistin'de sadece Filistin'de yeşildir.
Fısıh. Ama herkes dördüncü yazarın
Gospel, bilerek diğerleriyle aynı fikirde olmak için hesabını yaptı, ancak
Bu, yüzdeki bir okuyucunun keşfetmediği şekilde
BT? Tek makul açıklama, olayın doğru olması ve
Her iki yazarın da bağımsız bilgisi vardı.

[Dipnot 233: Mat. 14. 13; Mark 6. 31; Luka 9.10; Yuhanna 6. 4.]

O zaman, dördüncü İncil ile bağlantısına ilişkin itiraz
Diğer üçü bir kenara bırakılmalıdır. Açıkça ifade ediyordu
_supplement_ onları; Ve farklı bir Mesih'i de göstermiyor
_language_ veya _character_, ancak sadece farklı bir yönü
Aynı Mesih, hafif _discrepancies_, özellikle
Tasarlanmamış tesadüflerle birleştiğinde,
gerçeklik.

(3.) Vahiy kitabı ile bağlantı ._

Şimdi diğer argümana geçiyoruz. Vahiy kitabı
Genellikle St.John'un çalışması olarak kabul edilir ve atfedilir
Justin Martyr tarafından. [234] Tarihi genellikle A.D. 68'de sabitlenir;
Birçok eleştirmen A.D. 95'i tercih etse de,
Irenaeus.

[Dipnot 234: Dial., 81.]

Yine de dördüncü müjde ile aynı yazar tarafından olamayacağı söyleniyor
Çünkü _greek_ o kadar farklı, vahiyin
İncil içindeyken, çok sayıda dilbilgisi hatası ile çok ani
İyi Yunan. Bu nedenle, St. gibi bir Galilean balıkçısının
John, sahip olmak için yeterince eğitilmiş olsa da
Birincisini yazdı, babası iyi durumda ve hizmetkar tuttu,
Ve kendisi yüksek rahipin bir arkadaşıydı, [235] nadiren
ikincisini yazmış. Çeşitli açıklamalar verildi
Bu. Belki de en iyisi, vahiyin St. tarafından yazılmasıdır.
John'un kendisi, çünkü Patmos'ta arkadaş olması muhtemel değildir;
Ve müjdeyi yazarken bir Yunanca yardımı vardı
öğrenci.

[Dipnot 235: Marka 1. 20; Yuhanna 18. 15.]

Diğer tarafta, iki kitap olmasına rağmen unutulmamalıdır.
dil bakımından farklıdır, onlar _Teaching_'de aynıdır;
Dördüncü İncil'in büyük doktrini için,
Mesih, vahiyde neredeyse açıkça iddia ediliyor. Ve hatta
Mesih'in _logos_ veya _word_ olduğu çarpıcı ifade,
her iki kitapta da meydana gelir, ancak yeni bir yerde bulunmaz
Ahit, St.John'un Mektuplarından biri hariç. [236] Ve aynı
başka bir çarpıcı ifade için söylenebilir, Mesih
_Lamb_, müjde ve vahiyde de ortaya çıkan
Yeni Ahit'in başka yerlerinde. [237] Doktrindeki bu benzerlik
Gerçekten de öyle belirgin ki, aynı yazarlığı güçlü bir şekilde öneriyor; Ve
Eğer öyleyse, dördüncü müjdenin
John tarafından yazılmıştır.

[Dipnot 236: Yuhanna 1. 1; 1 Yuhanna 1. 1; Rev. 19. 13.]

[Dipnot 237: Yuhanna 1. 29, 36; Rev. 6. 1; 14. 1.]

Genel olarak, bu itirazlar ciddi değildir; iken
Zaten gösterilen, dördüncü İncil'in çok güçlü iç işaretleri var
gerçeklik. Ve bunları eşit derecede güçlü bir şekilde birleştirdiğimizde
dış tanıklık, bizi St.John'un
yazar. Bu müjde, o zaman diğer üçü gibi,
_eşsiz_; Gerçekten de, hepsinin lehine kanıt
ezici.




Bölüm XVI.

İncillerin eylemlerin kanıtlarından gerçek oldukları.

Üçüncü İncil'in yazarı tarafından olduğu gibi eylemlerin önemi.

     (_A._) doğruluğu. Bunun üç örneği:

     (1.) Farklı yöneticilerin başlıkları.
     (2.) Efes'teki isyan.
     (3.) St. Paul'un Mektupları ile anlaşma.

     (_B._) Yazarlığı.

     Yazar St.Paul'un bir arkadaşıydı ve bir tıbbi
      Adam; Muhtemelen St. Luke.

     (_C._) tarihi.

     Bunu sona erdirmenin güçlü nedenleri var.
      Aziz Paul'un Roma'daki hapishanesi, A.D. 60; Ve
      Bu, ilk üç İncil için daha erken bir tarihe işaret ediyor.


Sırada, büyük önem taşıyan bir argümanı düşünmek zorundayız
Havarilerin eylemlerinden. Bu kitap evrensel olarak kabul edildi
üçüncü müjde ile aynı yazar tarafından olun, gerçekten de açık
her ikisinin de Theophilus'a hitap etme şekli
_Former TECRISISE_ Elçilerin İşleri açılış ayetinde bahsediliyor,
ve tarz ve dilde mükemmel bir anlaşmadan. Buradan
Elçilerin İşleri antikliği için veya karşı argümanlar üçüncüyü etkiler.
İncil ayrıca ve dolayısıyla bir dereceye kadar birinci ve ikinci
Peki. Bu yüzden önce onun _Accuracy_, sonra
_Authorship_ ve son olarak _date_.


(_A._) doğruluğu.

Şimdi, bu kitap, İncil'in aksine, çok sayıda
Birçoğu laikten tanınan kamusal erkekler ve yerler
tarih, diğerlerine atıfta bulunan yazıtlar son zamanlarda
keşfedildi. Bu nedenle, her adımda tespit edilmekle yükümlüdür
yanlış; Yine de, tarihinin şüpheli istisnası dışında
Theudas'ın isyanı ve Herod'un ölümüyle ilgili bazı detaylar
Agrippa, hiçbir hata bulunamaz. Bu pratik olarak
tartışmasız, kanıtları ayrıntılı olarak tartışmamıza gerek yok, ancak
Üç örnek verin.

(1.) _ Farklı yöneticilerin başlıkları._

Farklı yöneticilere verilen _titles_ ile başlayacağız. Olduğu gibi
İyi bilinen, Roma eyaletleri iki çeşitti, bazıları
İmparator, bazıları Senato'ya. Birincisi yönetildi
_propraetors_ veya _procurators_ tarafından daha az önemli olduğunda ve
ikincisi _proconsuls_ tarafından, sık sık el değiştirdiler.
Dahası, bireysel yerlerin genellikle özel isimleri vardı
yöneticiler; Yine de her durumda, eylemlerin yazarı uygun olanı kullanır
başlık.

Örneğin, Kıbrıs'taki hükümdara haklı olarak _proconsul _ denir. [238]
Bu bir hata olarak düşünülüyordu, ama şimdi bunun olduğunu biliyoruz
doğru; Çünkü Kıbrıs daha önce İmparator'a ait olmasına rağmen,
Senato ile daha önce başka bir eyaletle değiştirilmişti
söz konusu zaman. Ve orada bir yazıt [239] Soli'de bulundu
Yunanca kelimeler var, _paulus proconsul_, muhtemelen Sergius
Elçilerin İşleri Paulus. Kıbrıs, eklenebilir, daha sonra değişti
tekrar eller.

[Dipnot 238: Elçilerin İşleri. 13. 7.]

[Dipnot 239: Kıbrıs, Cesnola (Londra, 1877), s. 425.]

Aynı şekilde Gallio, doğru bir şekilde _proconsul_ olarak tanımlanır.
Achaia. [240] Çünkü bu eyalet İmparator'a ait olmasına rağmen
MS 44'ten birkaç yıl önce ve MS 66'dan sonra bağımsızdı,
yazarın atıfta bulunduğu aralıkta Senato'ya aitti
BT. Ve yakın zamanda Delphi'de bulunan bir yazıt, Gallio
52. 52.
Elçilerin İşleri. [241] Eşit derecede doğru olan _governor_ veya
_Procurator_, hem Felix hem de Festus'a uygulandı. [242] Öyle olurken
İmparator'a hitap ettiğini eklemek için tatmin edici
Eskiden oldukça zor bir şekilde düşünüldüğü için Nero
Domitian zamanına kadar kabul edildiği bilinen (A.D. 81-96),
şimdi Nero Çağı Papirisinde bulunmuştur. [243]

[Dipnot 240: Elçilerin İşleri 18. 12.]

[Dipnot 241: Filistin Exploration Üç Aylık, Temmuz 1913.]

[Dipnot 242: Elçilerin İşleri 19.38; 23. 26; 26. 30.]

[Dipnot 243: Elçilerin İşleri 25. 26; Deissman, yeni ışık
Ahit, 1907, s. 80.]

Yine, Herod (_i.e._, Agrippa I.) ölümünden kısa bir süre önce
Stil _King _. [244] Şimdi diğer kaynaklardan bunu aldığını öğreniyoruz
Hükümetinin son üç yılı için başlık (a.d. 41-44),
Judaea'da önceki otuz için hiçbir kral olmamasına rağmen
yıllar, ne de daha sonra yüzyıllar boyunca.

[Dipnot 244: Elçilerin İşleri 12. 1; Josephus, Antiq., Xviii. 6, xix. 5.]

Dahası, oğluna _King_ Agrippa da denir, ancak
Festus tarafından yönetilen Judaea Kralı olmadığını ima etti,
ama başka bir il. Yine de garip, var gibi görünüyor
Festus'tan beri Yahudilerle ilgili resmi bir pozisyon aldı
_laid Paul'ün kendisinden önceki davası_, sanki bir şekilde
duyun. [245] Ve tüm bunlar oldukça doğru; Agrippa için yine de
Chalcis Kralı, Judaea değil, (Yahudi olarak) tarafından emanet edildi
Yahudi Tapınağı ve Hazine Yönetimi ile İmparator,
ve yüksek rahiplerin seçimi, bu yüzden karışıktı
Yahudi işlerinde. [246] Ve bu, sadece bir önemsiz olsa da,
ilginç; Çünkü sorun çeken geç bir yazar
Konuyu inceleyin ve Agrippa'nın işgal ettiği pozisyonu öğrenin
Bilgisini bu kadar rahat bir şekilde göstermiş olması muhtemel değil.
Neredeyse hiç kimse fark etmez. Ve aynı derecede doğru olan dikkat çekicidir
kız kardeşi _bernice_ onunla birlikte kamuoyunda hareket ederdi
durumlar. [247]

[Dipnot 245: Elçilerin İşleri 25. 13, 14.]

[Dipnot 246: Josephus, Antiq., Xx., 1, 8, 9.]

[Dipnot 247: Elçilerin İşleri 25. 23; Josephus, Savaşlar, ii. 16; Hayat, xi.]

Yine Malta'da _Chief-Man_ Publius'u okuduk; doğruluğu
Hangi başlık (çünkü bir _title_ ve sadece en çok anlamına gelmez
önemli adam) yazıtlar tarafından da kanıtlanmıştır, ancak bizler
O adaya özgü olduğunu bilin. [248] Selanik'te,
Diğer yandan, sulh hakimleri meraklı _politarchs_,
tercüme edilen 'şehrin yöneticileri'. [249] Bu isim
Bu formdaki herhangi bir klasik yazar, böylece eylemlerin yazarı eskiden
burada bir gafla suçlanacak. Eleştirmenleri eski bir
Kemer bu yerde her zaman ayakta duruyordu, modern
Selonik, bu kelimeyi içeren bir yazıtla,
Bazı erkekler politarşlar olduğunda inşa edildi. Kemer
1876'da yok edildi, ancak yazıt içeren taş
Korundu ve şimdi British Museum'da. [250] Ve o zamandan beri
Terimin kullanımda olduğunu gösteren diğer yazıtlar bulundu
Tüm birinci yüzyıl boyunca.

[Dipnot 248: Elçilerin İşleri 28.7; Boeckh's Corp. Ins. Lat. X., No. 7495;
Corp. Ins. Gr., No. 5754.]

[Dipnot 249: Elçilerin İşleri 17. 6.]

[Dipnot 250: Merkez salonunda, kütüphanenin yakınında.]

Bu doğruluk da kıyıdaki tanınmış yerlerle sınırlı değildir; BT
Anlatı, Asya'nın iç kısmına bile uzanır
Küçük. Çünkü yöneticilerden bahsedilmemesine rağmen, yazar
açıkça ifade ettiği yerlerle iyi tanıştı. Almak
Örneğin _lystra_. [251] Yazara göre, bir şehirdi
Lycaonia'dan, bitişik Iconium kasabası olmasa da ve bu
son zamanlarda doğru olduğu kanıtlandı. Ve ilginç,
Çünkü birçok klasik yazar yanlış bir şekilde Lycaonia'ya ikonyum atar;
Lystra iken, ilkinde o eyalete ait olsa da
Yüzyıl, ikincisinin başlarında ondan ayrıldı; Yani geç
yazar veya yerin cahil bir cahil, kolayca bir
Her iki durumda da hata. Ve Lystra yakınlarında bulunan bir yazıt
1909, iki tanrının, Jüpiter ve Merkür'ün (_i.e._, Zeus ve
Hermes), sakinler tarafından yaygın olarak ilişkilendirildi,
Elçilerin İşleri'nde olmaları için temsil edilirler.

[Dipnot 251: Elçilerin İşleri 14. 1-12; Ramsay, son keşifte bulunma
Yeni Ahit, 1915, s. 48-63.]

(2.) _ Ephesus'taki isyan ._

İkinci bir örnek olarak _Riot'un hesabını alacağız
Efes_. Diana'nın ibadetine buradaki tüm imalar,
Onun imajı cennetten düştüğüne inanıyordu (belki bir göktaşı
kabaca şekle kesilmiş), muhteşem tapınağı, küçük gümüş
Bunun modelleri, yaygın ibadeti ve fanatik özveri
İbadetlerinin hepsi bildiklerimizle sıkı bir uyum içinde
diğer kaynaklardan. Dahası, orada keşfedilen yazıtlar anlatıyı doğruladı
kayda değer ölçüde. _Theatre_'in
Kamu toplantısının tanınan yeri; bazı memurlar olduğunu
(Oyunlara başkanlık eden, vb.) _Asiarchs_; başka bir
Tanınmış Efes subayı _town-cerke_ olarak adlandırıldı; O
Efes, Diana'nın _Temple-Conteer_'ın meraklı atamasına sahipti
(Uzun zamandır bir zorluk olduğu düşünülür); o _temple-robbing_ ve
_Blasphemy_, her ikisi de özel olarak tanınan suçlardı.
Efes yasaları; ve _regular montaj teriminin teknik olduğu
biri Efes'de kullanılmaktadır. [252] _Town-cerke_ referansı
Özellikle ilginç, çünkü onun kaydedilen şey
Efes'teki şehir-kulübün görevlerine katılıyorum, ancak
Aynı yetkilinin başka yerlerde. [253] Tüm bu dakika doğruluğu
anlatı birinden gelmedikçe açıklamak zor
isyan sırasında mevcut ve gerçekte gördüklerini kaydetti ve
duyulmuş.

[Dipnot 252: _comp._ Elçilerin İşleri 19. 29-39; yazıtlarla birlikte
Büyük Tiyatro. Wood'un Efes'teki Keşifleri, 1877, s. 43, 47,
53, 51, 15, 39.]

[Dipnot 253: Harnack, Havarilerin Elçileri, Çeviren
Wilkinson, 1909, s. 63.]

(3.) _ St. Paul'un Epistles ile anlaşma ._

Üçüncü örneğimiz farklı türde olacaktır. Biz öyleyse
Hareketlerde verilen St. Paul'un biyografisini harflerle karşılaştırın
Bu elçinin, birçoğu kiliselere yazılmış ve
Orada tarif edilen kişiler, çok sayıda _Ungsion bulacağız
Aralarında anlaşmalar_. Ve bunlar daha önce açıklandığı gibi (bölüm
X.) Her ikisinin de doğruluğu lehine güçlü bir argüman oluşturur. Almak,
Örneğin, Romalılar için mektup. Tarih edilmiş olmasa da,
Açıkçası St. Paul'un Yunanistan'a ikinci ziyaretinin kapanışında yazılmıştır;
Ve bu nedenle, Elçilerin İşleri'nde bahsedilirse, bölümde gelir
20. 3. ve aşağıdakiler, sayısız noktadan iki
anlaşma.

Birincisi, St. Paul'un Kudüs'e gideceğini söylemesi
O şehirdeki yoksullar için Makedonya ve Achaia'dan sadaka. Şimdi
Paul'un bunlardan yeni geçtiği belirtiliyor
İller ve Kudüs'e gidiyordu, ancak
oradaki sadaka hakkında bahsediyorum. Ama bazılarına tahsis ediliyor
Daha sonra bölümler, ancak sadaka nereden bahsetmeden
geldi. [254] Anlaşma kesinlikle olmasa da tamamlandı
Tasarlandı.

[Dipnot 254: Rom. 15. 25, 26; Elçilerin İşleri 19. 21; 24. 17.]

Diğeri, Aziz Paul's Seyahatlerine atıfta bulunur.
Kudüs _illyricum_ kadar. Şimdi Illyricum bir zamanlar bahsedilmiyor
eylemlerde; Yani burada kasıtlı bir anlaşma olamaz. Ve yine de
anlaşma var. Çeşitli yerlerden St. Paul'den öğreniyoruz
Kudüs'ten şu anda Asya dediğimiz şey boyunca gitmişti ve
Bu mektup tarihinin Makedonya'dan geçmesinden hemen önce,
bu onun bu yöndeki sınırı idi. Ve bu bir sonraki olduğu gibi
Illyricum'a il, tam olarak mektupla aynı fikirde. [255]

[Dipnot 255: Rom. 15. 19; Elçilerin İşleri 20. 2.]

Şimdi eylemlerin doğruluğu ile ilgili kanıtları özetleyebiliriz. .
Yukarıda sadece verilebilecek birçok kişinin örnekleri vardır. .
Yazar, Kudüs ve Atina'nın yanı sıra
Efes. St. Paul'ün Caesarea'dan yolculuğunu açıklarken
İtalya, olduğu gibi, birkaç yere atıfta bulunur; ile
Akdeniz'in iklim ve hakim rüzgarları; Ve
Denizcilerin ifadeleri ve gelenekleri o kadar doğru ki, tüm eleştirmenler
Okullar, aslında sahip olduğu bir yolculuğu tanımladığını itiraf etti.
yapılmış. Kısacası, Elçilerin İşleri Kitabı doğru ayrıntılarla dolu
boyunca ve çağdaş dışında herkesin
yazabilirdi.


(_B._) Yazarlığı.

Şimdi kitabın genel doğruluğunu kabul edersek,
_Authorship_'e karar vermede zorluk. İyi bilindiği gibi,
belirli kısımları (bazı St. Paul'ün Seyahatleri,
İtalya'ya yolculuğu dahil) ilk kişiye yazılır
çoğul ve yaygın olarak "_we_" bölümleri denir. [256] Bu gösterir
yazarın o sırada St. Paul'un _companion_ olduğunu; Ve
o zaman bu bölümler arasında _language_ 'daki büyük benzerlik ve
Kitabın geri kalanı, aynı yazarlara sahip olduklarını gösteriyor. Onlar için
her ikisi de aynı tarzda yazılır ve ikisi de kırktan fazla içerir
başka bir yerde meydana gelmeyen önemli kelimeler ve ifadeler
Üçüncü İncil hariç Yeni Ahit. Bu gerçekten öyle
pratik olarak noktayı çözdüğüne çarpıyor. [257]

[Dipnot 256: Elçilerin İşleri 16. 9-40; 20. 5-21. 18; 27. 1-28. 16.]

[Dipnot 257: Harnack, Doktor Luke, Tercüme Edilen Wilkinson,
1907, s. 53.]

Ancak ikisi arasında hafif _historical_ bağlantıları da var
bölümler. Örneğin, önceki bölümlerde bazı olaylar
belirli bir Philip'in (_seven_'den birinin) kaydedildi
endişeli; Ve bunlar neden seçilmiş olmalı? Yazar
Kendini sunmuyor ve çok daha önemli olayın birçok
Hesap vermediği meydana geldi. Ama sıradan bir ayet
_We_ bölümleri her şeyi açıklıyor: yazar, bize söylendi, kaldı
Philip ile _Many Days_ ve elbette bu ayrıntıları öğrendi
Daha sonra. Ve onun kuralı gibi göründüğü gibi,
kesin olarak biliyordu, diğerlerini dışarıda bırakmış olabilir ve daha fazlasını
Bu kadar doğru bilgiye sahip olmadığı önemli olaylar. [258]
Ve görünüşe göre anlamsız olan daha önceki referans
_philip'in nedenini söylemeden Caesarea_'ye geldiğini belirtin veya
Bu nedenle, aynı zamanda açıklanır, çünkü burası olduğu yerdi.
Yazar daha sonra onunla tanıştı. O zaman pratik olarak
Bütün kitap bir adam tarafından yazılmıştır ve
St. Paul seyahatlerinin çoğunda.

[Dipnot 258: Elçilerin İşleri 6. 5; 8. 5, 26, 40; 21. 10.; Luka 1. 3.]

Aynı zamanda onun _Medical Man_ olduğu neredeyse kesindir. .
Bunun kanıtı ezicidir, ancak gerçekte olduğu gibi
Kabul ettim, uzun süre tartışmamıza gerek yok. Tek ihtiyacımız olan şu ki
Elçilerin İşleri'nde 201 yer sayıldı ve üçüncüsünde 252
Özel olarak kelimelerin ve ifadelerin meydana geldiği müjde ve
Birçoğu sadece Yunan tıp yazarları tarafından kullanılır ve
Birkaç istisna dışında, başka bir yerde, yeni
Ahit. [259] Örneğin, birçok kanıtını okuyoruz
Diriliş; Tercüme edilen kelime _PORSS_ Sık sık kullanılmaktadır
tıbbi yazarlar, bir hastalığın yanılmaz semptomlarını ifade etmek için
şüpheli olabilecek sadece işaretlerinden farklı ve
açıkça bu anlamı verin. Ve restorasyonunu okuyoruz
her şey; Düzenli olmak için tercüme edilen kelime
Bir erkeğin vücudunun veya uzuvunun tamamen iyileşmesi için tıbbi terim. [260]

[Dipnot 259: Hobart'ın St. Luke tıbbi dili (1882); bazıları
Örnekleri oldukça şüpheli.]

[Dipnot 260: Elçilerin İşleri 1. 3; 3. 21.]

O zaman kitabın kendisinden, yazarın bir
St. Paul'un samimi arkadaşı ve bir tıbbi adam; Ve birinden
St. Paul'ün Mektupları'ndan adını öğreniriz, _Luke the Sevgili
Doktor _. [261] Ve bu, her ikisinin de
Meclis ve Philemon'a, St. Paul ayrıca Luke'u onun
refakatçi, bildiğimiz gibi Roma'dan yazılmış gibi görünüyor,
Elçilerin yazarı onunla birlikteydi. Ve kalmış gibi görünüyor
Onunla sonuna kadar, _only Luke benimle _. [262] Yine de bu sevgili
Ve St. Paul'un her zaman inandırıcı arkadaşı bir zamanlar eylemlerde adlandırılmadı,
Yazar olmadıkça bu olası olmazdı.

[Dipnot 261: Sütun 4. 14; Philemon 24.]

[Dipnot 262: 2 Tim. 4. 11.]


(_C._) tarihi.

Kitabın _date_, tolere edilebilir kesinlik ile de sabitlenebilir.
Ani sonunda ima edilir. Anlattığı son şey
St. Paul, beklenen duruşmadan iki yıl önce Roma'da yaşıyor (a.d.
58-60). [263] Bu duruşma hakkında hiçbir şey söylemiyor, ne de St. Paul
ne de müteakip seyahatlerinin, ne de ikinci denemesinin serbest bırakılması ve
şehitlik (muhtemelen Nero, A.D. 64); Yazılmış olsaydı
Bu olaylardan sonra, onları kaydedemezdi. Bu
Özellikle St.Peter ve St. Paul'un şehitliği olarak durum böyle,
erken yetkililere göre, Roma'da birlikte gerçekleşti,
esas olarak bir iş için böyle uygun bir sonuç oluştururdu
işçileriyle ilgileniyor.

[Dipnot 263: Rackham'ın Elçilerin İşleri Üzerine Yorumu, 1901, s. lxvii;
Birçoğu bir iki yıl sonra, bazıları biraz daha erken yerleştiriyor.]

Öte yandan, kitabın ani sonu bir kerede
O zamanlar yazılmışsa, A.D. 60, St.
Daha fazla hiçbir şey ilişkilendirmeyen Luke, çünkü daha fazla hiçbir şey
daha sonra meydana geldi. Ve bu iki yılın olmayacağı açıktır.
sadece derlemesi için en uygun bir dönem oluşturdu, ancak
sadece arkadaşı Theophilus'a göndermesi muhtemeldir.
Yargılamadan önce, belki biraz aceleyle, bunun olup olmadığını bilmeden
Kendi ölümünü ve St. Paul'un ölümünü içermeyebilir.

Bu aynı zamanda,
20. ila 28. bölümlerde hemen önceki yılların olayları
Kitap yakında yazılmadıkça, bu oldukça anlaşılmaz
daha sonrasında. Olaylar kadar önemli bir şey değildi
Önümüzdeki birkaç yıl, yazarın hiçbir şey söylemediği. Ve neden yapmalı
St. Paul'un tutuklanmasının ve duruşmasının önceki aşamalarından geçer, bu yüzden
Dikkatle, Lysias'tan Felix'e, Felix'ten Festus'a adım adım adım adım
ve sonra Agrippa'ya ve Roma'ya; Ve sonra geldiğinde
Kriz ve elçi Sezar'dan önce ortaya çıkmak üzere, aniden
Hangi yöne karar verildiğine dair bir ipucu vermeden kırın.
Herkes ne kadar cezbedici olduğunu hissetmelidir; Ve ne kadar olası değil
Burada durmuş olsaydı.

Bu ani son, kitabın çıkması için büyük argüman
A.D. 60 hakkında; Ancak diğerleri tarafından destekleniyor. İlkinde
Yer, Roma'nın kendisine, özellikle de enkaz yolculuğu
böyle bir dakika ve grafik detaylarla açıklanan, muhtemelen
çok kısa bir süre sonra yazılmış, muhtemelen
şehir.

İkincisi, Roma hakimleri ve yetkilileri her zaman
Hıristiyanlara adalet ve hatta nezaketle davranmak; ve
Yazar, St.Paul'u Sezar'a hitap ediyor, her umudu
olumlu karar. Acı veya kötü duygu belirtisi yok
herhangi bir yer. Ve tüm bunlar en olası olmazdı
A.D. 64'te zulüm; Hıristiyanlar Roma'yı ile gördüğünde
en yüksek korku. [264] Hintlinin biraz benzer durumunu karşılaştırın
İsyan. Hindistan'da bir İngiliz adamı hayal edebilir miyiz?
Mutiny Bir tarih, Cawnpore, 1854'e kadar ve sonra kapatarak,
Korkunç bir ipucu düşmesine izin vermeden
1857'de meydana gelen veya en ufak bir kötü hisseyi gösteren trajedi
faillerine doğru mı? Tek makul sonuç olurdu
böyle bir tarihin _Before_ Mutiny yazılmış olması gerekir. İçinde
aynı şekilde eylemler yazılmış olmalı _Before_ Nero'nun harika
zulüm.

[Dipnot 264: _E.G._, Rev. 17. 6.]

Üçüncüsü, aynı tür bir argüman,
70. 70.
Yazarın tamamen farkında olmaması gerektiği garip;
daha çok açıklanan olaylara çok yakın bir yatak olduğu için
Yahudi yasası gibi eylemlerde,
Hıristiyanlar. Ve bu daha önemlidir, çünkü
Etkinliğin müjdesindeki kehaneti, [265] ama hiçbir yerde
Kehanet yerine getirilmişti.

[Dipnot 265: Luka 19. 43.]

Son olarak, St. Paul'un bulunduğu pasaj tarafından erken bir tarih ima ediliyor
Efes yakınlarındaki arkadaşlarına onu bir daha görmeyeceklerini söyler. O zamanlar bunu söylemesi oldukça doğaldı.
Duygular çok umutsuzdu; Ama yıllar sonra yazan kimse değil,
yorum_ ile kaydedilmiş olurdu; Neredeyse kesin olduğu için
St. Paul, Roma'dan serbest bırakıldıktan sonra tekrar ziyaret etti
Efes. [266]

[Dipnot 266: Elçilerin İşleri 20. 25, 38; 2 Tim. 4. 20.]

Genel olarak, lehine çok güçlü kanıtlar var.
Aziz Luke tarafından A.D. 60 hakkında yazılmış Havarilerin Elçileri;
Ve bu elbette _ST için daha erken bir tarih kanıtlıyor. Luke's İncil_.
Ve bu yine _ST için daha erken bir tane olduğunu kanıtlıyor. Mark'ın İncil_,
şimdi genellikle St.
Luke's; Ve muhtemelen _st için. Matthew's_ de. Kanıtı
O zaman, eylemler, önceki sonucumuzu onaylarken
İlk üç İncil kesinlikle MS 70'den önce yazılmıştır,
daha önce yazıldıklarına dair biraz güven eklememiz
MS 60. Ve, uzun süredir devam eden Prof. Harnack eklenebilir
tam tersi görüş, sonunda bu erken tarihi herkes için kabul etti
Bu İnciller. [267] Kitabın elbette doğrudan bir etkisi yok
St.John İncili Tarihi.

[Dipnot 267: Elçilerin İşleri Tarihi ve Sinoptik İnciller
Wilkinson, 1911, s. 99, 133, 134. Bazı yazarlar onları yerleştirecek
Hala daha erken. Böylece Canon Birks, hepsini A.D. 42-51 arasında tarihlendirir,
Ve St. Luke ve onun
İncil, 2 kor. 8. 18. (Horae Evangelicae, 1892,
düzenleme., s. 259, 281, 293); ve Archdeacon Allen ikinci
İncil, A.D. 44 ve ilk M.D. 50. (
Yeni Ahit Kitapları, 1913, s. 13.)]




Bölüm XVII.

Mesih'in dirilişinin muhtemelen doğru olduğunu.

     (_A._) önemi.

     Üçüncü gün, boş mezar.

     (_B._) Anlatılar.

     Çeşitli hesaplar, Mesih'in Görünüşleri Tablosu,
      Üç grup, çift veda.

     (_C._) Zorlukları.

     (1.) tutarsızlıklar; Genellikle görünüşler nedeniyle
           bir araya getirilmiş; Celile'ye giden öğrenciler.
     (2.) eksiklikler; İnciller sadece seçilen örnekleri kaydeder,
           ve St. Paul onları gruplar halinde ifade eder.

     (_D._) Doğrulukları.

     (1.) Anlaşmalar; çok önemli.
     (2.) karşılıklı açıklamalar; çok sayıda.
     (3.) Erken tarih belirtileri; çok ilginç.

     Sonuç olarak, anlatılar tamamen güvenilir görünmektedir.


Önceki bölümlerde dört müjdenin ve ayrıca
Havarilerin eylemleri _genuine_; Yani, onlar
yaygın olarak atfedildikleri kişiler tarafından yazılmıştır. Ve
Bunlar St.Paul'un dört büyük mektubu eklenebilir ve
Daha önce de belirtildiği gibi kabul edilen St.John'un vahiy
Tüm okulların eleştirmenleri tarafından gerçek. Böylece doğrudan ifademiz var
Mesih'in hayatına gelince, yani ifadesi
Bazıları onu iyi tanıyan çağdaşlar. Aziz Matthew
ve St.John elçilerinden ikisiydi; Mark ve St. Luke vardı
gerçeği bilmenin son derece iyi bir yolu ve belki de
Mesih'in kendileri hakkında hafif bir bilgiye sahipti.
Paul. [268] Şimdi bu ifadenin değerini incelemeliyiz, daha fazla
Özellikle Christ_'in _Resurrication ile ilgili olarak. Yani günümüzde
Bölüm Dirilişin _Importance_'ı ele alacağız ve
Bizim _narratives_; Hem _Dificulties_ ve
onların _truthness_; Ve bir sonraki sırada çeşitli alternatif
teoriler.

[Dipnot 268: 2 Cor. 5. 16.]


(_A._) önemi.

İlk olarak,
Diriliş, bu gerçek ya da sözde,
Hıristiyanlığın temeli. Bu sadece İncil'den değil,
Ama yine de çok sayıda kısa konuşmamız olan eylemlerden daha fazlası
Havariler tarafından, çeşitli koşullar altında verilen ve çeşitli
Yahudi meclis üyeleri, Yunan filozofları ve
Roman Valileri. Ve neredeyse hepsinde diriliş
Mesih sadece olumlu iddia edilmez, aynı zamanda bir gerçek olarak vurgulanır
tartışılmaz kanıtlarla ve temeli olarak
Hıristiyanlık. [269] Hatta bunun özel görevi olduğu söyleniyor
ona tanık olmak için bir elçi; Ve St. Paul gibi görünüyor
Bunun farkında, çünkü bir elçi olduğunu iddia ederken,
Böylece nitelikli olduğunu göstermek için. Ve kendisi için bunu yapar
Tüm öğretisinin temeli, _ Mesih yetiştirilmiyorsa, o zaman
Vaaz boşuna _. [270] Öyleyse, birincisi
Hıristiyanlık vaizleri Mesih'in dirilişini vaaz etti.

[Dipnot 269: Elçilerin İşleri 2. 24; 4. 10; 5. 30; 10. 40; 13. 30; 17. 31; 26.
23.]

[Dipnot 270: Elçilerin İşleri 1. 22; 1 kor. 9. 1; 15. 14-17.]

Aynı derecede kesin olan, bunun içinde gerçekleştiğini vaaz ettikleri
_ ÜTÜN DAY_, çarmıha gerilmeden sayılıyor. [271] Bu da belirtildi
Sadece İncil'de değil, St. Paul tarafından; tek bir yerde onu temel alır
Mesih'in bedeninin (
David) _SAW Yolsuzluk yok_, Aziz Peter tarafından da belirtilen bir nokta,
ve birkaç gün içinde bir diriliş ima etmek. [272] Daha fazla ise
bu üçüncü günün (
Hafta) _ Rab'bin Günü _-- Hıristiyan Pazar-
Konuyu anlaşmazlığın ötesine koyun.

[Dipnot 271: Bazen _ üç gün sonra tanımlanır, ama bu
İki ifadenin aynı olduğu anlamına gelmesi amaçlanmıştır.
Mat. 27. 63-64, Mesih'in tekrar yükseleceğini söylüyor
_ Üç Day_, mezarlığı korumanın nedeni olarak verilir
_ Üçüncü Günün. Aynı şekilde sekiz gün sonra
Sekizinci günün _ (Yuhanna 20. 26).]

[Dipnot 272: 1 Cor. 15. 4; Elçilerin İşleri 13. 35-37; 2. 31.]

Bir kez daha Hıristiyanların buna inandıkları kesin
Diriliş Mesih'in _sydy_'sinden biriydi, onun _spirit_. Bu
yine sadece İncil'den değil, hepsi
_empty tomb_; aynı zamanda St. Paul'un mektuplarından. Dediğinde
Mesih _died_ ve _buried_ ve üçüncü sırada yer aldı
Day_, ve _Apheared_ to Cephas vb.
(çünkü bir ruh _buried_ olamaz); Ve bunun olduğu anlamına gelmeli
_Same_ Ölen ve gömülü olan beden, daha sonra yetiştirildi,
ve kendileri de dahil olmak üzere onlara göründü. [273] Mesih'in Varlığı
_RAIST_, fark edilecek, farklı ve öncesinde,
Onun _Appearing_, tıpkı İncil'de olduğu gibi, boş mezar
Her zaman _Before_ görünüşlerinden bahsedildi.

[Dipnot 273: 1 Cor. 15. 3-5.]

Ve bir davada bile, St. Paul bir
_heavenly vizyon_, olmadığını kanıtlamak için bunu ifade eder.
Tanrı'nın ölüleri _; [274] yeniden göstermesi gerektiğine inanılmaz
bunun bir _body_ olduğunu düşündüğünü, çünkü _spirit_ yetiştirilemez
_Dead_'den. Ve onun belirtmesi _the üçüncü gün_ bunu yapar (eğer
mümkün) hala plainer, ölümden sonraki ruhun hayatı için
üçüncü gün başlamamak; Ne de Mesih'in
Yolsuzluğu görmekten beden.

[Dipnot 274: Elçilerin İşleri 26. 19, 8.]

Bütün bunlardan, St.Paul'un dört gibi olduğu açıktır.
Evangelistler ve diğer elçiler,
_physical_ diriliş, Mesih'in bedeninin
hayata geri döndü ve mezardan ayrıldı. Onlar gibi olsa da, o da
artık bir _natural_ beden olmadığına inanıyordum,
doğanın sıradan yasaları, ancak kısmen değiştirilmiş
Böylece, bir dereceye kadar ruhların özelliklerini paylaştı.

_Flesh ve blood_
Tanrı'nın Krallığı, buna karşı. [275] Aynı şeyi kullandığında
başka bir yerde ifade (_e.g._, _i etle verilmedi ve
Kan _) [276] Açıkçası tam anlamıyla kullanılmamaktadır. Öyle
_Not_ Mean et ve kan, aynı şekilde konuşabildiğimiz gibi
kemikler ve kaslar. _Men_ anlamına gelir. Yani buradaki anlamı
Muhtemelen o sadece erkek-insan varlıkları böyle-
Glory'nin gelecekteki hayatı. Vücutlarının önce değiştirilmesi gerekecek,
ve bozulmaz hale getirildi; Ama yine de _bodies_ olacaklar. Ve sadece
dedi. Paul, Mesih'in bedeni olduğu konusunda oldukça kesindir.
Bu _buried_, daha sonra üçüncü günde yetiştirildi.

[Dipnot 275: Cor. 15. 50.]

[Dipnot 276: Gal. 1. 16; Eph. 6. 12; Comp. Mat. 16. 17.]

O halde, güvenle, diriliş nerede olursa olsun
üçüncü günde meydana geldiğine inanılıyordu ve
Boş mezarı içeren fiziksel bir diriliş olduğu gerçeği,
Ayrıca inanılıyordu. Üçü her zaman bir araya geldi. Ama bu muydu
İnanç haklı mı? Tartışmamız gereken soru bu.


(_B._) Anlatılar.

Şimdi diriliş hakkında beş farklı hesabımız var; Ve bunlar
o kadar tamamen bağımsız ki, bunlardan biri kabul edilemez
diğerlerinin kaynağı olarak. Ancak çok az stres olabilir
Aziz Mark hesabının ikinci kısmında yer aldı,
Son on iki ayet şüphelidir; Ama yine de çok temsil ediyor
Erken Hıristiyan inancı, bazen
yazar. Ve daha önceki kısım bile boş olmak
Mezar ve Celile'de vaat edilen görünüm. Öte yandan, St.
Paul'ün belki de en güçlü olan hesabı evrensel olarak
etkinliğin otuz yıl içinde yazılmasına izin verildi; .
29 veya 30 olan en olası tarih ve epistle için
55. 55. St. Paul'un hatırlattığı fark edilmelidir.
Korintliler, burada diriliş hakkında söylediği şey o
ilk ziyaretinde onlara vaaz verdi (yaklaşık 50. 50) ve
Ondan _received_, bu yüzden kendisi _received_ vardı
daha erken bir tarihte diğerlerinden. [277]

[Dipnot 277: 1 Cor. 15. 1-3.]

Ve bu tarihi yaklaşık olarak düzeltebiliriz, iki tanesi için
Kayıtları St.Peter ve St. James'e; Ve o
başka bir yerde [278] bunların iki havari olduğunu belirtiyor
Dönüşümünden üç yıl sonra Kudüs'te bir araya geldi (A.D. 35 veya
daha önce); Bu yüzden şüphesiz tüm hesabı duydu, o zaman bile
daha önce duymamıştı. Ve bu kesinlikle _ten içindeydi
Yıllar _-muhtemelen _SEVEN_ yıl içinde-çarmıha gerilmenin. Daha
Bundan eski ifadeler neredeyse istenemez. Ve eğer bir şey varsa
önemini artırabilir, St. Paul'un kendi ifadesi olurdu
Bu bakımdan öğretisi ile aynı
Orijinal Havariler: _ O zaman ben ya da onlar olsun, bu yüzden vaaz ediyoruz ve
Yani inandınız _. [279]

[Dipnot 278: Gal. 1. 19.]

[Dipnot 279: 1 Cor. 15. 11.]

Burada çeşitli hesaplardan alıntı yapmamız gerekmiyor, ancak eşlik eden
Tablo onları referans için uygun bir şekilde verir. Tamamen
Mesih on üç farklı durumda görülmüş gibi görünüyor; Ve
Kaydedilmeyen başkaları da olabilir, ancak
Belki de ima edildi. [280]

[Dipnot 280: Elçilerin İşleri 1. 3; 13. 31; Yuhanna 20. 30.]

Ancak sekizinci görünümden ayrı olup olmadığı şüphelidir.
Dokuzuncu, Aziz Matthew, on bir kişi onu gördüğünde,
Celile'deki dağ, atadığı gibi, _they_ ona ibadet etti,
Ama _Some_ şüphe etti. Bu _Some_, bazı anlamına gelebilir
Az önce ibadet eden on bir. Muhtemelen bazılarını ifade eder
Şüphelenen kimler (_i.e._, beş yüzün bazıları)
Birincisi gerçekten o olsaydı, bir yol olduğu gibi ve öncekiydi
Onlara _came_. Ve müjdeyi herkese vaaz etme komutundan beri
St. Matthew'un kaydettiği dünya, muhtemelen
Sadece on bir, başkalarının
Sunmak. Aynı şekilde St. Luke, sanki sadece
Onbir oradaydı, ancak kendi anlatısından açık olsa da_
onlarla birlikte başkalarının olduğunu bildiğini; Sonra o zamandan beri
St. Peter'a öyle diyor. [281]

[Dipnot 281: Elçilerin İşleri 1. 1-13; 22-23. ]

Öte yandan, beş yüzün görünümü
Bir oda olmadığı için _mountain_ veya başka bir açık alanda
yeterince büyük. Orada olduğu gibi _galilee_ içinde olmalı
Kudüs'te çok fazla öğrenci değildi. [282] _ By olmalı
Randevu_, çünkü kazayla pek bir araya gelemeyecekleri;
ve hiç bir araya gelmeleri muhtemel değil
_Eleven_ onları topladı. Ve tüm bunlar ek bir neden
St. Matthew tarafından kaydedilenle tanımlamak.

[Dipnot 282: Elçilerin İşleri 1. 15.]

Daha sonra görünümlerin _ üç grup oluşturduğu fark edilmelidir.
İlk olarak Kudüs içinde veya yakınında bir grup, esas olarak on iki
Havariler ve sekiz gün boyunca uzatılmış. İkincisi, Celile'de bir grup,
en önemlisi, beş yüze kadar
_farewell_ Galilean öğrencilerine. Ve üçüncüsü tekrar bir gruba geri döndü
Kudüs'te, esas olarak on iki kişiye, ancak diğerleri dahil ve bitirmek
Yahudi öğrencilerine yükseliş veya _farewell_.

Mesih'in görünüşleri tablosu.

 +-----------------------+--------+-------+--------+---------+---------+
 |                       | _1 Cor._ | _Matt._ | _Mark._ | _Luke._ | _John._ |
 +-----------------------+--------+-------+--------+---------+---------+
 |                       |        |       |        |         |         |
 | Boş mezar ziyaret edildi} |        |       |       {| 24. 1-11, |} |
 |    Kadınlar tarafından} |   .. | 28. 1-8 | 16. 1-8 {|   22-23 |} 20. 1-2 |
 |                       |        |       |        |         |         |
 |  Ve Havariler tarafından |   .. |  .. |   .. |  12, 24 |     3-10 |
 |                       |        |       |        |         |         |
 | Bir görünüm} |        |       |        |         |         |
 |  Celile Foretold} |   .. |      7 |  16. 7 |   .. |    .. |
 |                       |        |       |        |         |         |
 |                       |        |       |        |         |         |
 | Sonra Mesih görüldü |        |       |        |         |         |
 |  _İn veya yakın |        |       |        |         |         |
 |    Kudüs, by_ |        |       |        |         |         |
 |                       |        |       |        |         |         |
 |   (i.) Mary Magdalene |   .. |  .. |   9-11 |   .. |    11-18 |
 |                       |        |       |        |         |         |
 |  (II.) İki Mary |   .. |   9-10 |   .. |   .. |    .. |
 |                       |        |       |        |         |         |
 | (III.) Aziz Peter |  15. 5 |  .. |   .. |      34 |    .. |
 |                       |        |       |        |         |         |
 | (iv.) Kleopas ve} |        |       |        |         |         |
 |          başka,} |        |       |        |         |         |
 |          Belki St.} |        |       |        |         |         |
 |          Luke, at} |        |       |        |         |         |
 |          Emmaus} |   .. |  .. |  12-13 |   13-35 |    .. |
 |                       |        |       |        |         |         |
 |   (v.) Havariler} |        |       |        |         |         |
 |          ve diğerleri} |        |       |        |         |         |
 |          (olmadan} | | | | | | | |
 |          St. Thomas)} |      5 |  .. |     14 |   36-43 |    19-25 |
 |                       |        |       |        |         |         |
 |  (vi.) Havariler} |        |       |        |         |         |
 |          (St.} | | | | | | | |
 |          Thomas)} |   .. |  .. |   .. |   .. |    26-29 |
 |                       |        |       |        |         |         |
 |                       |        |       |        |         |         |
 | _İn Celilee, by_ |        |       |        |         |         |
 |                       |        |       |        |         |         |
 | (vii.) Yedi Havari} |        |       |        |         |         |
 |          Gölde} |   .. |  .. |   .. |   .. | 21. 1-23 |
 |                       |        |       |        |         |         |
 | (VIII.) Havariler} |        |       |        |         |         |
 |          } |        |       |        |         |         |
 |          Dağ} |   .. |  16-20 |  15-18 |   .. |   .. |
 |                       |        |       |        |         |         |
 |  (ix.) 500'den fazla} |        |       |        |         |         |
 |          Kişiler} |      6 |  .. |   .. |   .. |   .. |
 |                       |        |       |        |         |         |
 |   (x.) St. James |      7 |  .. |   .. |   .. |   .. |
 |                       |        |       |        |         |         |
 |                       |        |       |        |         |         |
 Kudüs'te _back, by_ |        |       |        |         |         |
 |                       |        |       |        |         | _ACTS._ |
 |  (xi.) Havariler} |        |       |        |         |         |
 |          Kudüs'te} |   .. |  .. |   .. |   44-49 | 1. 4-5 |
 |                       |        |       |        |         |         |
 | (xii.) Havariler} |        |       |        |         |         |
 |          ve diğerleri} |        |       |        |         |         |
 |          Bethany} |      7 |  .. |  19-20 |   50-53 | 6-11, 22 |
 |                       |        |       |        |         |         |
 | (xiii.) St. Paul |      8 |  .. |   .. |   .. | 9. 3-9 |
 |                       |        |       |        |         |         |
 +-----------------------+--------+-------+--------+---------+---------+

Ve bu _double_ vedası bazen bir
Zorluk, yine de Mesih'in dirilişinin kanıt olması gerekiyordu
Görevinden, görünmesi sadece doğal görünüyor
tekrar _all_ öğrencilerine ve onlardan ayrıldı; ikisi birden
Celile'de ve Kudüs'tekiler, elçilerin kendileri
Elbette her vesileyle mevcut olmak. Ve kelimeler olarak
Bir araya geldiler_ Kudüs'teki toplantının
Celile'de daha önce açıklanmıştı, tüm Yahudi
Öğrenciler orada olabilir; Ve bu durum buydu
Matthias, Justus ve diğerleri ile. [283]

[Dipnot 283: Elçilerin İşleri 1. 6, 22.]


(_C._) Zorlukları.

Şimdi anlatılardaki zorluklara aktarılmak; olabilirler
_Discrepancies_'in iki başının altına elverişli bir şekilde yerleştirilmiş ve
_omissions_.

(1.) _discrepancies._

Bunlar esas olarak iki evanjelist olan St. Mark ve
St. Luke, sürekli görünüşleri sürekli olarak kaydediyor.
Ama öyle oluyor ki, onların geri kalanında da aynı şeyi yapıyorlar
İnciller, çoğu zaman Mesih'in ayrı sözlerini sanki
bir söylem; ve yakından bağlantılı pasajlarda bile bir mola
Bazen varsayılacak. [284] Bu anlatılardayken, St.
Luke, Kudüs'te Elçilerin İşleri 1. 4'teki bir görünümü açıklıyor ve
12'ye kadar herhangi bir yer değişikliği olmadan devam eder,
_ Kudüs'e döndüler_. Açıkçası burada birlikte gruplandırıyor
farklı durumlarda konuşulan kelimeler.

[Dipnot 284: _E.G._, Luka 14. 21-22.]

Bu nedenle müjdesinin sonunda da aynısını yapmış olabilir.
Gerçekten de, yaptığı neredeyse kesindir, aksi takdirde sahip olmalıyız
Yükselişi gecenin ortasına yerleştirmek, ki
muhtemel. Dahası, eylemlerde açıkça
Görünüşler sürdü _Forty Days_; Ve o St. Paul, dediği gibi
_Many Days _. [285] Düşünmüş gibi görünüyor
İncil'de farklı olduklarını açıklamak için gereksiz
kez; Ve eğer St. Mark da aynısını yaparsa, en çok açıklayacaktı,
Hepsi olmasa da, aralarındaki tutarsızlıklar.

[Dipnot 285: Elçilerin İşleri 1. 3; 13. 31.]

Ancak bu tutarsızlıklar genellikle çok abartılıdır. Almak
Önceki listedeki beşinci görünüm örneği. Luke ve St.
John açıkça aynı duruma atıfta bulun, akşam olduğu gibi
Paskalya Günü; Yine de havarilerin _terrified_ olduğunu söylüyor ve
Bir ruh gördüklerini düşündüm; diğeri onların _glad_ olduğunu söylüyor.
İkisi de doğru olabilir mi? Kesinlikle yapabilirler, eğer varsayarsak (çoğu gibi
doğal) Havarilerin first_ dehşete kapıldığı ve düşündüğü
Bir ruh gördüler; ama daha sonra Mesih'indeyken memnun kaldı
Onlara ellerini ve tarafını göstererek,
Gerçekten kendisi. Ve daha sonra onları kınamış olabilir
Mark tarafından kaydedildiği gibi inançsızlık.

Veya mezardaki meleklerin davasını alın. Bunlara atıfta bulunulur
Her evangelist, bazıları onlara erkek diyorlar (beyaz veya göz kamaştırıcı
giyim) ve diğer melekler. Ancak St. Luke her iki kelimeyi de kullanırken, [286]
ve meleklerin bir insan dışında ortaya çıkması muhtemel olmadığı için
Form, burada gerçek bir zorluk yok. İkinci melek ise
her zaman görünür değildi, bazı evanjelistleri açıklayacak
Sadece birinden bahsetmişken. Ve geçerken bahsedilebilir,
Meleklerin Roma askerleri tarafından
Yahudilere gitti ve bunu anlattı. [287] Ve bu değil
Olmadıkça yirmi yıl içinde iddia edilmesi muhtemel
Dava, Yahudiler bununla çelişecekti. Yine de
dava, diriliş için ek bir argüman sunar ve
Biri Mesih'in düşmanlarından türetildi, arkadaşları değil.

[Dipnot 286: Luka 24. 4, 23. Benzer şekilde Gabriel'e _man_ denir
Dan. 9. 21 ve Luka 1. 25'te bir _angel_.]

[Dipnot 287: Mat. 28. 4, 11.]

Mesih'in emrinden daha önemli bir zorluk neden olur.
kadınlar ve elçilerin buluşmak için Celile'ye devam edeceklerdi
O, bildiği gibi, Kudüs'te onlara görünecekti
aynı gün. En olası açıklama, toplantının
Celile, baştan beri _Intended_ idi, aslında kesinlikle
SO. [288] Fakat kadınlar, meleğin sonucu olarak
mesaj ve korkularından kurtulduktan sonra (
İlk olarak onları kaçtırdı ve kimseye hiçbir şey söylemedi), [289] gitti ve
Havarilerin oraya gitmelerini söyledi, onlar _disbelivived _. [290] Bu
Doğal olarak kadınları da şüphe etti, bu yüzden mezara döndüler
Daha fazla soruşturma yapmak, hiçbiri en ufak bir niyeti yok
Celile'ye gitmek.

[Dipnot 288: Mark 14.28.]

[Dipnot 289: Markos 16. 8.]

[Dipnot 290: Luka 24. 11.]

Bu koşullar altında, daha fazlası gerekliydi, bu yüzden İsa
önce Mary Magdalene'e, sonra da diğerine göründü
Mary, kendilerine Havarileri uyarmasını söylediğinde
Tekrar yaptıkları ve yine _disbelivived _. [291]
Sonra Emmaus'a giderken iki öğrenciye göründü ve ne zaman
Geri döndüler ve gerisini söylediler, ilk başta da
_disbelievEved_; Havariler, şimdi Mesih'in
St.Peter tarafından görüldü, hala bedensel bir dirilişi inkar ediyor
(Yemek yiyebilir, vb.) Açıkladıkları gibi. [292]

[Dipnot 291: Markos 16. 11.]

[Dipnot 292: Markos 16. 13; Luka 24. 34.]

Bundan sonra bunun için hiçbir şey yoktu, ama Mesih'in görünmesi için
Havariler ve yiyecek yiyerek onları kişisel olarak ikna eder
Çoğu monte edildiğinde yaptığı varlıkları
aynı akşam birlikte. Ve sonra onlara kalmasını söylemiş olabilir
Kudüs'te _all_ ikna edilene kadar, neredeyse yapabilecekleri gibi
toplantı için beş yüzü toplaması bekleniyor
Celile, kendi aralarında tartışmaya devam ettikleri sürece
Gerçekten yükselmiş olup olmadığı. Ve bu yüzden bir hafta önce
Son şüpheci (St. Thomas) ikna oldu ve sonunda başladılar
Celile için. Bu tutarsızlıklar o zaman neredeyse o kadar ciddi değildir.
yaygın olarak varsayılır.

(2.) _omissions._

_Omissions_ ile ilgili olarak, listelerimizden hiçbiri
Tamamlanın ve bunun genellikle bir zorluk olduğu düşünülür. Ama
_Gospels_ endişe duyduğundan, yazarlar hiçbir yerde verilecek profesörler
Mesih'in görünüşlerinin tam bir listesi,
benzetmeler veya mucizeleri; Sadece kayıtlar (bunlardan birinin söylediği gibi
ABD) [293] _ Seçilmiş Örnekler_. Ve mevcut durumda onların seçimleri
oldukça anlaşılır. Böylece St. Matthew müjdesini kapatır, yani
esas olarak Galilean Bakanlığı ile ilgili, veda ile
Celile'de buluşma; İncil ile ilgilendiği St.John
Yahuda bakanlığı, son bölüm eklenmeden önce sona erdi,
bir tür ek gibi görünüyor) bazı görünüşlerle
Kudüs. Daha çok tarihçi olan St. Luke ve yazarken
Her şey _, [294], en ayrıntılı olarak açıklamasına rağmen
Emmaus'taki iki öğrenciye görünür (bu sadece doğaldır
onlardan biriydi), anlatım hakkını taşımaya dikkat ediyor
yükselişe. Bu nedenle, sadece kesin kaydetmelerine rağmen
Görünüşler, diğerlerini iyi biliyor olabilirler; Ve orada olabilir
Yaptıklarından şüphe duymayın.

[Dipnot 293: Yuhanna 20. 30.]

[Dipnot 294: Luka 1. 3.]

Böylece St. Matthew, on bir buluşma Mesih'ten bahsediyor
_Appointment_, bu yüzden bu ne zaman bazı röportajları bilmiş olmalı
Mesajlar olarak (belki de göldeki) randevu alındı
Kadınlara zaman ya da yeri düzeltmediler. [295] Aynı
Aziz Mark, Celile'de bir toplantı bilmesi gerekir, çünkü
kendisine ve St. Luke'a St.Peter. [296]
St. John, yükselişi kaydetmese de,
Kesinlikle biliyordu, çünkü kelimelerle iki kez atıfta bulunuyor,
_, insanın oğlunun oğlunu görmeliyseniz ve _i yükseliş
Babam_, eski pasaj, bunun bir
görünür çıkış ve elçilerin görecek olduğunu. [297] Açıkça,
O zaman, evangelistler bildikleri her görünümü ilişkilendirmediler,
ve söz konusu oldukları kadar itiraz,
bir kere.

[Dipnot 295: Mat. 28. 16, 7, 10.]

[Dipnot 296: Markos 16. 7; Luka 24. 34.]

[Dipnot 297: Yuhanna 6.62; 20. 17.]

Öte yandan, _st. Paul's List_ kesinlikle öyle görünüyor
tam olması gerekiyordu; Ve bu şüphesiz gerçek bir zorluk.
Elbette, diğer görünümlerin meydana gelmiş olması veya
Hatta meydana gelmesi gerekiyordu, St. Paul yazdığında,
Onları duydu; Ve eğer onları duymuş olsaydı,
Onları, açıkça o kadar güçlü bir dava açmaya çalışırken
yapabilir. Belki de _women_ olarak görünüşleri atlamış olabilir.
Tanıklıkları o zaman çok fazla değer olarak kabul edilmedi; Ve
Dirilişin tanıkları değildi, anlamda
--_, yani vaaz etmeye devam eden kişiler; [298] Ama neden
Gerisini atladı mı?

[Dipnot 298: 1 Cor. 15. 11.]

Ancak oldukça iyi bir açıklama var. Görünüşler
Hatırlanacak Form _three Grups_. Şimdi St. Paul iki tanıyor
Bireysel Havarilere Görünüşler-ST. Peter ve St. James; Ve
Bu şüphesizdi çünkü onlardan böyle canlı hesapları vardı
erkeklerin kendilerinden, Kudüs'te tanıştığında. Mayıs için
Ona söylemeselerdi, kabul etmeyeceğinden emin ol
başkasından. Ama diğerlerine atıfta bulunuyor gibi görünüyor
Gruplar_, önce on iki (Kudüs'te), sonra beşe
Yüz (Celile'de) ve sonra tüm elçilere, açıkça
On ikiden daha fazlası (tekrar Kudüs'te). Ama böyle
Yaparak, her grupta sadece bir görünümle sınırlandırmaz. İçinde
Bir adamın İngiltere'ye döndüğünde gördüğü gibi
önce ailesi, sonra kardeşleri, sonra kuzenleri; O da
ailesini haftada iki gün arayla görmüştü, kardeşleri sadece
Birkaç saat ve kuzenleri birbirini izleyen birkaç gün.

Ve Aziz Paul, Elçilerin İşleri'ndeki konuşmalarından birinde, [299]
Kudüs'te Mesih'in _Many Days_ için görüldüğünü açıkça söylüyor,
Bu görüşü şiddetle doğrular. Öyleyse, onun mektubunda
Her birinden ziyade grupların görünüşlerinden bahsediyor
bir; Mesih'i gören erkeklerin sayısını vurgulamak isteyen,
onu kez gördükleri sayıdan ziyade; Ve eğer öyleyse öyle
zorluktan uzak. O zaman bu itirazların hiçbiri
çok önem.

[Dipnot 299: Elçilerin İşleri 13. 31.]


(_D._) Doğrulukları.

Şimdi diğer tarafa dönersek, anlatılar bol miktarda iz taşıyor
Doğruluk. Bunlar üç başın altında düşüneceğiz
_agreements_, _mutual açıklamalar_ ve _signs erken tarih_.

(1.) _Agreements._

İlk olarak,
sadece ima edilen tutarsızlıklar ve eksiklikler, bir
anlatılarda olağanüstü miktar _agreement_. Tüm
daha önemli noktalar-üçüncü gün, boş mezar, ziyaret
Kadınlar, melek mesajı, ilk görünüm
Kudüs, bazı öğrencilerin inanılmazlığı ve Mesih'in
Sadece görünmekle kalmıyor, aynı zamanda konuşma ve bu da varlık
Tüm elçilerden-_AVER_ Evangelist tarafından kefildir.

Ayrıca Kudüs'te Havarilerin
Mesih'in tutuklanmasından sonra ve geri dönüşü beklediğimiz gibi olmadı
aynı anda Celile? Son iki İncil için açıkça belirtiyor
Paskalya Günü'nde Kudüs'teydiler; Ve ilk ikisi bunu ima ediyor veya
Kadınlara nasıl bir mesaj almaları söylendi _go_
Celile?

Ayrıca, hepsi _Not_ Verme konusunda hemfikir (hangi hayali hesaplar
Dirilişin herhangi bir açıklaması da içerebilir)
kendisi, Mesih'in düşmanlarına herhangi bir görünümü; veya herhangi bir bilgi
Diğer dünyaya gelince, bu sonuncusu çok hevesle olurdu
memnuniyetle karşılandı ve çok kolay icat edilebilirdi.

Dahası, görünüşlerin yerleştirildiği _order_
her hesapta aynı, örneğin Mary Magdalene için (nerede olursa olsun
meydana gelir, her zaman önce, bir sonraki adım St. Peter'a,
Bundan sonra Kleopas'a, o zaman on iki kişiye vb. Ve bu daha fazlası
Dikkat çekici çünkü anlatılar çok bağımsız ve
Sipariş hiç de olası değil. Kurgu yazarları,
Örneğin, Mesih'i asla bu kadar az görünmüyor olmaz
Bir kişiyi annesi veya onun yerine Mary Magdalene olarak bilinir
Havariler.

Bir kez daha anlatılar aşırı _calmness_ ile aynı fikirde
ki bunlar yazılırlar. Biri neredeyse imkansız olduğunu düşünürdü
Haç hikayesini ilişkilendirdikten sonra herkes için
Diriliş ile ilgili olarak bazı zafer veya genişleme sözleri
ve yükseliş. Ama türden hiçbir şey bulunamadı. Yazarlar Kaydı
Onlar, tarihin geri kalanı gibi, basit meseleler olarak,
Görünüşe göre onlarla böyle bir yaşam için doğal yakın ve
Yorum yok. Efsanevi bu ne kadar olası olmaz
Hesapların nadiren işaret etmesi gerekmez.

Ayrıca eklenebilir (ancak bu gerçek ile ilgili olmasa da
anlatılar) evanjelistlerin Mesih'in
_Prophesied_ kendi dirilişi. [300] Ve bu olmasa da
Dersin doğru olduğunu kanıtlayın, ancak herhangi birinde bir zorluk yaratıyor
Diğer teori.

[Dipnot 300: _E.G._, Matt. 16. 21; Markos 9. 31; Luka 18.33; John
2. 19-21.]

(2.) _mutual açıklamalar._

Bir sonraki yerde ne sıklıkla hafif bir açıklama bulmak şaşırtıcı
Anlatılardan birinde bazı görünenleri açıklamaya yardımcı olacak
imkansızlık veya başka bir zorluk. Ve o zamandan beri, sadece dediği gibi,
Anlatılar oldukça bağımsız ve kesinlikle yazılmadı
birbirini açıklamak için; Bu tür doğruluk göstergeleri
büyük bir değer. Bu nedenle birkaç örneği ele alacağız. [301]

[Dipnot 301: Bunlar ve diğerleri
_Expositor_, Mayıs 1909, mevcut yazar tarafından.]

Başlangıç ​​olarak, St.
Mezar ve sonra öğrencilere nerede sahip olduklarını bilmiyoruz
onu bıraktı_. Ama görünüşe göre _we_ kime atıfta bulunuyor?
Her zaman yalnız mı? St. John konuları açıklamaz; ama diğeri
Evangelistler yapar. Çünkü Mary Magdalene olmasına rağmen
partinin lideri ve her zaman önce adı verilir, ancak
gerçeği onunla başka kadınlar vardı; Ve bu
_Biz_. Daha sonra şüphesiz o yalnızdı; Ama sonra kelimeleri kullanıyor
_ Bilmiyorum _. [302]

[Dipnot 302: Yuhanna 20.2, 13.]

İkincisi, St. Luke, _peter_'nin
ancak herhangi bir şey vermeden meleğin mesajını duymak için mezar
Gidecek kişi olması gerektiğinin nedeni. Ama St. Mark
Peter'ın ziyaretinden bahsetmiyor, mesajın sahip olduğu kayıtlar
ona özel olarak hitap edildi; Ve St.John diyor ki Mary
Magdalene onu özel olarak bilgilendirmişti; Ve bu elbette açıklıyor
onun gidiyor. St. Luke, sonraki kelimelerle eklenebilir,
_ onlardan emin olarak bizimle olan _, [303] en az bir
Diğer öğrenci Aziz John ile aynı fikirde olan onunla birlikte gitti.

[Dipnot 303: Luka 24. 24.]

St. Luke daha sonra Peter mezara geldiğinde,
Keten bezler kendileri_ ve eve gitti _wondering_. Bu görünüyor
Sadece bir önemsiz, ama bu ne anlama geliyor? St. Luke açıklamıyor
meseleler, ama St.John; çünkü bezlerin nasıl olduğunu açıklıyor
düzenlenmiş. Bu, vücudun yapamayacağını gösteren bir şekilde
aceleyle çalındı, ama görünüşe göre yok olmuştu
onları rahatsız ediyor. St.John'a kayboluşun olduğuna ikna etti
doğaüstü ve St.Peter'in merakını oldukça açıklayacaktır. [304]

[Dipnot 304: Luka 24. 12; Yuhanna 20. 6-8.]

Yine, St. Matthew, Mesih Meryem'e göründüğünde anlatıyor
Magdalene ve diğer Mary, bir keresinde tanındı, tarafından tutuldu
ayaklar ve ibadet etti. Ve hiç öyle görünmüyorlar
Meleğin yakınında onunla buluşmaya şaşırdım,
Onu görmek için Celile'ye gitmeleri gerektiği mesajı. Açıkça
arasında bir şey olmalıydı,
S. 8'den sonra anlatı, bu oldukça mümkün, kelimeler için _ ve
Behold_ (Rev. Vers.) Her zaman yakın bir bağlantı ima etmeyin. [305]
Ve diğer evanjelistlerden bunun ne olduğunu öğreniyoruz. St. John için
Mary Magdalene _alone_ için bir görünümü açıklar.
Görünüşe göre eski tanıdıkta ona dokunmak istediği için azarlandı
yol ve herhangi bir saygı eylemi olmadan; Ve St. Mark bunun olduğunu söylüyor
_first_ görünümü. O zaman birkaç dakika sonra, şirkette
Diğer Mary ile Mesih'i tekrar gördü,
Onunla tanışmaya şaşırmadıkları ve aynı zamanda değiştirilmeleri için
kendilerini yere secde etmede ve içinde olmak
Sonuç onu _feet_ tarafından tutmaya ve ona ibadet etmesine izin verildi.

[Dipnot 305: _E.G._, Matt. 2. 1.]

Bir kez daha Aziz Luke, Mesih'in Havarilere göründüğünde
Akşam, bir _spirit_ ile karıştırıldı; Ama hiçbir sebep vermiyor
Bunun için ve görünüşe göre tek fırsattı
olmuş. Ancak St. John, olaydan bahsetmese de,
tam olarak açıklıyor; çünkü _ kapıların korku için kapatıldığını söylüyor
Yahudilerin; Ve açıkçası Mesih aniden kapalı görünürse
kapılar, onun bir
ruh. Öte yandan, St.John, Mesih'in onlara göstermesinden bahsediyor
Herhangi bir neden vermeden elleri (ve onun tarafı)
Bu. Ama St. Luke'un ilk başta onu bir
ruh ve bunu kimliğine ikna etmek için yaptı, oldukça
bunun için hesaplar; Yani anlatıların her biri açıklamaya yardımcı olur
diğer.

Ama hepsi bu değil, St. Luke için bunu hala ekliyor
İnkamlı, Mesih yiyecek bir şeyleri olup olmadığını sordu (_i.e._,
_him_ yiyecek bir şeyler verirlerdi) ve bir keresinde ona teklif ettiler
Bir parça kızarmış balık. Ama neden onlar hakkında hiçbir ipucu vermiyor
Balık hazır oldu. Ancak Mark, ancak öyle olsa da
ne isteğinden ne de cevabından bahsetmiyorum, tam olarak açıklıyor
ikisi birden; çünkü o zamanlar o zamanlar, muhtemelen
Sadece akşam yemeğini bitirdim. Ve tüm bunlar hala
John'un anlatısını açıklar, Mesih onlara _Again_,
İkinci kez, _peace size olabilir_; hangisi çok daha doğal olurdu
Arasında bir şey olmuş olsaydı, (St.John'un ima ettiği gibi)
ilk kez hemen sonraydı.

Yine, St. Mark, Mesih'i, emrinden sonra,
İncil'i tüm dünyaya vaaz edin, 'o inanan _ ve
vaftiz_ kaydedilecektir, 'daha önce herhangi bir referans olmadan
vaftiz. Ancak St. Matthew, komutun sadece yapmak değil
tüm ulusların öğrencileri, ama onları da _baptise_ ve bu
Kurs diğer pasajı açıklıyor, ancak merakla yeterli St.
Matthew kendisi buna atıfta bulunmaz.

Ve sonra St. tarafından kaydedilen beş yüzün görünüşüne gelince
Paul. Evanjelistlerin hiçbiri bundan bahsetmiyor, ancak bir iyilik açıklıyor
bahsettikleri anlaşma. Böylece Aziz John elçilere işaret eder
_Galilee_'de olmak (Kudüs'te kalmak yerine)
Diriliş, ama neden oraya gittiklerine dair hiçbir ipucu vermiyor. Ne de
Mesih'in oraya gitmelerini söylediklerini söyleyen St. Matthew ve St. Mark
Onlara neden söylediğine dair herhangi bir ipucu; Ama bu görünüm beşe
Celile'de toplanması gereken yüzler her şeyi açıklıyor. BT
ayrıca St. Matthew'in meraklı açıklamasını (daha önce fark edilmeden) açıklar
Onbir Mesih Celile'de gördüğünde, ona ibadet ettiler, ama
Bazıları şüpheli_. Ve muhtemelen St. Luke'un ihmalini açıklıyor
Havarilerin kendilerinin vaaz etmesi gereken yerler arasında Celile
Diriliş; Orada çok fazla tanık olduğu gibi
zaten. [306]

[Dipnot 306: Elçilerin İşleri 1. 8.]

Şimdi elbette çok fazla stres gibi küçük detaylar üzerine atılmamalı
bunlar, ama yine de böyle kısa ve bağımsız hesapların
birbirlerini pek çok şekilde açıklamalıdır.
Doğruluk. Hayali olayların efsanevi hesapları olmaz
bunu yapmak muhtemel.

(3.) _ Erken Tarihin Higleri._

Sonuç olarak, bu hesapların
Özellikle ilk üç İncil'dekiler,
Son derece erken, bir _contemporary_ tarih değilse. Böylece Aziz Peter
Hala eski adı _simon _, [307] ve sonuncusu
Bu isim kullanıldığında, kime açıklamadan
; Aziz Paul, birkaç yıl sonra, aynı şey olsa da
görünüş, o zaman her zamanki cephas adıyla ya da
Peter. St.John, yıllar sonra yazarken, olmasına rağmen
Simon'un o sırada kullanılan isim olması için eşit derecede doğru,
kimin kastedildiğini açıklamanın gerekli olduğunu düşünüyor ('İsa
Simon _peter_, John'un Simon oğlu, beni seviyorsun? '). [308]

[Dipnot 307: Luka 24. 34.]

[Dipnot 308: Yuhanna 21. 15; Comp. Elçilerin İşleri. 15. 7, 14.]

Benzer şekilde, havariler hala _TEVEN_ olarak konuşuluyor
Sadece bu birkaç hafta için bu unvanı alabilirlerdi _. [309]
Ve sahip oldukları gerçeği yakında
unutulmuş. St. Paul için o zamanla ilgili olarak bile
Onları tanıdık _The to twelve_ adıyla aramak için
Aynı derecede doğru, biz özellikle St. Matthias'ın
Daha sonra onikinci olarak seçilen, başından beri onlarla birlikte olmuştu. [310]

[Dipnot 309: Markos 16. 14; Luka 24. 9, 33.]

[Dipnot 310: Elçilerin İşleri 1. 22; 1 kor. 15. 5. ]

Anlatılarda görünen bazı tesadüfi açıklamalar da var
Çok doğal ve yine de icat edilmesi pek olası değil. Böylece okuduk
Mesih Havarilere göründükten bir keresinde,
hala inkar edildi _ for joy_; Ve diğerinde, bilmelerine rağmen
Rab'dı, henüz ona sormak istediler? _ [311]
Bu tür şaşkın duygular o zamanlar oldukça anlaşılabilir, ancak
Daha sonra düşünülmesi muhtemel değildir.

[Dipnot 311: Luka 24. 41; Yuhanna 21. 12.]

Dahası, Dirilişin _Kind_
büyük zorluklar sunmak),
çağdaş tarih. Çünkü değildi (Bölüm XIII'de belirtildiği gibi.) Sadece bir
Mesih'in doğal bedeninin resüsitasyonu, ama yine yükseliyor
Malzeme ve manevi özellikleri birleştiren vücut
dikkat çekici bir şekilde. Ve Eski Ahit'te hiçbir şey yoktu, ya da
başka herhangi bir yerde, böyle bir diriliş önermek; Oldukça
eşsiz. Gerçekten de bu özelliklerin _combination_-ve
Aynı müjde-o kadar şaşırtıcı ki, görmek zor ki
Gerçek deneyim dışında bir şey (ya da olduğuna inandıkları şey
Böyle) erkekleri kaydetmeye teşvik edebilirdi. Ve çok aynı
İsa'nın
Beden, böylece ilk başta tanınmadı. Geç yazarlar
Bunu hayal etmiş olması muhtemel değil.

Son olarak, herhangi bir girişimin uyumsuzluğu,
anlatılar veya aralarındaki görünür tutarsızlıklardan kaçınmak,
Ayrıca aşırı antik çağlarına işaret ediyor. Yazarlar aslında
Sık sık olduğuna inandıklarını anlatarak, sık sık bahsederek
en önemsiz koşullar ve hiç buluşmaya çalışmadan
zorluklar veya itirazlar. Ve bu tür bağlantısı kesilmiş hesaplar
harika bir tanık tarafından yazılmış olabilir
Mucize, kasıtlı olarak icat edilmiş gibi değiller;
Ne de sonraki efsaneler ve mitler gibi değiller.

Bu anlatılar daha sonra iyice görünüyor
güvenilir; ve bu nedenle
Mesih muhtemelen True_. Bir sonraki bölümde dikkate alacağız.
Çeşitli alternatif teoriler.




Bölüm XVIII

Diğer açıklamaların başarısızlığının bu olasılığı arttırması.

     Dirilişin ilk tanıkları. Tüm tanıklıkların değeri
      tanıklarla ilgili dört soruya bağlıdır ve burada inkar
      Her biri dört baş alternatif teoriye karşılık gelir.

     (_A._) Yanlışlık teorisi.

     Bu onların _veracity_ inkar etmek ve onların
      Bildikleri kadar gerçeği konuşmadılar. Ancak
      güdüleri, davranışları ve onların
      acılar.

     (_B._) Efsane teorisi.

     Bu onların _knowledge_ inkar etmek ve onların
      gerçeği bilmenin aracı değildi. Ama çok
      Yeterli araçlar ulaşılabilirlerdi ve
      onları kullanmak için oldukça yetkin.

     (_C._) Vizyon teorisi.

     Bu onların _investigation_
      Bunlardan yararlanmak için çok heyecanlıydılar
      araç. Ancak bu teorinin muazzam zorlukları var.

     (1.) Argümanlar lehine.
     (2.) Ona karşı argümanlar.
     (3.) Gerçekleri açıklayamaması.
     (4.) Gerçek vizyonlar teorisi.

     (_D._) Swoon teorisi.

     Bu onların _reasoning_lerini inkar etmek ve onların
      Mesih'in görünüşlerinden beri doğru sonuca varmadı
      ölmemesi nedeniyle. Ama bu teori
      Ayrıca muazzam zorluklar var.

     (_E._) Sonuç.

     Hıristiyan teorisinin iddia edilen zorlukları, son derece
      Diriliş lehine güçlü argüman.


Son bölümde Mesih'in dirilişinin
_ mümkün true_; Yani, çeşitlileri dikkatlice inceledik
anlatılar ve her biri olduğu sonucuna vardı
samimi ve doğru bir şekilde yazılmıştır. Şimdi yapmalıyız
Daha ayrıntılı olarak, ilk tanıklarının ifadesini düşünün_.
Ve göreceğimiz gibi, bu,
iyilik; Bu ifadeyi açıklama girişimlerinden beri
Gerçeğini kabul etmek, umutsuzca başarısız.

_First tanıklar tarafından, gören kişileri kastediyoruz veya
Çarmıha gerilmesinden sonra Mesih'in hayatta olduğunu gördüler. Bu içerecek
On iki elçisi ve çoğu St.
Paul yazdığında hala hayatta olduğunu söylüyor. Ayrıca iki tane içerecek
O zamanlar _not_ Hıristiyanlar olan kişiler,-st. Paul kendisi,
Avowed bir düşman ve Mesih'in erkek kardeşi olmasına rağmen St. James,
ona inanmış gibi görünmüyor. [312]

[Dipnot 312: Yuhanna 7. 5.]

Ve ifadelerinin değerini tartışmadan önce, iyi olabilir
Tüm tanıklıklarla ilgili bazı genel kurallara bakmak. Eğer,
Sonra, bir kişi açıkça belirli bir olayın gerçekleştiğini iddia eder,
Bunun gerçekleştiğine inanmadan önce, önce
Onun _veracity_: Bildiği kadarıyla gerçeği konuştu mu? Sonraki
Onun _knowledge_: gerçeği bilmenin aracı mıydı? Sonraki
Onun _investigation_: Bu araçlardan yararlandı mı? Ve
Son olarak, onun _reasoning_ ile ilgili olarak: Doğru sonucu çıkardı mı? Ve
Bir erkeğin ifadesinin gerçeğini inkar etmenin tüm olası yolları olabilir.
bu kafalardan birinin veya diğerinin altına getirildi. Çünkü doğru değilse
ya olmalı:-

 Kasıtlı olarak yanlış = gerçeklik isteği.
                  {yoktu}
                  {araçlar}
       veya {Bilmek} = bilgi isteği.
                  {  gerçek        }
                  {
 İstemeden {
  Yanlış, burada {veya {yapmadım} = araştırma isteği.
  Durum ya {{kullanın}
                  {araçlara sahipti, {veya
                  {ve ya {kullandı}
                  {{yanlış} = akıl yürütme isteği.

Bundan herkesin bir erkeğin ifadesini inkar etmesi açıktır,
ya doğruluğunu, bilgisini, soruşturmasını veya
akıl yürütme, bir açının daha büyük olduğunu inkar etmek gibidir.
bir diğeri, ne ona eşit ne de daha az olduğunu tartışmadan
ondan daha. Şimdi bu genel kuralları ifadeye uygulamak zorundayız
Mesih'in dirilişi lehine. Ve göreceğimiz gibi,
Bu dört noktanın reddi dört şefe karşılık gelir
_falsehood_ olarak adlandırılabilecek alternatif teoriler,
_Legend_, _vision_ ve _swoon_ teorisi.


(_A._) Yanlışlık teorisi.

Yanlışlık teorisi ile başlayacağız. Bu inkar etmek olurdu
tanıklardan _Veracity_ ve bunu iddia etseler de
Mesih ölümden ayağa kalktı ve onlara göründüler, gerçekten yapmadılar
İnan. Başka bir deyişle, kasıtlı sahtekarlardı,
Efendilerinin ölümden yükselmediğini bilmek, ancak harcadı
İnsanları yaptığı insanları ikna etmeye çalışırken tüm hayatları. Ve gibi
göreceğiz, onların _motives_, onların _conduct_ ve
_Sufferings_, böyle bir teoriye güçlü bir şekilde karşı çıkıyor.

Ve ilk olarak _motives_, iddia etmekle ilgileniyorlar mı?
Mesih gerçekten inanmadıkça ölümden yükseldi?
Açıkçası _not_ vardı, çünkü çok az yürekli oldular
efendilerinin çarmıha gerilmesini engelleyemediklerini. Ne
Şans oradaydı, o zaman yükseldiği dünyayı ikna etmek için
Ölüler ve neden bu kadar umutsuz bir şekilde başlamışlar
Şema? Gerçekten de hiçbir şey, efendilerinin en sağlam inançları
Diriliş ve dolayısıyla doğaüstü yardım,
erkeklerin üzerinde cesaretlendirilmesine teşvik ettiler. Eğer inanırlarsa
Diriliş, o zaman ve ancak o zamanlar,
Vaaz etmek için ne olursa olsun herhangi bir neden.

_Conduct_'larına gelince, bu gerçekten inandıklarını gösterdiler
Ne vaaz ettiler? Ve burada da kanıtlar ezici. Ne zaman
Üstatları çarmıha gerildi, takipçileri doğal olarak dolmuştu
kasvet ve umutsuzluk; Ama birkaç gün içinde bu yoğun bir sevinç olarak değiştirildi
ve güven. Dirilişini en çok vaaz ettiler
Çarmıha gerildiği ve dünyayı dönüştürmek için cesurca gittiği yer
onun adına. Böyle muhteşem bir değişiklik yapmadan önce
En azından sahip olduklarını, St. Luke
Aslında Dirilişin _Many Proofs_ 'lık olduğunu iddia ediyor. [313]
Onlara göre, tüm olaylarda, kanıtlar kesin olarak veya
Hıristiyanlık Calvary'de yok olurdu.

[Dipnot 313: Elçilerin İşleri 1. 3.]

Son olarak onların _sufferings_. Bu en önemli nokta,
Gönüllü acılardan beri herhangi bir biçimde, ancak özellikle aşırı
Şehitlik biçimi, bir erkeğin doğruluğu konusunda kesin görünüyor. Kişiler
Yanlış olduğuna inandıkları şey için acı çekmeyin; Sahip olmalılar
bunun doğru olduğuna inanıyordu, ancak bu elbette bunu kanıtlamıyor
aslında doğruydu. Ve işte ortak itirazın cevabı,
tüm dinlerin şehitleri olduğu için bu tür
Kanıt hiçbir şey kanıtlamaz. Aksine, bir şey kanıtlıyor,
Her şeyi kanıtlamıyor olsa da. Ne olduğunu kanıtlamaz
İnsanın öldüğü doğruydu, ama olduğuna inandığını kanıtlıyor
Doğru. Bu nedenle _veracity_ ile ilgili kesin bir testtir.

Öyleyse, ilk tanıkların acı çektiğine dair hangi kanıtlar var?
Vaaz ettiklerinin gerçeği? Ve bir kez daha kanıt
hem eylemlerden hem de St. Paul'lardan tam ve ezici
EPISTLES. Sadece bu ikincisine, onların gerçekliği olarak
tartışmasız. St. Paul o zaman, bir yerde,
gerçekleştirdiği gerçek acılar; Onlara çok sayıda
diğer yerler ve çoğu zaman sanki hepsinin ortak deneyimi
O zamanlar Hıristiyanlar; ve bir pasajda açıkça
Uzun acı listesinde kendisi ile diğer elçiler
açıklar. Başka bir yerde bunu daha erken bir zamanda ilan ederken,
Dönüşümünden önce, kendisi Hıristiyanlara zulüm etti
Tedbir _. [314]

[Dipnot 314: 2 Cor. 11. 24-27; ROM. 8. 35; 1 kor. 4. 9-13; Gal. 1.
13.]

Dolayısıyla, sürekli acılara şüphe yok
İlk tanıklar ve daha az da belirtildiği gibi,
doğruluk. Bu nedenle, Mesih'in olduğunu iddia ettiklerinde
Ölümden yükseldi, dürüstçe inandıklarını iddia ediyorlardı
İster doğru ister yanlış olsun, doğru olmak. Ve bu inanç vadesi geldiğinden,
sadece Mesih'i sonra canlı gördüklerine inanan tanıklara
Onun ölümü; Dürüstçe inandıkları sonucuna varmalıyız
Mesih'in kendileri tarafından kaydedildiği gibi görünüşleri ve onların
Arkadaşlar, Yeni Ahit'te. Başka bir deyişle, bu hesaplar
_intentional_ false değil.

Tanıkların _veracity_ için çok fazla. Kural olarak değil,
Dirilişin modern muhalifleri tarafından reddedildi; Ama erken zamanlarda,
Erkekler en iyisini bilmesi gerektiğinde, açıkça olduğu düşünülüyordu
tek alternatif. St. Paul, bunu kesin olarak ilan eder.
Mesih yükselmişti, o ve diğer elçiler _false tanıklar_,
Açık kelimelerle _liars _. [315] Tek seçenek buydu. Onlar
ya doğru olduğunu bildiklerini ya da ne olduğunu bildiklerini söylüyor
YANLIŞ. Ve bununla ilgili bazı _mistake_ olduğu fikri
vizyonlar, küvetler ya da başka bir şey asla gerçekleşmemiş gibi görünüyor
herkese.

[Dipnot 315: 1 Cor. 15. 15.]


(_B._) Efsane teorisi.

Şimdi efsane teorisine geçiyoruz. Bu inkar etmek olurdu
_knowledge_ tanıklar: Ve İncilimizin
orijinal, ancak sadece sonraki efsaneleri kaydeder; Bu yüzden söyleyemeyiz
İlk tanıkların bilme araçları olsun ya da olmasın
doğrusu. Fakat İncilimizin gerçekliğini kabul edersek ve
yazarlarının doğruluğu (her ikisi de kabul edildi),
Efsane teorisi söz konusu değil. Mesih'in _body_'sinin değil, onun değil, hatırlanacaklar,
Çarmıha gerilmeden sonra onlara ortaya çıktı; Ve kendi
Hesaplar, olup olmadığını öğrenmek için geniş bir araçları olduğu açıktır
Bu doğruydu. Bu araçları kullanıp kullanmadıkları ve aslında buldukları
Dışarıda, elbette başka bir soru; Ama yeterli araçlara gelince
mevcut olmak ve eğer onları kullanma oldukça yetkin olmaları
Sevdim, hiç şüphe yok ki. İyi söylendiği gibi,
Onu gören bir kişi değil, birçoğu; Onu sadece görmediler
ayrı olarak, ama birlikte; Sadece bir an için değil, aynı zamanda uzun süre
zaman; Sadece gece değil, gündüz; Sadece uzaktan değil, aynı zamanda
yakın; Sadece bir kez değil, birkaç kez. Ve sadece onu görmediler,
Ama ona dokundular, onunla yürüdüler, onunla sohbet ettiler, yedik
Ve şüphelerini karşılamak için vücudunu inceledi. Aslında,
Kendi hesaplarına göre, Mesih onları ikna etmiş gibi görünüyor
Her şekilde, gerçekten sahip olduğu mahkumiyetin mümkün olduğu her şekilde
ölümden yükselir.

Ve İncilimiz dışında bile, efsane teorisi hala
savunulamaz. İçin St. Paul, görünüşlerden bazılarından bahsediyor ve
Bu, olaylardan birkaç yıl içinde idi,
efsanelerin büyümesi. Üstelik onları doğrudan duydu
onları gördüm, St. Peter, St. James, vb.
meydana geldikleri koşullar ve eğitimli bir adam olmak,
herhangi bir sahtekarlık tarafından alınmış olması muhtemel değildir. Onun
Beş yüzün bazılarının öldüğünü söylemek, çoğu
yazdığında hala yaşıyordu, biraz da yaptığını ima ediyor
Bu görünüm hakkında sorular. Onun ifadesi bu yüzden çok değerli
Her bakış açısından ve efsaneye kesinlikle ölümcül
Teori.


(_C._) Vizyon teorisi.

Şimdi vizyon teorisine geliyoruz. Bu inkar etmek olurdu
tanıkların _investigation_; Ve çok heyecanlı olduklarını söyle
Ya da öylesine hevesli ya da belki de o kadar aptal ki, boşuna
Kendileri, gerçeği bulma anlamına gelir. İçinde
Diğer kelimeler, Rab'lerinin onlardan sonra görünmesini bekledikleri
ölüm, ve sanki görünmemiş gibi, onun düşüncesinde çok yaşıyor.
Yine de onlara çok yakın, bir süre sonra hayal ettiklerini
Aslında onu gördü ve ölümden yükseldi. Dilek şuydu
Aslında, düşüncenin babası; böylece sözde bir görünüm olduğunda
gerçekleşti, efendilerinin varlığında çok sevinçle doluydular,
Gördükleri görünüşün olup olmadığını tespit etmeyi ihmal ettiklerini
gerçek ya da sadece kendi fantezi nedeniyle.

Teori böyle; Sıklıkla değiştirilmiş olsa da
belirli görünümler, onları rüyalara veya birine atfeterek
Mesih ile karıştırılmak. Ve şu anda olduğu gibi favori
Dirilişi reddedenlerle, onu incelemeliyiz
dikkatlice; İlk olarak argümanları lehine düşünürsek,
buna karşı, o zaman kaydedilen gerçekleri hesaba katmaması ve
Son olarak gerçek vizyonlar teorisi olarak bilinen şey.

(1.) _arguments favorunda ._

Şimdi, dürüst bir adamın mümkün olduğunu itiraf etmeliyiz.
Bazı hastalıklı durumlardan kaynaklanan kendi beyninin bir hayaletini hata yapın
Zihin veya beden, dış dünyada bir gerçeklik için. Çok
_subjective_ vizyonları, denildiği gibi, hiçbir şekilde duyulmamış
Of, yaygın olmasa da. Ve elbette büyük, olmasa da
Sadece kendi lehine argüman,
bir yandan gerçeğini kabul etmeden diriliş iddiası,
ya da diğer yandan tanıkların kasıtlı sahtekarlar olduğu. Burada,
çağrılır, her iki zorluktan kaçınmanın bir yoludur, izin vererek
tanıkların dürüstçe söyledikleri her şeye inandıkları, sadece onlar
_mistaken_, görünüşlerin gerçek olduğunu varsayarsak,
sadece kendi hayal güçlerinden dolayı. Ve şüphesiz gerçeği
Erkekler sık ​​sık oradayken hayaletler, vizyonlar vb.
gerçekten görecek bir şey değildi, biraz destek veriyor.

(2.) _Arguments. _

Şimdi bu vizyon teorisinin hesaplara nasıl uygun olacağını düşünelim
tanıkların kendileri tarafından yazılan dirilişin ve onların
Arkadaşlar. Görüldüğü gibi, neredeyse onların
onunla çelişmek amacıyla yazılmıştır.

Başlangıç ​​olarak, yazarlar vizyonlarla karşılaşmadı ve
Bazen kendilerine veya başkalarına olduğu gibi kaydedin. Ancak
o zaman her zaman bir içine düşme gibi uygun ifadeler kullanırlar.
Trance. [316] İncil'de böyle bir dil kullanılmıyor
Her zaman sanki sanki kaydedilen Mesih'in görünüşleri
gerçek meseleler. St. Paul'a gelince, asla kafasını karıştırmaz.
bazen sahip olduğu vahiyler ve vizyonlar
Mesih'in Şam'ın yakınında O'na görünmesi,
Havari. [317]

[Dipnot 316: _E.G._, Elçilerin İşleri 10. 10; 9. 10; 16. 9.]

[Dipnot 317: 1 Cor. 9. 1; 15. 8; Gal. 1. 16-17.]

İkincisi, görünüşler gerçekleşmedi (vizyonlar olduğu gibi
yapması bekleniyordu ve genellikle yapıldı) [318] öğrenciler
dua veya ibadetle uğraştı. Ama sıradanlardı
günlük meslekler; Örneğin, yürüyüşe çıktıklarında,
Ya da akşam yemeğinde veya balık tutmada oturuyor. Ve genellikle basittiler
sade ve karakterlerinde neredeyse önemsiz, çok farklı
meraklıların hayal edeceği şeydi.

[Dipnot 318: _E.G._, Elçilerin İşleri 10.30; 11. 5; 22. 17.]

Üçüncüsü, coşku nedeniyle öznel vizyonlar
Çarmıha gerilmeden kısa bir süre sonra _third_ gün olarak başladı. Olurdu
öğrencilerin üstesinden gelmesi için çok daha uzun bir zaman gerektirdi
onların mutlak karışıklığı ve farkına varmış (belki de
eski kehanetler) bu aşağılama, sonuçta Tanrı'nın bir parçası
şema ve bir diriliş izleyecekti. Ne de olmaz
Bu tür vizyonlar sadece kısa bir süre sürdü; henüz single ile
Bunun dışında St. Paul için, birkaç hafta içinde bitmişlerdi,
ancak tanıkların coşkusu hayat boyunca sürdü.

Dördüncüsü, elçilerin yaptığı tüm hesaplardan açıktır.
Diriliş _Expect_ değil ve buna çok şaşırdı,
Daha sonra Mesih'in önceden haber verdiğini hatırladılar. Bu
sadece baharat getiren Hıristiyanlar tarafından değil,
Beden ve kişiler, beklemedikçe bir bedeni mumsallaştırmazlar
mezarda kal; aynı zamanda görünüşlerin hesabı ile
kendileri. Çünkü iki veda toplantısı hariç (ve
Muhtemelen bu iki Marys'e), Mesih'in görünüşü tamamen
beklenmedik. Kimse aramıyordu, kimse bunu beklemiyordu.
Örneğin Mary Magdalene mezarı boş bulduğunda, asla bile
tekrar hayat bulduğunu düşündü, sadece düşündü
Vücut çıkarılmıştı.

Beşinci olarak ve bu çok dikkat çekicidir, Mesih ortaya çıktığında,
genellikle _NOT tanınmış_. Mary Magdalene için durum böyleydi.
Kleopas ve arkadaşı ve Tiberias'taki öğrencilerle. Ancak
Yükselen ustalarını görmeyi umuyorlarsa,
Sonunda onu gördüklerini hayal ettiler, bir kerede olurdu
onu tanıdı; Ve bunu yapmeleri oldukça tutarsız
Vizyon teorisi.

Altıncı olarak, bize defalarca bazı öğrencilerin
Diriliş. [319] Bu bir
önemli nokta, görüşlerin bölündüğünü gösterdiği için
konu ve bu nedenle sahip olacaklarını neredeyse kesin hale getiriyor
gerçeği öğrenmek için ne anlama geldiğini kullandı. Ve ziyaret
Mezar, vücudun orada olup olmadığını bir kerede gösterirdi,
ya da değil: ve dirilişi vaaz etmiş olmaları muhtemel değil,
Önce noktayı tespit etmeden. Dahası, bazıları
Diğerleri ikna edildikten sonra bile şüpheli kaldı.
özellikle en ikna edici kanıt gerektirir. Zihin durumu
Kesinlikle bir tutkununki değildi, çünkü o zaman, öyle olmak yerine
Dirilişin hayal etmesi konusunda ikna olmuştu,
Büyük zorluk inanmak zorunda. Gerçekten, bunlara göre
Hesaplar, tanıklardan neredeyse biri dirilişe inanıyordu
inanç neredeyse ona zorlanana kadar.

[Dipnot 319: Mat. 28. 17; Markos 16. 11-14; Luka 24. 11, 37; John
20. 25.]

Yedinci olarak, öznel vizyonlar farklı kişilerde ortaya çıkmaz
_Simultle_. Bir erkeğin özel yanılsamaları (hayalleri gibi)
kendi. Bazı erkekler aynı rüyayı aynı anda hayal etmez,
Hala daha az aynı öznel vizyonu görüyorlar-
burada böyle bir vizyon, hareket eden bir kişinin
aralarında ve onlarla konuşmak. Bu oldukça farklı
Konstantin Ordusu,
gökyüzü veya patronlarını gördükleri İspanyol birliklerinin bir gövdesi (St.
James) başlarına binmek ya da bu tür bir şey; birçok
örnekleri bilinir. Ama öznel bir vizyon, hiç
İncil'de açıklananlara benzeyen son derece nadirdir. BT
Belki de hayatında bir kez on bin yaşındayken bir kişiye olabilir.
İki kişinin bile böyle bir
aynı zamanda deneyim, bir düzine veya daha fazla erkeğin
aynı anda böyle öznel bir vizyonun dışında olduğunu görmelidir
soru. Ve İnciller, eklenebilir, her zaman
Mesih görünürdü.
kimliğine), ki bu kural olarak, diğer durumlarda değildi
iddia edilen vizyonlar.

Sekizinci olarak, vizyoner _conversations_ için nasıl açıklayacağız? Henüz
Bunlar _Every_ vesilesiyle meydana geldi. Mesih asla sadece ortaya çıkmadı,
Ve sonra kayboldu. Her zaman konuştu ve çoğu zaman önemli ölçüde
zaman, ayrıntılı talimatlar vermek; Ve birini hayal edebilir miyiz
Bütün bunları yapmak için sadece bir vizyona inanıyor musunuz? Mümkün mü?
örneğin, St. Thomas'ın Mesih'in konuştuğuna inanması için
O ve diğer elçiler için, _ Who'nun hepsi mevcuttu
Tüm mesele sadece bir vizyon olsaydı, buna da inanıyor muydu? Aslında,
Başkalarının varlığında konuşmalar tuhaf bir şekilde zor görünüyor
Vizyon olarak açıklar, ancak bir kereden fazla bahsedilir.

O zaman tüm bu nedenlerden dolayı-çünkü görünüşler
uygun dilde tarif edilen, uygun durumlarda ortaya çıkmadı,
Çok erken başladı ve bitti, beklenmiyordu, tanınmadı,
inanılmadı, aynı anda meydana geldi ve her zaman dahil
Sohbetler de-vizyon teorisi en azını söylemek
Son derece imkansız.

(3.) _ gerçekleri hesaba katmamak

Ama hepsi bu değil; Teori sadece imkansız değil, aynı zamanda değil
Kaydedilen gerçek _facts_ için hesap-hangisi,
Yazılar kasıtlı olarak yanlış olmadıkça, şüphesiz
Her neyse. Örneğin bir vizyon,
Mezarın kapısından taş, ancak bu _EVERY_
Evangelist. Yine, insanlar dürüstçe inanamadılar
Mezara gittiler ve vücut orada olsaydı boş buldular
zaman. Ve bu aynı zamanda _every_ evangelist tarafından da kefildir. Ne
Üstatlarını _Touched_, _i.e._,
Sadece hayal güçlerinde varsa, ayaklarını tuttu; için
Ona dokunma girişimi bir keresinde onlara
hata. [320] Bir vizyon için onu da göremezlerdi.
Bir rüya gibi, yemeğin ortadan kaybolmasını açıklamazdı. Ne
Yine sadece bir vizyon ekmek alabilir ve başka bir durumda ekmek
ve balık ve onlara yemelerini sağlayın. [321] Tüm bunlarla ilgili olarak
O halde, vizyon teorisi umutsuzca savunulamaz.

[Dipnot 320: Mat. 28. 9.]

[Dipnot 321: Luka 24.30, 43; Yuhanna 21. 13; Elçilerin İşleri 10. 41.]

_Dead'in ne olduğu konusunda da büyük zorluk var
Mesih'in Bedeni_. Çünkü hala mezardaysa, Yahudiler
varlığıyla ilgili hikayeyi icat etmek yerine üretti
çalındı; Ve eğer mezarda olmasaydı, çıkarılması olamazdı
vizyonlardan kaynaklanıyordu. Bu hikaye ile ilgili olarak fark edilebilir
Aziz Matthew, Yahudiler arasında _ yurtdışında olduğunu söylüyor; Ve
Kendisi Filistin doğumlu Justin Martyr de bunu ima ediyor.
Çünkü Yahudilerin tüm dünyaya erkekleri ilan etmek için gönderdiğini söylüyor
_STOLE_ _STOLE_ _night _; [322]
Hiç şüphe yok ki böyle bir hikaye vardı.

[Dipnot 322: Mat. 28. 15; Justin, Dial., 108.]

Ancak zayıflığı açıktır. Çünkü eğer askerler (kim
Muhtemelen Cumartesi akşamı yayınlandı ve bu nedenle bilinmiyor
kadınlar), dedikleri gibi, o zamanlar _asleep_
Öğrencilerin bedeni çaldığını veya Mesih
kendi isteğinden gelmiş miydi? Üstelik Roman askerleri
Sıkı disiplinleri, oraya tutmaya yönelik
Beden, gerçekten uyumalıydı ve çalınmasına izin vermeliydi,
_ en imkansızdır_. Ve yapmaları pek olası görünmese de
olmasaydı, uykuda olduklarını söylemek için rüşvet verildi
sermaye suçuydu; Onların _already_ olduklarını hatırlamalıyız
ölüme karşı sorumlu; Mezarı terk ettikleri için ve vücut
gitmiş. Öyleyse uykuda ya da uyanık olsalar da, o zamanlar önemliydi
biraz. Ve her durumda, onların bıraktıkları gerçeği (yani
tüm hesaplardan sade) çok olağanüstü bir şeyin
olmalıydı.

Öyleyse, hikayenin kanıtladığı her şey bu (ama bu kanıtlıyor
tartışmasız), vücut korunmuş olsa da, ama
Gitti ve bulunamadı. Ve bu güçlü
sadece vizyon teorisine karşı değil, her bir
Hıristiyan dışında teori. Diriliş ilk olduğunda
duyuruldu, en belirgin ve belirleyici cevap için olurdu
Yahudiler ölü bedeni üretmişler; Ve bunu yapmıyorlar
Hıristiyan hesabını güçlü bir şekilde destekler. Gerçekten de, _empty mezar_,
bunu hesaba katma girişimlerinin başarısızlığıyla birlikte
Şüphesiz Havarilerin bu kadar çok kazanmasının nedenlerinden biri
Dirilişe vaaz ettikleri ilk günü dönüştürür. [323]

[Dipnot 323: Elçilerin İşleri 2. 41.]

Son olarak, bu dönüşüm kazanmasının, _i.e._,
_ Hıristiyanlığın Feouring_, sonuçta, sahip olan büyük gerçek
açıklanacak. Ve vizyon teorisi,
Havariler, Mesih'i gördüklerine inanıyorlar,
başkalarını bu inançtan ikna edebildiklerini açıklamıyor,
Özellikle vücut hala mezardaysa. Sadece bir vizyon için
Bir hayalet hikayesi gibi, hiçbir şeyle başlar ve biter; Ve eğer
Diriliş de hiçbir şeyde başlamadı, nasıl açıklayacağız
çok bitiyor mu?

Bu argümanları özetleyerek, vizyon teorisinin
her durumda en imkansızdır; ve sadece kabul edilebilir
Hesaplarımızın neredeyse tamamının sadece yanlış olmadığını kabul etmek,
Ama kasıtlı olarak öyle. Ama sonra oldukça gereksiz. Nesnesi
İddia edilen dirilişi açıklamak için _veracity_
ve bu yapamıyor. Kısacası, eğer
Yazarlar dürüstçe hesaplara sahip olduğumuz gibi inanıyorlardı, ya da gerçekten
Onlara benzeyen diğer hesaplar, vizyon teorisi çıktı
sorunun.

Tek görünüm için tatmin edici bir şekilde hesaplanmaz,
Açıklayabileceği düşünülebileceği St. Paul'a. İçin
Onun _Companions_ ve kendisi ışığı gördü ve (görünüşe göre)
Gerçek kelimeler olmasa da sesi duydum. [324] Ve nasıl olabilir
St. Paul'un öznel vizyonu böylece tüm arkadaşlarını etkiledi mi?
Ayrıca, fiziksel körlük böyle bir vizyondan kaynaklanmaz ve
Onun durumunda, dilek düşüncesinin babası olduğunu söylemek ve
Mesih'i görme beklentisi ve umudunun sonunda onu
Onu gördüğünü düşünün, saçma. Onu gördüğünde bile,
Onu tanımadı; Ama sen _ who sanatını sormak zorunda kaldım, Rab? _ Burada
O zaman avlanan bir düşman ve büyük bir adamdı
Dönüştürülen ve onun iradesine karşı, entelektüel güç,
sadece Mesih'in görünüşüyle. Ve herkese erişimi olduğu için
her iki tarafta mevcut kanıtlar ve kaybedecek her şeye sahipti ve
Değişimden kazanılacak bir şey yok, tek başına dönüşümü güçlü
Diriliş lehine tartışma, özellikle de gerçeği
Kendisi anlaşmazlığın ötesindedir.

[Dipnot 324: Elçilerin İşleri 9.7; 22. 9; 26. 13, 14.]

(4.) _ Gerçek vizyonlar teorisi ._

Geçmeden önce, sadece bir değişiklik yapmalıyız.
Son yıllarda önerilen vizyon teorisi; hangisi
Havariler, Tanrı tarafından mucizevi bir şekilde gönderilen _real_ vizyonlarını gördü
Onları müjdeyi vaaz etmeye devam etmeye ikna ediyor. Ve şüphesiz bu
Teori, sıradan vizyonun zorluklarının çoğundan kaçınır
Teori, özellikle görünüşlerle ilgili olarak
Üçüncü gün, beklenmedikleri ve meydana gelmeleri
eşzamanlı olarak. Ama kendi başına daha büyük zorluklar var. İçin
Supernatural'ı kabul ediyor, ancak bu ilahi olarak gönderilen vizyonlar
Havariler _mislead_ ve onları düşünmelerini sağlamak için
Mesih'in bedeni mezardan yükselmişti ve ne zaman yolsuzluk görmedim
Gerçekte hala mezarda çürüyordu.

Ve bu tek başına teori için ölümcül. Tanrı verirse
doğaüstü vizyon, kesinlikle insanları ne olduğuna ikna etmek olurdu
doğruydu, yanlış olan şey değil. Ve gerçek bir mucize bile daha kolay
İnanmak için, Tanrı kilisesini sahte bir kilisede bulmalıdır.
Üstelik doğaüstü vizyonlar,
kaydedilen gerçekleri hesaplayın, örneğin
taş, boş mezar, Mesih'in ayakları tarafından tutulması veya
Yiyeceklerin kaybolması. Ne konusunda büyük zorluk
ölü bedenden oldu, buna sıradan kadar da geçerli
Vizyon teorisi.


(_D._) Swoon teorisi.

Son olarak Swoon Teorisine geliyoruz. Bu inkar etmek olurdu
_ tanıkların sözleri; Ve Mesih'i görseler de söyle
Çarmıha gerilmesinden sonra canlı, doğru sonuca varmadılar
Ölümden yükseldiğini düşünerek, çünkü bir meselesi
Asla ölmemişti, ama sadece çarmıhta bayılmıştı.

Ve bunu desteklemek için, çarmıha gerildikten sonra ölümün
Genellikle bu kadar hızlı gerçekleşmez, çünkü Pilatus
Zaten Dead_; ve onun ölülerle kolayca karıştırılmış olabileceğini,
O günlerde doğru testler bilinmediği için. Kan iken
Yanından çıkmak da temyiz ediliyor, çünkü kan
ölü bir bedenden akış. Dahası, o zaman serin bir
Kaya Mağarası, aromatik baharatlarla, muhtemelen iyileşir
bilinç; Ne zaman ortaya çıkıp arkadaşlarını ziyaret edecek ve
_EAT_ için bir şey isteyin: St.'ye göre yaptığı şey bu
Luke. Ve onlar, batıl inançlı adamlar, efendilerine olduğu gibi
Biraz ilahi ve belki de yarısı dirilişi bekleyen,
bir kerede ölümden yükseldiği sonucuna varacaktı; özellikle
Mezarın boş olduğunu zaten duymuş olsaydı.

Ve teori lehine başlıca argüman, elbette,
Vizyon teorisi lehine olanla aynı. Hesap vermeyi kabul ediyor
Kaydedilen görünümler için, ya gerçeğini kabul etmeden
diriliş veya kasıtlı yanlışlık
tanıklar; Bu teoriye göre, kendileri yanılmıştı
Mesih'in ölümden yükseldiğini düşünürken, gerçekte o
hiç ölmemişti. Bu nedenle restore edilmeye yardımcı olamazlardı
O; Kendi başına iyileşmiş olmalı. Bu için gerekli
teori; Yani Josephus tarafından kaydedilen bir davadan oldukça farklıdır, burada
çarmıha gerilmiş ve canlı olarak aşağı inen adam yavaş yavaş
bir doktor tarafından restore edildi. [325]

[Dipnot 325: Josephus, Life, 75. ]

Öyleyse bu teori davanın gerçeklerine nasıl uyacaktı? Sırasında
Olasılığını kabul ederek, bunu ifade etmek için kelimeler bulmak zor
Büyük _improbability_. Birçoğu muazzam zorluklar var
kendine özgü. Ve önce Mesih'in kendisi. O olmalı
sahip olduğu tüm kötü muameleden sonra son derece tükenmiş
Alındı, ancak sadece iyileşmesi değil
bilinç, ama mezardan kendi başına çıkmış, yuvarlamak
Büyük taş uzakta. Ve sonra, zayıf hakkında sürünmek yerine ve
hasta ve hemşirelik ve tıbbi tedavi gerektiren,
on iki mil üzerinde yürüdü-ve bunu delinmiş ayaklarla [326]-
Emmaus ve geri. Ve aynı akşam ona görünmüş olmalı
Öğrenciler o kadar tamamen iyileşti ki, bakmak yerine
Hala yarı ölü olarak, ölümü fethettiğini düşündü ve
gerçekten de yaşam prensi. Bütün bunlar gibi hızlı bir iyileşme anlamına gelir
oldukça inanılmaz.

[Dipnot 326: Delilen ayaklar genellikle tartışmalıdır, ancak St.
Luke (muhtemelen çarmıha germe hakkında bizden daha fazlasını bilen) açıkça
olduklarını düşündüm; Mesih'i söylediği için kaydediyor, _ ellerimi
Ve ayaklarım kendim |
Ayaklar onu tanımlardı.]

Ardından, bir mızrakla yanının delinmesi. [327] Bu
bir görgü tanığı tarafından kaydedildi ve şüphesiz kendi başına
Aziz John'un zaten öldüğünü ifade etse de ölüme neden oldu
Daha olası görünüyor. Kan çıkmadı, hiçbir şekilde,
bunu çürütüyor. Kan için (sıvı kaldığı sürece)
Herhangi bir vücuttan kurs akışı _downwards_, tıpkı diğer sıvılar gibi
olurdu. Sadece bir kişi hayatta olduğunda, kalbin eylemi
Ayrıca yukarı doğru akmasını sağlayın.

[Dipnot 327: Yuhanna 19. 34.]

Yine, hem arkadaşlarının hem de bu kadar çok insanın
düşmanlar, Mesih'i ölü için yanıltmelidir. Yine de buna göre
teori _soldiers_ infazla emanet edilen,
Bu tür konularda iyi bir deneyime sahipti; _centurion_, kim
bu noktayı tespit etmek için Pilatus tarafından gönderildi; .
_ Vücudu indirip keten bezlere saran Christians_;
ve kurbanlarını onsuz bırakması muhtemel olmayan _jews_
gerçeğinden emin olmak, hepsi dürüstçe inanmış olmalı
Mesih olmadığında öldü. Dahası, mezar dikkatle
Vücudu güvence altına almak amacıyla düşmanları tarafından korundu.
O zaman kaçmasına nasıl izin verdiler? Eğer uykuda olmasaydı
Zaman, ya bunu yapmış olmalılar, çünkü onlar
rüşvet; veya _unwillying_, çünkü yardım edemediler,
bazı doğaüstü güçlerin üstesinden gelmek; Ve ya alternatif ölümcül
Swoon teorisine.

Bu teori aynı zamanda sadece elçilerin sahip olması gerekmez.
Mesih'in ölümden yükseldiğini düşünmekle karıştırıldı, ama
Mesih'in kendisinin hatayı ele geçirmesi gerektiğini; ya da o
hakikatini öğrencilerine açıklardı. Böylece yapılır
Havarileri yerine aldatıcı olun, ki
En imkansız.

Ve sonra, daha sonra O'na ne oldu? Tekrar ölürse
Birkaç hafta, öğrencileri ona prensi neredeyse düşünemezdi
ölüm ve Hades anahtarları olan hayatın; [328] ve
Yaşamaya devam etti, nereye gitti? Üstelik ölmüş olmalı
yine bir zamanlar ve onun gerçek mezarı çok fazla olacağından emin
takipçileri tarafından saygı gördü; Ve bu herhangi bir inancı önleyecekti
Yükselişte. Yine de daha önce de belirtildiği gibi (Bölüm XV.)
ilk önce Hıristiyan öğretiminin bir bölümünü oluşturdu.

[Dipnot 328: Elçilerin İşleri 3. 15; Rev. 1. 18.]

Ama belki de bu teoriye karşı başlıca argüman,
Kaydedilen gerçek _FACTS_’nin birçoğunun hesabı değil; Mesih gibi
kapalı kapılardan geçmek, zevkle kaybolması ve
Yükseliş. Bu detaylar, vizyon teorisinde zorluk yaratmaz,
ne de kasıtlı yanlışlık; Ama onlar tutarsızlar
şimdiki zaman. Ve bir dereceye kadar boş olmakla birlikte
mezar; _angels_'in orada olmasını açıklamıyor, duyuruyor
Diriliş.

_Grave clothes_'in çok dikkatli bir şekilde bırakılmasını da hesaba katmıyor
arka. Çünkü Mesih mezardan kendi başına çıkmış olsaydı,
Kıyafetlerini neredeyse hiç geride bırakmadı; Zorluktan bahsetmiyorum bile
onları çıkarmak, yapıştırıcı myrrH'nin neden olduğu
Onları birbirine ve vücuda yapıştırdı. Bu mezar-klothes bu nedenle
Hıristiyan teorisi hariç diğer her teori için buna ölümcül;
Yine de, hiç olmayacağı konusunda basit bir konudu.
Olası _mistake_. Ya kıyafetler oradaydı, yoksa
Onları gördüklerini söyleyen kişiler bir yanlışlık anlatıyorlardı. Dahası,
Her halükarda Mesih Emmaus'a ve geri yürüyemezdi, ya da
Havarilere veya başka birine, _grave-clothes_'de göründü,
Yani başkalarını almış olmalı ve onları nasıl buldu? Onun
Düşmanların onları tedarik etmesi muhtemel değildir ve eğer arkadaşları
Do, sahtekarlığın farkında olmalılar.

Genel olarak, _swoon teorisinin
Vizyon teorisi, her durumda çok imkansızdır ve sadece
Hepsi anlatılarımızın büyük bir kısmının kasıtlı olarak
YANLIŞ. Ama sonra oldukça gereksiz.


(_E._) Sonuç.

Bu bölümü sonuçlandırmadan önce birkaç açıklama yapılabilir.
_christian_ teorisinin zorlukları olduğu iddia edildi. Sadece iki tane var
herhangi bir önem. Birincisi, dirilişin bir
_miracle_ ve muhtemelen onu inkar eden on adamdan dokuzu, bunu
Bu nedenle. Bunun kanıtının yetersiz olması değil
(belki de hiç incelemediler) ama akla gelemeyen
Böyle bir olay oluşturmak için kanıtlar yeterli olacaktır. Mucizeler,
Diyorlar, inanılmaz, _ onlar gerçekleşemezler ve bu da
nokta; Çünkü elbette _any_ açıklamasına inanmak daha kolay,
vizyonlar, kundaklar veya başka bir şey,
olamaz.

Ama zaten Bölüm VII.
_NOT_ inanılmaz. Ve şüphesiz olsa da, sıradan
Koşullar_, yine hayata dönen ölü bir adam öyle olurdu
_Extremely_ pratik olarak inanılmaz olacak şekilde imkansız; Yine de bunlar
sıradan koşullar değildi ve Mesih sıradan bir adam değildi.
Aksine, göreceğimiz gibi, kesinlikle eşsiz bir adamdı,
Üstelik ilahi olduğunu iddia etmek ve güçlü bir kütleye sahip olmak
hem kendi karakterinden, önceki kehanetlerden kanıtlar ve
sonraki tarihten, iddialarını desteklemek için. Bu yüzden o
Bu iddiaların bir kanıtı olarak ölümden yükselmeli
İyi kurulmuş, sonuçta pek imkansız görünmüyor.

Diğer zorluk, Mesih'in _publicly_ to
Yahudiler. Neden soruldu, sadece kendi öğrencilerine göründü mü?
Elbette bu çok şüpheli. Eğer gerçekten yükselmişse
öldü ve dünyanın buna inanmasını diledi, neden yerleşmedi
Kudüs'e kamuya girerek mi?

Ancak bunun noktayı _setledeceğinden emin olamayız. HAYIR
Onu gören Yahudiler ikna olurdu, ama ulus
Bir bütün olarak Hıristiyanlığı kabul etmiş ya da olmayabilir. Eğer onlar
_not_, örneğin bir taklitçiden kaynaklandığını söyledi,
işe yaramazdan daha kötü oldu. Eğer öyleyse, Romalılar
büyük olasılıkla ulusal bir ayaklanma olarak bakmıştı ve
İlerleme her zamankinden daha zor olurdu. Ayrıca
_prophecy_ gücünü büyük ölçüde zayıflattı; O zamandan beri yokluğunda
Eski el yazmaları, insanlar eski Yahudi olduğunu düşünebilir
Hıristiyanlarına uymaları için kehanetler kurcalanmıştı
tercüme. Ama şimdi bu kehanetler, tarafından korunmuş
Hıristiyanlığa karşı olan erkekler şüphenin üstünde. Dahası, dünyanın gerekli dirilişe inanmasını sağlamak için
Sadece kanıt değil, _missiones_, yani,
O kadar kesinlikle gerçeğine, harcamaya istekli olmaya ikna oldum
Bütün hayatları, tüm topraklarda ve hiç tanık olmak
maliyetler. Ve görünüşlerin başlıca nesnesi
böyle erkekler üretmek; Ve bu açıktır (mucizevi dışında
St. Paul's gibi dönüşüm)
çok az.

Çünkü sadece bir _few_ Mesih ile sohbet edebilir ve
Ölümünden sonra, o zaman olacağından emin olmak için
canlı; Sadece bir _few_ onu daha önce çok yakından tanıyabilirdi,
Gerçekten o olduğundan emin olmak ve sadece bir _few_
Onu onun için her şeyi bırakmaya istekli olacak kadar çok sevdi
hatır. Kısacası, sadece birkaç tanık vardı
mevcut. Ve Mesih sık sık bu birkaç kişi gibi görünüyor-
_SHOSE WITSIESS_ olarak adlandırıldığı gibi [329]-özel ve
İncil'de kaydedilen samimi tarz, açıkça daha muhtemeldi
onları ateşli misyonerlere dönüştürmek için
herhangi bir halka açık görünüm. Gerçekten o kadar sık ​​olur ki
Herkes yapmalı, kimse yapmaz; şüphelenilip gelmediğinden şüphe edilebileceğinden
Mesih Kudüs'teki birkaç kişiye halka açık görünüyor
onlardan birini bile bir hayatla karşılaşmaya teşvik ederdi
Haberlerin yayılmasında acı çekme ve şehitliğin ölümü. Bu
O zaman itiraz sürdürülemez.

[Dipnot 329: Elçilerin İşleri 10. 41.]

Sonuç olarak, argümanları özetlemek neredeyse hiç gerekli görünmüyor
Bu bölümde. Bir süredir gerçekliği tartıştık,
_first tanıkların bilgisi, soruşturması ve muhakemesi
Diriliş; Ve gördüğümüz gibi, bu noktalardan biri olamaz
oldukça şüpheli olmak. Aslında her biri lehine kanıt
ezici. Bu nedenle alternatif teoriler-yanlışlık,
Efsane, vizyon ve swoon teorisi-
Bu noktaları reddetmek, hepsi savunulamaz. Ve bu büyük ölçüde destekliyor
Son bölümde ulaştığımız sonuç; böylece birleştirme
ikisi; lehine bir _extremely güçlü_ argümanımız var
Mesih'in Dirilişi.




Bölüm XIX.

Diğer Yeni Ahit mucizelerinin muhtemelen doğru olduğunu.

     (_A._) Güvenilirlikleri.

     Birkaç zorluk sunarlar; Kötü ruhların dökümü.

     (_B._) Doğrulukları.

     (1.) Doğruluk genel işaretleri.
     (2.) Doğruluk özel işaretleri.

     (_C._) tanıtımları.

     (1.) Kamuoyunda meydana geldiler.
     (2.) Herkese itiraz edildi.
     (3.) Asla tartışılmadılar.
     (4.) Klasik yazarların sessizliği.

     (_D._) Sonuç.

     Onları açıklamak için boş girişimler, konunun
      Modern Mucizeler.


Son iki bölümde tartıştıktan sonra
Tanrım, şimdi diğer Yeni Ahit mucizelerine geçiyoruz ve
sırayla _crediblity_, _truthness_ ve
onların _publicity_.


(_A._) Güvenilirlikleri.

Şimdi bir istisna dışında, kötü ruhlardan döküm,
mucizeler neredeyse hiç zorluk sağlayan mucizeler
zaten kabul ettiğimiz güvenilir. Çoğu
Özellikle şifa olanlar, ahlaki bir noktadan çok uygundu
görüş, Mesih'in öğretisini ve
İddialar anlaşmazlığın ötesindedir. Sadece tüm evangelistler beyan etmekle kalmaz
Bu, ama Mesih'in kendisi bir mucize çalışmayı reddetti
bunu yapmak için zorlandı-olabildiğimizden
Diyelim ki-_public_ mucizelerine en empatik olana hitap etti
biçim.

Böylece, Vaftizci St.John, haberciler gönderdiğinde
O Mesih'ti, tek cevabı 'Yoluna git ve John'a söyle
duyduğunuz ve gördüğünüz şeyler; Körler görüşlerini alır,
Ve topal yürüyüş, cüzamlılar temizlenir ve sağır duyar ve
Ölüler yükseltildi, '[330] vb. Ve bu özellikle önemli
Çünkü Hıristiyanların _invented_ bir olayları olmazdı.
Mesih'in kendi elçisinin (görünüşe göre) O'na olan inancını kaybettiği. Henüz
Sorusunu cevaptan ayırmak kolay değil
kabul edilmiş; Mesih'in bu cevabı verdiğini itiraf edersek,
Çalışma mucizelerine ilişkin soruyu çözün.

[Dipnot 330: Mat. 11. 4; Luke 7.22; Ayrıca bakınız Mark 2. 10; Yuhanna 5.
36.]

Ve daha sonra Chorazin'i ve diğer şehirleri kınadı.
En güçlü terimler, çünkü çok fazla mucize yapmış olmasına rağmen
Orada tövbe etmemişlerdi; Her iki tanıtımı yine gösterir
mucizelerin ve amaçlanan kanıtların değeri. [331] Ve bu
Pasaj da çok önemlidir, çünkü gerçekliği doğrulandığından
tek bir mucizenin olduğu kaydedilmesiyle
Chorazin'de çalıştı. Yine de, Evanjelistler (veya başka biri) olsaydı
Sözü icat etti, kesinlikle bazı mucizeler icat ederlerdi
haklı çıkarmak için orada. Öte yandan, icat etmediler,
Ve kelimeler aslında Mesih tarafından konuşuldu,
Bu şehirleri ona inanmadığı için suçlamalıydı
Mucizeleri, eğer hiç mucize yapmamışsa?

[Dipnot 331: Mat. 11. 21-24; Luka 10. 13-15. Her iki pasaj da
ve sonuncusu Q'ya aittir, en erken kaynağı bizim
İncil.]

Şimdi kötü ruhların dışına çıkıyoruz_
Kişilerin bazen bu tür ruhlar tarafından _possesses_ olabileceği ve bu
genellikle bir zorluk olduğu düşünülür. Ama cehaletimiz
Konu şüphesiz harika, burada inanılmaz bir şey yok. İçin
Bu tür ruhların _influence_ını zaten kabul ettik (bölüm
Xii.) Ve _possession_ olarak adlandırılan, sadece aşırı bir şeklidir.
etkilemek. Gerçekten de, günümüzde mesmerizmin hesapları,
Her zaman güvenilemeseler de, bir adamın bile
Bu kadar tamamen _possess_, bir başkasının zihni ve iradesi
Ne istediği her şeyi yap. Ve kesinlikle daha zor değil
Bu gücün bazı durumlarda bir kötülük tarafından kullanılabileceğine inanıyorum
ruh. İçinde belirtilen dış semptomlarla ilgili olarak
İncil, belirli delilik biçimlerine benziyorlar;
Yine de, hastalar şimdi uygarda kısıtlama altında tutulduğundan
Ülkeler, aynı kötü şöhrete sahip değiller.

Ama söylenebilir, neden bu deliliği kötü bir ruha atfetmelisiniz? Ancak
Neden? Çılgınlık genellikle kesin olanı kesin olarak takip eder
sarhoşluk veya safsızlık gibi günaha; Ve gerçekten olabilir
kötü bir ruhun eyleminden kaynaklanın (_unclean_ ruhu
İncil'de kullanılan önemli terim) ve uygun olmak
_his_ cazibesine verme cezası kesin değil
inanılmaz. Ve eğer öyleyse, dünyanın ahlaksız durumunu göz önünde bulundurarak
Mesih'in zamanı, bu gibi durumlarda şaşıramayız
Şimdiye kadar olduğundan daha yaygın. Ve yazarlar, eklenebilir,
(bazı erken uluslar gibi) _all_ maladies'i kötü ruhlara nitelik
Çünkü ateş ve palsi olan erkekleri okuyoruz, aynı zamanda kör olmak,
Bir kötülükten kaynaklandığına dair hiçbir ipucu olmadan topal, sağır ve aptalca
ruh; Böylece ikisi arasında oldukça ayrım yapabildiler.

Bununla birlikte, bir örnek var-gadara'daki domuz-_animals_
Böylece etkilenmek, şüphesiz bir zorluk yaratan [332] ve
Hiç tatmin edici bir açıklama görmedim. Ama yine de bizim
hayvanlarla ilgili cehalet, benzedikleri gerçeğiyle birlikte
pek çok açıdan insan olduğunu söylememizi engelliyor
Kesinlikle inanılmaz. Ve iddia edilen _injustice_
Mucize (ki bu genellikle itiraz edilir), eğer Mesih
iddia ettiği ilahi var mı, dünya ve her şey
İçeren ona aitti; Böylece domuzun yok edilmesine izin vermesi
Kötü ruhlar, sahiplerine göre daha haksız değildi,
Hastalıktan ölmelerine izin verdi.

[Dipnot 332: Mat. 8. 30-32; Mark 5. 11-13; Luka 8. 32-33. ]

Son olarak, tüm Hıristiyan mucizeleri onların büyük bir kısmını kaybediyor
Christ_'in _unique konumunu düşündüğümüzde imkansızlık. Ve
İnanılmaz ne olurdu, eğer yapmış başka bir adam söylenirse
dünya tarihini değiştirecek bir şey yok, kolayca güvenilir olabilir
_O_. Öyleyse, tüm Yeni Ahit mucizelerinin
_credible_: Bunların _TRUE_ olup olmadığını düşünecek.


(_B._) Doğrulukları.

Şimdi bu mucizeler lehine tanıklık çok benzer
Mesih'in dirilişi lehine. Tarafından kaydedilirler
aynı yazarlar ve aynı kitaplarda ve her şey
Bu hesaplar güvenilir. Kısacası koymak için yazarlar
Mucizeleri kaydetmek için bir güdü yok
Doğru ve doğru olup olmadıklarını öğrenmek için bolca araçları vardı
ya da değil; Birçoğu açıklanamıyor olsa da
soruşturma isteği veya akıl yürütmede bir hata. Dahası, biz
görecekler, çok sayıda doğruluk izi içeriyorlar. Bunlar olabilir
iki sınıfa ayrılmıştır, _General_ veya
bir bütün olarak mucizeler; ve _special_ veya ilgilenenler
bireysel mucizeler veya onlar hakkında sözler; Ve düşüneceğiz
her biri sırayla.

(1.) _ GERÇEKLİK GERÇEKLERİ ._

Bunlar arasında önce son derece _Simple ve Graphic_
Mucizelerin çoğunun tarif edilme şekli, örneğin kürleme gibi
Kör doğan adamın, tekrarlanan sorgulamasıyla
adamın kendisi. [333] Sonra kızının yetiştirilmesi var
Jairus ve sağır olan ve zorluk çeken adamın kürlenmesi
Konuşmada, her ikisi de en fazla dakikada tarif ediliyor
Mesih tarafından konuşulan gerçek Aramice kelimeleri dahil ayrıntılar. [334]
Göz tanıklarından gelmediklerini düşünmek zordur.
Aynı şey çok sayıda mucizeler için de söylenebilir.

[Dipnot 333: Yuhanna 9.8-34.]

[Dipnot 334: Mark 5. 41; 7. 34.]

İkincisi, Mesih'e atfedilen mucizelerin _kind_.
Yargılayabiliriz) O'na layık olmaya. Kendisi için değildiler
fayda, ama diğer insanlarınki için ve onlar büyük bir kontrast
Kıyamet İncillerinde kendisine atfedilen hayali mucizelere,
çoğu son derece çocukça. Örneğin Mesih bir
Oğlum, kil kuşları uçuşunu okuduk; Dönüş çocuklarının
onunla oynamayı reddettiği için çocuklara; ve onun lanetlemesinden başka bir
ona karşı koşan ve sonuç olarak düşen çocuk
ölü. [335] Bu tür mucizeler İncilimizden ne kadar farklıdır?
Nadiren işaret etmeye gerek yok. _Barren'in durumu da
incir-tree_, bir istisna sık sık itiraz etti. Ağacın kendisi için
yaralanma hissetmezdi ve bildiğimiz kadarıyla yıkımı
başka hiç kimse yaralanmadı.

[Dipnot 335: Bebeklik İncili, Bölüm XV., XVII., XIX.]

Üçüncüsü, mucizeler _moral ile yakından bağlantılıdır
Mesih'in öğretimi_ ve ikisini ayırmak zor,
veya tüm hesabın hayali olduğuna inanmak. Onun harika
eserler ve harika sözleri birbirini içerir ve birlikte oluşur
Hayali olamayacak kadar hayat benzeri olan uyumlu bir bütün. Aslında,
mucizeleri olmayan bir Mesih'in hayatı kadar anlaşılmaz olurdu
Kampanyaları olmadan Napolyon'un hayatı. Ve ilginç
Bu bağlamda, en eski İncilimiz St. Mark's,
en çok mucizeleri (uzunluğu ile orantılı olarak) içerir. Biz
Beklemeli, ahlaki yerine Mesih'in mucizeleriydi
ilk dikkat çeken öğretim.

Dördüncüsü, mucizeler kural mucizeleri olarak _healing_: yani
Söylemek gerekirse, bir şeyi doğal durumuna geri yüklemek, örneğin
kör gözler bkz. Ve doğal olmayan bir şey yapmamak
Adam üçüncü göz. Her iki tür mucizeler elbette gösterir
insanüstü güç; Ama birincisi daha uygun olanı
doğanın tanrısı. Ve Mucizelerin Bu _Naturalness_,
Buna, lehine güçlü bir argüman gibi görünüyor. Beşinci olarak, muazzam bir mucizeler vardı,
gerçekten çalışılanların sadece _Examples_ olarak kaydedildi.
Böylece St. Mark'ın müjdesinde bize bir keresinde İsa'nın
_Dives_ Hastalıkları ile hasta olan iyileştirilmiş _Many_; diğerinde
O kadar iyileşmişti _Many_, vebaları olanlar ona bastırdı
ona dokun; ve her yerde gittiği bir başkasında
köyler, şehirler veya ülke, hasta düzenlendi, böylece
giysisine dokunabilir ve _ dokunulduğu gibi birçoğu yapıldı
bütün _. [336]

[Dipnot 336: Marka 1. 34; 3. 10; 6. 56]

Altıncı olarak, mucizelerde büyük bir _variety_ vardı. Onlar
Çeşitli tanıklardan önce çeşitli yerlerde çalışan çeşitli türler,
ve çeşitli detaylar ve özelliklerle. İçinde meydana geldiler
kamu ve özel olarak; kasabalarda ve
ülke; denizde ve karada; gruplar halinde ve tek başına; -den
bir mesafe olduğu kadar yakın; aniden olduğu gibi gerekli bildirimden sonra;
Düşmanlar tarafından olduğu kadar arkadaşlar arasında da izlendiğinde; istenmeyen
ve istendiğinde; Sevinç zamanlarında ve üzüntü zamanlarında.
Körler ve sağırlar üzerinde çalıştılar; Ayrıca topal
aptal olarak; cüzamlı ve felçli; ölüler
yaşayan. Kadınların yanı sıra erkekleri de ilgilendiriyorlardı; zenginler ve
fakirler; eğitimli ve cahil; gençlerin yanı sıra
eski; çokluklar ve bireyler; Yahudi olmayanların yanı sıra
Yahudiler; Doğa ve insan-aslında, hesaplarımıza göre,
daha fazla olabilecek mucizeleri hayal etmek zor
Kesinlikle ikna edici.

Yedinci olarak, Mesih'in mucizeleri (önemsiz istisnalar dışında)
çalıştı _suddenly_. Kademeli tedaviler gibi değiller ya da yavaşlar
Geri kazanımlar, ama bir anda yapıldılar. Kör Adam
_ImmediLese_ görüşünü aldı; Düzenli _immediLese_ aldı
Kanepesi: Cüzamlı _straightway_ temizlendi; sakat
_straightway_ bütün yaptı; Ölü _immederese _ yükseldi, vb. [337]
Bu açıkça mucizelerde çarpıcı bir özellikti ve
Evangelistler bundan çok etkilenmiş gibi görünüyor.

[Dipnot 337: Luka 18.43; 5. 25; Marka 1. 42; Mat. 8. 3; Yuhanna 5.
9; Luka 8. 55.]

Sekizinci olarak, mucizelerin çoğu _permanent_ karakterindeydi ve
tekrar tekrar incelenebilir. Örneğin bir adam
Uzun zamandır topal, sağır veya kör olan sağlığa geri döndü,
Köylülerin yanı sıra adamın kendisi de
Gelecek yıllar boyunca tedavi. Ve bunlar gibi mucizeler açıkçası
_momentary_ mucizeleri dediğimizden çok daha büyük değer (böyle
Mesih'in fırtınayı sakinleştirdiği gibi) olası tek kanıtın olduğu
gerçek seyircilerin.

Son olarak ve bu çok dikkat çekici, evangelistler neredeyse her zaman
Mesih'in mucizelerini kendi otoritesine göre çalıştırdığını anlat
Eski Ahit Peygamberleri, neredeyse bir istisna ile çalıştı
Tanrı'yı ​​çağırarak. Örneğin benzer vakaları ele alalım
Bir dul oğlunun yetiştirilmesi. [338] İlyas, Tanrı'nın
çocuğu hayata döndürmek; Mesih sadece komutu verir, _
Sana, arase_. İkisi arasındaki fark çok çarpıcı,
ve Mesih'in mucizeleri lehine güçlü bir argümandır;
çünkü evangelistler onları icat etselerdi, kesinlikle olurdu
onları Eski Ahit'inkine benzemedi. Ama bunun yerine,
Onları yeni ve benzeri görülmemiş bir şekilde çalışırlar ve
O zamanlar en küstah görünmesi gereken biri.

[Dipnot 338: 1 Kral 17. 21; Luke 7. 14.]

İncil mucizeleri o zaman,
Bunlar tarif edilir; çocukça bir şey içermiyorlar veya
değersiz; Mesih'in ahlaki öğretimi ile yakın bağlantıları;
doğallıkları; onların sayısı; onların çeşitliliği; aniden onların;
kalıcılığı; ve her şeyden önce yetkili yoldan
Çalışıldıkları söyleniyor; varlığın her görünüşüne sahip olmak
Gerçek tamamen kaydedildi.

(2.) _ Hakikatin özel işaretleri. _

Üstelik birkaç bireysel mucize ve onlar hakkında sözler
neredeyse icat edilebilecek gibi bir tür. Almak
Örneğin, Jairus'un kızının yükseltilmesi. [339] Şimdi elbette
Mesih'in gücünü büyütmek isteyen herkes icat etmiş olabilir
Bu veya başka bir mucize. Ama eğer öyleyse, koyması muhtemel değil
Kelimeler Mesih'in ağzına, _ çocuk ölmedi
Ama uyku_. Bu sözler Mesih'in yapmadığını ima ediyor gibi görünüyor
Bunu bir mucize olarak düşünün; Ve bunları açıklayabilsek de,
Lazarus ile ilgili olarak kullanılan benzer kelimeler, [340] Kesinlikle
gerçeklik izlerini taşıyın.

[Dipnot 339: Mark 5. 39.]

[Dipnot 340: Yuhanna 11. 11.]

Ayrıca, bir kereden fazla Mesih'in çalışma gücünün
Mucizeler, iyileştirilecek kişinin inancına _conditional_ idi,
böylece tek bir yerde neredeyse herhangi bir mucizeyi yapabilirdi.
İnançsızlıkları _. [341] Bu, sahip olacak türden bir efsane değil
yüceltilmiş bir kahramanın etrafında büyüdü; Açık bir şekilde işaret ediyor
Doğruluk. Ama sonra yazarın iyi bir yolu olsaydı
Mesih, inançsızlıkları nedeniyle tek bir yerde hiçbir mucize yapamazdı;
Mesih'in yapabileceğini ve yapabileceğini bilmenin eşit derecede iyi bir araç olmasaydı,
Başka yerlerde mucizeler var mı?

[Dipnot 341: Mat. 13. 58; Mark 6. 5-6; Luka 18. 42.]

Ve onu korumak için Mesih'in sık sık komutları hakkında ne söyleyelim?
Mucizeler _secret _? [342] Bunun şüphesiz nedenleri vardı
her dava; Ama muhtemelen kaydeden Mesih'in takipçileri
onları tanımak için mucizelerin sahip olması muhtemel
icat etti ve onları gizli tutma emrini ağzına koydu.
Mesih'in bunu vermiş olması muhtemel değil, hiçbir mucize olmasaydı
gizli tutun. Ne de hiç kimse eklemesi muhtemeldir.
Durum, komutun genellikle _disobeyed_ olduğu. Bu görünüyor
Şaşırtıcı, ancak insan doğası için çok doğrudur.
aniden uzun bir şikayetten tedavi edildi, konuşmada ısrar etmeli
bu konuda.

[Dipnot 342: _E.G._, Mark 3. 12; 5. 43; 7. 36.]

Aynı şekilde çalışma mucizeleri hakkındaki tartışmalar
Sabbath Day_ onlar hakkında çok gerçek bir ton var ve bu zor
Onları icat olarak hayal etmek için. [343] Yine de bu tür tartışmalar yapabilir
Sabbath'ta herhangi bir mucize olmasaydı, ya da
başka bir gün.

[Dipnot 343: Mark 3. 1-5; Luka 13.10-17; Yuhanna 5. 9-16; 9. 14-16.]

Sonra Mesih'in dinleyicilerini uyardığı çarpıcı pasaj var
onun adına mucizeler bile, iyi bir yaşam olmadan,
Kurtuluşlarını sağlamamak. [344] Bu onun en çok
karakteristik söylemler, montajdaki vaaz ve zor
onun gerçekliğinden şüphe etmek. Ama yapsak bile, bu muhtemel değil
Mesih'in takipçileri böyle bir uyarı icat ederdi, eğer
Aslında hiç kimse onun adına mucizeler yapmadı.

[Dipnot 344: Mat. 7. 22.]

Ve aynı şey Mesih'in olduğu başka bir pasaj için de söylenebilir.
_all_ inananların çalışabileceğini söylüyor
Mucizeler. [345] Eğer öyle dediyse, kesinlikle çalışabilmeliydi
kendisi; Ve eğer öyle söylemediyse, takipçilerinin
onları çalıştırabiliyorlardı, yoksa böyle bir söz icat etmek
Sadece inanan olmadıklarını göstermişlerdir. Genel olarak, o zaman
Daha önce de belirtildiği gibi, Yeni Ahit mucizelerinin hesapları
İyice doğru olmanın her görünümü.

[Dipnot 345: Markos 16. 17.]


(_C._) tanıtımları.

Ancak en önemli nokta hala fark edilmelidir, ki
Bu mucizelerin _publicity_ iddia edildi; Ve bu yaparken
Onların lehine tanıklık, tuhaf bir şekilde güçlü, bunu şu adresten incelemeliyiz
biraz uzunluk.

(1.) _ Halka açık olarak meydana geldi._

Başlamak, İncil'e göre, Mesih'in tüm mucizeleri
_public bakanlığı içinde meydana geldi, iyi bilindiği zaman,
Cana'da kesinlikle birincisi olarak adlandırılıyor. [346] Ve onlar
öğretimini ve iddialarını doğrulamak için, sadece doğaldı
öğretimi başladığında başlamak için. Ama olsaydı
icat etti veya efsane olarak büyüdü, en azından bazıları olurdu
önceki yıllarına atfedildi (kıyamette olduğu gibi
İncil) tartışmalı olma şansı daha az olduğunda.

[Dipnot 346: Yuhanna 2. 11.]

Dahası, birçoğunun açık bir şekilde çalıştığı belirtiliyor ve
din bilginleri, Ferisiler ve
avukatlar. [347] Ve meydana geldikleri yerlerin _names_ ve
İlgili kişilerden bile, bazı durumlarda verilir. Bunların arasında
sinagogun hükümdarı _jairus_; _Lazarus_, tanınmış bir adam
Bethany'de; _Malchus_, yüksek rahip hizmetçisi; ve
_centurion_, adı verilmemesine rağmen, Capernaum'da
Onlara bir sinagog inşa ettiği için Yahudiler tarafından iyi biliniyordu.
Eylemlerde kaydedilen mucizeler bu kadar önemlidir
_Proconsul_, Sergius Paulus, Kıbrıs'ta ve
_Chief Man_, Publius, Malta'da. Ve fazla tahmin etmek zor
Bu nedenle _public_ mucizelerini iddia etmenin muazzam zorluğu
Hiçbiri meydana gelmediyse, kişilerin ve yerlerin isimleri; Yine de erken
Hıristiyanlar ilkinden bu tür mucizeleri iddia ettiler.

[Dipnot 347: _E.G._, Luka 5. 17-21.]

Örneğin, gölün yakınındaki beş binin beslenmesini ele alalım
Celile. Bu en eski İncil, St. Mark's ve
Bu nedenle olaydan çok kısa bir süre sonra yazılmış olmalı,
Beş binin büyük bir kısmı hala hayatta olduğunda. Şimdi öyle mi
Herkesin böyle bir
Hesap, yirmi yıl sonra bile, eğer tür hiçbir şey yoksa
olmuş? Ve eğer bunu yapsaydı, onun hikayesi olmazdı
anında reddetti mi? Veya centurion'ların iyileştirilmesi durumunu al
Capernaum'da hizmetçi. Bu, daha önce de belirtildiği gibi, Q'ya aittir.
Matthew ve Luke için ortak ve çoğu tarafından kabul edilen sözde kaynak
Eleştirmenler MS 50'den önce bugüne kadar. Ve böyle bir hikaye nasıl olabilir?
Etkinliğin yirmi yıl içinde mevcuttu, eğer hiçbir şey
nazik olmuş muydu?

Mucizelerin çok konuşulduğu da ilan ediliyor.
zaman ve yaygın şaşkınlığa neden oldu. İnsanlar _marvelled_
Onlar, onlar _wondered_, onlar _amazed_, onlar _beyond önlem
Şaşırmış_, onlar gibi bir şey yoktu
başladı _. [348] Mucizeler aslında bütünün konuşmasıydı
komşu. Ve bize sonuç olarak bunların birçoğu
Kudüs'te meydana gelen bir kerede resmi olarak araştırıldı
En çok arama sorgulamalarını yapan Yahudi yöneticiler
Onlar; [349] ve iki durumda, en azından onları kamuoyuna kabul etti
doğru ol. [350] Ve bunun da iddia edilmesi muhtemel değil,
Durum böyle olmadıkça; ve durum böyle değilse
Mucizeler yoktu.

[Dipnot 348: Mat. 9. 33; 15. 31; Mark 5. 42; 7. 37; Yuhanna 9. 32.]

[Dipnot 349: _E.G._, Yuhanna 9.13-34; Elçilerin İşleri 4. 5-22.]

[Dipnot 350: Yuhanna 11. 47; Elçilerin İşleri 4. 16.]

(2.) _Bular herkese açık bir şekilde temyiz edildi.

Dahası, bu kamu mucizeleri _public olarak temyiz edildi
Erken Hıristiyanlar. _ACTS_'ye göre, bu çok
Pentecost'ta, St.Peter tarafından ilk kamu adresi, hatırlatan
kendilerini mucizeleri gördükleri dinleyicileri (
Kendiniz Know_), en azından bir başka konuşmada. [351] Ve
Bu önemlidir, çünkü bunu inkar eden eleştirmenler bile
eylemlerin gerçekliği, ancak bu konuşmaların bir
çok erken zaman. Ve eğer öyleyse, bazı
Mesih'in acil takipçileri sadece kendilerine inanmakla kalmadı
mucizeler çalışmıştı, ama rakipleri buna inanıyormuş gibi konuştu
fazla.

[Dipnot 351: Elçilerin İşleri 2. 22; 10. 38.]

Elçilerin altında daha sık tahsis edilmedikleri
Şaşırtıcı, bunu hatırladığımızda, yazara göre-ve o
bazı durumlarda _we_'de meydana gelen bir _eye-witness_
Bölümler, [352]-Havariler kendileri mucizeler yaptı. Oradaydı
Bu nedenle, Mesih'inkine itiraz etmeleri için hiçbir fırsat yok
vaaz ettiklerinin gerçeği; Kendi mucizeleri oldukça
Bu tür bir kanıta açık olan herkesi ikna etmek için yeterli.
Ama yine de önemli gerçek, ilk kaydedilen
Hıristiyan Adresi Mesih'in kamu mucizeleri halka açıktı
temyiz. Ve bu onların ortaya çıktıktan birkaç ay içinde idi;
Ve Kudüs'te, ifade, eğer doğru değilse
başka herhangi bir yerden daha kolay çürütülür.

[Dipnot 352: Elçilerin İşleri 16. 18, 26; 28. 6, 8-9.]

_St. Paul'ün Epistles_; yapmadıkları doğrudur
elbette Mesih'in mucizelerine herhangi bir referans içerir.
Diriliş. Ama heathenleri dönüştürmek için yazılmadıkları için, ama
Zaten Hıristiyan olanlara talimat vermek için hiçbir şey yok
Bu şaşırtıcı; Ve onlar onun benzetmelerinden hiçbirinden bahsetmiyorlar
herhangi biri. Öte yandan, doğrudan referans içerirler.
_Apostolic_ mucizeleri. St. Paul, tartışmasız mektuplarından ikisinde
Mucizeler üzerinde çalıştığını olumlu bir şekilde iddia eder; Ve o kullanıyor
Aynı üç kelime, _signs_, _wonders_ ve _Mighty Works_,
İncil'de Mesih'in mucizelerini tanımlamak için kullanılır. [353]

[Dipnot 353: Rom. 15. 18, 19; 2 kor. 12. 12.]

İkinci pasaj son derece önemlidir, çünkü onlardan bahsediyor
Bir Havazının _Signs'leri olarak; ve rakiplerini çağırıyor
Corinth bir elçisi olduğunu itiraf etmek için
Bu mucizeler. Ve bu sadece mucizelerin
kamuoyunda yapıldı, ancak okuyucularının olduğu kadar kendisi de inanıyordu
çalışma mucizelerinin gücünün tüm elçilere ait olduğunu. Ve
Aralarındaki kişilere hitap ettiği fark edilecek
Mucizeler üzerinde çalıştığını ilan etti; neredeyse onu yapar
iddiasının asılsız olduğu düşünülemez,
St. Paul gibi bir adamın kasten olacağına inanmanın zorluğu
yanlış bir açıklama yapın.

Bütün bunlardan, Hıristiyanlığın ilk vaizlerini takip ediyor
Sadece Mesih'in mucizelerine hitap etmekle kalmadı; ama aynı zamanda kendi başına
iddialarının desteklenmesi. Ve sadece dediği gibi, nasıl yapabilirlerdi
Yani, eğer hiçbir mucize çalışmazlarsa, anlaşılması kolay değildir.

Daha sonra bulmayı beklememiz gereken bir yazı sınıfına geliyoruz
Mesih'in mucizeleri ima edildi ve bunlar ilk Hıristiyan
_Apologies_. Biz de hayal kırıklığına uğratmadık. En erken üçü
Herhangi bir bilgimiz var, Quadratus, Aristides ve Justin; .
İmparator Hadrian'a ilk ikisi, ziyaret ettiğinde
Atina, A.D. 125.

_Quadratus_, Eusebius tarafından korunan bir pasajda,
Mesih'in mucizelerinin _permanent_ karakterini aradık. O
diyor ki: 'Kurtarıcımızın eserleri her zaman göze çarpıyordu, çünkü onlar
gerçekti; hem iyileştirilmiş hem de yetiştirilenler
Ölüler sadece iyileştiklerinde veya büyüdüklerinde değil, aynı zamanda görüldü, aynı zamanda
daha sonra uzun süre; Sadece bu dünyada otururken değil,
Ama aynı zamanda ayrıldıktan sonra ve bir süre sonra,
Bazılarının zamanlarımıza ulaşması nedeniyle. '[354]

[Dipnot 354: Eusebius, Hist., IV. 3.]

_Aristides_, Hıristiyanlığı savunmasını ahlaki üzerine dayandırıyor
karakter ve herhangi bir kamu mucizesine hitap etmiyor, ancak
Söylenmeden önce (Bölüm XIV.) İlahi vasfı, enkarnasyonu ileri sürüyor,
Bakire doğum, diriliş ve Mesih'in yükselişi.

Son olarak, _justin_, A.D. 150 hakkında, sadece birçoğunu belirlemekle kalmaz.
Mesih'in mucizeleri; Ama aynı zamanda genel olarak iyileştiğini söylüyor
Bağlı ve sağır ve doğumdan itibaren vücutta topal olanlar,
sıçramalarına, duymalarına ve Sözü'nü görmelerine neden olur. Ve sahip olmak
ölüleri kaldırdı ve yaşamalarına neden oldu, işleri tarafından zorladı
O zaman onu tanımak için yaşayan adamlar. Ama görmelerine rağmen
Bu tür eserler, bunun büyülü sanat olduğunu iddia ettiler. '[355] Justin, ancak,
Argümanını mucizelere dayandırıyor, ama kehanete, çünkü
Bize tekrar söylüyor, birincisi büyüye atfedilebilir.

[Dipnot 355: Dial., 69; Apol. 1. 30. ]

Ama yine de, mucizelerin gerçek oluşumu, o açıkça
tartışılmaz olduğu düşünülür. Hatta imparator ve senato olduğunu söylüyor
Mesih'in mucizeler çalıştığını kendileri öğrenebilir (
Topal, aptal ve kör, cüzamlıları temizlemek ve ölüleri yükseltmek)
Pilatus _Acts'e danışarak _. [356] Ve bu kesinlikle ima ediyor
O, orijinal olsun ya da olmasın, böyle bir belgenin Roma'da var olduğunu;
ve mucizelerin bir hesabını içerdiğini. Böylece iki
Hıristiyanlığın savunmasındaki en eski üç yazar,
Mesih'in mucizeleri, mümkün olan en kamusal şekilde, ne zaman
İmparator'a hitap etmek.

[Dipnot 356: Apol. 1. 48, 35.]

(3.) _ asla tartışılmazlar ._

Ama şimdi bir başka önemli nokta geliyor. Bu kamu mucizelerine rağmen
erken Hıristiyanlar tarafından kamuya itiraz edildi ve yine de
Yazılı hesapları,
meydana geldiği belirtilmiştir; Yine de bildiğimiz kadarıyla, onlar
_Kipted_. Ve bu daha dikkat çekicidir, çünkü onlar
Düşmanlar ve arkadaşlar arasında çalışıldığı söyleniyor. Onlar
Böylece düşmanca eleştirilere tuhaf bir şekilde açıktır; Ve emin olabiliriz
Ölümünü getiren Mesih'in acı muhalifleri,
Mümkünse onları ortaya çıkarırdı. Yine de, daha önce de belirtildiği gibi, onlar
Yahudiler ya da Yahudi olmayanlar tarafından asla tartışılmaz; Yine de, elbette, onlar
Her ikisi de delil değerlerini reddetti.

_Jews _-- yani din bilginleri ve Ferisiler-bunu-
onları kötü olana atfetmek. Ve bu çok garip olsa da
etkileri açıkça iyi ve kötülük değil, uygun, onlar
gerçekten alternatif yoktu. Sıradan insanlar çok etkilendiler
mucizeler ve Mesih'i onların
Mesih; [357] Yine de Ferisiler böyle bir adamın böyle bir adam olduğuna karar verdi.
Beklediklerinin aksine-muhtemelen Mesih onların olmayabilir. Onlar
O zaman mucizeleri bir şekilde açıklamak zorunda kaldı. Ve inkar ettikleri için
Tanrı tarafından çalışıldıklarını, onları atfetmek zorunda kaldılar
Şeytan, bunlar için inandıkları tek doğaüstü güçlerdi;
Tabii ki bunların her ikisinin de altında alt melekler vardı.
Ama sorabiliriz ki, Yahudiler böyle bir uygun olanı benimser mi?
Mucizelerin meydana geldiğini inkar etme olasılığı var mı?
Yine de benimsedikleri için neredeyse tartışılamaz. Öyle
ilk üç İncil'in her birinde olumlu iddia edildi; [358] ve
Hıristiyanların böyle korkunç bir bildirmiş olması muhtemel değil
Üstatlarının kötü olanın bir ajanı olduğu için öneri,
yapılmıştı.

[Dipnot 357: Yuhanna 6. 15; Mark 11. 10.]

[Dipnot 358: Mat. 9. 34; 12. 24; Mark 3. 22; Luka 11. 15.]

Öte yandan, çeşitli tanrılara inanıyordu,
birçoğu insanlığa elverişli ve çağrılabilir
_büyü_; böylece mucizeleri sürekli olarak atabilirler
bu daha az tanrılar; Ya da popüler dilde, büyüye. Ve bizde
bunu yaptıklarına dair bol kanıt. Gördüğümüz gibi, açıkça
Sonuç olarak argümanı tercih eden Justin tarafından iddia edildi
kehanet; ve Irenaeus aynısını yaptı ve aynı şeyi yaptı
sebep. [359]

[Dipnot 359: Bk. ii. 32.]

Dahası, _celelsus_, Hıristiyanlığın en önemli rakibi
İkinci yüzyıl, bu görüşü de benimsedi. Eserleri şimdi kayboldu
ancak Orijen ona sık sık cevap verir ve olumlu bir şekilde ileri sürer;
Sık sık mucizelerden _
Büyücülük _. [360] Ve Celsus birkaç yıl sonra yaşıyor olsa da
Soru, eğer ilk rakipleri
Hıristiyanlık, mucizelerin meydana geldiğini, daha sonra
Rakipler bu güçlü savunma çizgisinden vazgeçmiş olmalı ve
meydana geldikleri çok daha zayıf olanı benimsedi, ancak
büyü. O zaman, Mesih'in
Mucizeler o zamanlar tartışılmadı ve onların
Tanıtım iddiası, bu onların içinde güçlü bir ek argüman
iyilik.

[Dipnot 360: Origen devam. Cels., İ. 38; ii. 48.]

(4. ) _ Klasik yazarların sessizliği ._

Diğer tarafta söylenebilecek her şey _SILENCE_
klasik yazarlar. Mucizeler gerçekten meydana gelmiş olsaydı,
Özellikle Filistin gibi tanınmış bir yerde, yazarlar
Gün onlarla dolu olurdu. Yine de, tek istisna dışında
Tacitus'un Hıristiyanlığı bile ima etmiyorlar; Ve o
_Perernicious batıl inanç _. [361]

[Dipnot 361: Tacitus Annals. BK. xv., ch. 44.]

Şimdi bu Tacitus sözleri, hiç çalışmadığını gösteriyor
özne, dine karşı söylenebilirse, kesinlikle
zararlı değildi; Bu yüzden Hıristiyanlığı reddetmiş olmalı
Sınav_. Ve eğer diğer klasik yazarlar da aynı şeyi yaparsa,
onların inançları için dikkat çekici bir şey değildir. İddia edilen harikalar
o günlerde yeterince yaygındı ve muhtemelen düşünmediler
Hıristiyan mucizeleri hakkında sorgulamaya değer. Ama bilmiyoruz
Onları sorgulayan ve ikna olmayan herhangi bir yazar
gerçekleri.

Tabii ki, bazı olayların her neyse
tüm araziler üzerindeki _darkness gibi ima edilmek için
Çarmıha gerilme zamanı. Ve eğer bu tüm üzerinde uzatılırsa
Filistin, fark edilmemesi kesinlikle garip.
Ancak sadece Kudüs mahallesine atıfta bulunabilir. Karşılaştırın
_ ve Judaea ülkesi [362] (
Vaftiz ediliyor) ki bu açıkça alınması amaçlanmadı
gerçekten. Ve eğer karanlık mahalleyle sınırlıysa
Kudüs, tarafından kaydedilmemesi şaşırtıcı bir şey yok
Elbette özel bir Hıristiyanlar dışında herhangi biri
önemi.

[Dipnot 362: Marka 1. 5.]

Ayrıca bazı açılardan tanıklığın
Hıristiyan yazarlar, Yahudilerinkinden daha değerlidir veya
Yahudi olmayanlar: O ülkenin yazarlarının hiçbiri ortaya çıkmadığından
Hıristiyanlar olarak. Hepsi inanan olmadan önce inançsızdı;
Ve eğer kâfirlerden gelen böyle bir tanıklık değerli olacaksa,
hala daha fazla ikna olduklarını gösterenlerden daha fazlası
inanan olarak gerçeğiydi. Gerçekten de en iyi Yahudi veya
Yahudi olmayan kanıtlar, St. gibi iyi eğitimli erkeklerdir.
Gücü üzerine Hıristiyan olan Paul ve St. Luke.

Son olarak, sessizliğin argümanının
Atasözü sağlam. Örneğin, iki yüzün üzerinde
Genç Pliny'nin mektupları ve bunlardan sadece birinde
Hıristiyanlıktan bahsedin. Diyelim ki bu kayboldu, ne güçlü
Hıristiyanlığın yayılmasına karşı tartışma oluşabilirdi
Pliny'nin sessizliğinden, ama bu onun muhteşemini gösteriyor
İlerleme (bkz. Bölüm XXII.). O zaman bu itiraz oldukça
Olumlu tanıklığın lehine daha ağır bastığı için yetersiz
Zaten ima ettiğimiz mucizeler.


(_D._) Sonuç.

Sonuç olarak, bazı rasyonel açıklamaları fark etmeliyiz
mucizelerden verildi. Beklenmesi pek beklenmiyordu
bu, onların lehine bu kadar güçlü kanıtlarla, modern
Hıristiyanlığın muhalifleri sadece hesapların
baştan sona saf kurgu idi. Denemeler elbette
mucizeleri öyle bir şekilde açıklamak için yapıldı ki
onları herhangi bir doğaüstü karakterden mahrum etmek, henüz kabul edilebilir
Hıristiyanlara yol açan bazı olayların meydana geldiğini
hesaplar.

_Healing_ mucizeleri belki de bu konuda açıklanması en kolay olanıdır.
yol, ani olsa da, doğal olsa da, tedaviler
biliniyor. Ancak Mesih'in mucizelerinden herhangi birinin
böyle bir tür vardı, çünkü St. Paul arasında ayrım yapmaya dikkat ediyor
_ Şifa_ ve _ Mucizelerin İşlenmesi _. [363] İkisi de
Açıkça erken kilise tarafından bilinir ve farklı olduğu bilinir.

[Dipnot 363: 1 Cor. 12. 9-10, 28.]

Ve elbette böyle bir açıklama,
çeşitli şekillerde kurtulması gereken mucizeler. Böylece
Mesih'in denizde yürüyüşü bir sırtta yürüyüşü olarak açıklanıyor
suyun hemen altında akan kum veya kaya; yükseltme
Lazarus, kendisini canlı gömdü gibi, böylece Mesih
geldi, taklit bir mucize olabilir; [364] ve beşi beslemek
Mesih ve arkadaşlarının örneğinden başka bir şey değil,
küçük tedariklerini etraflarında olanlarla özgürce paylaştı,
Diğerleri de aynısını yaptı ve böylece herkesin biraz vardı. Görünüşe göre
bu teorileri ayrıntılı olarak tartışmak neredeyse hiç gerekli
hepsi en imkansız.

[Dipnot 364: Bu olağanüstü teori, Renan tarafından korundu.
İsa'nın _Life of Jesus_'in önceki baskıları, daha sonra olsa da
terk etti.]

Dahası, zorluklarının hepsi _cumulative_. Hıristiyan
Açıklama, tüm mucizeler için _one_ zorluğu var,
Mucizeler ve doğaüstü içerdiklerini. Bir kez kabul et
Bu ve yirmi mucizeler (uygun olmaları koşuluyla
durumlar) inanmak ikiden daha zor değildir. Ama
Bu açıklamaların zorlukları kümülatiftir. Eğer
Örneğin, Lazarus'un yükseltilmesi,
Canlı gömüldü, Mesih'in denizde yürüyüşünü açıklamıyor.
Bu, sözde kum sırtı ile açıklanırsa,
Beş binü beslemek için hesap, vb. Bu nedenle her zorluk
diğerlerine eklenecek, birlikte ele alındılar.
Dürüst.

Başka bir nokta hala dikkate alınmalıdır, ki
Modern Mucizeler. Neden söyleniyor, ne zaman _NOW_ mucizeleri yok
Düzgün test edilebilirler mi? Tanrı tarafından gerçekten istihdam edildiyse
Dininin yayılmasına yardımcı olarak, neden sahip olmamalılar
Söylendiği gibi, her zaman aralıklarla eşlik etti
Yahudi dini? Kesinlikle desteği için isteniyorlar
Günümüzde Hıristiyanlık; Ve eğer Tanrı olsaydı,
UYARI_, herkese açık ve tartışılmaz bir mucize çalışmak için
Yarım yüzyıl, Hıristiyanlığın diğer tüm delilleri olabilir
ile dağıtıldı.

Bu itirazın cevabı, Hıristiyan vahiyinin
Yahudi gibi kademeli olduğunu iddia etmemek; Ama bir final ve
tam vahiy, Mesih ve onun
Havariler. Bu nedenle, yeni bir vahiy olmayacak olduğu için, orada
Bunu onaylamak için taze mucizeler olamaz. _Other_ sorunu
tarafından çalışıldığı söylenenler gibi mucizeler
Çeşitli dönemlerde Hıristiyanların burada dikkate alınması gerekmez. Eğer
_True_, elbette Yeni Ahit olanları kanıtlama eğilimindeydiler;
_untrue_ ise, onları çürütmezlerse,
Taklit elmaslar gerçek elmasların varlığını çürütecekti.

Tabii ki, Tanrı'nın hala bir mucize çalışabileceği söylenebilir
bir adam tarafından
Kendini, ama sadece Hıristiyanlığın kurucusunun söylediklerini söyledi;
Ve bu şüphesiz mümkün. Ama farklı bir yöntem olurdu
İncil'de kaydedilen, Tanrı'dan bir elçinin her zaman
bir durumunda olduğu gibi, kendi kimlik bilgilerini getiriyor
Kehanet, daha sonra doğrulanamayabilirler. Ve ne sebep
Tanrı'nın şimdi yöntemini değiştireceğini düşündüğümüz için mi? Öyle
Ayrıca günümüzde bir kamu mucizesi olup olmadığından şüpheleniyor,
herkesi ikna ederdi.

O halde bu itiraz bir kenara bırakılmalıdır ve bu nedenle,
Yeni Ahit mucizelerinin tüm konuyu gözden geçirirken
sadece _credible_ değil, aynı zamanda son derece güçlü kanıtlar var
onların lehine. Gerçekten de _truthuness_ işaretleri,
Onların _publicity_ iddiaları çok güçlü bir argüman oluşturuyor.
Ve bu kadar güçlü hale getirilir.
Tamamen başarılı. Onların nesneleri gerçeğini belirlemekti
Hıristiyanlık ve bu tam olarak yaptıkları şey. Kanıtlar
Getirin o kadar kararlıydı ki düşman bir dünya onu buldu
karşı konulmaz. Dahası, başka herhangi bir dinin, dışında
Tabii, Yahudi, şimdiye kadar onaylandığını iddia etti
kamu mucizeleri. Böylece Hıristiyanlık benzersiz bir temele dayanır.
Diğer dinlerden farklı olarak, ilk başta soyutlamaya çağırdı
akıl yürütme, ahlaki bilinç veya fiziksel güç, ancak
başkalarının gerçeği veya yanlışlığı olan mucizevi olaylar
yargıç. Yargıladılar ve ikna olmuşlardı. O zaman karar veriyoruz,
Yeni Ahit mucizelerinin muhtemelen doğru olduğunu.




Bölüm XX.

Yahudi kehanetlerinin Hıristiyanlığın gerçeğini doğruladığı.

     (_A._) Yeşaya'nın Rab'bin hizmetkarına ait kehanet.

     (1.) Tarihsel anlaşma, çok çarpıcı.
     (2.) Doktrinel anlaşma, aynı şekilde.
     (3.) Modern Yahudi yorumu, oldukça savunulamaz.

     (_B._) Çarmıha gerilmenin Mezmurları.

     (1.) Yakın anlaşması.
     (2.) İki itiraz, önemsiz.

     (_C._) Mesih'in İlahi Vasfı.

     Bunun en az üç kehaneti; Bazılarında da yer alır
      Üçlü Birlik doktrini ile ilgili ipuçları.

     (_D._) Sonuç.

     Kehanetler neden sade değil? Kümülatif doğa
      kanıt.


Bu bölümde argüman olarak adlandırılan şeyi düşünmeyi öneriyoruz
_Prophecy_'den, XI bölümünde yaptığımız gibi kelimeyi kullanarak,
_prediction_ duygusu. Şimdi dikkate değer ve tartışmasız bir gerçek
Mesih'in zamanından önce yüzyıllar önce, önceden
Yahudi ulusunun bir üyesi-küçük ve önemsiz
Bu-tüm mankind_ için bir nimet olmalı. Bu söz
hem İbrahim'e, İshak'a ve
Jacob; [365] Ve aslında, Hıristiyanlık bir
Ve şüphesiz insan ırkı için bir nimet olmuştur. Bu
En azından dikkate değer bir tesadüf. Ve eskisinde ilerlerken
Ahit, gelecekteki bu Mesih ile ilgili ifadeler daha netleşti
Ve fuller, sonunda, peygamberlerde, tüm bölümleri buluyoruz
Hıristiyanların Mesih'te yerine getirildiğini iddia eden O'na atıfta bulundu.

[Dipnot 365: Gen. 22.18; 26. 4; 28.14.]

Bu argüman açıkça çok önemlidir. Neyse ki öyle
_dates_ tamamen olmaktan çok basitleştirilmiş
hariç tutuldu. Kural olarak, iddia edilen bir kehanetin en önemli nokta
yerine getirilmeden önce yazıldığını göstermektir. Ama burada
tartışmasız, çünkü herkes eskisinin tamamını kabul ediyor
Bazı kıyamet kitapları dışında vasiyetname, daha önce yazılmıştır.
Mesih'in zamanı. Ve yazılar tarafından korunduğundan
Hıristiyanlığın iddialarına karşı olan Yahudilerin kendileri
lehine tek bir değişikliğin yapılmadığından emin olabilirsiniz
herhangi bir yer.

Şimdi en güçlü kehanetlerden birkaçını inceleyeceğiz.
sadece mecazi veya manevi anlamda yerine getirilenler;
ve tek metinler yerine tüm pasajların seçilmesi. Yine de
Bu ikincilerin birçoğu Mesih için çok geçerlidir, ayrıca
başka birine uygulanabilir. Bu yüzden önce biraz tartışacağız
tamamen Yeşaya'nın Rab'bin hizmetkarının kehaneti ve Mezmurlar
Çarmıha gerilme; ve sonra bir grup kehanet grubunu daha kısaca inceleyin
Mesih'in tanrısallığına atıfta bulunur.


(_A._) Yeşaya'nın Rab'bin hizmetkarına ait kehanet (52. 13-53. 12).

Başlangıçta kimsenin antikliği reddetmediğine dikkat çekilebilir
Yeşaya tarafından yazılmış olsa bile, pasajın. Ve bir
tam olarak birbirine bağlı ve herhangi bir
Diğer konu. Dolayısıyla, detayların çoğu
Bahsedilen birkaç saat içinde meydana geldi. Önce düşüneceğiz
tarihsel ve sonra doktrinel anlaşma.

(1.) _ Tarihsel Anlaşma._

Bununla ilgili olarak, aşağıdakiler aşağıdaki çeviri
Revize edilmiş versiyon, ilgili olaylarla birlikte. Olacak
hizmetçinin acılarının genellikle ifade edildiğini gözlemledi
Geçmiş zaman ve gelecekte zaferi, peygamber yerleştirme
Kendisi, olduğu gibi, ikisi arasında. Ama İbranice zamanlar
Oldukça belirsiz ve revize edilmiş _past_ olarak tercüme edilen şey
Sürüm yetkili olarak _future_ olarak çevrilir (_e.g._, 53. 2).

          52. 13. 'Bakın, hizmetçim
          akıllıca anlaşma, yüce olacak
          ve kaldırıldı ve olacak
          çok yüksek.

               Mesih'in Mükemmelliği
               öğretme ve davranış şimdi
               genellikle kabul edildi; gibi
               Yüce pozisyonu, ibadet ediyor
               Milyonlarca erkek tarafından.

          14. 'Birçoğu şaşırmış gibi
          Sana (onun vizesi öyleydi
          herhangi bir adamdan daha fazla gölgede kaldı ve
          onun formu oğullarından daha fazla
          erkekler) öyleyse çok serpecek
          uluslar;

               Yine de ölümü sırasında,
               bu halka açıktı, böylece _Many_
               onu gördü, acımasız muamele
               almış olmalıydı çok olmalı
               yüzünü ve vücudunu bozdu.

          15. 'Krallar
          ona ağız: bunun için
          Onlara söylenmemişti
          görüyorlar; Ve sahip oldukları
          duyulmamışlar.

               Ama şimdi krallar bile sessiz
               Saygı ile, [366] düşünürken
               Ne kadar harika bir hayat.

          [Dipnot 366: _Comp._ İş 29. 9.]

          53. 1. '
          rapor?

          've kolu kime
          Rab'bin ortaya çıktı mı?

               Gerçekten peygamber ne
               ilan etmek üzere, çok muhteşem
               nadiren inanılabileceği.

               Rab'bin kolu açıkça
               bazı enstrüman anlamına gelir
               veya Tanrı'nın kullandığı kişi
               Bir adam olarak onun işi kullanabilir
               kolu. [367] Ve burada olmalı
               A _Person_, aşağıdakilerden
               kelimeler, '_he_ büyüdü' vb.
               Dolayısıyla en uygun terimdir
               Mesih, olacak
               neredeyse hiç kimse tarafından tanındı.

          2. 'çünkü ondan önce büyüdü
          bir ihale tesisi olarak ve kök olarak
          Kuru bir yerden:

          Hiçbir form ya da comelity yoktur;
          Ve onu gördüğümüzde hayır
          arzu etmemiz gereken güzellik
          o.

               Bunun nedeni,
               her zaman olan yer (nasıra)
               _dry ground_ olarak kabul edilir
               İyi bir şey söz konusu olduğunda. [368]

               Dahası, görünüşü
               Mütevazı ve duruşmasında olduğunda,
               Pilatus onu şuraya sundu
               İnsanlar, onu arzu etmediler.

          3. 'hor görüldü ve reddedildi
          erkeklerin; üzüntü adamı,
          ve kederle tanıştı: ve
          erkeklerin sakladığı biri
          yüz yüzü hor görüldü ve biz
          ona saygı duymadı.

               Ama bir kerede onu reddettiler
               daha önce sık yapmışlardı.

          4. 'Elbette bizim
          kederler ve üzüntülerimizi taşıdı:
          Yine de ona çok saygı duyduk,
          Tanrı'ya vuruldu ve etkilendi.

               Hayatı sadece biri değilken
               keder ve üzüntü, ama böyle bir
               Ölüm onun olduğunu gösteriyor gibiydi
               Tanrı'dan tahakkuk etti, çünkü
               Yahudiler öylesine kimseyi gördü
               çarmıha gerildi. [369]

          5. 'Ama yaralandı
          Geçişlerimiz, o çürük
          Bizimlerimiz için: Chastisement
          Barışımız onun üzerindeydi;
          Ve çizgileriyle iyileşiyoruz. Yoklama ve diğer kötü muamele
               burada atıfta bulunulmuştur;
               Muhtemelen tırnaklar dahil,
               ve mızrak, tercüme edilen kelime için
             _wundes_ kelimenin tam anlamıyla _pierced_.

          [Dipnot 367: _Comp._ Isa. 40. 10; 51. 9.]

          [Dipnot 368: Yuhanna 1. 46.]

          [Dipnot 369: Deut. 21. 23; Gal. 3. 13.]

          6. 'Koyunları sevdiğimiz tek şey
          yoldan gitti; Döndük
          herkes kendi yoluna; Ve
          Rab ona koydu
          Hepimizin yetersizliği.

          7. 'ezildi, ama o
          kendini tökezledi ve açmadı
          ağzı; Kuzu olarak
          katliam ve bir
          Shearers'tan önce koyun
          sersem; Evet, onu açmadı
          ağız.

               Mesih, bazen denir
               Tanrı'nın Kuzu, sadece delik değil
               Sabırla kötü muamelesi, ama
               Her ikisinde de yalvarmayı reddetti
               denemeler (ayet iki kez tekrarlanır
               ağzını açmadı_)
               hakimlerinin şaşkınlığı. [370]

          8. 'baskı ve yargı ile
          O götürüldü; ve
          onun nesli için
          onlar kesildiğini düşünürler
          Yaşayan topraklarının dışında mı?
          Benim ihlalim için
          İnsanlar kapmış mıydı.

               Yanlışlıkla öldürülmedi,
               veya mafya tarafından, ama bir
               Yargı yargılanması; Ve en çok
               haksız yere mahkum. Sırasında
               Çağdaşlarından az sayıda
               gerçek anlamı anladı
               ölümü.

          9. 'Ve mezarını yaptılar
          Kötü ile ve
          ölümü bakımından zengin (yani _
          Dead_. Comp. PS. 6. 8);

          Şiddet yapmamış olmasına rağmen,
          Ne de aldatma yapmadı
          ağzı.

               Arasında ölmek için atandı
               iki soyguncu ve
               Şüphesiz gömüldü
               Onları, Arimathea Joseph almamıştı
               müdahale etti; Ne zaman,
               onun iğrençliği ile garip bir tezat oluşturuyor
               Ölüm, onurlu bir şekilde
               gömülü, pahalı baharatlarla,
               Ve zengin bir adamın mezarında.

               Hakimi tekrar tekrar
               masum olduğunu ilan etti.

          10. 'Yine de Rab'bin memnuniyet duydu
          onu çürütmek; Onu koydu
          keder için: ne zaman yapacaksın
          ruhu günah için bir teklif, o
          tohumunu görecek, uzayacak
          onun günleri ve zevk
          Rab'bin içinde gelişecek
          el.

               Yine de ölümünden sonra
               tohumunu görün ve _prolong
               Days_, _i.e._, tekrar yükseliş
               ölü. _Seed_ kelimesi yapamaz
               burada demek, gerçek çocuklar, [371]
               Onları onun tarafından alacaktı
               ölüm. Ama iyi atıfta bulunabilir
               Mesih'in gördüğü öğrenciler
               Dirilişinden sonra ve aradı
               _Children _. [372]

          [Dipnot 370: Mat. 26. 62; 27. 14.]

          [Dipnot 371: _Comp._ Isa. 1. 4.]

          [Dipnot 372: Mark 10. 24; Yuhanna 21. 5.]

          11. 'travayı görecek
          ruhunun ve tatmin olacak:
          Onun bilgisine göre benim dürüstüm
          Hizmetçi birçokları haklı çıkarıyor: ve
          Onların haksızlıklarını taşıyacaktır.

               Ve bu onların
               Travail olarak konuşuluyor
               Onun ruhu_, beden değil. İken
               İkinci ifade de ima eder
               biraz yoğun olduğunu
               Zihinsel mücadele ile karşılaştırılabilir
               doğumun bedensel ağrıları;
               ki bu onun için çok uygun
               bahçede zihinsel acı ve
               Haçta.

          12. 'Bu nedenle bölüneceğim
          ona büyük olan bir kısmı,
          ve ganimetle bölünecek
          güçlü;

          Çünkü ruhunu döktü
          Ölüme,

          ve ile numaralandırıldı
          Transgressors: Yine de
          Birçoğunun günahı ve şefaat yaptı
          transgressörler için. '

               Sonraki zaferi
               Hıristiyan kilisesi burada ima edildi
               ile.

               Bu onun acılarının
               biraz sürdü; ve bu yüzden
               kalıcı bir
               Çarmıha germe gibi ölüm.

               Kapanış kelimeleri tam olarak
               Öldüğüne katılıyorum
               İki soyguncu arasındaki utanç verici ölüm;
               Yine de katilleri için dua ediyorum,
               'Baba, onları affet.'

Yukarıda gösterilen anlaşmada ısrar etmek zor görünmüyor; BT
tartışılmaz. Rab'bin acıları ve zaferi
Hizmetçi eşit güven ve eşit açıklığa sahip,
Her ne kadar uyumsuz görünebilirlerdi.

(2.) _ Doktrinel anlaşma._

Ancak pasajın önemi bunlara bağlı değil
Yalnız kehanetler, ancak yeterince dikkat çekicidirler, ancak
yazarın büyük trajediye atadığı _meaning_. Öyle
Mesih'in ölümüyle ilgili Hıristiyan doktrini ve sadece
Burada ısrar edilen etkinlikler. Bu en iyisi olacak
Önceki paralel sütun yöntemini benimseyerek gösterilen,
Hıristiyan doktrininde ilk altı baş noktada ve
diğeri peygamberin onlara karşılık gelen sözleri.

     Tüm insanlık günahkarlar.

          Koyunları sevdiğimiz tek şey gitti
          yoldan sapma. '

     Sadece Mesih günahsızdı.

          'Benim dürüst hizmetçim.'

          'Şiddet yapmamıştı,
          Onun içinde de herhangi bir aldatmaca değildi?
          ağız.'

     Kendisi için acı çekmedi
     günahlar, ama başkalarınınkiler için.
     Bu da sadece kazara değildi
     Masum bir adamın acı çekmesi
     suçlu olan; harikaydı
     _atonement_ çalışması, bir teklif
     günah için. Bu merkezi
     Hıristiyan doktrininin özelliği,
     ve defalarca iddia edildi
     Yine kehanette
     Her şeyden önce _saviour_.

          'Elbette bizim
          üzüntülerimizi ve üzüntülerimizi taşıdı. '

          Bizim için yaralandı
          geçişler, o çürük
          Bizimler için; iffet
          (_i.e._, temin edilen)
          Barışımız onun üzerindeydi; Ve
          Onun çizgileriyle iyileşiyoruz. '

          Lord ona koydu
          Hepimizin yetersizliği. '

          Benim ihlalim için
          insanlar kapılmış mıydı. '

          'Ruhunu yapacaksın
          günah için teklif. '

          'Onların haksızlıklarını taşıyacak.'

          'Birçoğunun günahını çıplak.'

     Ve bu kefaret
     Eski Yahudi'nin yerine getirilmesi
     fedakarlıklar; Özellikle
     Paschal kuzu; Yani bir
     Mesih'in Varlığına Özel Fitness
     zamanında ölüme
     Fısıh.

          Bu dille gösterilir
          istihdam edilen, sin için _ferfing_
          kullanılanla aynı kelime olmak
          Eski _Guilt-offering _. [373] Ve
          Meraklı ifade _so olacak
          Birçok ulus serpin_ açıkça
          serpilmesini ifade eder
          Yahudi kurbanlarındaki kan,
          Aynı kelime kullanılır ve
          onları günahtan temizlemek anlamına gelir. [374]

     Yine de sadece için değil
     Yahudiler, ama tüm insanlık için.

          _Many Nations_
          Yahudi olmayanlar ve Yahudiler.

     Son olarak, Mesih'in kurbanı
     _gönüllü_; Serbestçe yatıştırdı

          'Ruhunu içine döktü
          ölüm, eylemin

     [Dipnot 373: _E.G._, Lev. 7. 1.]

     [Dipnot 374: _E.G._, Lev. 16. 19.]

     Onun hayatı, kimse onu ondan almadı
     (Yuhanna 10. 18).

        _voluntary_ ve bu işlenir
          Hala bağlamdan daha net;
          çünkü _BACAUSE_ bunu yaptı
          O, ganimet, vb.
          Ve kendisini alçakgönüllü kelimeler_,
          ayrıca aşağılanmanın
          gönüllü idi.

Bütün bunlar, açık, tam olarak Hıristiyanların içinde Mesih'e uygun
inanmak; ve birkaç kişiden biri olmaz ve olamaz, çünkü birkaç kişi
Hıristiyan doktrinlerinden oldukça benzersizdir ve
Yahudi veya başka bir din. Bu gerçekten çok çarpıcı, eğer
Hıristiyanlıkla tanışan, ancak İşaya ile tanışmayan herkes
Pasajı ilk kez karşılaştı, muhtemelen
St. Paul'un mektuplarından birine. Ve her kelimesi olabilir
Orada mükemmel bir fitness ile bulundu.

(3.) _ Modern Yahudi Yorumu._

Şimdi, diğer tarafta ne söylenebilir? Eski Yahudilerin çoğu
pasajı gelecekteki Mesih'e atıfta bulunarak yorumladı; [375]
Ama modern Yahudiler (ve kehanette inkar eden çoğu eleştirmen)
Yahudi ulusuna veya dini kısmına yönlendirin,
Burada bekar bir adam olarak kişileştirildiğini söylüyorlar, hizmetkarı
Tanrım. Ve elbette, İşaya'nın sık sık yaptığı itiraf edilmelidir.
Yahudilerden Tanrı'nın _servant_ (_e.g._, '
Hizmetçi ve Jacob'u seçtiğim, ') [376] başka hiçbir yerde olmasa da
Burada yaptığı '_Righteous_ Hizmetçim' terimini kullanıyor ve
bu da ulus için uygulanamazdı.

[Dipnot 375: Edersheim'ın hayatı ve zamanlarında referanslar verilmiştir
Mesih İsa'nın, '1901, cilt. ii., s. 727.]

[Dipnot 376: Isa. 41. 8.]

Ancak bu kehanetin durmadığını hatırlamak önemlidir
Yalnız ve biraz daha önce, benzer bir pasajda okuduk, '
Hizmetkarım olması gereken bir şeyi aydınlatın
Jacob kabileleri ve İsrail'in korunmasını restore etmek için: Ben de yapacağım
Sana Yahudi olmayanlara bir ışık ver, o benim olabilirsin
dünyanın sonuna kadar kurtuluş. Böylece Rab'bin
İsrail'in Kurtarıcısı ve Kutsal Olan, insanın despisisese
ulusun nefret ettiği, bir yöneticinin hizmetçisine: Krallar
Bak ve ortaya çıkıyor; prensler ve ibadet edecekler. '[377]

[Dipnot 377: Isa. 49. 6-7; Comp. 42. 1-6.]

Burada Rab'bin _Servant_'ın açıkça olduğu fark edilecek
hem Yakup hem de İsrail'den ayrılmıştır ve açıkça
Mesih. Yahudi olmayanlara kurtuluş getirirken ve
Yahudiler; Erkekler tarafından hor görme ve nefret ettiği aşağılama
Yahudi ulusu; Ve sonraki zaferi, hatta krallar bile
kendileri ona; tümü, içinde olduğu gibi
mevcut pasaj.

Şüphesiz Peygamber'de bir zorluk var, bu yüzden birinden geçiyor
_servant_ kelimesinin anlamı
bağlı pasaj), [378] ve çeşitli girişimler yapıldı
açıklamak; Ancak bunu yaptığı gerçeğini değiştirmez. Belki
En iyi açıklama, İsrail'in Tanrı'nın
Hizmetçi, ama günahları nedeniyle uygunsuz hale geldi; Tanrı vaat ettiğinde
Gelecekte, hepsini yapması gereken bir _Righteous_ Hizmetçi yükseltmek için
Onun zevki ve İsrail'in başarısızlığı için kefaret. Ve eklenebilir,
_Servant_ terimi Mesih'e hem Ezekiel hem de
Zekeriya ve Yeni Ahit'te. [379]

[Dipnot 378: Isa. 49. 3, 5.]

[Dipnot 379: Ezek. 34. 23; Zech. 3. 8; Elçilerin İşleri 3. 13 (R.V.). ]

Dahası, Yahudi yorumu sadece tüm ayrıntıları terk etmekle kalmaz
açıklanamayan ve açıklanamayan kehanetin, ancak
daha önce de belirtildiği gibi,
acılar. Kimse Yahudilerin acılarının
gönüllü veya kendi günahları için değiller, ama bunlar için
sonuç olarak kefaret edilen diğer insanların. Veya koymak için
Başka bir deyişle, _he_ Yahudi'ye atıfta bulunuyorsa
Nation, _our_ kime _he gibi cümlelerle
Transgressions için yaralandı_? V. 8 açıkça söylerken
Yahudiler (Tanrı'nın halkı) hasta değildi, ama
acı çekti. (İçin _my poold_ -ingression için _he_ çelişkiydi.)
Bu yorum o zaman umutsuzca savunulamaz ve pasaj
Ya Hıristiyanların ne iddia ettiği anlamına gelir ya da hiçbir şey ifade etmez.

Sonuç olarak, tüm bu dakikaların
Mesih'in ölümüne katılan tarihsel detaylar ve tüm bunlar
bununla ilgili dikkat çekici Hıristiyan doktrinleri içinde bulunur
yüzyıldan büyük bir yazının on beş ayeti
İsa. Büyük imkansızlığını aşırı tahmin etmek zor olurdu
Bütün bunlar şanstan kaynaklanıyor; Gerçekten, böyle bir sonuç görünüyor
inanılmaz.


(_B._) Çarmıha gerilmenin Mezmurları (Ps. 22). [380]

[Dipnot 380: Bu,
_Churchman_, Nisan 1912, mevcut yazar tarafından.]

Şimdi en dikkat çekici başka bir kehanete geçiyoruz; bunun için
Tanınmış Mezmurlar, sadece bir
_crucifixion_. Belirleyici ayet elbette, _
eller ve ayaklarım_; Ama bunun dışında bile, çeşitli acılar
açıklanan hepsi, başka bir ölüm biçiminde katlanamaz, örneğin
taşlama veya kafalı. Ve Mezmurlar Mesih'in ölümüyle aynı fikirdedir,
hem sayısız ayrıntısında hem de tüm kapsamı ve anlamı. Biz
Bu nedenle önce bu yakın anlaşmayı ele alacak ve sonra bazıları
İtirazlar.

(1.) _Sits yakın anlaşma._

Çok iyi bilindiği için Mezmurdan alıntı yapmamıza gerek yok; Ama işaret edecek
Anlaşma ayetini ayetle dışarı çıkar.

     Ver. 1. Tanrı tarafından terk edilen hissi ve bu gerçek
     Sözler: 'Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin?'

     2..
     gece;

     3..
     Tanrı.

     4. Tanrı'nın seçtiği insanlara, Yahudilere ait olması, böylece
     _our_ babalardan bahsedebilir;

     5. Daha önce Tanrı tarafından sık sık yardım edilmişti.

     6. Scorn'a maruz kalma konusundaki acımasız durumu ve
     erkeklerin kınaması ve insanlar tarafından hor görülür.

     7. Halka açık olarak ölmek için kaldırıldı, böylece
     geçti onu görebiliyordu; Ve onunla alay ettikleri yol,
     başlarını sallamak, vb.

     8. Kullandıkları tam kelimeler: _ Rab'be kendisine güvendi
     onu teslim ederdi, memnun ettiğini görmesine izin ver
     HIM_ (marj). Bu kelimeler konuşmacıların kendilerinin
     Yahudi idi ve böylece kendi arasında öldürüldü
     ulus. Ve son madde ancak ironik bir şekilde olabilir.
     Tanrı'nın O'ndan memnun olduğu acısının _claimed_
     iddia edildi, yani bir özel anlamda Tanrı tarafından seviliyor.

     9. Ve aslında, Tanrı her zaman onu izlemişti,
     ve onu Herod tarafından öldürülmekten bebeklik döneminde kurtarmıştı.

     10. ve karşılığında tüm hayatı Tanrı'ya adanmıştı; Bu yüzden
     Tanrı'nın ondan bile _his_ Tanrı olduğunu söyleyebileceğini
     doğum.

     11. Öğrencileri tarafından terk edildi ve
     yardımcı;

     12. düşmanlarıyla çevrili olsa da, _bulls
     Bashan_. Bu meraklı terim, haksızlık için başka bir yerde kullanılır
     Halkın yöneticileri, [381] ve bu nedenle
     Bu kadar haksız yere mahkum olan baş rahipler ve yöneticiler
     Ve şimdi onu deviren haçın etrafında durdu.

     [Dipnot 381: Amos. 4. 1. ]

     13. Ve sürekli olarak ona hakaret ettiler, _ ağızla boğuşuyorlar_
     hor görmenin ortak bir ifadesi olmak; [382] _ravening_
     kanına susadıkları için uygun
     Pilatus'tan önce; ve _roaring_, yapılan büyük gürültü ve kargaşaya
     o zaman.

     [Dipnot 382: _E.G._, İş 16. 10.]

     14. tarafı deliniyor, böylece orada bir miktar döktü
     sulu sıvı (kan pıhtıları ile karıştırılmış), olası neden
     Bunun-kalbin kopması [383]-aynı zamanda ima edilmek;
     Kemikleri neredeyse eklemden çıkarken,
     askıya alınmış beden.

     [Dipnot 383: Bkz. 'Mesih'in ölümünün fiziksel nedeni'
     Dr. Symes Thompson, 1904.]

     15. Acı çektiği aşırı zayıflığı ve aşırı susuzluğu,
     ölümünden hemen önce. [384]

     [Dipnot 384: Lam. 4. 4; Yuhanna 19.28-30.]

     16. Çarmıha gerilmesi (_i.e._, elleri ve ayakları
     Pierced), bunu yapan adamlar burada _dogs_. Onlar
     Yahudilerden farklı özel bir erkek seti gibi görünüyor
     daha önce onunla alay ediyordu. Ve bu çok terim olduğu için
     Mesih tarafından Yahudi olmayanlar için,
     Yahudiler, [385] Yahudi olmayanlara (Roma) tuhaf bir şekilde uyguntu
     onu çarmıha geren askerler.

     [Dipnot 385: Mat. 15. 26.]

     17. Ve ayrıca vücudunu ortaya çıkardılar ve uzattılar, böylece
     Kemikler rahatladı. Ve sonra izlediler
     O;

     18. ve giysilerini aralarında böldü, bir tane için çok fazla attı
     onlardan.

     19. Kısa bir dua izler.

     20. _sword_ terimi, _dog_, _lion'un ağzı_ ve
     _Wild Oxen_, kelimenin tam anlamıyla basılması gerekmez; Ama kullanılabilir
     Burada (diğer yerlerde olduğu gibi) [386] şiddetli ölüm için. Ve
     Tüm cezalar için istihdam edilen Yeni Ahit,
     muhtemelen çarmıha gerilmenin (St.Peter's) bir ölüm dahil. [387]

     [Dipnot 386: _comp._ 2 Sam. 11. 24; 12. 9.]

     [Dipnot 387: Rom. 13. 4; Mat. 26. 52.]

     21. Yine de sıkıntılarına ve hatta ölüme rağmen, emin hissediyor
     kurtuluş.

     22. Ve şimdi zorluk aniden değişir, hasta
     hayata ve özgürlüğe geri döndü ve bir kerede Tanrı'nın adını ilan ediyor
     kardeşlerine. Ve bu tam olarak Mesih'in şimdi
     Tanrı'nın tamamı ilk kez ilan etmek _NAME_, baba,
     Oğul ve Kutsal Ruh, _brethren_'e, dediği gibi,
     Havariler. [388] Bu görünümü bununla tanımlarken
     Beş yüze, tam anlamıyla _
     cemaat _-- varlıkta, yani ilk büyük
     Hıristiyan Meclisi.

     [Dipnot 388: Mat. 28. 10, 19.]

     23. Dahası, kurtuluşu dünya çapında öneme sahiptir,
     Ve büyük nimetler ondan takip etmektir. Bunlar ile başlıyor
     _praise_ ve Tanrı'yı ​​yüceltecek Yahudiler; olsa da
     _awe_ ve korku duygusu; hepsi tam olarak
     yerine getirildi. [389]

     [Dipnot 389: Elçilerin İşleri 2. 43-47.]

     24. Ve kutsamalar bir şekilde Tanrı'nın değil
     Hor gören, ama kabul ettikten sonra, acılarını.

     25. ve bazı _Vows_ (anlam) için bir referans içerir.
     belirsiz);

     26. Ve harika bir şölen için genellikle
     Komünyon.

     27. Ve nimetler daha sonra Yahudi olmayan ülkelere de uzanır,
     şimdi olan dünyanın en uzak bölgelerine bile
     Gerçek Tanrı'nın ibadetçileri, Yehova. Ve bir mesele olarak
     Aslında, Hıristiyanlar bilinen tüm ülkelerde ve nerede olursa olsun
     Hıristiyanlar var, Yehova ibadet ediyor.

     28. Bütün dünyaya, hem Yahudi krallığı hem de
     Gentile Nations, gerçekten ait.

     29. Ve herkesin sonunda eğileceği.

     30. Bundan sonra ona hizmet eden bir _seed_ okuduk, muhtemelen
     Burada, İşaya'da olduğu gibi, her nesli olan öğrenciler için
     Bir sonrakine bu harika kurtuluşu anlatmak için. Ve bu
     On sekiz yüzyıldır yapıyorlar.

     31. Ve böylece henüz nesillere devam edecekler
     doğmamış. Kapanış kelimeleri yaparken, bunu yaptı_ (r.v.)
     genellikle tüm mezmurlara atıfta bulunulur, yani
     acı çekme işi ve kefaret tamamlandı, _it
     bitti _; [390] ve böylece Mesih'in kapanmasına karşılık gelecektir
     Çarmıhtaki kelimeler, bitti_.

     [Dipnot 390: Hengstenberg, Mezmurlar Yorumu, 1867, Cilt.
     i., 396.]

Herkes anlaşmanın çok
dikkat çekici; Her ne kadar iki hafif itiraz var.

(2.) _two itirazları._

Birincisi, yazarın
Mezmur, Mesih'e hiç başvuracak şekilde, bazılarını söylemek garip bir şekilde
Yahudilerin bu şekilde yorumladığı; [391] Bu nedenle bir
Anlaşma, en fazla sadece bir şans tesadüf. Ama fikri
_all_ Bu tesadüfler şanstan kaynaklanmaktadır. Ve
Kesinlikle Mesih'e atıfta bulunduğuna dair bazı göstergeler var,
Gördüğümüz gibi, bu
Diğer Yahudi peygamberlerin her zaman ilişkilendirdiği Yahudi olmayanlar
Mesih Zamanı.

[Dipnot 391: Edersheim, 1901, Cilt. ii., 713.]

Dahası, Mezmur Mesih'e atıfta bulunmazsa,
Kime atıfta bulunduğuna bakın, çünkü David için oldukça uygulanamaz,
ya da o zamanlar Hizkiya veya başka biri; Çarmıha gerilme bir
Yahudi cezası, ölü bedenler bazen ağaçlara asılmış olsa da.
Yine de, daha önce de belirtildiği gibi, 7-8 ayetleri, hastalığın verildiğini gösterir
kendi ulusu arasında ölüm. Bir Yahudi'nin bu garip anomalisi
Yahudiler arasında ölüme, Yahudi tarzında olmasa da, ama
Çarmıha germe ile, Juddaea'nın bir
Roma Eyaleti ve Çarmıha Gerilme Bir Roma Cezası.

_Details_'in çoğu da oldukça uygulanamaz. David, için
Örneğin, giysileri hiç düşmanları arasında bölünmemişti; henüz
(İncilimiz dışında bile)
Mesih giysileri, bir mahkumun kıyafetleri olarak çok bölünmüştü
genellikle onu idam eden muhafız tarafından alındı.

Ve böyle bir referans (David'e vb.)
Olasılıksız, çünkü hastalığın _sin_ duygusu yok gibi görünüyor,
ve yazarlar gibi asla kendi kötülüğünü yakmaz
kendileri hakkında konuşurken yapın. Ve burada mezmur
O zamandan beri tamamen Mesih için uygulanabilir
Bölüm) Günahsızlığı karakterinde çarpıcı bir özellikti.
Ayrıca David'in kurtuluşu hiçbir şekilde hiçbir şekilde yol açmadı
_ Gentiles_'in dönüşümü, sadece dediği gibi, büyük
Mezmurun doruk noktası ve diğer tüm yorumları hariç tutar.

Ama her durumda bu itiraz (diğer eski için de yapılır
Vasiyet kehanetleri) korunamaz; _who_ için sormalıyız,
gerçek yazarları mıydı? İnsan peygamberi miydi yoksa Tanrı
Peygamber'e yaptığı gibi yazması için mi ilham verdi? Ve peygamberlerin kendileri
Kesinlikle bunun ikincisi olduğunu açıkladı. Rab'bin Sözü
onlara geldi ya da onlara bir vizyon verildi ve
İster beğenip beğenmediklerini ilan edin. Aslında, St. Matthew olarak
diyor ki, gerçekten konuşan peygamber değildi, ama konuşan Tanrı
_ Peygamber _. [392] Dolayısıyla düşünmek için hiçbir neden yok
bütün anlamı ya bildiklerini ya da bildiklerini düşündüklerini
onların kehanetleri; ve itiraz hemen reddedilebilir.

[Dipnot 392: _E.G._, Matt. 1. 22.]

İkinci itiraz, bunu yerine getiren bazı olayların
ve diğer eski vasiyet kehanetleri, hiç meydana gelmedi, ama
kasıtlı olarak icat edildi. Ancak bu, ahlakı tamamen yok eder
kasıtlı olarak anlatması gereken evangelistlerin karakteri
eski bir şeyin yerine getirilmesini sağlamak için yanlışlıklar
kehanet. Ve bunu kabul etmenin zorluğu çok harika.
Ayrıca, bu tür açıklamalar sadece çok az sayıda vaka için geçerli olabilir;
Kural olarak, olaylar _public_'de gerçekleşti ve
Bu nedenle o zaman iyi biliniyordu.

Ve olayın o kadar önemsiz olduğu durumlarda bile
Muhtemelen icat edilmiş olabilir, böyle bir açıklama genellikle
savunulamaz. Örneğin, Mesih'in
Cross, 'Tanrı'ya güvendiğini, izin verdiği gibi düşmanları tarafından alay edildi.
Onu arzu ederse şimdi onu teslim et. '[393] Daha muhtemel
Koşullar altında olay nadiren hayal edilemez, şef
tanıdık dili alıntı yapan rahipler (tıpkı erkeklerin bazen alıntı yaptığı gibi
İncil şimdi) gerçek önemini düşünmeden. Ancak,
Kelimelerin asla söylenmediğini varsayalım,
Evangelist (veya başka biri) almak için onları icat ederdi
çarmıha gerilmiş olan bu mezmurun taklit bir yerine getirilmesi
neredeyse aynı kelimelerle alay edildi; henüz asla işaret etmedi
kendini yerine getirme, ancak okuyucularının şansına güvendi
keşfetmek mi?

[Dipnot 393: Mat. 27. 43.]

O halde bu itirazların hiçbiri çok önemli değildir; iken
Mezmurun ölüme katılan olaylarla anlaşması ve
Mesih'in Dirilişi, önceki davada olduğu gibi, çok uzak gibi görünüyor
kazara olmak için çok kesin.


(_C._) Mesih'in İlahi Vasfı.

Son örneğimiz diğerlerinden farklı bir tür olacaktır. Öyle
Eski Ahit,
Gelecek Mesih sadece insanüstü değil, ilahi olacaktı. Ve
Yahudilerin güçlü tek tanrılığını göz önünde bulundurarak, bu çok
dikkat çekici. Aşağıdakiler en önemlisi:-

`` Bize bir çocuk doğar, bize bir oğul verilir; ve
Hükümet omzunda olacak: ve adına adlandırılacak
Harika, danışman, güçlü tanrı, sonsuz baba, prensi
Barış. '[394] Burada bir tanrısallık hakkında açık bir ifademiz var
Kim bir çocuk doğmalı. İki kelime tercüme edildi _Mighty God_
başka herhangi bir çeviriden aciz ve başka hiçbir şey önerilmez
Yetkili veya revize edilmiş versiyonun kenarında onlar için;
aynı iki kelime bir sonraki bölümde meydana gelirken
Açıkça _Mighty God_ ve başka bir şey anlamına gelmez. Dahası, terim
_Everlasting baba_ kelimenin tam anlamıyla _ Eternity_ (bkz. Marj)
ve ebedi olan anlamına gelir. Bu başka bir ilahi başlık ve
Hıristiyan doktrini ile Oğul olduğu ve
Enkarne olan baba değil. Aşağıdaki kelimeler,
Hükümetinin artışı _ son olmayacak ve
Ever_ için kurulması gerektiğini de, ilahi bir
Cetvel, David'in tahtına referansa rağmen. Ve öyle
bakanlığın
Bu gelecekteki Mesih Zebulon topraklarında başlamalı ve
Naphtali, Celile Denizi tarafından; aslında, aslında,
Mesih'in bakanlığı başladı.

[Dipnot 394: Isa. 9. 6; 10. 21; 9. 1-2.]

'Ama sen, Bethlehem Ephrathah,
Binlerce Yahuda, senden biri bana gelecek
İsrail'de hükümdar olmak; kimin gittikçe eskiden
sonsuz. '[395] Burada,
Everlasting_ from vardı; böylece ön varlığı gösterir ve
Bethlehem'de doğacak olan Mesih'in görünen tanrısallığı,
Yine, aslında, Mesih aslında doğdu.

[Dipnot 395: MIC. 5. 2.]

'Uyanık, ey kılıç, çobanıma karşı ve bu adama karşı
Benim dostum, ev sahiplerinin efendisi. '[396] tercüme edilen kelime
_fellow_ sadece Levitikus'un başka bir yerinde bulunur, burada genellikle
Çeviri _neighbour_ ve her zaman eşitlik anlamına gelir.
iki kişi. [397] Böylece Tanrı,
kılıçla öldürüldü (daha önce de belirtildiği gibi, herhangi bir şiddet için kullanılan bir terim
ölüm), kendisine eşit ve yine de aynı zamanda adam; Yani hayır
hem Tanrı hem de İnsan olan bir Mesih --_ Üyesi-God_ ve
_fellow-man _-- dili tatmin edebilir.

[Dipnot 396: Zech. 13. 7.]

[Dipnot 397: Lev. 6. 2; 18. 20; 19. 11, 15, 17; 24. 19; 25. 14,
15, 17.]

Ve burada yine Mesih'e yapılan referans,
Tutkusunda birkaç olay, bazılarında
İlahi vasfı da aynı şekilde iddia edildi. En önemlisi yol
ki o (sadece kurtarıcı) bir eşek üzerinde Kudüs'e bindi; ve
Alındığı sevinç, insanlar onu karşıladığında
onların _King_ olarak. Ve o (Lord Yehova)
Otuz parça gümüş için satıldı, para
Rab'bin evi ve daha sonra çömlekçiye verildi; Ve ayrıca
O (yine Lord Yehova) delinmelidir. [398] Bunlar, öyle
doğru, mecazi dilde ifade edilir ve genellikle
diğer konular; Yani kendi başına hiçbir örnek, güçlü bir argüman sunmaz.
Ama yine de hepsi birbirine çok yakın ve hepsi yükseliyor
Henüz _fellow_ olan bir _man_ 'in şiddetli ölümüne veya
_Equal_, Tanrı ile, neredeyse kazara olabilir. Kehanetken,
Diğerleri gibi, Yahudi olmayanların dönüşümü ile biter,
Lord Yehova tüm dünyada kral olarak tanınıyor; Hangi
Mesih karakterini anlaşmazlığın ötesine yerleştiriyor gibi görünüyor.

[Dipnot 398: Zech. 9. 9; 11. 12-13; 12. 10; 14. 9; Luka 19.
37-38.]

Mesih'in tanrısallığı da bazı ipuçlarında yer almaktadır.
Eski Ahit'te _trinity_ doktrini ile ilgili olarak ortaya çıkar. İçin
Örneğin, İbranice Tanrı için Kelime, _elohim_, çoğul bir kelimedir,
Yine de, genellikle tekil bir sıfat gerektirir ve
fiil. Böylece onu İngilizce olarak temsil etmeye çalışırsak, ilk ayet
İncil'den, 'Başlangıçta tanrılarda,
cennet ve dünya. ' Elbette azaltmak için girişimler yapıldı
Birkaç diğer İbranice'ye işaret ederek bunun önemi
_Lord_ ve _Master_ gibi kelimeler bazen aynı şeyi yapar; veya tarafından
daha önce çoktanrı bir dinden bir hayatta kalma olarak;
ya da Majesty'nin çoğul adı olarak adlandırılan bir çeşit
Kraliyet _we_. Ancak bu, kullanımda görünmüyor gibi görünmüyor
erken zamanlar ve asla kralların her zaman konuştuğu İncil'de gerçekleşmez
tekil olarak kendileri. [399] Her neyse çok dikkat çekici
Yahudilerin tekil bir Tanrı için çoğul bir kelime kullanmaları gerektiğini
fiil; Özellikle aynı kelime olarak, sahte tanrılar kullanıldığında,
Çoğul fiil.

[Dipnot 399: _E.G._, Gen. 41. 41; Ezra 6. 12; 7. 21; Dan. 4. 6.]

Dahası, Tanrı zaman zaman konuşarak temsil edilir.
Çoğul, [400], örneğin, imgemizde insan yapmamızı söylüyor
sanki diğer ilahi kişilere danışıyormuş gibi; Açık olduğu için
İfade, kendileri yaratılan meleklere atıfta bulunamaz,
Ve yaratıcılar değil. Yine de hemen sonra, 'Tanrı yarattı
_his_ kendi görüntüsünde ', böylece hala bir tane olduğunu ima ediyor
Tanrı. Başka ve daha da dikkat çekici bir ifade, _Bhold,
İnsan ABD'den biri haline gelir_. Bu muhtemelen çoğul olamaz
Majesty; çünkü bir kral kendinden _we_ veya _us_ olarak konuşabilir,
Hiçbir kral kendinden US_ _. Böyle bir ifade olabilir
sadece benzer rütbeli diğer kişiler olduğunda kullanılabilir.
Konuşmacı; Bu nedenle Tanrı tarafından kullanıldığında,
Başka ilahi kişiler de var. Yani yine Tanrı dediğinde, 'kim
_İ_ gönder ve kim _us_ için gidecek? ' İkisinin de bir olduğunu ima ediyor,
ve birden fazla; önceki _thrice_ kutsal,
Üçlü olmak. [401] Bu tür pasajların varlığı
Biraz açıklama gerektirir ve tek başına Hıristiyanlık onları açıklayabilir.

[Dipnot 400: Gen. 1. 26; 3. 22; 11. 7.]

[Dipnot 401: Isa. 6. 8.]


(_D._) Sonuç. Bu bölümü bitirmeden önce hala bir itiraz var
dikkate alınan. Neden, eğer bu kehanetler gerçekten
Tanrım, onlar düz değiller mi? Elbette Tanrı önceden haber vermek isterse
Gelecek, bundan daha iyi yapardı: ve birkaç kelime
Buraya eklendi ve Mesih'e atıfta bulunacaktı
tartışılmaz. Hiç şüphe yok ki; Ama muhtemelen Tanrı istemedi
referansı tartışılmaz hale getirin. Dahası, kehanetler varsa
Plainer, kendi tatminlerini engellemiş olabilirlerdi. Vardı
Mesih'in Mesih olduğu kesin olarak bilinen Yahudiler
onu neredeyse çarmıha geremezdi; Ve birçok şey gibi görünüyor
Kehanetler zaten yapmadan olabildiğince sade
Bu. Ancak önemli olan, kehanetlerin
daha düz olmayabilir, ama onlar zaten olmasa da
Kazara olmak için düz.

Son olarak, kanıtların kümülatif doğasını fark etmeliyiz. Biz
sadece birkaç örneği inceledim, ancak daha önce de belirtildiği gibi mesih
Bir tür peygamberlik az çok farklı, aralıklarla ortaya çıkar
Tüm Eski Ahit boyunca. Ve bunlardan bazıları yaygın olarak
öne çıkan zayıf ve hayali görünüyor, başkalarının sayısı var
bunlar değil. Ve burada, başka yerlerde olduğu gibi, bunun iki katı var
argüman.

İlk olarak, zorlukları arttırmaz
_Christian_ Yorumlama; Yirmi kehanet için
İkiden daha fazla itiraf etmek zor değil. Gerçekten de gerçek
birkaç izole örnek olmak yerine, tam bir
seri, zorluğu aksi takdirde azaltır.

Öte yandan, _y'nin zorluğunu büyük ölçüde artırıyor
Diğer_ yorumlama; Yirmi kehanet için çok daha zor
ikiden fazla inkar etmek. Eğer biri şanslı bir tesadüf olarak açıklanırsa,
bir sonraki açıklamayı hesaba katmayacak; Bu bazılarından kurtulursa
Kelimelerin doğal olmayan yorumu,
üçüncüsü vb. Süresiz olarak. Zorluklar sadece değil
Kendi içlerinde harika, ama hepsi kümülatif; ve dolayısıyla onlar
Kullanılamaz görünüyor. Her neyse, bu kehanetlerin oluştuğu açıktır.
Hıristiyanlık lehine bir başka güçlü argüman.




Bölüm XXI.

Mesih'in karakterinin Hıristiyanlığın gerçeğini doğruladığı.

     Mesih'in karakteri ancak Yeni Ahit'ten çıkarılabilir,
      Başka herhangi bir Mesih tamamen hayali.

     (_A._) Mesih'in öğretimi.

     (1.) Kabul edilen mükemmelliği.
     (2.) İki itiraz.
     (3.) Günahsızlığı.

     (_B._) Mesih'in iddiaları.

     (1.) İnsanüstü olma iddiası-
           Cetvel, Kurtarıcı ve Dünyanın Nihai Hakimi.
     (2.) İlahi olduğu iddiası-eşitliğini, birliğini,
           ve Tanrı ile önceden varlık.
     (3.) Bu iddiaların o sırada nasıl anlaşıldığı, her ikisi de
           arkadaşlar ve düşmanlar tarafından.

     (_C._) Büyük alternatif.

     Mesih, bu nedenle sadece iyi bir adam olamaz;
      O ya iddia ettiği gibi ya da _bad_
      Adam, bu tür iddialarda bulunmak için. Ama ikinci görüş
      ahlaki karakteri tarafından çürütüldü.


Bu bölümde, Mesih'in karakterini dikkate almayı öneriyoruz ve
Hıristiyanlığın gerçeği üzerindeki etkisi. Şimdi bilgimiz
Mesih'in karakteri sadece dört İncil'den türetilebilir;
Gerçekten de, ona atanan başka bir karakter olan bir Mesih
tamamen hayali varlık ve başka bir kişi tarafından da çağrılabilir
isim. O halde İncil'i rehberimiz olarak alarak, karakter nedir
Mesih mi? Açıkçası bu en iyi kendi _TEACHING_'den çıkarılabilir
ve _Caims_, her ikisi de neyse ki bir uzunlukta verilen; Bu yüzden
Bunları önce ve sonra _great alternatifini düşüneceğiz
Bize zorlarlar.


(_A._) Mesih'in öğretimi.

Bu kafanın altında, önce kabul edilen mükemmelliğini fark edeceğiz
Mesih'in öğretimi, sonra sık sık yapılan bazı itirazlar ve
Son olarak onun günahsızlığı.

(1.) Mükemmelliği kabul etti. _

Başlangıç ​​olarak, Mesih'in ahlaki öğretisinin mükemmelliği neredeyse hiç
Günümüzde ve rasyonalistlerin de ısrar edilmesi gerekiyor
Hıristiyanlar esasını ilan ettikleri için. Örneğin, bir alıntı yapmak için
Birkaç örnek:-

'Din, atış yapmak için kötü bir seçim yaptıkları söylenemez
İnsanlığın ideal temsilcisi ve rehberi olarak bu adam; ne de
Şimdi, bir inançsız için bile, daha iyisini bulmak kolay olurdu
erdem kuralının soyuttan
Beton, Mesih'in onaylaması gerektiği için çabalamaktan ziyade
Hayatımız.'-_ J. S. Mill _. [402]

[Dipnot 402: Doğa, Din ve Teizmin Faydası, 2.
Düzenleme., 1874, s. 255.]

'İsa, tükenmez bir ahlaki kaynağı insanlığa kalır
Rejenerasyonlar. ' Ve yine, 'O'nun içinde iyi olan her şey yoğunlaşıyor ve
Doğamızda yüce. '-e. Renan _. [403]

[Dipnot 403: İsa'nın Hayatı, Çeviri Wilbour, New York, 1864,
370, 375.]

Hıristiyanlığın dünyaya bir ideal sunması için ayrıldı
on sekiz yüzyıldaki tüm değişiklikler boyunca,
ateşli bir sevgiyle erkeklerin kalplerine ilham verdi; gösterdi
Her yaş, ulus, mizaç ve
koşullar; sadece en yüksek erdem paterni değil, aynı zamanda
uygulamasına en güçlü teşvik; ve çok derin egzersiz yaptı
üçün basit kaydının gerçekten söylenebileceğini etkiler
Kısa yılların aktif yaşamı yenilemek ve yumuşatmak için daha fazlasını yaptı
insanlık, filozofların tüm disquisitions'ından ve tüm
Ahlakçıların teşvikleri. '-W. E. H. Lecky _. [404]

[Dipnot 404: Avrupa Ahlak Tarihi, 3. Düzenleme., 1877, Cilt.
ii., s. 8.]

Bu alıntılar sadece verilebilecek birçok kişinin örnekleridir; Ancak
Mesih tarafından öğretilen ahlakın
Dünyanın gördüğü en iyisi. Aynı zamanda onun
Hayat öğretimi ile tüm uyumdaydı. Bizim kadar yaşadı
yargılayabilir, kutsal ve suçsuz bir yaşam ve karakteri asla
tarih ya da kurguda aşıldı.

(2.) _two itirazları._

Bununla birlikte, iki hafif itiraz vardır. Birincisi bu
Mesih'in öğretimi _original_ değildi; Ve kesinlikle konuşursak, bu
belki de doğrudur. Öğrettiği her şeye benzer bir şey
Mısır, Hindistan, Çin veya
başka yerlerde. Ancak bu argümanı pek etkilemez. Öğrenilmemiş bir Yahudi
Nasıra'da yaşamanın öğretisini türetmesi gerekmez
bu kaynaklardan; Ve hepsinin koyduğu büyük bir gelişme
birlikte. Önemli olan, arasında hiçbir şey olmaması
Kendi zamanının Yahudileri üretebilecek, hatta
icat edildi, böyle bir karakter. Ondan ölçülemez derecede daha iyiydi
çağdaşlar ve hepsinin bir araya getirdiği bir
Mesih'in binde bir kısmı dünyayı etkiler.

İkinci itiraz, Mesih'in
öğretim. Örneğin, erkekleri kötülüğe direnmemeye çağırıyor ve
Bekaretini evliliğin üstüne abartılı bir ölçüde yerleştirin. [405] Bende
İkinci pasajın tatmin edici bir açıklamasını hiç görmedim; Ama o
karşısında evrensel için tasarlanamayacağı açıktır
uygulama, ya da insan ırkının yok olmasına yol açacaktır.

[Dipnot 405: Mat. 5. 39; 19. 12.]

Yine, _Parables_'ın birçoğunun haksız olduğu söyleniyor
bağdaki işçilerin, haksız vekil ve
Düğün giysi. Ancak benzetmeler tam anlamıyla basılmamalı ve
Bunlara çok farklı yorumlar yapıldı. Ancak biz
En son ikisini dikkate alacak, bunlar en sık itiraz edilenler.

_Unrighteous steward_ ile ilgili olarak, görünüşe göre vardı
Sahtekârlıktan suçluydu, bize efendisinin _commended_
O, çünkü akıllıca yapmıştı. [406] Ama kimse onun
Rab ona övgüde bulundu, çünkü onu aldatmıştı. Yani eğer
Davranış gerçekten sahtekârdı (bilginler hakkında hiçbir şekilde
kabul etti) sadece buna rağmen _, onun efendisi olduğunu varsayabiliriz
bilgeliği yüzünden ona övgüde bulundu. Aynı şekilde, eğer
ustaca soygun, günümüzde, hatta adam bile
soyuldu, algıya hayran kalmaya yardım edemeyeceğini söyleyebilir
onun zekası. O zaman anlam, _wisdom_
Dünyevi konularda bile övgüyle karşılanması arzu edilir ve
Kötü bir nedende bile; Ve bu yüzden elbette hala hedeflenecek
dini meselelerde ve iyi bir neden içinde.

[Dipnot 406: Luka 16. 8.]

Sonraki _wedding giyim_. Açıkça ima ediliyor
onsuz sadece _one_ adam vardı, [407] Açıkçası ilk
diğer erkeklerin giysilerini nasıl aldıklarını belirlemek için. Onlar
onları yollarda dışarı çıkaramazdı ve zaman yoktu
Eve git ve sahip olsalar bile onları alın. O zaman takip eder
her birinin uygun bir giysi sağlandığı
(muhtemelen bir pelerin, diğer kıyafetlerini giymiş) ulaştıklarında
saray. Bu bir Doğu gelenek, [408] ve eğer
Onlardan biri onu giymeyi reddetti, kesinlikle olmayı hak edecekti
ziyafetten hariç tutuldu. Böylece benzetmenin nesnesi
Tanrı'nın nimetlerinin ancak Tanrı'nın şartlarına göre elde edilebileceğini göstermek
(_e.g._ _forgivivity_ on _Repentance_), ancak zorluk yok
Bunda, bize bunlara uymak için lütuf verdiği için
Terimler, istersek. O zaman bu itirazların hiçbiri çok fazla değil
önemi.

[Dipnot 407: Mat. 22. 11.]

[Dipnot 408: Archb. Hendek, Parables hakkında notlar, 1870, s. 234.]

(3.) _ O günahsızlığı._

En dikkat çekici bir nokta şimdi fark edilmelidir. Bu,
Mükemmel ahlaki öğretisine rağmen,
Mesih'in karakteri _sin_ 'in en ufak bir bilinci. Bütünüyle
Çok sayıda söylem ve dualarında bile, tek bir
hiç yaptığını düşündüğü veya yapabileceğini ima eden kelime
Yap, yanlış bir şey. Gerçekten kaçınmaya çok dikkat ediyor
Bunu tesadüfen bile ima ediyor. Böylece ona söylemiyor
öğrenciler, 'eğer _we_ erkekleri izinsiz girişlerini affederse', ama 'ise
_ye_, 'birincisi, onun olduğu kadar ihtiyaç duyduğu gibi,
Babanın affedilmesi. [409] Ne de hiç pişman olmadı
yapmış olmasını ya da başka türlü davranmasını diledi. Ve
Yine de başkalarında kendini doğrulukla suçladı ve onları
Tövbe, kendisine ihtiyaç duyduğunu asla ima etmedi; içinde
Gerçek, açıkça reddetti, çünkü bunları yaptığını söyledi
Tanrı'yı ​​memnun eden şeyler. [410]

[Dipnot 409: Matt. 6. 14.]

[Dipnot 410: Yuhanna 8. 29.]

Ve bu, iyi adamların olduğunu yansıttığımızda daha çarpıcı,
Bir kural, en çok hatalarının bilincinde. Yine de burada taşıyan biriydi
Kuşkusuz olan en üst sınırına kadar ahlaki iyilik
mükemmel, ama bir an için asla olmadığını düşünmemiş
onları kendisi yerine getiriyor. Böyle bir karakter kesinlikle benzersizdir
dünya tarihi. Sadece Mesih olduğunu söyleyerek açıklanabilir
sadece iyi bir adam değil, aynı zamanda _perfect_ adamdı, çünkü
Mükemmellik olmadan onu sadece daha bilinçli hale getirirdi
sahip olduğu hatalar. Yine de bunu kabul edersek, daha fazlasını kabul etmeliyiz; için
Mükemmellik bir insan özelliği değildir ve _sinless Life_
Bunu hesaba katmak için iyi bir anlaşma.


(_B._) Mesih'in iddiaları.

Şimdi Mesih'in _claims_'e geçiyoruz; Ve onun yüksek ahlakı
Karakter, bizi açıkça en büyük güven vermemize yol açar
Kendisi hakkında söyledikleri. Ve göreceğimiz gibi olduğunu iddia etti
hem _superhuman_ hem de _divine_; Ve hepsi böyle
Çağdaşlar, hem arkadaşlar hem de düşmanlar onu anladı. Ve yine de
bu tür iddiaların harikasına eklemek imkansızdır, ancak
Yahudi arasında hiçbir şekilde onlara benzeyen hiçbir şey bulunamaz
Peygamberler en azından benzersizliklerini fark etmemize yardımcı olurlar. Çoğu
Bunlar Man_ _son ile ilgili olarak konuşulur; Ama hayır olabilir
Mesih'in kendisi anlamına gelen bu başlığa göre bundan şüphe edin. [411]

[Dipnot 411: _E.G._, Matt. 16. 13, 16.]

(1.) _ Superhuman olduğunu iddia ediyor._

Bu üç ana argümanla gösterilir, çünkü Mesih
dünyanın hükümdar, kurtarıcı ve son yargıçıydı. İlkinde
Yer, dünyanın _ruler_ olduğunu iddia etti ve birçoğunda
her şeyin kendisine teslim edildiği ve
hem cennette hem de yeryüzünde tüm otoriteye sahipti. [412] Dahası,
Dominyonu sadece evrensel olmakla kalmayacaktı, aynı zamanda devam edecekti
durmadan; Bu dünya sona erdiğinden beri gelecekteki krallık
Cennetin hala _his_ krallığı olacaktı, melekleri _his_ olacaktı
Melekler ve Vatandaşları _his_ Elect. [413]

[Dipnot 412: Mat. 11. 27; 28. 18; Luke 10.22.]

[Dipnot 413: Mat. 13. 41; 24. 31.]

İkincisi, Mesih dünyanın _redener_ olduğunu iddia etti. O
açıkça hayatına birçoğu için bir fidye vermeye geldiğini iddia etti.
ve kanının günahların remisyonu için döküldüğünü. Ve
Buna bağlı önemi,
amacıyla özel bir ayin (kutsal cemaat) kurdu
anmak. [414]

[Dipnot 414: Mat. 20. 28; 26. 28; Mark 10.45; 14. 24; Luka 22.
19.]

Üçüncüsü, Mesih dünyanın nihai _ judge_ olduğunu iddia etti. Bu
Tek başına muazzam iddia, kendini oldukça yukarıda gördüğünü gösteriyor
ve insanlığın geri kalanından farklı. Hepsi olacakken
Eserlerine göre yargılanan, kendisi yargıç olacaktı,
Binlerce melekle cennetin bulutlarına geliyor. Ve onun
Karar nihai ve temyiz olmadan olmaktı. Dahası, bu
Şaşırtıcı iddia, tek metinlere veya pasajlara bağlı değildir, ancak
ilk üç İncil'de meydana gelir. [415] Bütünüyle
Bakanlığı-Dağdaki vaazından daha önce yargılanmasına kadar
Caiaphas-ısrarla onun son yargıç olduğunu iddia etti
dünyanın. Ancak sadece bir adamın
Küstah, böyle bir iddiada bulunmalıydı. Yapabilir miyiz
Günümüzde bunu yaptığını hayal edin? Ve ne düşünmeliyiz
eğer yaparsa?

[Dipnot 415: Mat. 7. 22; 10. 32; 13. 41; 16. 27; 19. 28; 24. 30;
25. 31-46; 26. 64; ve diğer İncillerde benzer pasajlar.]

(2.) _ İlahi olduğunu iddia ediyor._

Önceki gibi, bu üç ana argümanla gösterilir; için
Mesih, Tanrı ile eşitliğini, birliğini ve önceden varlığını ilan etti. İçinde
Birincisi, Mesih Tanrı ile _eque_ iddia etti. Bunu söyledi
Aynı onur Baba Tanrı'ya göre kendisine verilmelidir;
İnsanların O'na olduğu kadar Tanrı'ya da inanması gerektiğini; O ve
Baba birlikte insanların ruhlarında yaşardı; Ve o,
Baba, Tanrı'nın Kutsal Ruhunu gönderme gücüne sahipti. [416] O
ayrıca erkeklere isminin yanı sıra vaftiz edilmesini de emretti
Babanın; ve ne zaman ve nerede olursa olsun
Öğrenciler bir araya getirildi, ortasında olacaktı,
dünyanın sonuna kadar bile, kimseye doğru olamaz ama
Tanrı. [417]

[Dipnot 416: Yuhanna 5. 23; 14. 1, 23; 16. 7.]

[Dipnot 417: Mat. 18. 20; 28. 19, 20.]

İkincisi, Mesih Tanrı ile _unity_ iddia etti. O söylemedi
başka bir Tanrı idi, ama o ve Baba _one_; O öyleydi
Baba ve O'ndaki Baba'da; onu kim tuttu
baba; onu gören kim baba görmüştü. [418]
Bu son metinler elbette, tam anlamıyla, az sayıda
Mesih'in gerçekten Tanrı olduğunu iddia ederdi. Ama tıpkı
Bir insan baba ve oğlu _Extremely_ gibi olsaydı, bunu söyleyebiliriz
Oğlunu görmüş olsaydın, babayı görmüştün; Yani Mesih olsaydı
Gerçekten Tanrı-Tanrı Oğul-Babasının _Very Image_, [419]
Aynı dil kullanılabilir. En azından anlaşılabilir olurdu. Ancak
Mesih sadece _ -good olsaydı, anlaşılmaz olurdu
Adam_. Eğer şimdiye kadar yaşayan en iyi adamı hayal edebilir miyiz?
Beni gördün, Tanrı'yı ​​gördün mü?

[Dipnot 418: Yuhanna 10.30; 17. 21; 12. 45; 14. 9.]

[Dipnot 419: Heb. 1. 3.]

Üçüncüsü, Mesih Tanrı ile _pre-varoluşta iddia etti. O dedi
cennetin dışına çıkmıştı; Cennetten indiğini; O
Babadan çıktı ve dünyaya geldi; Ve bu
Yaratılışından önce bile Tanrı'nın ihtişamını paylaşmıştı. [420] İken
Başka bir pasaj, '_ _ İbrahim'den önce, ben _,' [421]
İbrahim'den önce var olduğunu, ancak _i am_ kelimelerini kullanarak
_i yerine, kendini Yehova ile özdeşleştirmiş gibiydi.
Eski Ahit'in büyük _i am_. [422]

[Dipnot 420: Yuhanna 3. 13; 6. 38; 16. 28; 17. 5.]

[Dipnot 421: Yuhanna 8. 58.]

[Dipnot 422: Çıkış. 3. 14.]

Şimdi diğer tarafa dönersek,
Mesih _disclaim_ ilahi gibi görünüyor. En önemlisi nerede
Oğlunun (_i.e._ kendisi) zamanını bilmediğini söylüyor.
gelecekteki yargı; [423] ve mevcut yazar gerçekten hiç görmedi
Bunun tatmin edici bir açıklaması. Ancak,
Mesih'in hem ilahi hem de insan olduğunu itiraf ediyoruz, sadece adil
herhangi bir belirli ifadeyi o doğaya yönlendirin,
uygulanabilir; İfadeler tam tersini öneriyor gibi görünse de.
Aynı şekilde, Glory_ _Lord'un
Çarmıha gerilmiş [424] Mesih'i sadece _human_ doğasında atıfta bulunabilir ve
İlahi doğasında değil, zafer efendisi olarak. Ve onun insanında
Doğa Mesih geleceğin zamanından habersiz olabilir
Yargı, tıpkı insan doğasında olduğu gibi, bilgelikte arttı ve
boy. [425]

[Dipnot 423: Mark 13.32.]

[Dipnot 424: 1 Cor. 2. 8.]

[Dipnot 425: Luka 2. 52.]

O zaman bir cetvelin Mesih'i '_good_ olarak ele aldığı pasajımız var
Usta, 've Mesih bunu, kelimenin sadece
Tanrı için geçerlidir. [426] Ve nasıl sorulur, bunu yapabilirdi,
Hem iyi hem de Tanrı olsaydı? En iyi açıklama gibi görünüyor
Yahudiler arasında, bir öğretmeni asla ele almama gelenekiydi
(veya haham) _good_ olarak. Tanrı'nın '
dünya'; _his_ başlıklarından biriydi. [427] Bu nedenle hükümdarın olduğu gibi
Mesih'in Tanrı olduğunu bilmenin bir yolu yok, o haklı değildi
Böylece ona _good_ olarak hitap ediyor.

[Dipnot 426: Mark 10. 18.]

[Dipnot 427: Edersheim'ın hayatı ve Mesih Times, Cilt. ii.,
P. 339.]

Kalan iki pasaj, 'Babaya gidiyorum; Baba için
benden daha büyük '; Ve 'Babama ve babanıza yükseliyorum ve
Tanrım ve Tanrım, '[428] açıklamak daha kolay, çünkü burada
Mesih'in _human_ doğasına sadece olduğu gibi,
Sadece insan doğasında Baba'da yoktu.
Ve burada bile Tanrı ile kendi ilişkisini dikkatlice ayırt ediyor
öğrencilerinden. Çünkü onlara demeyi öğretse de
Baba_, henüz kendilerini onlarla dahil ederken, burada ya da
Başka herhangi bir yerde _our_ baba ya da _our_ tanrı söyler; Ama her zaman vurgular
Kendi kendine özgü konumu. İlkiyle ilgili sorabilirken
pasaj, Tanrı dışında herkes açıklamanın gerekli olduğunu düşünür müydü
Baba Tanrı kendisinden daha büyüktü? Her neyse, bu pasajlar
Mesih'in her ikisini de tekrar tekrar iddia ettiği gerçeğini değiştirmeyin
insanüstü ve ilahi.

[Dipnot 428: Yuhanna 14.28; 20. 17.]

(3.) _ Bu iddialar o sırada anlaşıldı.

Şimdi bu iddiaların nasıl anlaşıldığını düşünmeliyiz.
zaman. Ve önce _christ'in arkadaşlarına gelince. Ezici var
Dirilişinden sonra tüm öğrencileri ve erken
Hıristiyanlar efendilerinin hem insanüstü hem de ilahi olduğuna inanıyorlardı.
Ve bunun tam önemini gerçekleştirmek için bunu hatırlamalıyız
Kaç tanrılara aldırmayan çoktanrılar değillerdi
inanan ve Roma imparatorlarına veya herhangi birine ibadet etmeye istekliydiler
başka; Ama katı tek tanrılardı. Buna sıkıca inandılar
Sadece bir tanrı vardı, ama Mesih'in
İlahi. Bu Yeni Ahit boyunca gösterilmiştir.

Böylece _first üç İncil'in yazarları, genellikle onlar
Mesih'in hayatındaki olayları yorum yapmadan kaydedin, ancak
pasaj onu eski vasiyetin tanrısı ile tanımlayarak,
_ tanrımızın habercisi hakkındaki kehanet
_Christ _. [429] Ve _fourth gospel_ ile ilgili olarak başlar
Mesih'in tanrısallığını en açık terimlerle iddia ederek,
_The Word_, daha sonra et haline gelen, _ _ god_. Ve o
Son bölüm eklenmeden önce uygun şekilde sona erdi.
Thomas, Mesih'i _my olarak ele aldığında aynı inancı ilan ederek
Lord ve benim tanrım_, hangi başlıkları tam olarak kabul etti. [430] Henüz
Hemen sonra yazar, müjdesini yazdığını söylüyor
İnsanları İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna ikna eder. Açıkça
O zaman bu ifade, _ Tanrı'nın oğlu_, onun içindi ve bu nedenle
Muhtemelen sık sık kullanan diğer Yeni Ahit yazarlarına,
Mesih gerçekten Tanrı'dı-tanrılardan tanrım --_ Rabbim ve Tanrım _--
en tam ve en eksiksiz mantıklı.

[Dipnot 429: Isa. 40. 3; Mat. 3. 3; Marka 1. 3; Luka 3. 4.]

[Dipnot 430: Yuhanna 1. 1; 20. 28.]

_ACTS_ ile ilgili olarak diğer taraftaki bir argüman bazen
Aziz Peter'ın Mesih'ten bahsettiği 'bir _man_ onaylandı
Tanrı size güçlü eserler tarafından, 'bu nedenle, St.
Peter onu insandan daha fazla bilmiyordu. [431] Ama söylediğinden beri
Sadece _hearers_'ın gerçek olduğunu bildiklerine çekici geliyordu (_eyven
Kendiniz gibi bildiğiniz gibi_), başka nasıl koyabilirdi? Onun dinleyicileri
Mesih'in Tanrı olduğunu bilmiyordum; onun olduğunu biliyorlardı
Tanrı'nın onayladığı birçok harika mucize tarafından, çünkü görmüşlerdi
onlara. Dahası, diğer yerlerde eylemler güçlü bir tanık taşıyor
Mesih'in ilahi, örneğin Aziz Paul,
Kendi kanıyla satın aldığı Tanrı Kilisesi veya St. Stephen
_ lord İsa ruhumu alır; veya elçiler olduğunda
Tanrı adına değil, mucizelerini çalıştırmak olarak temsil ediliyor
Baba, ama Mesih'te. [432]

[Dipnot 431: Elçilerin İşleri 2. 22.]

[Dipnot 432: Elçilerin İşleri 20. 28; 7. 59; 3. 6; 4. 10.]

Ardından, _revelation_ kitabına gelince. Bunun sağladığı kanıt
önemli, çünkü neredeyse tüm eleştirmenler tarafından yazıldığını itiraf ediyor
St. John. Ve eğer öyleyse, en azından bir
Mesih'in samimi takipçileri ilahi vasfına sıkıca inanıyorlardı. O için
Her ikisinde de evrensel olarak ibadet edilmekten bahsetmekle kalmaz
cennet ve yeryüzünde, ama onu ilk ve son_ olarak tanımlıyor
Tanrı tarafından Eski Ahit'te kullanılan bir başlık ve açıkça
başkası için uygulanamaz. [433] Ve sorabiliriz, akla yatkın mı
Mesih'in samimi bir arkadaşının O'nun
Kendisi olduğunu iddia etmediği sürece, sonsuz Tanrı,
İddiasını mucizeler çalışarak ve ölümden yükselerek destekledi mi?
En çok, en çok şeyden başka bir şey olmadığından emin değil mi?
Kanıt, bir Yahudi (tüm kişilerin) bir adamı
Adam, yıllarca yaşadığı ve daha sonra gördüğünü gördüğü adam
bir erkek faktör olarak ölüme, kendisi Lord Yehova, ilk
Ve son_?

[Dipnot 433: Rev. 5. 11-14; 1. 17, 18; 2. 8; 22. 13; İsa. 44. 6.]

Ancak diğer tarafta, yazarın da onu çağırması çağrılıyor
_ Tanrı'nın yaratılmasının başlangıcı, sanki sadece
ilk yaratılıyor. [434] Ama önceki pasajlar açıkça gösteriyor
Bu onun anlamı değildi. Daha ziyade Mesih
Yaratılıştan _Beginning_, çünkü onun kaynağı ve ajanıydı; O tarafından
aynı yazarın ilan ettiği gibi, _ all şeyler yapıldı_. Ve
başka bir yerde benzer bir başlık, bu aynı nedenden ötürü verilir,
Ona tüm yaratılışların ilk doğumlu olarak adlandırılır, çünkü
onun aracılığıyla yaratıldı _. [435]

[Dipnot 434: Rev. 3. 14;]

[Dipnot 435: Yuhanna 1. 3; Sütun 1. 15, 16. ]

Aynı derecede önemli kanıtlar _st. Paul'ün Epistles_. İçin
Mesih'i yakından bilmesi muhtemel olmasa da,
dediği gibi, yapan sayılarla tanışmış,
_James Rab'bin Kardeşi _. [436] Ve onun erken dönüşümü, daha önce
MS 35, daha önce zulüm ettiği gerçeğiyle birlikte
Kudüs'teki kilise ve daha sonra bazı elçileri ziyaret etti
Orada, onu Hıristiyan ile iyi tanıştırmış olmalı
ilkinden doktrinler. Üstelik bize kendisine
öğrettiği inanç, daha önce sahip olduğu ile aynıydı
zulüm gördü; ve havarileri ziyaret ettiğinde daha önce
tem_ vaaz ettiği müjde, anlaşıldığından emin olmak için
Vaaz ettikleri şeyle. [437]

[Dipnot 436: Gal. 1. 19.]

[Dipnot 437: Gal. 1. 23; 2. 2.]

Dolayısıyla, St.Paul'un Hıristiyanlığının
On iki kişi ile aynı. Ve tüm mektuplarında o
Mesih'in _superhuman_ karakterine tanıklık eder; beyan,
Diğer şeylerin yanı sıra, günahsızlığı ve onun hükümdar olduğu,
Kurtarıcı ve Dünyanın Nihai Hakimi. [438]

[Dipnot 438: 2 Cor. 5. 21; ROM. 14. 9; 1 kor. 15. 3; 2 kor. 5.
10.]

Ayrıca _divine_ karakterine tanıklık ediyor ve bu kadar çok
Hepsi bittiği kelimeler, Tanrı sonsuza dek kutsanmış; Hepimiz olacağız
başka bir yerde dediği Tanrı'nın yargılamasının önünde dur
Mesih'in yargılaması; aslen Tanrı şeklinde olduğunu
(_i.e._, bir tanrı durumunda) ve daha önce Tanrı ile eşitlik üzerine
Enkarne oldu ve insan biçimini aldı; O onun içinde yaşıyor
Tanrı'nın tüm dolgunluğu bedensel; O bizim büyük tanrımız ve
Kendini bizim için veren Kurtarıcı İsa Mesih; ve Mezmurcu
'Tahtın, ey Tanrım, sonsuza dek ve
_hebrews_'den bu son pasaj belki de değil
St. Paul tarafından yazılmıştır, ancak bu onu daha değerli hale getirir,
Epistle genellikle iç kanıtlardan,
Kudüs'ün Yıkımı, A.D. 70; Ve böylece _another_ erken var
Mesih'in tanrısına tanık.

[Dipnot 439: Rom. 9. 5; 14. 10; 2 kor. 5. 10; Phil. 2. 6; Sütun 2.
9; Titus 2. 13; Heb. 1. 8.]

Diğer taraftaki en önemli metin St.Paul'un dediği yerdir.
Tanrı Baba_ ve Rab İsa Mesih _, [440]
Nicene Creed'de alıntılanmıştır. Ama ifade bir
Zor biri, Mesih'in olmadığı anlamına gelemez
_Tanrı_; Eğer öyleyse, babanın olmadığı anlamına gelir
_Lord_, çok azının iddia edeceği St. Paul'un anlamı idi.

[Dipnot 440: 1 Cor. 8. 6; _Comp._ Eph. 4. 4-6.]

Yukarıdaki pasajlarla ilgili olarak,
imaların hepsi tesadüfi. St. Paul kanıtlamaya çalışmıyor
Mesih'in insanüstü ve ilahi karakteri, ancak bunu
tartışmasız olsaydı. Açıkçası kendisine inandı ve aldı
Çünkü okuyucularının da öyle yaptığını kabul etti. Ve okuyucuları dahil
Sadece kendi dönüşümünde ve başka yerlerde değil, aynı zamanda dönüşüm
Roma'daki diğer elçilerin, o zaman yapmadığı bir yerdi
ziyaret etti ve Galatia'daki güçlü bir rakip partisi
tartışıyordu. Öyleyse, bu doktrinlerin olmadığı açıktır.
St.Paul'a özgü, ancak tüm Hıristiyanların ortak mülkiyeti idi
en erken zamanlardan. Ve bir önceki ile birleştirildiğinde
Kanıt, bu, Mesih'in _friends_ nasıl olduğuna dair şüphe bırakmaz
iddialarını anladı. Onları daha önce ne düşünmüş olsaydı
Diriliş, bu olay onları doğru olduklarına ikna etti ve
Bu inançta asla tereddüt etmediler.

Sonraki _christ'in düşmanları_. Buradaki kanıtlar eşit derecede inandırıcı.
John'un İncili'nde bunu birkaç kez okuduk.
Mesih, insanüstü ve ilahi karakterini iddia ettiğinde,
Yahudiler onu sonuç olarak öldürmek istedi; genellikle nedenlerini avlıyor
Bunu en çok açık bir şekilde yapmak için. İyi bir iş için taşız
Seni değil, ama küfür için ve o kadar, sen, bir erkek olmanın
Tanrı'nın Tanrı'sını Yapın. '[441] Ve böylece yaparken sadece oyunculuk
Bir küfür emreten yasalarına uygun olarak
taşlanmış. [442]

[Dipnot 441: Yuhanna 10.33; 5. 18; 8. 59; 11. 8.]

[Dipnot 442: Lev. 24. 16.]

Bu örneklerin hiçbirinde Mesih iddiaları reddetmedi
ona atfedildi ya da yanlış anlaşıldığını söyledi. Aslında, sadece
Bir zamanlar herhangi bir açıklama sundu. Sonra hitap etti
Eski Ahit'te pasaj, 'dedim, sen tanrılarsınız' [443] ve
o, o zaman çok daha iyi hak sahibi olduğunu iddia etti, çünkü
Baba tarafından dünyaya gönderildi ve babanın eserlerini yaptı.
Bundan sonra tekrar Baba ile birliğini iddia etti, ki
Yahudiler tarafından itiraz edilen nokta.

[Dipnot 443: Ps. 82. 6.]

Dahası, sadece hayatı boyunca Mesih bu iddiaları
İlahi olun, ama ortaya çıkarsa bile onlarla ısrar etti
Onun ölümü. Yahudilerin onu kınadıkları tartışılmaz
_blasphemy_ ve başka bir şey için. Bu bir öğretim değil
Tek başına müjde, ancak dördünün her biri. [444] Her biyografisi
Sahip olduğumuz Mesih, bunu gerçek bir suçlama olarak temsil ediyor
O; tabii ki, Roma valisi önünde denendiğinde
Sezar'a sadakatsizlik de öne çıktı.

[Dipnot 444: Mat. 26. 65; Mark 14.64; Luka 22.71; Yuhanna 19. 7.]

Tüm bunlardan çıkarılacak tek bir sonuç var. Bu
Mesih gerçekten hem insanüstü hem de ilahi olduğunu iddia etti; o
Bu iddiaları kasıtlı olarak ve tekrar tekrar hayatı boyunca ileri sürdü;
Bu, sık sık isteyen Yahudilerin düşmanlığını kışkırttı
onu öldürmek; bu iddiaları asla reddetmediğini, ancak sebat ettiğini
onlarla sonuna kadar; ve sonunda sonuç olarak öldürüldü.


(_C._) Büyük alternatif.

Şimdi üzerimize zorlanan _Great alternatifine geçiyoruz
öğretiyi ve Mesih'in iddialarını birleştirerek. İşaret etmeden önce
önemi, denemek için favori bir yöntem fark etmeliyiz
Zorluktan kurtulun, yani öğretimi
Mesih _first üç İncil'de meydana gelir_ ve
_Dördüncü_; Yani bu tek müjdenin doğruluğunu inkar edersek
Zorluk kaldırıldı. Ama maalesef bu itiraz için
İlahi iddialar esas olarak dördüncü müjde, insanüstü
Diğer üçünde en belirgin olanlar; Ve bizim bilerek var
onları bu İncillerden gösteren tüm pasajları seçti
_yalnız_. Dahası, tüm sözde _Sources_'de ortaya çıkarlar
Bu İncillerden-Üçlü Gelenek, Kaynak Ortak
Matthew ve Luke, vb.
En son Mesih, insanüstü olduğunu iddia ediyor. Ve benzeri
Eğer sadece bir
Adam. İyi bir adam ve gerçekten çok az kötü olan için öyle olabilir
Korkula küstah bir şekilde,
dünya, hala kurtarıcı olmak için daha az ve en azından hepsinden
Bundan sonra bir ve tek yargılama.

O halde bu itiraz sürdürülemez ve biz
Mesih'in mükemmel ahlaki öğretisine eşlik ettiği sonucuna varın
kendi insanüstü ve ilahi karakterinin sürekli iddialarıyla.
Ve bu bilmesi gereken bir nokta olduğu için açık
İfadelerin doğru ya da kasıtlı olarak olması gerektiği
YANLIŞ. Bu nedenle, ilahi olmalı ya da kasıtlı olmalı
sahtekâr. Başka bir deyişle, İncil Mesih-ve Tarih
Hiçbirini bilmiyor-sadece iyi bir adam olmayabilirdi. O öyleydi
ya iddia ettiği gibi _god_ ya da yapmak için bir _bad man_
Bu tür iddialar. Bu _great alternatifidir.

Dahası, dünya tarihinde kesinlikle benzersizdir. Hiçbir yerde
Aksi takdirde buna paralel bulalım. Mesih'te-ve Mesih'te
Yalnız-Ahlaki karakteri ve öğretimi olan bir adamımız var
yüzyıllar boyunca dünyayı büyüledi; Ve yine de, kendi olmadığı sürece
İddialar doğruydu, en büyük yanlışlıktan suçlu olmalı,
ve küfür. Bu, çekilecek tek mantıklı sonuçtur
Düşündüğümüz gerçekler ve bundan kaçınmaya yönelik tüm girişimler
umutsuzca başarısız.

Şimdi bunu şu anki soruşturmamızda gerçeğiyle ilgili ne gibi bir etkiye sahiptir?
Hıristiyanlık? Açıkçası, içinde başka bir güçlü argüman oluşturuyor
iyilik. Çünkü kurucusunun ahlaki öğretisinin olmadığı gösterilmiştir.
Sadece dünyanın gördüğü en mükemmel, ama birleştirildi
Kesinlikle benzersiz olan tüm günahsızlık duygusu ile
erkekler. Bununla birlikte, bunların her ikisi de bir
Süper ve ilahi karakter, eğer doğru değilse
Sadece kusurlu ve küfür olarak tanımlanabilir. Bu nedenle,
Hıristiyanlık doğrudur, kurucusu sadece çok değil
_BEST_ erkekler; aynı zamanda çok _worst_; Ve bu bir
kaçış olmadığı ikilem.




Bölüm XXII.

Hıristiyanlığın tarihinin gerçeğini doğruladığı.

     (_A._) Erken zaferleri.

     (1.) muazzam zorlukları.
     (2.) Muhteşem başarısı.
     (3.) _Natural_ başarının nedenleri: hepsi ima ediyor
           dinin gerçeği.
     (4.) Muhammedanizm ile kontrast.

     (_B._) Daha sonraki tarihi.

     (1.) geçmişte canlılığı; çok dikkat çekici.
     (2.) şu andaki etkisi; çok faydalı.
     (3.) gelecekte beklentileri; çok umutlu.
     (4.) _Rationalism_'in yayılması; Ama bu yeni bir zorluk değil
           Hıristiyanlığın gücünü gösterirken ve
           Sadece yıkıcı, asla yerini alamaz.

     (_C._) Sonuç.

     Hıristiyanlığın tarihi,
      Kurucusu tarafından bilinen başka bir güçlü argüman oluşturur
      onun lehine.


Daha önce göz önünde bulundurduğumuz argüman,
_ Hıristiyanlık Tarihi_. Bu din, hatırlanmalı,
Başladı, yayıldı ve nihayet medeni dünyayı fethetti
Tarihsel çağda. Ve bu fetih gerçeğinden beri
Ne tartışmalı ne de göz ardı edilmez, hesaba katılmalıdır. Nasıl oluyor
Malefaktör olarak çarmıha gerilen belirsiz bir Yahudi köylü,
On dokuz yüzyıl önce, şimdi beşten fazla ibadet edilmelidir
En medeni ülkeleri de dahil olmak üzere yüz milyon kişi
dünya? Sadece tarihsel bir sorun olarak, bu biraz gerektirir
Çözüm, tarihte bir etki için, başka yerlerde olduğu gibi,
yeterli neden. Ve bunun olduğunu söylemek neredeyse çok fazla
İnsanlık tarihinde en dikkat çekici etki. O zaman burada
Konu tartışmalıyız; Ve önce _arly'yi düşüneceğiz
Hıristiyanlığın zaferleri_ ve sonra _later tarihi_.


(_A._) Erken zaferleri.

Şimdi ya muazzam zorlukları abartmak zor görünüyor
Din üstesinden gelmek zorunda kaldı ya da üstesinden gelmede muhteşem başarısı
onlara.

(1.) _SITS muazzam zorluklar

İlk olarak, muazzam zorlukları göz önünde bulundurmalıyız
Hıristiyanlık gibi bir din kurmak. Bizim aşinalığımız
Konu, bunu tam olarak gerçekleştirmemizi engeller, bu yüzden belki bir benzetme
netleştirmeye yardımcı olacak. Öyleyse, misyonerlerin _NOW_
Avrupa şehirlerinde, Londra ve Edinburgh'da,
örnek ve verilen belirsiz bir köylü olduğunu vaaz etti
Pers’in bir yerde bir erkek köylü olarak ölümden yükselmişti,
ve cennetin ve dünyanın tanrısıydı. Ne şansa sahip olurlardı
tek bir dönüşüm yapmak? Yine de Hıristiyanlığın ilk vaazı
Roma veya Atina buna çok benzemiş olmalı, çok daha fazlası
tehlikeli. Gerçekten de, zorlukları aşırı tahmin etmek zor
bir din kurmak, ana doktrini,-ve
Hıristiyanlar çok cesurca ilan edildi-çarmıha gerilmişti
Kurtarıcı. [445]

[Dipnot 445: 1 Cor. 1. 23. ]

Ve tüm bunlar medeni uluslar arasında ve bir edebi olarak gerçekleşti,
Neredeyse rasyonel, yaş diyebilir; Eski pagan ne zaman
Dinler terk ediliyordu, çünkü erkekler artık inanamıyordu
onlarda. Öyleyse, bir
(görünüşe göre) herhangi birinden daha saçma olan yeni din
Ve çarmıha gerilmiş olana hangisine ibadet etti? Hıristiyanlık vardı,
Tabii ki, özellikle mücadele etmek için diğer birçok zorluk
mutlak iddialarına göre; çünkü bu bir dindi
rakip yok ve başarısı her birinin yok edilmesi anlamına geliyordu
Heathen sunak. Ancak bunlar,
Haç'ın büyük zorluğu.

(2.) muhteşem başarı ._

Yine de, her zorluğa rağmen, Hıristiyanlık galip geldi. Yeni
Din büyük bir hızla yayıldı. Bunu sadece öğrenmiyoruz
Abarttığı düşünülebilen Hıristiyan yazarlar; ama
_Suetonius_ ve _Tacitus_ gibi tarafsız erkekler. Birincisi diyor
Claudius döneminde (A.D. 41-54) Roma'daki Yahudiler,
_ bir chrestus_ (_i.e._, Hıristiyan Yahudiler) tarafından
İmparatorun onları yasaklamanın uygun olduğunu düşündüğü çok sayıda; Ve
İkincisi Büyük Ateş Zamanında (A.D. 64) _LARGE
Roma'da Hıristiyanların Numaraları_ keşfedildi. Birkaç yıl iken
Daha sonra _pliny_, küçük Asya'daki Roma valilerinden biri şikayet etti
İmparator Trajan'a Hıristiyanların o kadar çok ki
Tapınaklar uzun zamandır terk edilmişti, ancak o zaman yazdı (a.d.
112) Tekrar sıkça sık sık veriliyorlardı. Ayrıca tanıklık ediyor
Hıristiyanların örnek yaşamları, onlarındaki kararlılıkları
din ve Mesih'e ödedikleri ilahi ibadet. Ve
Din ya Roma ya da Küçük Asya, Hıristiyanlar'dan gelmedi
muhtemelen başka yerlerde çok sayıda.

Ne de sadece yoksullar arasında bulunacakları söylenemez
ve cahil. Pliny'nin kendisi, erkekleri dahil ettiklerini itiraf ediyor
_ Hayatta Rank_; ve St. Paul'un tartışmasız mektupları
Romalılara (yaklaşık 55.55), onun
Okuyucular iyi eğitimli ve zor bir şekilde takip edebiliyor
argüman. Dahası, eylemlere göre, insanlar hayır
Hıristiyanlığı sorgulamadan kabul etmeye istekli demektir; ve St. Paul
sonuç olarak konuyla ilgili uzun tartışmalar yapmak zorunda kaldı.
Bu özellikle Efes'de durum buydu, burada günlük olarak
Okullardan birinde, yaklaşık _two yıl _, [446]
Görünüşe göre takipçileri sadece yoksul ve cahiller arasındaymış gibi.
Başka yerlerde bazı seçkin dönüşümlerin isimlerine sahibiz.

[Dipnot 446: Elçilerin İşleri 19. 9-10; 17. 17.]

Bunlardan bahsedilebilir _erastus_ Şehrin Saymanı
Korint; ve oradaki sinagogun hükümdarı _crispus_;
_Dionysius_, Atina'daki areopagit; _Manaen_, koruyucu kardeş
Tetrarch Herod'un; _Apollos_, öğrenilmiş bir İskenderiye Yahudi,
Kutsal Yazılar hakkında özel bir çalışma yapmıştı; ve _theophilus_, bir adam
yüksek rütbeli (_ en mükemmel başlık tarafından gösterildiği gibi), hiçbiri
Çarmıha gerilmiş olan dini kabul etmiş olan,
çok güçlü bir kanıt olmadan. [447] Ve son keşifler
Buzağılar, seçkin bir Roman hanımının olmasını muhtemel hale getirdi,
Pomponia Graecina (General Aulus Plautius'un karısı) Tacitus
57. 57.
Superstition_, aynı zamanda bir Hıristiyandı. [448]

[Dipnot 447: Rom. 16. 23; Elçilerin İşleri 18.8; 17. 34; 13. 1; 18. 24; 1. 1;
_comp._ 23.26; 24. 3.]

[Dipnot 448: J. Orr, Hist. ve yanan. Erken Kilise, 1913, s. 43.
Tacitus, Annals, bk. xiii., ch. 32.]

Şimdi bu harika ilerlemenin nedeni neydi? Söylemesi kolay
nedeni _not_ neydi. Fiziksel güç ve otoritesi
Hükümetin bununla hiçbir ilgisi yoktu. Misyonerleri
Elinde kılıçla vaaz, ne de sivil tarafından desteklenmediler
güç. Yaptıkları tek şey, yapabilecekleri, insanın için hitap etmekti
Akıl ve vicdan ve bu itiraz başarılı oldu. Ve öğreniyoruz
Hıristiyanların kendilerinden, _e.g._, eylemlerde orada
Bunun iki ana nedeni vardı. Birincisi kendinden emin çekiciydi
Mesih'in dirilişi gibi Hıristiyanlığın gerçeklerine
tartışmasız ve tartışılmaz; ve ikincisi ara sıra yardımdı
mucizeler. Ve konuyu ne kadar çok düşünürsek, o kadar çok
Bunlardan en az biri olmadan bunu hesaba katmak zor
nedenler. Çünkü Hıristiyanlığın yayılması sadece bir
felsefe veya ahlak sistemi. Tamamen kesin olana bağlıydı
İddia edilen _Matters of Fact_, hangi gerçekler o zamanlar oldukça yeni
kökeni, ilk olduğu yerde meydana geldi
vaaz etti ve bir bütünün düşmanca eleştirisine açıktı
ulus. Bu, söylemeye gerek yok, paralel olmadan
tarih.

Ancak, ilk başta bu hızlı ilerlemeye rağmen, söylenebilir,
Hıristiyanlık, uygarlığı fethetmek için yaklaşık üç yüzyıl sürdü
dünya. Kuşkusuz yaptı, ancak fetihin önemi
bununla azalmadı. Bunu hatırladığımızda oldukça arttı
Bu dönem boyunca aralıklarla din,
En şiddetli zulüm. Bu kadar korkuyla hayatta kalması gerektiğini
uzun süreli mücadele ve nihayet fethetti, ancak
doğal güç. Böyle bir şey için boşuna bakabiliriz
tarihin geri kalanı. Başka hiçbir din böyle dayanmadı
kalıcı saldırılar; Başka hiçbir din böyle bir
tam ve neredeyse inanılmaz zafer, uygarların imparatoru
dünya, ibadet etmek için getiriliyor
Malefactor. Kısacası, Hıristiyanlığın ilerlemesi kadar benzersizdi
kökeni ve sadece tatmin edici bir şekilde açıklanabilir
gerçek.

(3.) _ Başarının doğal nedenleri ._

Daha sonra iddia edilen bazı doğal nedenlere bakmalıyız
Hıristiyanlığın harika yayılmasını hesaba katıyor. Onlar
Gibbon tarafından _decline ve roma düşüşünde öne çıktı
Empire_ (Bölüm XV.) Beş sayıdır. Birincisi _intense
İlk Hıristiyanların Zeal_. Ve şüphesiz bu çok
dinlerini yaymada önemli unsur. Ama onlara ne verdi
Bu yoğun gayret? Onları bu kadar korkutucu yapan neydi
yeni dinleri hakkında ciddi, bir hayatla karşılaştıkları
Acı ve vaaz etmede şehitliğin ölümü? Olabilir
Ama bir cevap. Çünkü kesinlikle ikna olmuşlardı
gerçeği. Ezici düşündükleri için kefil oldu
Kanıt, bu yüzden her şeyi isteyerek riske attılar. Gayretleri,
O zaman, mahkumiyetlerinin kanıtıdır ve mahkumiyetleri
ancak ikna olduklarının gerçeğine dair kanıtlar; Ve
Değerli kanıtlar da, çünkü açıkça daha iyi araçlara sahipler
Bunu bilmek, sahip olabileceğimiz her şeyden daha.

İkincisi, _future Life_ doktrini vardır; ve şüphesiz
Bunun Hıristiyanlığın başarısı ile de ilgisi vardı. Bir özlem
Ölümsüzlük insanın doğasında var gibi görünüyor ve belirsiz tahminler
Filozoflar bunu tatmin edemediler. Bu _Might_ Doğru Ol
O erkekler tekrar yaşamalı, ama söyleyebilecekleri tek şey buydu.
Sadece Hıristiyanlık, Mesih'in gerçek gerçeğine dayanıyor
Diriliş, dedi _was_ true; Yani burada erkekler güvenceyi buldu
istediler. Ama Hıristiyanlığın böyle olması muhtemel mi
bu açıdan onları iyice tatmin etmişti, gerçek olsaydı
Mesih'in dirilişine dair şüphe mi?

Üçüncüsü, ilk Hıristiyanlara atfedilen _miracles_ var.
Gibbon'un buradaki argümanını takip etmek daha zor. Tabii ki
Bu mucizeler doğruydu, yeniye büyük ölçüde yardımcı olurlardı
din; Ama o zamanlar doğal olmazdı, bir
Başarının doğaüstü nedeni. Öte yandan mucizeler
yanlıştı, ilk Hıristiyanların nasıl sahip olabileceğini görmek zor
yaptıkları mucizevi güçler talep ederek dinlerine yardımcı oldu
sahip değil ve çağdaşlarının bunu bilmesi gereken
Sahip olmadılar. Dördüncüsü, öğretilen ve uygulanan _Pure Moral_
Erken Hıristiyanlar. Ve şüphesiz bunun yardımla ilgisi vardı
onların dinleri. Ama yine de sormalıyız, ne oldu?
O, o vice ve kötülük çağında tek başına Hıristiyanlar saf liderlik etmek
Yaşıyor? Kendilerini örneğine ve gücüne atfediler.
Kurucu ve başka hiçbir şey bunu hesaba katamaz. Hıristiyan Ahlak
Kaynaksız bir akış olamaz ve başka hiçbir kaynak olamaz
ona atandı. Ama sadece bir insan öğretmen bunu daha çok sahip olabilir mi?
Binlerce dönüşüm üzerindeki insan etkisinden, çoğu
Onu hiç görmedin mi?

Son olarak, erken kilisenin _union_ ve _displine_ gelir. Bu
Mücadelenin sonraki aşamalarında Hıristiyanlığa yardımcı olabilir,
ama başlangıçta çok az faydalı olabilirdi.
Dahası, neden çeşitli uluslar ve sınıflardaki Hıristiyanlar
Bu konuda çok iyi bir şekilde birleşmişlerdi, olmadıkça
ezici önemine ikna oldunuz mu? Genel olarak, bunlar
Sözde doğal başarı nedenleri en fazla sadece _secontary_
nedenler; Dinin gerçeği, hepsinin ima ettiği şeydir ve bu
tek başına başarısını açıklayabilecek gerçek nedendir.

Hıristiyanlığın yayılmasını açıklamanın daha iyi bir yolu,
Genellikle benimsenen, bunun olumlu bir kriz_ ortaya çıktığını söylemektir.
Yahudilerin bilinen dünyada dağılması,
Yahudiler tarafından kurulan bir dinin yayılmasını kolaylaştırdı.
Yunanlıların ilahi bir kelimeye ilişkin spekülasyonları veya _logos_,
Üçlü Doktrinleri önleyecekti ve
En büyük zorluk oluşturmaktan öğrenilenlere kadar enkarnasyon
sınıflar. İnsanların kitlesi eskisinden tiksinmişken
Yunanistan ve Roma mitolojileri. Bunlar ölüyordu, çünkü onlar
insan doğasını tatmin edemedi ve erkekler bir şey için özlem duyuyordu
daha iyi. Erkeklerin her zaman isteyeceği gibi bir din istediler; Ama onlar
Pagan'ın saçmalıklarından ve ahlaksızlıklarından arınmış
tapmak. Hıristiyanlık daha sonra ortaya çıktı ve birçok kişi tarafından bulunduğu gibi
Talebi karşılayın, doğal olarak başarılı oldu.

Buna cevap olarak, Hıristiyanlığın bir
Roma veya Atina'da kurulan din, bu durumda belki
talebin arzın neden olduğu söylenebilir; Ama küçük olarak ortaya çıktı
Filistin'de Yahudi mezhebi. Şiddetli zulümler yaparken
dayanıklı, bunun gereksinimlerini açıkça karşılamadığını göster
gün, muazzam zorlukların dışında bile
Çarmıha gerilmiş ibadet. Ama şimdi varsayalım, tartışma uğruna,
bunun başka türlü olduğunu ve dünyanın çok uygun olduğunu
Hızlı yayılmasını açıklayacak Hıristiyanlığı almak; muydu
Çıkarım ilahi kökenine karşı mı? Kesinlikle hayır; için
Bu durumda anlaşma kazara olamayacak kadar yakın olacaktır. BT
_Designed_. Ve böylece Tanrı'nın
Tarihte kurallar, aynı zamanda Hıristiyanlığı da tanıtan Tanrı'dır. Bu yüzden
Burada yine önerilen açıklama, kabul edilse bile,
dinin gerçeğini ima edin.

(4.) _ Muhammedanizm ile Kontrast._

Ve bu sonuç, kontrast oluşturduğumuzda hala daha güçlü hale getirilir
Hıristiyanlığın Muhammedanizm ile ilerlemesi. Burada biz
tarihin yayılmasından sağladığı tek örneğe sahip olmak
Hıristiyanlığınkiyle karşılaştırılabilecek din. Yine de
İkisi arasındaki kontrast,
yayıldıkları araçlar veya iddia edilen kanıtları
Doğruluk. Çünkü Muhammed mantığa hitap etmedi, ancak _force_,
Ve hesaba katmamız gereken tek şey,
Bu ordunun fethetmesi ve fethettiği bir ordu
fatihlerinin dinini benimsemeli,
genellikle hiçbir seçenek verilmedi. Hıristiyanlığın yayılmasında diğer yandan
el, ne olursa olsun güç yok ve muazzamdı
mücadele etmek zorluklar. Aslında yerine bir haç taşıdı
bir kılıç. Böylece ikisi arasındaki kontrast sadece yapmamız gereken
Birin doğal ve doğaüstü yayılması arasında bekleyin
din, dünyevi güçten ilerleyen, diğeri de
BT.

Ancak daha da büyük bir kontrast fark edilmelidir, yani
Mohammed, onun desteğini desteklemek için herhangi bir _miracles_'a hitap etmedi.
iddialar-yani,
diğer insanlar tarafından. Ve bu daha dikkat çekicidir, çünkü
Mesih'inki de dahil olmak üzere önceki peygamberlerin mucizeleri
Otantik, [449] ama asla kendisi çalıştığını iddia etmiyor. .
Açık bir sonuç, tüm erkeklerin hissetmesi gerektiği gibi,
Yoksa kamu mucizelerini iddia etmenin ezici zorluğu
meydana geldi ve bu nedenle zorlamaya çağırdı, çünkü hiçbir şeyi yoktu
İtiraz etmek daha iyi. Yine de gördüğümüz gibi, ilk Hıristiyanlar
birincisinden bu tür mucizeler ileri sürdü. Onlar savunucu değildi
Creed, ancak diriliş ve
gerçekten gördüklerine inandıkları diğer mucizeler; Ve var
Mohammedanizm veya herhangi bir
Diğer din. Elbette Mohammedanizmin şovları söylenebilir
bir dinin mucizeler olmadan hızlı ilerleme kaydetebileceği. Şüphesiz
öyle; Hızla yayılan Budizm de öyle. Ama o
Hıristiyanlık gibi iddia eden bir dinin
Mucizeler üzerinde dinlenin, bu mucizeler yanlışsa yoluna girebilir.

[Dipnot 449: Kuran, Sura v.]


(_B._) Daha sonraki tarihi.

Şimdi Hıristiyanlığın ilk zaferlerinden daha sonra geçiyoruz
tarih ve sırayla geçmiş canlılığını ele alacak, bugünkü
etkisi ve gelecekteki beklentileri.

(1.) geçmişte canlılık ._

Başlangıç ​​olarak, Hıristiyanlık lehine güçlü bir argüman,
canlılık. Dış saldırılara ve içsel saldırılara rağmen hayatta kaldı
bölünmeler; ve yayılması ve sürekliliği ancak tatmin edici olabilir
gerçeği ile açıklandı. Bu, gücün
Zaman geçtikçe artar ve yeni zorluklarla karşılaşılır
ve üstesinden gel. Dahası, dünyanın sosyal durumu değişti
Son derece, ancak Hıristiyanlık her zaman onunla temas halinde kalmıştır. Var
farklı yaşlar, ülkeler ve sosyal için uygun gösterilen
koşullar; Ve diğer dinlerden farklı olarak, hala sempati duyuyor
Medeniyetin en yüksek biçimleri. Kısacası, Hıristiyanlık devam etti
on altı yüzyıl boyunca medeni dünyaya sahip olmak ve
yaşının gençliğinde olduğu gibi güçlü.

Uzun saltanatı bize o kadar tanıdık geliyor ki, bir tehlike var
önemini fark etmiyor. Bir adamı hayal edebilir miyiz _NOW_
Yaklaşık iki bin yıllık bir din buldum
hala gelişiyor, hala yayılıyor ve hala onu tanımıyor
Sadece kurucusu olarak ama tanrısı mı? Yine de bu ama benzer bir
Hıristiyanlığın davası. Tarihteki tüm değişikliklerin ortasında
tek başına değişmeden kaldı. Doktrinleri, en azından gerekli
Creeds'te bulunanlar, yüzyıl sonra aynı oldu
Yüzyıl ve kurucusu hala milyonlarca ibadet ediyor.

(2.) _its etkisi

Hıristiyanlık tarihi ile yakın bağlantıda gelir.
dünya üzerinde etki. Çok uzun ve üstünde hüküm süren bir din
En medeni ülkeler, zorunlu olarak bazı
iyi ya da kötülük için etki. Ve Hıristiyanlıkla ilgili olarak orada
Cevap hakkında biraz şüphe olabilir. Şu anki durumu
Uygar dünya, yararlarına ayakta bir tanıktır, çünkü neredeyse
Eski uluslara karşı tüm ahlaki üstünlüğümüz bundan kaynaklanıyor
din.

Örneğin, _women_ konumunu tamamen değiştirdi.
artık eskisi gibi bakmıyorlar. Ayrıca
daha önce kabul edilen _children_ konumunu değiştirdi
mülk ve ebeveynlerinin emrinde, bebek öldürme
kurs ortak. Yine, _sick_ ile ilgili fikirlerimizi değiştirdi,
Hastane neredeyse tamamen bir Hıristiyan kurumu. Ayrıca
_work_ hakkındaki fikirlerimizi değiştirdi. Antik çağın tüm uluslarında ve
Günümüzde dinsiz ülkelerde bir işçiye bakıldı
üzerine. Ama Tanrı'nın kendisinin çalıştığına inanan Hıristiyanlara
Carpenter'ın dükkanı, tüm işler kapalı. Bir kez daha, bir
_human Life_'a saygı, bu şekilde ve konumunun yanı sıra
Eski zamanlarda bilinmeyen bireysel kişi. Kısacası, bizim
Man_ _Rights olarak adlandırılanların kabulü neredeyse
tamamen Hıristiyanlık nedeniyle. Ne de şaşırtıcı bir şey yok
Bu; Tanrı'nın ortak babalığı ve Mesih'in ortak aşkı için
Doğal olarak, ortak haklar için en güçlü argümanı
Adam. Mesih'te, St. Paul'un ifade ettiği gibi,
Bond, ne de free_; _Male ne de kadın_; Herkes eşittir. [450] İyi
Hıristiyanlığın yaptığı bu nedenle tartışılmaz.

[Dipnot 450: Gal. 3. 28.]

Ama söylenebilir, aynı zamanda _harm_ yapmadı mı? Peki ya
Orta Çağ'da dini savaşlar ve zulümler? Bakımından
Ancak savaşlar, din, kural olarak, bahane yerine,
neden; Hıristiyanlık hiç duyulmamış olsaydı,
Şüphesiz, diğer yaşlarda olduğu gibi Orta Çağ'da savaşlar olmuştur.
Zulümlerle ilgili olarak, hem kabul edilmeli hem de
yoktu; Ama Hıristiyanlık dışında hangi dinin yapabileceğini sorabiliriz?
bu tür zulümlerle karıştırıldı ve yine de kaçtı
İnsanlığın Odyumu mu? Hıristiyanlık bunu yaptı, çünkü erkekler gördü
dinin kendisi değil, sahte arkadaşları
zulümlerden sorumlu. Önemli nokta,
Yeni Ahit, Kuran'ın aksine, [451] yetkilendirmez, yine de daha az
Komuta, dönüşüm kazanmada güç istihdamı.

[Dipnot 451: Kuran, Sura VIII. 12; ix. 5; xlvii. 4.]

Şimdi konunun başka bir yönüne dönüyoruz. Sadece değil
Hıristiyanlık geçmişte çok iyi yaptı, ama çok iyi gidiyor
şu anda. Bu aynı zamanda anlaşmazlığın ötesindedir; Herkes doğrulayabilir
kendisi için gerçek. Binlerce erkek ve kadın hayatlarını geçiriyor
Yoksullar ve hasta arasında kendinden fedakarlık sadece uğruna
İsa. Tabii ki, tüm bunların çılgınca olduğu ve
arkadaşlarımıza kendi uğruna veya
Devlet uğruna. Ancak, ahlaksız olsun ya da olmasın, gerçek kalır.
Fakir ve hasta ziyaret edenlerin büyük çoğunluğu (
Örneğin merhamet) devlet uğruna, hatta
esas olarak yoksulların kendileri uğruna, ama
Hıristiyan Güdüler. Mesih'in bu fakirleri sevdiğine inanıyorlar ve
Bu yüzden onları da seviyorlar ve hayatlarını isteyerek geçiriyor
onlara yardım etmeye çalışıyorum.

Aynı zamanda bu garip _attraction_ hangi Mesih
Egzersizler, erkeklerin kalpleri üzerinde tarihte benzersizdir. Yapabilir miyiz
Hayatını hastaları ziyaret etmek için harcadığını hayal edin
kasaba ve David'in sevgisi veya
Platon mu yoksa Muhammed mi? Yine de medeni dünyada binlerce
Mesih'in sevgisi için yapıyorlar. Ve bu etki, olsun
gözlemlenen, yerel ve geçici diğer büyük erkeklerinki gibi değildir,
ama dünya çapında ve kalıcı. Mesih sadece gördüğümüz gibi değil, sadece değil
Son bölüm, erkeklerin _holiest_, ama erkeklerin _Mightiest_
Ayrıca; Kısacası insanlığı en çok etkileyen adam. Ve ile
istisnalar, çok azı bu etkinin
Tamamen iyi. Meyveleri tarafından yargılanan Hıristiyanlık bir dindir
Bu çok makul bir ilahi kökene sahip olabilirdi.

Öte yandan, Hıristiyanlığın var olmasına rağmen
Çok iyi yapıldı, dünyayı tamamen yeniden şekillendirmedi,-var
Hıristiyan ülkeler arasındaki savaşları bile durdurmadı ve yapamaması
Bu, yüzyıllar boyunca denedikten sonra, bazılarının olduğu düşünülüyor
iddialarına olumsuz. Ama diğerleri onun kısmi başarısının olduğunu düşünüyor ve
Kısmi başarısızlık, doğru olsaydı beklememiz gereken şeydir. Ve
Daha da önemlisi, bunun beklendiği görülüyor
Kurucu, çünkü her zaman iyinin ve kötülüğün-buğday
Ve katranlar-dünyanın sonuna kadar birlikte karıştırılacaktı.
Dahası, başarısızlığı neredeyse tamamen
_Inconsistency_ taraftarlarının. Bütün erkekler Hıristiyan olsaydı ve
Bütün Hıristiyanlar, iddia ettikleri dine kadar yaşadılar,
Bu kusurlu dünyada bile şikayet etmek için çok az olun.

Genel olarak, Hıristiyanlığın _effect_ belirgin bir şekilde
onun iyiliği. Çok iyi yaptı ve muhtemelen zaman kadar fazlasını yapacak
devam ediyor; Her ne kadar dünyayı tamamen yeniden şekillendirmemiş olsa da
Asla olmayacak. Ama yaptığı iyi, gerçek bir gerçek
tartışmalı, daha iyi yapması gerektiği iddiası
en azından şüpheye açıktır.

(3.) gelecekte umutlar ._

Son olarak, Hıristiyanlığın yayılması devam edecek gibi görünüyor ve
Bir gün dünyada evrensel olarak kabul edildiğini görmeyi bekleyebiliriz,
Ancak şu anda Batı Avrupa'da olduğu gibi, elbette,
Her zaman ondan muhalefet eden bireyler olacaktır. Nedenler
Bu kendine güvenen umut için, genel olarak, Hıristiyan
Sadece uluslar etkilerini genişletiyorlar. Japonya elbette, elbette,
bir istisna olarak alıntı yap, ancak Japonya'nın olduğunu söylemek garip
Hıristiyan olmak.

Ve buna Hıristiyan _missions_'ın şimdi olduğu gerçeği eklenmelidir
büyük ölçüde yeniden canlanmak; Ve her zaman olmasa da
Başarılı, ancak birlikte ele alındığında, çok sayıda dönüşüm sağlıyorlar.
Dahası, bu argümanın başka tarafı yoktur. Bu değil
Hıristiyanlık bazı ülkelerde kabul ediliyor, ancak
diğerleri. Büyük ya da küçük olsun, kazançların hepsi _net karlardır.
Bir istisna dışında, birçok kişi için tek bir örnek yoktur
Bir zamanlar Hıristiyanlığı benimseyen bir ulus veya kabilenin yüzyılları
dinini başka bir şeye dönüştürmek. Ve istisna,
Fransa devrim sırasında, kuralı çarpıcı bir şekilde kanıtlıyor;
Çünkü değişim sürdürülemedi ve birkaç yıl içinde
Hıristiyanlık yine ülke çapında kendini iddia etti.

(4.) _ rasyonalizmin yayılması ._

Ancak şimdi önemli bir itirazın incelenmesi gerekiyor. Söyleniyor
Hıristiyan ülkelerde bile giderek çok sayıda erkek
ya Hıristiyanlığı açıkça reddedin ya da en fazla nominal bir
onay. Buna yayılmasından itiraz olarak adlandırılabilir
_Rationalism_ ve bu önemli bir şey, çünkü bu bir girişim
Hıristiyanlıkla kendi silahlarıyla tanışmak, akıllara hitap ederek.
Tabii ki, büyük bir sadakatsizliğin
Günümüzün, akıl yürütmesinden kaynaklanmıyor, ancak
onun; Ve buna karşı tartışmak umutsuz. Erkekler nasıl olabilir
Hıristiyanlığa ya da başka bir şeyden ikna olmuşlarsa
İddialarını inceleme sorunu?

Ama bu sınıfı bir kenara bırakarak, hala birçok erkek var
Oldukça rasyonalist olarak adlandırılabilir-adam, yani _both_ çalışmış
konunun tarafları ve akıl yürütmesi onları reddetmeye yönlendiren
Hıristiyanlık. Onun lehine kanıt olduğunu itiraf ediyorlar, ancak
İkna etmekten uzak olduğunu söylüyorlar. Ve birçok kişi tarafından inanılıyor
Bu rasyonalizm günümüzde yayılıyor ve
Sonunda düşünceli erkekler arasında yaygınlaşır. Şimdi, elbette,
Bu _essay_'ın tamamı gerçekten bu itirazı karşılama girişimi,
ve dikkatlice dikkate alındığında, argümanların lehine
Hıristiyanlık, ona karşı çok ağır basar. Ama üç ek
Burada açıklamalar yapılabilir.

Birincisi, bunun _new_ zorluğu olmadığıdır. Rasyonalizm var
Orta Çağ'dan beri vardı ve en agresifti ve en çok
On sekizinci yüzyılda kendinden emin, tek bir alıntı olarak
göstermek. Piskopos Butler _analogy of to to the Relice_,
1736, diyor ki, 'Geldi, nasıl yapılacağını bilmiyorum, kabul edileceğini,
Birçok kişi tarafından, Hıristiyanlığın bir konusu kadar değil
soruşturma, ama şimdi hayali olduğu keşfedildi.
Ve buna göre, şimdiki çağda bu
tüm anlayış insanlar arasında kararlaştırılan bir nokta; Ve hiçbir şey
kaldı, ancak onu bir neşenin temel konusu olarak ayarlamak ve
alay, bu kadar uzun süredir misilleme yoluyla olduğu gibi
dünyanın zevklerini kesintiye uğrattı. ' Şimdi neredeyse iki
Bu sözler yazıldığından beri yüzyıllar ve Hıristiyanlık hala
Gelin! Bu nedenle, önceki tüm saldırılar boşuna kanıtladığı gibi,
şimdiki zamanın daha fazla olacağına inanmak için hiçbir neden yok
başarılı.

İkincisi, Hıristiyanlığa yönelik bu devam eden saldırılar,
lehine ek kanıtlara saygı gösterin; Gösterdikleri için
Tekrarlanan saldırılardan başka bir şey gösteremezdi, onun _InDestricity_.
Hıristiyanlık asla saldırıya uğramış olsaydı, gücü asla olmazdı
belirgindi; Ama şimdi biliyoruz ki, erkeklerin yüzyıllar boyunca yapacağı gibi dene,
Bu dinden kurtulamazlar.

Üçüncüsü, rasyonalizmin tamamen yıkıcı olduğu unutulmamalıdır
Ve yapıcı değil. _Not_ inanmak için birçok neden gösterebilir
Hıristiyanlıkta, ama dünyaya herhangi bir
Yolunu al. Büyük için tatmin edici bir çözümü yok
hayat sorunları. İnsan neden var? Neden özgürleşti
irade? Günahın anlamı nedir? Günah için affetme var mı?
Ölümün anlamı nedir? Ölümün ötesinde herhangi bir hayat var mı? Ki
Bir yargı var mı? Onunla yüzleşmeye cesaret edebilir miyiz? Bunları tanıyalım mı
Yeryüzünde kimi sevdik? Kısacası, burada insanın kaderi nedir
Ve bundan sonra? Bunlar her zaman ilgilenen sorular,
Ve her zaman ilgi duyacak, insanlık. Akılcılar,
Onlara Hıristiyan cevabı yanlıştır; Ama başka bir şey sunamazlar
Bu bir anın dikkate alınmasına değer.


(_C._) Sonuç.

Bu bölümü tamamlamadan önce bir başka önemli nokta daha
fark edilmeli. Hıristiyanlığın erken tarihi ile
Sürekli zaferin ortasında sürekli zaferi,
kurucusu tarafından bilinir; yanı sıra kendi muhteşem
dünyadaki etki.

Mesih'in kendi dini ile ilgili bu _prophecies_
Kesinlikle çok çarpıcı. Bir yandan en mutlak buluyoruz
kilisesinin zaferi ile ilgili inanç. Uzak yayılacaktı ve
geniş; Misyonerleri dünyaya girecek ve yapmaktı
Tüm ulusların öğrencileri _ ve düşmanları asla _prevail
Buna karşı _. [452] Ve diğer yandan da aynı derecede kesin
üyelerinin sürekli acılarına ilişkin mahkumiyet
ömür boyu zulüm ve evrensel nefret bekliyoruz
insanlık. [453]

[Dipnot 452: Markos 16. 15; Mat. 28. 19; 16. 18.]

[Dipnot 453: _E.G._, Matt. 10. 17, 22.]

Yine de sürekli başarının bu garip kehanetleri sürekli
Acı, üç yüzyıl boyunca garip bir şekilde tatmin edildiği gibi,
Mesih'in takipçilerinin nefret edileceği küçük ayrıntı bile
Onun _Name's_ aşkına. [454] Aslında sık sık olduğu için
sadece _Name_ için zulüm gördü ve onları öyle kılan buydu
öfkeli. Böylece Justin, '_Name_'i kanıt olarak alıyorsunuz
Bize karşı .... Eğer _Name_ inkar ederseniz, onu yok olarak beraat ettirirsin
ona karşı kanıt.
Onun _Name's_ aşkına.

[Dipnot 454: Mark 13. 13.]

[Dipnot 455: Justin, Apol. 1. 4; 1 Petrus 4. 14.]

Dahası, Mesih'in kendi etkisi ile ilgili iddiaları
Dünya eşit derecede dikkat çekicidir. İki örnek vereceğiz. [456] O
dedi, _ ve ben, eğer yeryüzünden kaldırılırsam, tüm erkekleri çekeceğim
kendime_. Çarmıhta kaldırıldı ve ne kadar garip oluruz
Düşünebilir, milyonlarca erkek sonuçta ona çekildi
tutkulu bağlılık ile. Yine, dedi ki, _
dünya_. Ve şimdi, yaklaşık on dokuz yüzyıldan sonra hem arkadaş hem de
düşmanlar, aydınlanan ve
saflaştırılmış insanlık. Sadece bir Yahudi köylü olsaydı, onun böyle
Bunlar neredeyse tatminleri kadar inanılmaz görünüyor.
Ama ikisi de _and_ yerine getirildiğinde ne söyleyelim? Sahip olmak
Burada Hıristiyanlık lehine güçlü bir argüman değil miyiz? Ne de yapamaz
Zorluktan kurtuluyoruz.
pasajlar; çünkü bir
Evangelist, sanki Mesih'in kendisi tarafından konuşuluyormuş gibi.

[Dipnot 456: Yuhanna 12.32; 8. 12.]

Şimdi bu bölümü Hıristiyanlığın Historisi_'i özetleyebiliriz. Biz
sırayla, hem erken zaferlerini hem de daha sonra
tarih; Ve bunların her biri kesinlikle konuşursak, benzersiz ve her biri
tamamen doğal gerekçelerle açıklanamaz. Ama şüphesiz daha fazla
Önemli olan Hıristiyanlığın ilk başta muhteşem başarısıdır.
karşılaşmak zorunda olduğu muazzam zorluklara rağmen; Ve biz
_this_'nin tüm doğal açıklamaları umutsuzca başarısız oldu.

O zaman tarihsel argüman bizi _miracles_'a geri götürür; için
Hıristiyanlığın ilk zaferinin diğer her açıklaması
yetersiz bulundu. Öte yandan, kuruluş
Hıristiyan dininin, beklememiz gereken şeydir
Mucizeler doğruydu. Ve elbette gerçek mucizeler, yanlış olanlar değil,
bunu hesaba katmak için gerekli. En kutsal ve en güçlü
Dünyanın gördüğü din,
yanlışlık veya masal. Başka bir deyişle, Hristiyan'ın bunu inkar edersek
Mucizeler meydana geldi ve Mesih'ten insanüstü olan her şeyi al, biz
Onu Hıristiyanlığın kurucusu olarak hayal edemiyorum. Bir
neden ve sonuç arasında orantılı bir istek. Ve bir
Aslında, doğal bir Mesih değil, doğaüstü bir
Mesih --_ İncil Mesih _-insanlığın kalbini kazanan,
ve dünyayı fethetti. Böylece sonucuna zorlanıyoruz
Hıristiyanlığın tarihini açıklayabilecek tek şey
_truth_. Her neyse, _istory_ başka bir
onun lehine güçlü argüman.




Bölüm XXIII.

Genel olarak diğer kanıtlar bu sonucu destekliyor.

     Hıristiyanlığa ve karşı ek argümanlar.

     (_A._) Hıristiyanlık ve Dua.

     Evrenselliği. Bununla birlikte, üç zorluk vardır:

     (1.) Bilimsel zorluk; müdahale ettiği için inanılmaz olduğu söyleniyor
           Doğa seyri ile.
     (2.) Ahlaki zorluk; yanlış olduğu söylenir, tutarsız
           Tanrı'nın gücü, bilgeliği ve iyiliği.
     (3.) pratik zorluk; tarafından gösterildiği gibi işe yaramaz olduğu söylenen
            gözlem; Ancak bunların hiçbiri korunamaz.

     (_B._) Hıristiyanlık ve insan doğası.

     İnsan doğasına uyarlanmıştır; çünkü harika bir
      özellikle insanlığın doğal istekleri, özellikle de
      üzüntü ve günah, ölüm ve sonsuzluk için. .
      Bencillik konusunda itiraz.

     (_C._) Hıristiyanlık ve diğer dinler.

     Karşılaştırmalı çalışmaları; Krishna mit; Horus
      efsane. Çözüm.


Bu bölümde kalanların bazılarını dikkate almayı öneriyoruz
Hıristiyanlığa karşı ve karşı tartışmalar. Neyse ki, sadece var
Generali etkilemek için yeterli önem gibi üç
çözüm. Bunlar Hıristiyanlığın dua ile ilişkisinden kaynaklanır,
insan doğasına ve diğer dinlere; Ve her birini inceleyeceğiz
dönüş.

Sadece _bible zorlukları (çağrıldıkları gibi tartışmamız gerekmez);
çünkü bunlardan bazıları sözlü teorisi için ölümcül olsa da
İlham ya da İncil'in her kelimesinin doğru olduğunu; Bu şimdi
neredeyse hiç kimse tarafından tutuldu. Ve eğer kitap güvenilir bir kayıt ise
İngiltere'nin sıradan bir tarihi olarak ilişkilendirdiği gerçeklerden, yani
Hıristiyanlığı kanıtlamak için yeterli.

Öte yandan, lehine daha fazla kanıt tartışmamıza gerek
İncil. Ama yaratılış hakkında ne dediğini düşündüğümüz gibi
Dünyanın, sadece söylediklerini aktarırken fark edebiliriz.
son. Bir _great gürültüsü olacak, öğeler
ateşli ısı_ ve dünya ve içerdiği tek şey
_Burned up. [457] Şimdi herkes bunun doğru olduğunu kabul ediyor, çünkü bizim
Gezegen, er ya da geç güneşe düşecek, tüm bunlar
Sonuçlar takip edecek. Ancak (vahiy dışında) nasıl olabilir?
yazar bunu biliyor mu? Mevcut yönünde hiçbir şey yok
Dünya, bir gün _Burned olacağını öne sürecek ve
İçerdiği su miktarını göz önünde bulundurarak, fikir iyi olabilir
inanılmaz görünüyor. Şimdi dua konusuna geçiyoruz.

[Dipnot 457: 2 Petrus 3. 10.]


(_A._) Hıristiyanlık ve Dua.

Şimdi Hıristiyan, diğer birçok din ile ortak olarak,
Dua değeri sadece manevi olarak adlandırılan şeyi elde etmek için değil
nimetler, aynı zamanda doğal olayları etkilemenin bir aracı olarak. Henüz
Böyle bir nesneyle dua, birçok kişi tarafından bilimsel olarak söylenir
_credible_, ahlaki olarak _wrong_ ve pratik olarak _useless_. Yani yapacağız
İlkin evrenselliğine ilk bakış ve ardından
Bu zorluklar.

Şimdi, bir tür dua evrensel kuraldır ve her zaman olmuştur
neredeyse her dinde. İnsanlığın bulunduğu yerde bulunur. HAYIR
kişi mucitine işaret edebilir, kimse erkeklerin
dua etmedi. Misyonerler dua etmek için dönüşümlerini öğretmemeliler,
ama sadece _whom_ için dua etmek. Kısacası, bir tür dua görünüyor
Evrensel, tıpkı insanın doğru ve yanlış duygusu gibi evrenseldir,
Her biri eğitimli ve mükemmelleştirilebilir. Ne de içinde
bir hayvanın acı çektiği gibi herhangi bir şekilde,
Evrensel, hiçbir şey ifade etmiyor; Bunun için elbette bir adamın ağlamasına benziyor
acı çekiyor ve ne olursa olsun dua ile bağlantısı yok.

Öyleyse, dua bir yanılsama ise, en azından çok
Dikkat çekici olanı, özellikle de eski dinlerin çoğunda dua
ona cevap veremeyen sahte tanrılara yapılmış; Yine de her biri olmasına rağmen
Başarısızlık, duaya olan inanç her zaman kaldı. Erkekler her zaman var
başarısızlığın kendilerinden kaynaklandığını düşünmeyi tercih etti
Cevap veren bir tanrıya olan inançtan vazgeçmek yerine değersizlik
namaz. Ve bu _univerality_, güçlü bir argüman
onun lehine; çünkü Tanrı'nın sahip olması en olası görünmüyor
insanlığa asla asla sormak için evrensel bir alışkanlık implante edildi
cevap vermeyi amaçladı. Şimdi zorluklara geçiyoruz.

(1.) _scientific zorluk ._

İlk olarak, dua cevaplarının
Bilimsel olarak _credible_, çünkü Tanrı'nın
doğa seyrine müdahale etmek veya popüler dilde,
çalışma mucizeleri. En olası açıklama, bunların
Sadece belirli bir _superhuman tesadüfleri sınıfı (Bölüm VII.).
Bu teoriye göre, Tanrı, önceden dua etmek
sunulacak, cevaplamak için önceden ayarlanmış. Böylece dua
onu yerine getiren olayın doğrudan bir nedeni değildi, ama
Hala dolaylı bir neden oldu. Çünkü adam dua etmemiş olsaydı, Tanrım,
Bunu ön plana çıkarmak, etkinliğin sahip olması için ayarlamamış olabilir
olmuş.

Ve aynı şey, dua olayı yapıldığında bile geçerlidir.
Örneğin, bir adamın içinde bir geminin kaybını duyduğunu varsayalım
Oğlu seyahat ediyordu ve güvenliği için dua etti. Bu güvenlik,
Gemi enkazı söz konusu olduğunda, daha önce karar verilmiş olmalı
Baba dua etti. Yine de, her şey Tanrı tarafından öngörüldüğü için, onun
Sonraki dua işe yaramaz olmayabilir; Tanrı olmasaydı
Babanın dua edeceği biliniyor, getirmemiş olabilir
oğlunun güvenliği hakkında.

Tabii ki, bunun nedenin gelmesini sağladığı söylenebilir.
etkisi ve bu nedenle saçma. Şüphesiz öyle olurdu
Sadece fiziksel güçler dahil oldu; Ama uğraşırken
Kişisel Varlıklar, öngörebilir ve buna göre hareket edebilen,
Belli olandan sonra bir davada imkansız bir şey yok
etkisini hissedin. Örneğin, önümüzdeki hafta bir tatil için gidiyorum Mayıs
Bu çalışmamın nedeni ol; Yine de, kesinlikle konuşursak,
benim _BorbuNkledge_, bu benim için yol açıyor
çok çalışmak. Yani önümüzde davada. Tanrı'nın
Dua sunulacak, bu onu cevaplamasına yol açıyor; Ancak
Tüm pratik amaçlar için bu, duanın kendisi gibi
bunu yaptı.

Bu nedenle bu teori değer ve önemden uzaklaşmaz
diğer açılardan Tanrı'nın öngörülmesinden daha fazla dua
önemsiz insan davranışı. Her durumda Tanrı öne çıkıyor
sonuç, buna rağmen değil, aynı zamanda ön plana çıktığı için,
bağlı olduğu davranış. Tanrı olarak adlandırılan şeyi kabul edersek
_İmmanence_ doğada ve meydana gelen her şeyin
İradesinin şimdiki ve acil eylemi (Bölüm VII.), büyük ölçüde
Dua konusunda kalan zorlukları azaltır.

Bundan, duaya verilen cevapların kaybetmeden
Değerleri, insanüstü tesadüfler olarak kabul edilir; Ve eğer öyleyse,
sıradan seyrine herhangi bir müdahale içermezler.
Doğa ve tüm bilimsel zorluklar sona eriyor.

(2.) _Moral Zorluk_.

Bir sonraki yerde, duanın ahlaki olarak _wrong_ olduğu söylenir, çünkü
Tanrı'nın üç büyük niteliğinin her biri ile tutarsız. Öyle
Kısmen altında olduğunu ima ederek _power_ ile tutarsız
erkeklerin kontrolü; onun _wisdom_ ile olması gerektiğini ima ederek
ne istediğimizi bilgilendirdi; ve onun _goodness_ ile, bunu ima ederek
Bizim müdahalemiz olmadan en iyisi için harekete geçemez.

Fakat Tanrı'nın _power_ ile ilgili olarak, dua eden kimse Tanrı'nın
dualarının kontrolü altında, ama sadece özgürce
onlardan etkilenmeyi seçin. İnsan olduğu gibi önemsiz
Makerıyla karşılaştırma, Tanrı'nın bir
refahına ilgi. Ve bunu kabul etmek, hiçbir şey yok
Bir erkeğin duasından etkilenmesinde imkansız. Bu da içinde
onu iradesini değiştirmeye ikna etmeye çalışan herhangi bir yol, çünkü
Her şey Tanrı tarafından biliniyordu, her şeyin dahil olduğu dua,
Tüm sonsuzluktan iradesinin bir parçası olabilirdi. Ne de
onun _wisdom_ üzerinde düşünün, çünkü dua eden kimse dua etmeyi varsaymaz
Tanrı'nın bilgisi içindir, ancak sadece bu yoldur
O ona olan güvenimizi göstermemizi istiyor.

Ve sonra, Tanrı'nın _goodness_ ile ilgili olarak. Aslına bakarsa, Tanrı
Kutsamalarının çoğunu göndermeden önce dua etmemizi bekleyin; Ama birkaç
Bunların dualarımıza bağlı olduğu söyleniyor. Ve bu oldukça
Mükemmel iyilikle tutarlı. İnsan benzetmesi belirleyici görünüyor
nokta. Bir baba çocuğunun ne istediğini bilebilir, oldukça
bu isteği tedarik etmeye istekli ve henüz beklemeyi seçebilir
Çocuk ona sorar. Ve neden? Sadece isteklerini sağlamak değil
Babanın sahip olduğu tüm nesne. Ayrıca eğitmek istiyor
çocuğun karakteri; ona güvenmeyi ve babasına güvenmeyi öğretmek için,
ve onun güvenini ve minnettarlığını geliştirmek. Ve tüm bunlar olurdu
Baba bir makine olarak isteklerini sağladıysa ulaşılamaz;
bu durumda çocuk belki de babasının
bir makine.

Şimdi, bildiğimiz her şey için, tam olarak aynı durum böyleyebilir
dua etmek. Tanrı sadece insanın isteklerini sağlamakla kalmayıp aynı zamanda
Karakterini eğitin ve geliştirin. Gerçekten de, Bölüm V.'de gösterildiği gibi,
Kötülüğün varlığı bizi bu sonuca zorlamaktadır. Ve
Eğer öyleyse, onun biraz vermediğini söylemek söz konusu değil
istenene kadar kutsamalar mükemmel ile tutarsız
iyilik. Bu iyiliğin çok bir kanıtı olabilir. Zaten olduğu gibi
dedi, Tanrı'nın iyiliği basit bir fayda değil, ama
Ayrıca doğruluk. Ve genel bir kural olarak, kesinlikle görünüyor
Doğru, Tanrı'ya inanan ve sormak için sorun çıkaran
Onun kutsamaları, onları alacak olanlar olmalı. Ve burada başka bir ahlaki zorluk fark edebiliriz, bu bazen
Başkaları için dualarla ilgili olarak hissettim__. Oldukları söyleniyor
_unjust_, çünkü bir adamın başarısı genellikle diğerinin
arıza. Örneğin, bir adam rekabetçi bir
Sınav, burs veya katiplik yapın; Ve onun bir arkadaşı
onu alabileceği için dua ediyor. Tabii ki çoğu durumda bu olmayacak
sorunu etkiler; Ama dua gücüne inanan herkes
_Some_ vakalarında olacağını itiraf edin. Yine de bir sonraki adımda bu kadar zor değil
Sonuç olarak bursu kim kaybediyor?

Kesinlikle öyle görünüyor. Ama bu sadece daha genelin bir parçası
zorluk. Onun için dua etmek yerine adamın arkadaşını varsayalım,
Bir öğretmen sahibi olmasını sağlamak için ona biraz para gönderdi. Bu değil
Diğer adam için eşit derecede zor mu? Yine de kimse onun sahip olduğunu söylemeyecek
Öğretmen sonucu etkilemedi; ya da arkadaşı harekete geçti
haksız yere ona parayı gönderirken. Yani dua ile ilgili olarak. Gerçekten
Bir arkadaşa yardım etmenin, onun için dua etmenin tüm yolları en adil görünüyor;
Bir varlığa çekici geldiğinden, her zaman hareket edeceğini bildiğimiz
adil bir şekilde; ve sadece ve doğru olmadıkça dilekçeyi vermeyecek
bunu yapmak. Öyleyse itiraz, bu dua ahlaki olarak yanlış
herhangi bir bakış açısından korunmalıdır.

Bununla birlikte, belirli bir dua sınıfını eklemek sadece adil
yanlış olur. _Miracles_, _e.g._ için dua etme hakkımız yok
Yokuş yukarı koşmak veya ölü bir adamın tekrar canlanması için su; Yine de
Yağmur gibi sıradan herhangi bir olay için dua etme hakkımız var veya
hastalıktan iyileşme. Bu ayrımın nedeni açıktır.
Bir mucize, popüler dilde, sıraya aykırı bir şeydir
doğanın; ve doğanın düzeni sadece onun iradesi olduğu için
Düzenli doğa, Tanrı'nın isteğine aykırı olurdu. Ve yapmamalıyız
Tanrı'dan onun iradesi olduğuna inandığımızın aksine hareket etmesini isteyin.

Tabii ki yağmur için dua etmek, aksi halde
Yağmur yağmazdı, gerçekten bir mucize içeriyor. Ama burada
Her şey _ aksi halde sahip olmazdı
yağmur yağdı. Bunu kesin olarak bilseydik, dua etmek yanlış olur
yağmur (tıpkı babanın oğlunun için dua etmesi yanlış olur
boğulduğunu duyduktan sonra güvenlik)
Kesinlikle, yanlış değil. Bu yüzden kesin olarak bildiğimiz gibi
Su mucize olmadan yokuş yukarı koşmayacak, her zaman yanlış
Bunun için dua et. Aynı şekilde verimli ürünler için dua edebiliriz,
Çünkü insanlığın beslenmesi açıkça Tanrı'nın isteğidir;
Ama yiyeceksiz yaşayabilmek için dua edemeyebiliriz, çünkü bu
açıkça Tanrı'nın isteği değil. Kuşkusuz, İncil'de mucizeler
Bazen dua etti, ancak sadece özel olarak hareket eden kişiler tarafından
İlahi rehberlik; Ve bu, bunu yaptığımız için hiçbir argüman vermiyor.

(3.) _praktik zorluk ._

Son olarak, duaların cevaplanabileceğini bile kabul ederek,
Yine de asla olmadıklarına dair bol kanıtımız var; Yani o dua
Günümüz _useless_. Ama birkaç nokta fark edilmelidir
Burada; Çünkü hiç kimse _all_ duaların cevaplandığını iddia etmiyor. Çeşitli
Koşullar yerine getirilmelidir. Örneğin bir kişi
Sadece Tanrı'ya ve onun gücüne ve cevap verme isteğine inan
dualar; Ama cevap öyle bir şekilde olmalı ki
bunun için dua etme hakkı. Dahası, böyle bir
Tanrı'nın ona liderlik etmesini istediği gibi hayat; Ve ayrıca dürüstçe
kendisi gerekli sonunu kazanmak için, çünkü dua bakılamaz
işin yerine geçer.

Ve bu, soruyu _Experiment_ tarafından karar vermemizi önler,
bazen çağırıldı. Neden sorulmuyor, soruyu bir kez halletmiyor
hepsi bir test durumu ile mi? Ama bu imkansız, çünkü çok büyük
vakaların çoğunluğu yukarıdaki koşulların
yerine getirilmiş olsun ya da değil; Ve yapabilsek bile, yine de olurdu
uygulanamaz. Dua için Tanrı'nın yapacağı ciddi bir katılımdır
ciddiyetle arzu ettiğimiz bir şey vermek; Ve eğer bir deney olarak kullanılırsa,
Tamamen gerçek bir dua olmaktan vazgeçer. Ancak, deneyle karar veremememize rağmen,
_observation_ ile yapabiliriz. Ancak gerçekler açıklanabilir
Her iki teori. Örneğin, bir salgın patlak veriyor ve
Dua bir keresinde durabilir; Ama durdurmak yerine,
Bir hafta boyunca devam ediyor ve yüz kişiyi öldürüyor. Nasıl biliyoruz
Bu ama dualar için bir ay devam etmemiş olabilir ve
Binleri mi öldürdü? Ve aynı argüman diğer durumlarda da geçerlidir.

Bu çeşitli itirazlara karşı, muazzam bir
Birçok yaş ve ülkenin erkek sayısı ve şüphesiz dürüstlük
ve zeka dualarının
cevaplandı; Ve bu kanıtın kümülatif değeri çok büyük.
Buna sahip olanlara, belirli olayların
yanlışlıkla, dediğimiz gibi değil, ama bazılarına cevap verdi
Dua, kesinlikle ikna edicidir.

O halde bu zorlukların hiçbiri korunamaz. Orada
Dualarda hiçbir şey _credible_ cevaplanıyor, onlar değil
_wrong_ ve en iyi bilmesi gerekenlerin çoğu (_i.e._,
dua edin) _useless_ olmadığını iddia edin.


(_B._) Hıristiyanlık ve insan doğası.

Dikkate almamız gereken bir sonraki konu çok önemli bir konu,
Hıristiyanlığın insan doğasına _adaptation_. Başlamak için
Hıristiyanlığın bazılarına çok güçlü bir şekilde hitap ettiği yadsınamaz
En azından, her sınıf arasında. Kötü, o kadar değer
Zengin, öğrenilen kadar cahil; Çocuklar kısmen yapabilir
Anlayın ve filozoflar artık yapamazlar. Ve bu sadece değil
şu anda durum, ancak tüm
On sekiz yüzyıl boyunca toplumun değişen koşulları.

Şimdi, bu güçlü tutuşun nedenini sorduğumuzda
Hıristiyanlığın pek çok erkek üzerinde var, bunun buluştuğunu görüyoruz
İnsan doğasının bazı doğal istekleri. Bunlardan bazıları gibi
İnsanın duaya olan inancı ve onun sorumluluk duygusu
her türlü teizmden memnun. Onun fikri de öyle
erdem ve mengene uygun şekilde ödüllendirilmesini gerektiren adalet
Bundan sonra, burada olmadıkları için. Ama insanın doğasının başka birçok
bunların yanı sıra arzular; Yine de Hıristiyanlık onu tatmin ediyor gibi görünüyor
her yer.

Detaylı dört noktayı dikkate alacağız ve _sorp_ ve seçeceğiz ve
_Sin_, _death_ ve _eternity_. İlk üç ve muhtemelen
Dördüncüsü, hepsinin karşılaşması gerekiyor; Onlar hepsinin ortak mirası
insanlık. Ve rasyonalizm bunların hiçbiriyle yüzleşmemize yardımcı olmasa da,
ve doğal din belirsizliğe çok fazla girer, Hıristiyanlık buluşur
insanlığın ihtiyaçları boyunca veya tüm olaylarda çok daha iyi
başka bir din.

Ve önce _sorrow_ ile ilgili olarak. Bu hayatta adamın tartışılmaz
çok fazla üzüntü ve acı çekmek zorunda; Ve aynı zamanda
Tartışmaz, üzüntü duyduğunda,
Ona sempati duy ve ona yardım et. Kişisel olmayan bir Tanrı elbette,
İkisini de yap; Gerçekten de, gücüne rahatlık için de olabiliriz
yer çekimi. Ve kişisel bir Tanrı bize yardımcı olsa da,
bize sempati duyabileceğini. Öte yandan, adamlar
sempati duyuyorlar, ama her zaman yardım edemezler. Sadece Mesih'te bir
İnsan doğasını tamamen tatmin eden olmak; Adam olduğu için yapabilir
İnsan kederine sempati duyuyor ve Tanrı olarak onu hafifletebilir.
Yani burada Hıristiyanlık, elbette evrensel bir istek sağlar,
_incarnation_ doktrini de insanlığı diğerinde tatmin eder
saygı, özellikle ona layık bir varlık sunarken
ve mükemmel bir örnekle; Ama bu noktalar oldu
Bölüm XIII'de zaten fark edildi.

Sonra, _sin_. Burada yine gerçekler neredeyse tartışılmaz.
İnsanın günah duygusu evrenseldir, bu yüzden de inancı
Tanrı'nın adaleti; Ve bu nedenle her yaşta insan bazılarını özlemişti
tanrıyı uygulama araçları. Fedakarlığın yaygın geleneği
bunun kesin bir kanıtı. Yine de Hıristiyanlık nerede olursa olsun
Kabul edilen, bu tür fedakarlıklar terk edildi. Neredeyse hiç
Bunun nedenini belirtmek için gerekli. Hıristiyan doktrini
_atonement_, insanlığın bu isteklerini tamamen tatmin eder. BT
günah gerçeğini kabul eder; Günah için yeterli bir fedakarlık sağlar,
Hangi adam asla kendisi için sağlayamazdı ve böylece onu garanti ediyor
tam affetme. Yine de, Bölüm XIII'de gösterildiği gibi, hepsi
Bu, günahın suçluluğunu azaltmadan veya insana izin vermeden
cezasızlıkla günah işlemek; Çünkü _Repentance_ önemli bir
affetme durumu.

Dahası, Hıristiyanlık günahın insanda bir zorunluluk olmadığını kanıtlıyor
doğa; Bununla birlikte, tüm dinlerin yalnız olduğu birine işaret edebilir
Bizim gibi cazip, henüz günahsızdı. Ve Mesih'in cazibeleri
Muhtemelen sahip olabileceğimizden daha büyüktü. Çünkü sadece ne zaman
bir adam _resist_, tam gücünü hissettiği bir cazibe, tıpkı
Sadece _Not_ üflenen ağaçlar, tam gücünü hissetti
Gale. Bu nedenle yalnız Mesih, çünkü günahsızdı,
her cazibenin tam gücünü hissettim. Ve Hıristiyanlar iddia ediyor ve
Kesinlikle en iyisini bilmeliler, bu Mesih örneğinin bir
Günaha direnmelerini sağlamak için güçlü yardım.

Sonra, _death_ ile ilgili olarak. Burada yine gerçekler tartışılmaz. Bir kaç
Kişiler kendi ölümlerini düşünmeyi severler, ancak bu tek olay
Kesinlikle dört gözle bekleyebiliriz. Ama bir hayat var mı
ölümden sonra? Çoğu erkek bunu istiyor ve çoğu din
Bu özlemi şu ya da bu şekilde tatmin edin, ancak sadece kısmi ile
başarı. İnsanın daha yüksek doğası, herhangi bir malzemeye karşı isyanlar
ya da şehvetli bir cennet, tamamen manevi bir cennet tatmin etmez
O da; Bir adam için,
Yeryüzünde sevdiği kişileri tekrar tanıyın. Bu gerçekten bir
en derin, en güçlü ve en evrensel özlemlerimizden (orada kim var
bu hissetmedi mi?), ancak her zaman bir şüphe olmalı
bir ruhu tanımak.

Ve burada yine Hıristiyan Doktrini
Body_ tek başına insanlığın isteklerini tatmin eder; Şüphesiz şimdi
Sonunda. Yükselen beden insanın ruhunu tanımlayacak ve yerelleştirecek
O zaman, tıpkı doğal bedenin yaptığı gibi; Ve olacak olsa da
Büyük bir değişiklik, tanınmayı engellemeyecek. Havariler bile,
bunun için hazırlıksız olsa da ve kendileri ne olduğunu bilmese de
Yükselen beden gibiydi, yakında Mesih'i ondan sonra tanıyabildiler.
Diriliş.

Tabii ki, _perioD ile ilgili bilinen zorluk var
Yükselen bedenin hayatı_. Bir adam, sadece tanınır
Büyükbabası tarafından, eğer çocuk olarak kalırsa; Ve torunu tarafından, eğer
O yaşlı bir adamdı. Ancak zorluk göründüğü kadar büyük değil;
Çünkü bu hayatta oğlunu görmemiş bir adam, çünkü o bir
çocuk, onu daha sonraki yıllarda tanıyamayabilir, anlamda
onu görerek tanımak. Ama onunla tanışmaktan çok memnun olabilir
tekrar ve yanında yaşa, özellikle de bu arada oğlun
İyi iş çıkardı ve babasına bir kredi oldu. Dahası, yükselen vücut
Bize ilk kez, bir erkeğin gerçekte ne olduğunu gösterecek,
servet veya yoksulluk gibi kazara çevre
kaldırıldı; Ve karakteri uzun süredir mükemmel. Ve belki biz
o zaman en iyi olanların en iyisi olan çeşitli eyaletlerde
Burada yaşadı-çocukluk sevgisi, faaliyeti
çocukluk ve erkekliğin olgun yargısı-
Yükselen vücut.

Ve bu konuda daha fazla bilgi sahibi olmamak biraz cezbedici olsa da
Gelecek yaşam, büyük olasılıkla bize daha fazla söylenmiyor, çünkü yapmalıyız
Eğer olsaydık anlayamıyorum. Bu dünyada bile
bir vahşi veya küçük bir çocuk anlayabilirse
Uygar bir insanın entelektüel hayatı, ancak dikkatlice olabilir
ona açıkladı; Ve bir maymun yapamayacağından neredeyse emin. Ve
Tüm gelecekteki hayatımızın şimdiki zamanımızın çok ötesinde olabileceğini biliyoruz
Anlama. Hepimiz için mağazadaki _great sürpriz_. Ancak
Ne kadar çok değiştirilmiş olsak da, kişisel kimliğimiz hala
kal, _I olacağım ve sen de olacaksın, çok aynı
şu anda sahip olduğumuz gibi karakterler. Bu önemli nokta ve
Bundan emin olabiliriz.

Son olarak, _eternity_ ile ilgili olarak. Hıristiyanlık, doğru, çok az diyebilir
Burada, ama bu çok az şey umut dolu. Sınırsız açılır
olasılıklar, diğer tüm dinlerden çok daha fazlası. Çünkü
Enkarnasyon İnsan doğası ilahi olanla birleştirildi ve bu nedenle
sadece Tanrı'nın kendisinden ikinci bir pozisyona yükseldi. Kader yok,
O zaman, bu hayal edilebilecek insan için çok büyük. İçinde yaratılan
doğaüstü bir seçim özgürlüğüne sahip Triune Tanrı'nın imajı; onun
Doğa enkarnasyonla Tanrı'ya birleşti; Günahları affedildi
kefaret; vücudu saflaştırılmış ve manevi olarak
Diriliş-Kesinlikle tüm bunların sonu herhangi bir şey olamaz
monoton varoluş, daha ziyade durmak bilmeyen sevinç ve aktivite.
Cennet, Tanrı'nın dramasında _last eylemi olarak adlandırıldı.
evren. Ve önceki eylemlerin büyüklüğü göz önüne alındığında-
Güneş sisteminin oluşumu, organik yaşamın gelişimi,
vb.-Bu son eylemin eşit derecede geniş bir ölçekte olmasını beklemeliyiz
ve muhteşem ve her şeyin üstünde,
Bir kelebeğin hayatı bir krizalis hayal gücünün üzerindedir.

Şimdi tüm bunlardan çıkarılacak sonuç oldukça açık.
Hıristiyanlık insanın doğasına o kadar uyarlanmıştır ki muhtemelen geldi
Man's Nature'un yazarından; Tıpkı karmaşık bir anahtar bir
Karmaşık kilit, muhtemelen aynı çilingir tarafından yapılmıştır. Ve
Hıristiyanlık tüm insanlık ve büyük çoğunluk için olduğu için
Erkeklerin kanıtlarını inceleme yeteneği ne zaman
Bu nedenle doğrudan insan doğasına çekici gelmesi kesinlikle bir
onun lehine güçlü argüman.

Ama şimdi bir itirazda bulunmalıyız. Hıristiyanlık
Gerçekten bir _elfish_ dini, sadece gelecekteki ödülleri arıyor ve
Erkekleri erdem için değil, sadece erdemi takip etmelerini öğretmek, ama sadece
kendi avantajları açısından. Ama bu bütün bir hata,
Çok yaygın olsa da. Hıristiyanın güdüsü, liderlik etmeye çalışırken
Tanrı'nın ona liderlik etmesini istediği gibi bir hayat, basitçe _love_. O var
Zaten, Tanrı'nın O'na olan sevgisinin ezici bir duygusu. Ve
Yine de, şüphesiz, iyi bir hayata öncülük etmek biraz getirecek
Gelecek ödül, ancak bu onu yönetmek için gerçek bir sebep değil.
Ailesini memnun etmeye çalışan küçük bir çocuğun durumunu karşılaştırın
Sadece onları sevdiği için. Bunu aramak haksızlık olur
Bencillik, ancak ebeveynlerin yapacağı oldukça doğru olabilir
daha sonra hayatta, yapmazlardı
Çocuk onlara hiç sevgi göstermemiş olsaydı.

Ne de başka bir örnek almak için, genç bir adamın bencillik
Yaşlılığı için kazançlarının belirli bir kısmını bir kenara bırak
Kesinlikle kendi başına olacak olsa da çalışamayacak
avantaj. Bencillik, kişinin kendisini dikkate alıyor,
Diğer insanların masrafı_. Ama bu bir Hıristiyan için geçerli değil
kendi kurtuluşundan sonra çabalamak. _Great Ampition_, olduğu gibi
denilen, herkesin eğlendirebileceği, hepsi işe yarayabilir ve hepsi
fark edebilir.

Yine de, sorulabilir, gelecekteki ödülün umudu değildir
erkekleri hiç etkiliyor mu? Kuşkusuz bir dereceye kadar. Ama o zaman ne?
Umut şüphesiz insan doğasında güçlü bir nedendir ve bu nedenle
Hıristiyanlık, kısmen bu güdüye hitap ederek,
Tamamen uyarlanmış insan doğasına. En yüksek güdü sağlar
takdir edebilenler için _love_; düşük güdüsü
_hope_, ulaşılamayacak birçok kişi için gelecek ödül
önceki; Ve ekleyebiliriz, gelecekteki _fear_'ın hala daha düşük güdüsü
başka türlü etkilenemeyenler için ceza. Bu
O zaman itiraz, bencilliğe gelince oldukça savunulamaz.


(_C._) Hıristiyanlık ve diğer dinler. Son olarak Hıristiyanlığın durduğu ilişkiyi düşünmeliyiz
diğer dinlere; Hıristiyanlığa karşı bir tartışma genellikle
_Comparative Study_'den alınmıştır. Çok daha eski dinlerde,
İddia ediliyor, Üçlü Birlik'e benzer doktrinler buluyoruz,
enkarnasyon, kefaret ve diriliş; Ve bu
Hıristiyanlığın iddiası için ölümcül ve tek doğru
Din.

Fakat _trinity_ doktrinine gelince, gerçekten benzersizdir. Bazı
Diğer dinler, üç tanrısından oluşan bir grubu vardı; Ama bu
sadece bir tür çoktanrıcılık. Ve bu tanrılar sık ​​sık olmasına rağmen
Aynı başlıklar tarafından ele alındığında,
Üçlü Tanrı'nın Hıristiyan fikrine benzeyen her şey.

Ardından, _incarnation_ ile ilgili olarak. Bunun benzer olduğu söyleniyor
diğer eski dinlerin doktrinleri, özellikle de
_krishna_ enkarnasyonu. Çünkü olmasa da (bazen olduğu gibi
iddia edildi) bir bakireden doğdu, sekizinci oğlu
ebeveynler; [458] henüz bir anlamda bir
Yüce Tanrı Vishnu'nun enkarnasyonu. Ve sahip olduğu kaydedildi
Mesih'inkine benzer çeşitli mucizeler ve sahip olmak
takipçilerinden eşit derecede mutlak bir bağlılık iddia etti. En
Ancak akademisyenler şimdi bu efsaneleri yüzyıllar sonra yerleştiriyor
Hıristiyan döneminden; ve erken yayılmasını göz önünde bulundurarak
Hindistan'da Hıristiyanlık ve Krishna arasındaki isimdeki benzerlik
Ve Mesih, onlar sadece müjde hikayesinin çarpıtılmış versiyonları olabilirler.

[Dipnot 458: Tisdall, Hıristiyanlık ve diğer inançlar, 1912, s. 89.]

Ama Hıristiyanlıktan daha erken olsalar bile, imkansız görünüyor
Onların etkilemeleri için. Çünkü Hindistan sadece yüzlerce değil
Filistin'den kilometrelerce, ama aynı zamanda büyük bir ahlaki zorluk da var.
Krishna'nın mucizeleri ve ara sıra yüce öğretimleri
En ahlaksız bir karakterle ilişkili. İncil'de,
Öte yandan, uygun çevre ve form arasında ortaya çıkarlar
Mükemmel bir bütünün mükemmel parçaları. Tek bir örnek gösterecek
Bu fark. Bir keresinde, Krishna iyileşti
Luka 13'teki hikayeye çok benzeyen deforme olmuş bir kadın. Ama
onu da güzelleştirdiğini ve daha sonra harcadığını ekledi
Ahlaksızlık içinde onunla gece. Çok azı bunun
İncil hikayesinin kökeni; Ve bu bir örnek
birçok. [459]

[Dipnot 459: Victoria Enstitüsü İşlemleri, Cilt. xxi., s.
169.]

Herhangi bir benzerlik, o zaman, enkarnasyon arasında olabilir.
Krishna ve Mesih'inki Hıristiyanlığın sahip olmasından kaynaklanamaz
diğer dinden ödünç alındı. Çok daha iyi bir açıklama olmak
İnsanın neredeyse her zaman Tanrı'nın aldığına inandığı gerçeğinde bulundu
refahına ilgi. Ve bu doğal inanç doğal olarak
En uygun olanı olduğu için onu bir enkarnasyon hayal etmesine yol açtı
Tanrı'nın kendisini insana bildirebileceği yöntem. Ve sonra bu
Elbette enkarnasyonun çeşitli mucizeleri tarafından katıldığı varsayılan
iyileşme, Mesih'inkine biraz benzer, ancak genellikle karışık
Hıristiyan doktrininin tamamen olduğu ahlaksız fikirlerle
özgür.

Sonra, _atonement_, özellikle Mesih'in konumu,
Tanrı ve İnsan Arasındaki _Mediator_. Bunun da benzediği söyleniyor
Eski Mısır'ın _horus_ efsanesi gibi çok eski efsaneler. .
Burada önde gelen fikir, Horus'un tek oğlu olduğu gibi görünüyor.
Yüce Tanrı Osiris ve uzun zaman önce yeryüzüne geldi, zamandan önce
insan. Her zaman karşı doğru şampiyon olarak bakıldı
Yanlış ve yüce ve asil eylemlerden başka bir şey ona atfedilmez.
İnsanlık ile ilgili olarak onların teslimatçısı ve haklı oldu. .
Ölümden sonra ruhun bir tür araftan geçmesi gerekiyordu;
Horus'un yardımıyla çeşitli tehlikelerin üstesinden geldiği; Ve
Sonunda, Osiris'ten önce değerlendirildiğinde, sadık olanlara müdahale etti
ruh ve kurtuluşunu sağladı. Ve benzerliği neyin
Hıristiyanlık daha da çarpıcı Horus'a atfedilen başlıklar;
_ Babanın tek bir oğlu gibi _, _
Baba_, _ doğruların haklı koyucusu_ ve _The Eternal_
_Kral_. Ama Horus'un başlıkları çok sayı ve çok
çelişkili; Bu nedenle, bazıları böyle çarpıcı bir
Mesih'inkine benzerlik, diğerleri değildir; Ve birçoğu
Ayrıca diğer tanrılara da uygulandı. [460]

[Dipnot 460: Victoria Enstitüsü İşlemleri, Cilt. xii., s.
52.]

Ama yine de Horus'un Tanrı ve insan arasında bir arabulucu olarak konumu,
Kuşkusuz Mesih'inkine benziyor. Ama bunun nedeni nedir
benzerlik? Kesinlikle Hıristiyan doktrini kurulmuş değil
Horus'unki. Önceki davada olduğu gibi, başka ve uzak
Daha iyi çözüm. Mısır doktrininin kökeni neydi
kendisi? Basitçe buydu. Eski Mısırlılar sıkıca
Tanrı'nın _justice_'e inanıyordu; insanın _immortality_; onun
gelecekteki bir yargıyı içeren _Sportsible_; ve onun _Siness, _
bu doğal olarak onu adil yargıçla bir arabulucuyu uzun sürdü
Bundan sonra yüzleşmek zorunda kalacaktı. Bu dört fikir göz önüne alındığında-ve onlar
Hepsi doğal dine ait-ve Horus sadece hayali
Varlık, onları tatmin ettiği düşünülüyordu. Dolayısıyla, bu fikirler ise
Doğru ve eğer Hıristiyanlık gerçek din ise, gerçekten
Onları tatmin eder, Horus'un bir dereceye kadar benzemesi gereken Mesih
kaçınılmaz. Böylece Horus efsanesi sadece ne kadar derinden köklendiğini kanıtlıyor
İnsan zihni, Tanrı ve insan arasında bir _mediator_ fikridir.

Son olarak, _resurrection_ doktrini ile ilgili olarak, özellikle
Mesih'inki. Bunun için çok sayıda analoji önerildi, ancak
Hiçbiri tatmin edici değil. Böylece Mısır tanrısı Osiris
ölümünden sonra çok şey yapıldığı kaydedilir; Ama o sadece
Bunu _spirit_ içinde yaşayarak yapmış olması gerekiyordu ve orada
_body_'nin hayata geri yüklendiğine dair bir ipucu yok
Mesih'in hangi olduğu; ve aynı şey diğer durumlarda da söylenebilir. [461]
Eğitimli Atinalıların (
dinsiz dinler hakkında iyi bir anlaşma) St. paul, o zaman
Mesih'in dirilişini ilan etti, ne kadar yeni yeni
Doktrini düşündüler. [462]

[Dipnot 461: Tisdall, Hıristiyanlık ve diğer inançlar, 1912, s.
153.]

[Dipnot 462: Elçilerin İşleri 17. 19, 32; 26.8.]

Ayrıca, Hıristiyan doktrinlerinin
Enkarnasyon, kefaret ve diriliş yavaşça değildi
evrimleşti, ancak Hıristiyanlıkta temel özelliklerdi
Birinci. Hepsi St.Paul tarafından şiddetle ısrar ediyor. Ve bu yalnız
efsanelerden türetildikleri fikrine ölümcül görünüyor
Hindistan, Mısır ve başka yerlerde.

Genel olarak, _comparative çalışmasının
Dinler, Hıristiyanlığa karşı olmak yerine,
onun lehine; Çünkü, karşılaştırmalı bir çalışma dışında hiçbir şey yapamadığı için
Gösteri, çarpıcı üstünlüğü. İnsan doğası her zaman aynıdır ve
Diğer dinler insan doğasını tatmin ettikleri sürece,
Hıristiyanlığa benziyordu. Öte yandan, Hıristiyanlık farklıdır
onlardan çeşitli saçmalıklarından kurtulmak ve
çelişkiler, yanı sıra dejenere olma eğilimlerinden; Ve
bunun yerine kabul edilen mükemmelliğin ahlaki bir karakterine sahip olmak ve
gerçek gerçeğini belirlemek için güçlü kanıtlar. Kısacası,
Diğer dinler _human_; Ve bu nedenle, insan bir karışımı olduğu için
İyi ve kötü, biraz iyi içerirler (şimdi doğal dediğimiz şey
Din) ve bazıları. Fakat Hıristiyanlık _superhuman_; Ve
Bu nedenle, yaptıkları tüm iyiliği, çok daha fazlasını içerir ve
Hiçbiri kötülük ile. Bu, kısa bir incelemeyi tamamlar
Hıristiyanlığa ve karşı daha önemli ek argümanlar.




Bölüm XXIV.

Üç inanç Yeni Ahit'ten çıkarılabilir.

     Sadece üç doktrin tartışılabilir.

     (_A._) Üçlü Birlik Doktrini. Baba Tanrı'ya olan inanca ek olarak, Yeni Ahit
      öğretir

     (1.) Mesih'in tanrısallığı.
     (2.) Kutsal Ruh'un tanrısallığı; Yani var
     (3.) Üç ilahi kişi ama yine de bir Tanrı.

     (_B._) Kötülerin son durumu.

     Tek alternatifler:

     (1.) Sonsuz sefaletleri: lehine çok güçlü metinler
           Bu; Zorlukları dikkate alınıyor.
     (2.) Sonsuz mutluluğu: en imkansız.
     (3.) Yıkımları: Bir öncekinden daha olası, ama yine de
           imkansız. Genel olarak
           Creed tamamen haklı görünüyor.

     (_C._) Gerçek bir inancın önemi.

     Bu, uyarı hükümlerinde şiddetle ısrar ediliyor.
      Athanasian Creed.

     (1.) anlamları.
     (2.) Doğrulukları: sadece benzer uyarıları tekrarlarlar
           Yeni Ahit'te.
     (3.) Dogmatizma itirazı.


Şimdi soruşturmamızda son aşamaya ulaştık. Gösterdik
lehte çok güçlü kanıtlar olduğu önceki bölümler
genel anlamda, Hıristiyanlık veya
Hıristiyan Din --_, yani, _ Mesih tarafından kurulan din ve
Yeni Ahit'te öğretildi. Son olarak, sormak için, bu
Dinler ve açıklamalarda doğru özetlenen din
_THREE CREEDS_? Ve tartışılabilecek tek doktrinler
Athanasian Creed'de bulundu ve _trinity_; .
_ Kötülerin Final Durumu; _ ve bir _True inançının önemi:
her biri sırayla inceleyeceğiz.


(_A._) Üçlü Birlik Doktrini.

Şimdi, Yeni Ahit özünde herhangi bir ifade olmamasına rağmen
Creed'tekilerle, ancak ikincisi sadece mantıklı
eskisinden kesintiler. Çünkü Yeni Ahit şunu iddia ediyor:
Baba Tanrı'nın yanı sıra, iki ilahi kişi daha var, Mesih
ve Kutsal Ruh, ama yine de bir Tanrı.


(1.) _ Mesih'in İlahi Vasfı.

Bu zaten gösterdiğimiz Bölüm XXI.
Mesih sadece insanüstü değil, aynı zamanda ilahi olduğunu iddia etti; Ve bu
Çağdaşları, hem arkadaşları hem de düşmanlar böyle anlaşıldı
O. Doktrin ayrıca St. Paul tarafından ve St.
İncil'in açılış ayetinde, bunu çok belirten John
Kesinlikle, kelimenin (_i.e._, mesih) _ _ _ _ ile tanrılı olduğunu söylemek
Kişilerin ayrımını ima etmek ve _was_ tanrı, bir birlik anlamına gelir
doğanın; bu da inancın tam doktrinidir.


(2.) _ Kutsal Ruh'un İlahi Vasfı

Bu aynı zamanda Yeni Ahit'ten bir kerede de takip ediyor. Kutsal için
Ruh, Tanrı ve Rab gibi ilahi isimlerle denir; Ona verildi
Sonsuzluk ve her şeyi bilme gibi ilahi nitelikler; Ve o
Eski Ahit'in ev sahiplerinin efendisi Yehova ile özdeşleşti. [463]

[Dipnot 463: Elçilerin İşleri 5. 3, 4; 2 kor. 3.17; Heb. 9. 14; 1 kor. 2. 10; Hareketler
28. 25; İsa. 6. 5-10.]

Ve yine de, o farklı bir _person_: çünkü bir belirleyici alıntı yapmak
Metin, [464] Mesih Baba'ya öğrencilerini göndermesi için dua eder _Another_
Yorgan uzaklaştığında; Böylece Kutsal Ruh'un bir
Hem Baba hem de Oğul'dan farklı insan. Ve başka yerlerde biz
Ruhun US_ için şefaat ettiği söylendi_
Babadan farklı bir insan olması gerektiğini gösterir,
İntercedes. [465] Başka bir pasajda küfürde
Kutsal Ruh'un tüm günahların en kötüsü olduğu söylenir; [466]
Her ikisi de _person_ olduğunu ya da küfür edilemediği; Ve bu
O _god_ ya da Tanrı'ya karşı küfür daha büyük bir günah olurdu.

[Dipnot 464: Yuhanna 14.16, 26; 15. 26.]

[Dipnot 465: Rom. 8. 26.]

[Dipnot 466: Mat. 12. 31, 32; Mark 3. 28, 29.]

Kuşkusuz, gerçek kelimesi _person_ Kutsal Ruh'a uygulanmaz
Yeni Ahit'te, tıpkı her iki babaya da uygulanmadığı gibi
Ya da oğlum, ancak uygunsuz düşünülemez, şartıyla
gerçek ya da insani bir anlamda alınmaz. Arasındaki ilişkiler için
Onları yakından _resemble_, insan insanlar arasında, sevdikleri gibi
Birbirleriyle, birbirleriyle konuşun ve kişisel zamirleri kullanın,
Sen, o ve biz.


(3.) _ üçlü ilahi kişiler ama yine de bir tanrı._

Öyleyse, Yeni Ahit'ten babanın, oğlunun,
Ve Kutsal Ruh hepsi insanlar ve hepsi ilahi; Ve yine de
Gerçeği var ama bir Tanrı zaman zaman açıkça iddia ediliyor. [467]
Şimdi tüm bunları uzlaştırmanın tek yolu,
Birlikte Üçlü Birlik. Ve bu açıkça yeni bir şekilde ima ediliyor
Ahit kendisi, çünkü üç kişi genellikle yakından ilişkilidir
Birlikte, örneğin metinde olduğu gibi,
_Christ_ Dua eder _The Baba_ öğrencilerine vermek için
Yorgan_.

[Dipnot 467: Markık 12. 29; 1 kor. 8. 4.]

Oldukça doğal olarak, yükselişinden hemen önce, Mesih tamamladı
Bu önceki öğretim nihayet ve sonsuza dek üçe katılmak
Kişiler birlikte, Hıristiyanlara vaftiz edilmelerini emrettiğinde _into
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un adı _. [468]
Ve bu tek başına doktrini kanıtlamak için yeterlidir, çünkü
_three_ farklı kişiler olduğunu ve her birinin _divine_ olduğunu,
Tanrı'dan başka kim için Tanrı ile ilişkilendirilebilir? İken
_Names_ değil _Name_ içine ifade, bu konuda bir birlik anlamına gelir
Üçlü.

[Dipnot 468: Mat. 28. 19.]

Ve _ACTS_'den dolaylı kanıtlarımız var,
Vaftiz bu şekilde uygulandı. Aziz Paul biraz bulduğunda
Kutsal Ruh hakkında hiçbir şey bilmediklerini söyleyen öğrenciler; sıcaklık
Bir kez, 'o zaman ne içine girdiniz _?' [469] Açıkçası,
O zaman, St.Paul'un alışkın olduğu vaftiz olmalıydı.
Kutsal Ruh'un yanı sıra Mesih'in adına; Ve
Babanın adı nadiren ihmal edilebilirdi. Henüz hemen
Daha sonra bize vaftiz edildikleri söyleniyor _INTO
Rab İsa_. Aynı şekilde bir kez 'on iki kişinin öğretimi'
Vaftizden _to olarak lordun adı olarak konuşur_; ve _INTO'nun iki katı
Babanın, Oğul ve Kutsalın Adı
Hayalet _. [470] Birincisi sadece kısa bir yol gibi görünüyor
Hıristiyan vaftizini tanımlamak, (Yahudilerin ayrılmasıyla,
veya Vaftizci St. John), ikincisi gerçek olanı temsil ederken
kullanılan kelimeler. [471]

[Dipnot 469: Elçilerin İşleri 19. 3.]

[Dipnot 470: Öğretim, Chaps. vii. ve ix.]

[Dipnot 471: _comp._ Elçilerin İşleri Detiş. 38; 8. 16; 18. 25; Ben kor. 10. 2.]

Benzer şekilde St.Paul bazen mektuplarını daha kısa ile kapatır
nimet şekli. _ Rab İsa Mesih'in lütfu sizinle birlikte olun_;
Bir zamanlar bir ara formla, Baba ve Mesih'i adlandırır; Ve
Bir zamanlar daha uzun bir formla, Rab İsa Mesih'in lütfu ve
Tanrı'nın sevgisi ve Kutsal Ruh'un Cemaati sizinle olsun
hepsi _. [472] Bu son pasaj, gerçekliği
tartışmasız, elbette son derece önemlidir, aslında
Birinden önce pratik olarak kesindir; Yine sormalıyız,
Tanrı'dan başka kim Tanrı ile ilişkili olabilir? Mesih sadece bir
Örneğin İşaya gibi insan peygamberi; Ve Kutsal Ruh sadece bir
iyilik için etki; Ne garip bir dil olurdu. Yapabilir miyiz
İşaya'nın lütfu ile dönüşümünü kutsadığını hayal edin,
Tanrı sevgisi ve kutsal bir etkinin arkadaşlığı-Tanrı,
fark edildi, diğer ikisi _etween__
Yükselen veya azalan ölçek, hepsi eşit olmalı mı?

[Dipnot 472: 1 Cor. 16. 23; Gal. 6. 18; Eph. 6. 23; 2 kor. 13.
14.]

Ve St. Paul, okuyucularının anlayacağını kabul ettiği gibi
Onun anlamı, daha önce bazı öğretimleri yaptıklarını ima ediyor
St. Paul tarafından açıkça verilmesi gereken konu
Kendisi ilk ziyaretinde. Ve o erken tarihte (yaklaşık 50. 50)
Böyle bir öğretim, Mesih'in ne olduğu dışında nadiren kaynaklanabilirdi
Kendisi öğretmişti. O halde bu pasaj, söylediğinden daha fazlasını ima eder,
ve açıklama ihtiyaçları; Ve tek başına bildiğimiz kadarıyla
açıklayabilir. Ve elbette aynı, daha az derecede, ancak daha az bir dereceye kadar
Tüm yollarla ortaya çıkan çok sayıda diğer Trinitarian pasaj
En erken (1 Thess., A.D. 50) dahil olmak üzere mektuplar. [473]
Yazarlar hiçbir yerde yeni bir şey açıklıyor gibi görünüyor.
dönüştürür; ama sadece bir gerçeğe dokunmak için
Hıristiyanlar elbette tanıdıklardı. Gerçekten de onların gerçeği
Asla doktrini açıklamaya veya savunmaya çalışmayın, şovlar
Sonuç olarak _them_ ile kaynaklanmadı. Kişiler yapmaz
açıklama veya yorum yapmadan yeni bir doktrin vaaz edin,
Eğer herkes zaten inanıyorsa.

[Dipnot 473: _E.G._, Rom. 15. 30; Eph. 4. 4-6; 1 Thess. 1. 3-5; 1
Peter 1. 2; Jude 20-21.]

Böylece, Yeni Ahit'e göre kısa bir süre içinde koymak için,
_Three_ farklı kişiler; Her biri Tanrı'dır, her biri Rab'dir, her biri
Ebedi, her biri her şeyi bilen, her bir dönüşümün adına
Vaftiz edildiğinde, her biri nimette atıfta bulunulur; Ve yine de var ama
_One_ tanrı. İncil'in söylediği şey bu ve Creed aynı diyor,
Yine de daha mantıklı bir dilde söylüyor.


(_B._) Kötülerin son durumu.

Şimdi belki de en zor olana geçiyoruz
Konular, kötülerin son durumu. Creed bunu iddia ediyor
Erkekler bedenleriyle tekrar yükselecek ve
onların _works_; Ve o zaman, iyilik yapan _ onlar gidecek
sonsuz hayata; Ve sonsuza kadar kötülük yapanlar
ateş_. Bu son ifade, tam anlamıyla alınamaz, çünkü
İncil'de başka biriyle ilişkilidir --_ dieth solucan
Solucanlar sonsuza dek yaşamadığı için, gerçek olamaz _
Hiç ateşte yaşayamaz. Hazırlandığı söylenirken
maddi bedenleri olmayan kötü ruhlar için. Dahası, sevinçleri
Cennet aynı zamanda açıkça gerçek olmayan terimlerle temsil edilir;
bir düğüne katılmak, İbrahim ile ziyafet çekmek ve giymek gibi
kronlar. Muhtemelen şu anda anlayamıyoruz
Her iki durumda da gerçekler, bu nedenle bir tür rakamların kullanılması gerekir;
Ve sevinç ve mutlulukla ilişkili olanlar elbette
Biri için seçildi, diğeri için acı ve kederli olanlar.

Ancak dil kesinlikle bir tür _endless sefaletini ima eder;
Ve böyle bir görüşü kabul etmede bariz zorluklar olduğu için, biz
Konuyu dikkatlice tartışmalıdır. İşaret edilebilir
Başlangıç ​​olarak aralarından seçim yapabileceğimiz üç teorimiz var; çünkü
Kötüler sürekli bir değişim durumunda olacak,
neredeyse inanılmaz (bir değişim durumu için sonsuza dek devam edemez
tekrarlanmadığı sürece) Sonunda sonsuza dek var olmalılar
_misery_ veya sonsuza dek var _happiness_ veya _destroyed_ ve
sonsuza dek yok.

(1.) _Tenless Sefalet._

Metinlerin gücünü abartmak zor olurdu
bunun lehine. Bize kötü ya da tüm olaylarda bazılarının
onlardan utanmak ve sonsuz hor görmeye uyanmaktır; onlar
ebedi ateşe atılmalıdır; içinde ayrılacaklarını
Şeytan ve melekleri için hazırlanan ebedi ateş; onlar
_eternal ceza_ına gitmek için; suçlu olduklarını
ebedi günah; Solucanlarının Dieth'i ve Ateşin söndürülmediğini;
ve ateş gölüne atılacaklarını, orada olacak
sonsuza dek gece gündüz işkence gördü. [474] Bunların dördüncü
Mesih aynı kelimeyi kullandığı için metinler belki de en önemlisidir.
_eternal_ Life için olduğu gibi _eternal_ ceza; Bu nedenle, yine de
Yunanca kelime mutlaka _endless_ anlamına gelmez, kesinlikle
Bunu burada yapıyor gibi görünüyor. Benzer şekilde Daniel'de aynı İbranice kelime
Doğruların hayatı için kullanılır,
_everlasting_ kötülere hor görme. Üstelik doktrin
_implied_ birçok pasajda; [475] Tamamen yeni
Konuyla ilgili vasiyetname öğretimi olabildiğince basit görünüyor.

[Dipnot 474: Dan. 12. 2; Mat. 18. 8; 25. 41, 46; Mark 3. 29; 9.
48; Rev. 14. 11; 20. 15.]

[Dipnot 475: _E.G._, Matt. 7. 13, 23; 8. 12; 10. 33; 12. 32; 13.
42, 50 vb.]

Yine de herkes büyük zorluklar olduğunu itiraf etmeli
kabul etmek. Wicked'in _endless seferisi için
Tanrı'nın büyük özellikleriyle, özellikle de gücüyle tutarsız,
Adaleti ve merhameti; hem sonsuz mutluluğun yanı sıra
doğru. Bu noktaları sırayla ele alacağız.

Ve önce Tanrı'nın _power_. Günahkarların ebedi varlığı
Tanrı'ya karşı, iyi arasında hiç bitmeyen bir çatışma
ve kötülük; Ve bu en imkansız. Kuşkusuz öyle görünüyor, ama
O zaman kötülüğün varlığı bir zorluktur; henüz gösterildiği gibi
Bölüm V. Özgür irade için gereklidir. Ve son durumu
Kötü, insanla bağlantılı birçok zorluktan biri
özgürlük. Tanrı'nın özgür bir adam yaratabileceğini; yapabileceğini
Özgürlüğünü nasıl kullanacağını öngörüyor; ona izin vermesi gerektiğini
yanlış kullanın, böylece kendini ve başkalarını sefalete dahil eder; Ve
bu sefaletin sonsuza dek sürmesi gerektiğini; hepsi büyük ölçüde
kavrayışımızın ötesinde. Ancak ilk üçü kabul edilmesi gerektiği gibi,
Sonuncusu kesinlikle inanılmaz değil.

İkinci ve en yaygın itiraz Tanrı'nın _justice_ anlamına gelir. .
Acı, söylenir, tüm orantılı olarak
suç. İnsanın hayatı en fazla kısa ve bu günah
Dünya bir sonraki yılda sayısız yıllarca sefaleti hak edemez. İçinde
Kısa, burada bir erkeğin günahı sonsuza dek sınırlı olmalı, sonsuz sefalet olsa da,
Ne kadar hafif, sonsuz olurdu. Ama büyük olasılıkla günahkar olmak
kendimiz, günahın büyüklüğünü fark etmiyoruz, daha çok
Diğerlerinin karakteri üzerindeki geniş kapsamlı ve _permanent_ etkisi,
sırayla başkalarını da etkileyebilir ve süresiz olarak.
Bu şekilde tek bir günahın sonuçları bile _endless_ olabilir,
ve dolayısıyla sonsuz, ve eğer öyleyse suçluluğu da sonsuz olabilir. Ve
Bu aynı zamanda doğa benzetmesi ile aynı fikirde. Doğada hiçbir şey
unutulur ve hatta bir çiçek dikme gibi küçük bir eylem bile
(neredeyse) sonsuz sonuçlar, çünkü zemin _never_ olacak
dikilmemiş gibi tam olarak aynı.

Dahası, sonsuz sefaletin bir erkeğin günahları için olduğunu varsaymamıza gerek yok
sadece burada. Kötü olan neden sonsuza dek günah işlemeye devam etmeyebilir? Onlar yapmalı
kesinlikle bunu yapma gücüne sahip, oyunculuk seçeneği için veya
Doğru ya da yanlış düşünmenin tüm olaylarında özgür irade için gereklidir;
Ve eğer onları özgür iradelerini inkar edersek, artık erkek değiller ama sadece
makineler. Ve bunu yapmaları muhtemel görünüyor; hepsinden
İnsan karakteri deneyimimiz, bir final eğilimi
İyi ya da kötü kalıcılık, hiçbir şey değiştiremez. İyilik yaparak
Erkekler iyi olur-yavaş yavaş onlar üzerindeki etkisini kaybeder. Ve
Sonra, karakterleri sabitlendiğinde,
_attraced_ kötülük tarafından; Ve sonuç olarak kalacaklar (ve bu
kendi başına herhangi bir çaba veya mücadele olmadan) sonsuza dek iyi ve
Bu nedenle sonsuza dek mutlu. Benzer şekilde kötülerle ilgili. İle
Günah erkekleri günahkar olur ve sonra karakterleri olduğunda
Sabit, sonsuza dek günahkar kalabilirler ve bu nedenle sonsuza dek
acınası. Her durumda adamın davranışı her zaman _free_ olacaktır; Ancak
karakteri ve dolayısıyla özgürlüğünü yaptığı kullanımı,
sabit olacak. Ve belki de en güçlü nedenlerden biri
Burada iyi bir hayata liderlik etmek ve böylece iyi bir karakter oluşturmak,
iyi ya da kötü olsun, bunun için _our_ karakter
tüm sonsuzluk.

Hiç şüphe yok ki, bir adamın sonsuz olduğu ezici bir düşünce
mutluluk veya sefalet bu konudaki kısa denetimli serbestliğine bağlı olmalıdır.
dünya; Yine de bir tane seçme seçeneğiyle özgür irade verildiği için
ya da diğeri, sonuçlarda hiçbir şey yok
kalıcı. Ve bu tamamen Tanrı'nın doğada yöntemlerini kabul ediyor,
Örneğin, yüzyıllar boyunca bir ağacın şekli sabittir
Kısa sürede büyüyor. Her insanın nasıl olacağına dair Tanrı'nın _forbowledge_ gerçeği de değil
davayı değiştirin veya herhangi bir adaletsizliğe neden olur, çünkü bölümde belirtildiği gibi
II., İnsanın özgürlüğüne müdahale etmez. Tanrı sadece öngörüyor
İnsanın özgürlüğünü yapacak. Bu nedenle onun bilmesi
Önceden bir adam bir cinayet işleyeceği haksız yapmaz
bunu yaptığı için onu cezalandırmak. Ve aynı kural evrensel olarak geçerlidir;
Böylece Tanrı kötülerin kaybolacağını öne çıkarsa da
kaybolmayacak _BACAUSE_ Tanrı onu ön plana çıkarır. Kaybolacaklar
kendi özgür iradelerinin kendi istismar kötüye kullanılması nedeniyle; Ve Tanrı
Hem bu hem de sonuçları öngörüyor.

Üçüncü itiraz, Tanrı'nın _Mercy_'ini ifade eder. Elbette, Tanrı
Onları iyileştirme şansı olmadıkça erkekleri asla cezalandırmazdı;
Bu yüzden onları sonsuza dek cezalandırmaya devam etmesi inanılmaz.
Ama belki de kötülerin gelecekteki sefaleti bir ceza olmayabilir
hiç, Tanrı tarafından verilen anlamda; Bu olabilir
kendi eylemlerinin gerekli sonucu,-
günahın cezası. Ya da hala ceza kelimesini kullanırsak, biz
Cezalandırılacaklarını söyleyebilir, ne yaptıkları için çok fazla değil
Yaptıkları gibi yaptılar. _Accortion olacak
_basuse_ yerine eserleri to_. [476]

[Dipnot 476: Mat. 16. 27; ROM. 2. 6.]

Ve bu görüş lehine söylenecek çok şey var, çünkü bu
Tanrı'nın bu dünyada insanları cezalandırması. Diyelim ki, örneğin,
Bir adam tekrar tekrar içmeye yol açar, doğal olacak
ceza (ki gerçekten Tanrı'nın cezası, yazarı
Doğa) haline geldiği şey, alışılmış bir sarhoş ve çok
muhtemelen hayatının geri kalanı için sefil. Bu gerekli
günahının sonucu; Ve sefaletinin kapsamı,
Kural, günahının boyutuyla tam olarak orantılı olun. Bu nedenle, eğer
Bir adam bundan böyle diğer günahlar için acı çekecek, bunu beklemeliyiz
aynı şekilde gelmek için acı çekiyor; Ve doğal olmak ve
Belki kaçınılmaz, günahın kendisinin sonucu.

Bunun nasıl olabileceğini önermek de zor değil. Sonsuz için
Kötülerin sefaleti büyük ölçüde zihinsel olabilir,
Bedensel --_ Utanç ve sonsuz hor görme_, Daniel dediği gibi. Onlar
pişmanlık ve pişmanlık ile işkence edilebilir.
Cennetin sevinçlerini paylaşmaya uygun değil. Ve bilinceye kadar
Bu sevinçlerin büyüklüğü, bunun büyüklüğünü bilemeyiz
cefa. Ama eğer cennetin sevinçleri sonsuzsa ve eğer
Cennetin dışındaki kötülerin varlığı da sonsuz, olmalı
Açıkça _endless_ sefalet kaynağı olun. Sonuç olarak,
bize öğreten aynı Mesih olduğu gerçeği (herkesten daha fazla
else) bize sonsuz öğreten Tanrı'nın merhameti ve sevgisi
Kötülerin sefaleti,
İkisi gerçekten tutarsız olamaz.

Dördüncü ve son itiraz, Tanrı'dan ziyade _man_ anlamına gelir. Öyle
Kötülerin sonsuz sefaletinin mutluluğunu yok edeceği
doğru; Bir insanın cennetten nasıl hoşlanabileceğini biliyorsa
Kendi baba ve anne başka yerlerde sonsuz ve umutsuz sefalet içinde miydi?
Tabii ki, ona anısını inkar edersek ve hatırlamadığını söylersek
Onları, kimliğini yok eder ve tüm pratik amaçlar için
farklı bir adamdır. Tatmin edici bir cevapla karşılaşmadım
Bu zorluk. Ancak, eğer bildiği takdirde
Ebeveynlerin kaderi, o da karakterlerini de bilecek ve
Kaderleri hak ediyordu. Ve bu onun ilgili duygularını değiştirebilir
Onlara, şimdi olduğu gibi, arkadaşlarımızdan birini bulursak
ortalama ve utanç verici bir şekilde davrandı.

Tüm bu itirazları gözden geçirerek, sonsuzun
Kötülerin sefaleti imkansız görünüyor, ama kesinlikle değil
_inanılmaz_. Çünkü, kısa bir süre içinde, insan doğası hakkındaki bilgimiz
Bizi çok sayıda kötü adamdan, bazılarının
Olaylar kötü olmaya devam edecek, _i.e. _ günah işlemek
yaşıyorlar. Dolayısıyla, eğer sonsuza dek yaşarlarsa, sonsuza dek günah işleyeceklerdir. Ve
Sonsuza dek günah işlerse, sadece sadece değil, belki de kaçınılmazdır,
sonsuza dek sefil olmaları gerektiğini. Ve eğer öyleyse, sonsuz
Kötülerin sefaleti ya gücü, adalet üzerinde düşünmez,
Ya da Tanrı'nın merhameti ve yukarıda belirtildiği gibi, kesinlikle inanılmaz değildir.

(2.) sonsuz mutluluk ._

Şimdi bir sonraki teoriye, onların _endless teorisine geçiyoruz
mutluluk_. Buna göre, tüm kötüler (bazılarından sonra
ceza) sonunda Tanrı ile uzlaştırılacak ve popüler
Dil, cennete git. Ve daha fazla olan birkaç metin var
veya bu görüş lehine daha az. [477] Ama nasıl uzlaşacağız
Bunlar daha önce çok daha güçlü olanlarla? En çok
Olası açıklama, sadece genel ifadeler olmalarıdır,
insanlığın büyük çoğunluğunun son kaderini gösteriyor, ancak
diğer birçok kuralla ilgili istisnalar olduğunu. Ve
Creed hiçbir yerde çoğu erkeğin kaybolacağını ima etmez; Sadece bir
Çok az inat günahkar.

[Dipnot 477: _E.G._, Sütun 1. 20; 1 Tim. 4. 10; 1 Yuhanna 2. 2; Rev.
5. 13.]

Dahası, kötülerin devam etmesine izin verileceğini düşünemiyoruz
cennette günah işleme, bu yüzden oraya giderlerse, sonunda
günah işlemek. Birçoğu bunu gönüllü olarak yapabilir, ama
Kalan mı? Eğer nihayet günahı terk ederlerse, isteseler de
ya da değil, özgür iradelerini yok eder ve _compulsory'ye yol açar
İyilik_, bu da bir çelişki gibi. İyilik için
sadece özgür irade olmadan sadece makinelere atfedilemez, sadece
zorlama altında hareket etmek; Yine de bu teoride erkekler hiçbir şey olmazdı
Daha. Aslında, kötü _men_ gerçekte
yok edildi ve bunun yerine iyi bir mekanizma yaratıldı; Hangi
Nadiren olası bir teori gibi görünüyor.

O zaman bu daha fazla zorluk var: kötülüğe ne olacak
Melekler? Bunlar için sonsuz sefalet kabul etmemiz gerekiyorsa, neden olmasın
Adam? Yine de İncil, şeytanın sonunda olacağına dair hiçbir ipucu vermez
Tanrı ile uzlaştı ve cennete git.

(3.) _TROUTION._

Son olarak, diğer ve tek olası alternatife gelince,
Kötülerin _destrentiction_. Bu daha iyi tanımlanabilir
sonsuz yaşam elde edilememesi; burada olarak kabul ediliyor
Tüm erkeklerin niteliği, ancak bir erkeğin üzerinde _conditional_ olmak
belirli görevleri yerine getirmek ve bu konuda belirli bir karakteri geliştirmek
hayat. Ve kötü, bunu yapmamış, sonunda olacak
yok edildi ve var olmayı bıraktı. Çok sayıda metin lehine alıntı yapılabilir
Bu teorinin. [478] Ve aynı zamanda benzetme ile de desteklenmektedir.
Doğa: çünkü bir organizma veya tür bir başarısızlık ise, sonunda
_ varlığını sürdürüyor_; bir şekil bozukluğu olarak sonsuza dek hayatta kalmaz
dünyaya.

[Dipnot 478: _E.G._, Yuhanna 6.51; ROM. 6. 23; Mat. 10. 28.]

Bu teori, şüphesiz, her ikisinden de daha az ahlaki zorluklar sunar
ama onlardan özgür değil. Çünkü kötü
Yıkımdan önce ölümden sonra _punished_? Eğer öyleyse
Değil, adalet memnun değil; Ve aşırı ceza gibi görünse de
Tanrı'nın karakterine bir yansıma, günahkarlar için hiç ceza yok
Bu dünyada başarılı olan, aynı derecede öyle görünüyor. Yine de
Öte yandan, yıkımdan önce gelen herhangi bir ceza görünüyor
sadece haklı ve mümkün olmayan bir kullanım yok.

O zaman bu teorilerin her biri imkansız görünüyor, ancak _endless
Kötülükten Misery_, diğerlerinden çok daha fazla ve
Bu nedenle, İncil tarafından en çok desteklenen kişi olduğu için, biz
kabul etmek zorunda gibi görünüyor.

Ancak bir açıklama sonuç olarak yapılabilir ve biraz getirir
Tüm gerçeklerin bu üzücü. Bu şüphe ne olursa olsun
Kötülerin gelecekteki durumuna göre, yapabileceğimiz bir şeyin var
Oldukça emin olun-cezaları ne olmayacak
Hak ediyorlar. Adil muamele görecekler; Ve her merhamet
doğal olanlar da dahil olmak üzere koşullar için ödenek yapılacaktır.
insan doğasının zayıflığı. Hıristiyanlık gerçekten vurgu yapıyor gibi görünüyor
Bu, diğer tüm dinlerden daha fazla, çünkü erkekler tarafından yargılanmalı
Baba, ama Oğul tarafından; Görünüşe göre bu nedenle,
İnsan olarak, insan zayıflığına sempati duyabilir. [479] Ve sonra
Yargı, kişiler cennetin sadece orantılı olarak tadını çıkaracaklar
Yeryüzünde Yaşamlar onları yapabilmelerini sağlarken
Kayıp seferliği de tam olarak orantılı olacak
hak etmek.

[Dipnot 479: Yuhanna 5. 27.]


(_C._) Gerçek bir inancın önemi.

Dikkate alınması gereken son doktrin, gerçek bir önemidir
İnanç, yani _truth_ ile ilgili olarak
din. Bu, _warning cümleleri_
Athanasian Creed; Bu yüzden önce onların anlamlarını düşüneceğiz, o zaman
Doğrulukları ve son olarak dogmatizma itirazı.

(1.) _ anlamı ._

Bunu tartışmadan önce, genellikle
_damnatory_ veya _uncharable_ cümleleri olarak adlandırılır; Ama her ikisi de
Terimler biraz yanıltıcıdır. Creed için kimseyi kınamıyor
Bu maddelerle, sadece belirli kişilerin
Tanrı tarafından kınandı, bu çok farklı bir şey. Kimse arzu etmiyor
onların kınaması, ama aksine; Bu nedenle,
bir gerçek olma tehlikesi, insanların içeri gireceği umuduyla ifade edilir.
Sonuç bundan kaçının.

Bir benzetme bu ayrımı açıklamaya yardımcı olabilir. Varsayalım
Bazı adadaki despotik hükümdar, herkesin
Sahilin belirli bir kısmı boyunca yürümek tutuklanacaktı ve
atış; Buna hayırsever olarak adlandırılabilir. Ama şimdi varsayalım
Dikkat, bu kısmı boyunca hızlı olmaları nedeniyle
Sahil, orada yürüyen herkes boğulurdu; Bu olabilir
yanlış, ama nadiren hayırsever olarak adlandırılabilir. Bu yüzden
Creed'e. Uyarıları (doğru veya yanlış olsun) hiçbir anlamda
hayırsız; Ve artık insanları perdition_ to to to the
bazen inanı inkar ettiği için, bir doktor erkekleri sevişir
Kötü su içmek için ateşten ölmek. Her durumda sadece
Neye inandıklarını belirtin (maalesef) sonuç olacak.

Uyarıları da anathema be be anathema'dan oldukça farklı
St. Paul'un yanı sıra yazarı olan bazı mezmurlardan
sadece kötülerin sefil olacağını değil, dua ediyor
öyle olabilirler. [480] Bu şüphesiz hayırsız görünüyor, ama
Creed'de böyle bir şey yok.

[Dipnot 480: _E.G._, Gal. 1. 8-9; PS. 69.]

Creed'in söylediği şey, bu tutma veya hızlı bir şekilde sahip olma _, [481]
Katolik İnanç, özellikle Üçlü Birlik Doktrinleri ve
Kurtuluş için enkarnasyon gereklidir (vv. 1, 28, 29, 42); Ve bu
Bu inanç _not_ tutan (veya hızlı tutan) olanlar _perish_
sonsuza dek (v. 2). _Keep_ kelimesi, fark edilmelidir,
Önceki mülkiyeti ima eder, çünkü bir adam asla onunkini tutamaz
vardı; Yani bu ayetler heathens, infidels ve hatta
Asla gerçekten inanmayan nominal Hıristiyanlar. Referanslar
Sadece mürtedlere-bir zamanlar inancı tutanlara
_Keep_ It.

[Dipnot 481: Revize edilmiş versiyonda çok tercüme edilmiştir, yayınlanan
Kasım 1909, Canterbury Başpiskoposu altında bir komite tarafından.]

Dahası, buradaki apostasy'nin
entelektüel şüphe nedeniyle değil, yol vermek, _
Zulüm_. Güney Avrupa'nın Gotik Fatihleri ​​için
Creed, beşinci yüzyılda bestelendi, _arians_ ve
Katoliklere çok zulüm ettiler. Yani ne
Katolik İnanç (Arianizme karşı) gerçekten iyi olabilir
Yargılama altında terk etme tehlikesi ile ilgili uyarılar içerir
ve zulüm. Aynı şekilde Mesih, takipçilerini uyardı.
Onu erkeklerden önce inkar ettiler, onlardan önce de inkar ederdi
Baba.

Ve inancın kendisinde bir zulüm zamanı belirgin bir şekilde ima edilir.
Ver. 30 Bize inanmanın yeterli olmadığı söyleniyor.
İnanç, kamuya açıklanmalı _confessess_; Ve bile ver. 1,
_Holding_ veya _ Holding fast_, teslim olmaya cazip bir cazibe önerir.
Pasajı karşılaştırın: _ Adımı hızlı bir şekilde tutuyorsun ve inkar etmiyor
İnancım _: [482] Latin çeviri (Vulgate)
Aynı kelime _ hold fast_ için, Creed'de olduğu gibi kullanılır.

[Dipnot 482: Rev. 2.13, 25; 3. 11; 2 Tim. 1. 13.]

Ardından _perish_. Bu hiç şüphesiz
tartışmalı, hem burada hem de müjde benzer pasajda,
Mesih'in ona inanan herkesin yok olacağını söylediği yerde, ama
Ebedi (veya sonsuz) hayatı var_; bu kesinlikle bunu ima ediyor
_shall_ yok olan veya inanmayı bırakanlar,
ve _not_ sonsuz yaşamı olacak, _i.e._, yok olacak
sonsuza dek. [483] Ama Mesih bu sözlerle kasteten ne olursa olsun,
Creed de ne daha fazla ne de daha az demektir. Kendi başlarına alındılar
Kötülerin yok edilmesine işaret ediyor gibi görünüyor; veya belki de sadece
aslında durmadan cennetin sevinçlerini elde edemedikleri
var olmak.

[Dipnot 483: Yuhanna 3. 16.]

Ancak bu olabilir, ancak bir şey açıktır; Buna göre
Creed, Tanrı hakkındaki gerçeği öğretenler, (_i.e._,
Katolik İnanç), her ikisi de iyi bir hayatı bulmalı
günah, vb.) ve ayrıca _ fast_ veya _ bu inanç_, eğer istedikleri takdirde
kurtarılacak. Ve St. Paul açıkça bunları ikisi olarak gördü
temeller; Hayatının sonlarında sevindi çünkü vardı
_ iyi dövüşü ve inancın _kept _. [484]

[Dipnot 484: 2 Tim. 4. 7.]

(2.) _ Doğruluk._

Böylece uyarı hükümlerinin gerçekte ne anlama geldiğini gösterdikten sonra,
Yanında doğru olup olmadıklarını düşünmek için. Şimdi, açık
Böyle bir konuda hiçbir şey bilemeyeceğimiz davanın doğası,
Tanrı tarafından açıklananlar dışında. O zaman, bu doktrin belirtildi veya
Yeni Ahit'te mi ima ediliyor? Kesinlikle, inançtan beri
Mesih her yerde kurtuluşa _nekür olarak belirlenir. O
Birçoğu arasında tek bir kurtarıcı değil, Hıristiyanlık birçok kişi arasında
Cennete ulaşmak. Ancak Hıristiyanlık her zaman
_only_ demek ve Mesih _only_ kurtarıcı olarak.

Bu konuda bir metne,
_Perishing_; Ve şimdi her biri bir
farklı yazar, böylece doktrinin tuhaf olmadığını gösteriyor
Herhangi bir havari veya evangelist. O zaman bize söylenirken
Believeth ve vaftiz edilecek kurtarılacak, o inançsız olacak
kınanmak; erkekler Mesih'e inanmadıkça, ölürler
günahları; Erkeklerin yapabileceği cennetin altında tek isim
kurtarılmak; O'nun Rab'si olarak o halkın itirafı
Dirilişine olan inanç kurtuluşa yol açar; Ve onun kanını
Yalnız bizi günahlarımızdan kurtarabilir. [485]

[Dipnot 485: Markos 16.16; Yuhanna 8. 24; Elçilerin İşleri 4. 12; ROM. 10. 9; 1
Pet. 1. 19.]

Ve ilk Hıristiyanlar buna uygun olarak hareket ettiler. Ne zaman,
Örneğin, Philippi'deki gaoler St.Paul'a sordu, _ ne yapmalıyım?
Kurtarılacak mı?
SHALT TASARRUF EDİLECEK _. [486] Tövbe, Vaftiz ve Yaşam Değişikliği,
Elbette zaman içinde takip ederdi; Ama her şeyden önce, her şeyden önce
Diğer şeyler, Christ_'de can atması gerekiyordu.
Bu büyük önemliydi.

[Dipnot 486: Elçilerin İşleri 16. 31.]

Şimdi Mesih'e olan inancın
Her yerde ısrar ettiği, Mesih hakkındaki gerçeğe inanmak anlamına gelmesi gerekir,
Ve yanlış bir inanç değil. Eğer, o zaman inançtaki ifadeler
Mesih hakkındaki gerçeği temsil ettikleri gibi, o zaman
Bunlara inanç kurtuluş için gereklidir. Ve İncil, gibi
Creed, açıkça hakkında büyük ve temel gerçeğin
Hem inanmamız gereken ve _confess_
Enkarnasyon, ete giriyor _. [487] Ve bu içerir
Baba Tanrı ile ilişkisi ve Üçlü Birlik doktrini. Böylece gerçek bir inancın önemine ilişkin uyarı hükümleri,
Özellikle bu iki büyük doktrin ile ilgili olarak,
haklı.

[Dipnot 487: 1 Yuhanna 4. 2-3.]

Bu konudan ayrılmadan önce üç açıklama yapılabilir. .
Birincisi, Creed'in sadece _christians_ olarak ele alınmasıdır. Bu
Açılış cümlesinden açık, _quicunque vult salvus esse_
Kelimenin tam anlamıyla, 'kurtarılacak olan kim olursa olsun'; Ve bu alıyor
ele alınan kişilerin kurtuluşu duydukları kabul edildi. Ve gibi
Aşağıdaki kelimeleri, fast_ veya
_Keep_ inanç, ayrıca zaten öğretildiğini ima eder.
Bu nedenle Creed, Hıristiyanlardan başka hiçbirine atıfta bulunmak için tutulamaz,
Dil ne kadar genel olursa olsun.

İkincisi, Hıristiyanlar arasında inanç esas olarak
_Theologians_. Bu, teknik dilinden açıktır, yani
Birkaç eski hatanın tekrarlanmasını önlemek için ifade edildi. Ve o
sadece çocukların ve öğrenilmemiş kişilerin olduğunu varsaymak için adil görünüyor
Bu doktrinleri tutan bir kiliseye ait olmak,
onlara inanıyorum. Ama bir çocuğun inancı olmasına rağmen, [488]
güven ve aşk, bir çocuk için yeterli olabilir_ için, daha fazlası olabilir
İyi çalıştırılan Hıristiyanlardan makul bir şekilde bekleniyor. Ve bu
Yine de bu doktrinlere inanmaları gerektiğini _rightly_ (v. 29)
Bu Latince kelimenin en talihsiz çevirisi
_fideliter_, _Right_ İnanç ile bağladığı görüldüğü gibi
(_fides recta_) aşağıdaki ayetin. Daha iyi işlenir
_Faithly_ tarafından, v. 24 veya _heartily_ 'de olduğu gibi. Böylece bir _heartfelt
Üçlü Birlik ve Enkarnasyon Doktrinlerinde İnanç_-Bir
Bir kerede _worship_'e giden inanç, çünkü 'Katolik İnanç
Bir Tanrı ':-Creed'in söylediği şey çok önemlidir.

[Dipnot 488: Mat. 18. 6.]

Son olarak, tüm bu ifadeler,
İncil, [489] sadece _General kurallar_; genellikle bazıları
istisnalar. Ve mevcut durumda, emin olabiliriz (diğerlerinden
pasajlar) [490] Tanrı'nın istisnalar yapacağı her yerde veya
Yaramazlık, bir kişinin kendi hatasından kaynaklanmamıştır. Sonucumuz,
O zaman, _warning cümleleri için budur; eğer diğeri
Creed'in ifadeleri _true_ (gösterdiğimiz gibi),
Bu hükümler büyük bir zorluk yaratmaz.

[Dipnot 489: _E.G._, 1 Cor. 6. 12.]

[Dipnot 490: _E.G._, 1 Tim. 1. 13.]

(3.) _ Dogmatizme itiraz ._

Önemli bir itiraz hala dikkate alınmalıdır. Bu
Athanasian Creed _dogmatises_ çok fazla. Vermek, söylenir,
Tüm doktrinleri Yeni Ahit'te yer alıyor, ancak neden olmasın
Havariler ve Nicene'deki _simpler_ ifadeleri ile içerik
Creeds? Bunlar birkaç kişi için kilise için _suffeal_
yüzyıllar, neden tartışmak için başka konuları açık bırakmıyorsunuz?
onlara _closed sorular olarak muamele etmek yerine? Düşüneceğiz
Bu noktalar sırayla.

Ve önce _dogmatism_; ki tam ifade anlamına geliyor
herhangi bir gerçeğin. Şimdi bizimkini etkileyen diğer tüm konularda
Hastalıklar veya bilim gibi davranışlar, büyük olduğu kabul edilir
Gerçeği bilmemiz ve buna göre hareket etmeliyiz. Neden,
O zaman, sadece dinde bunun olduğu düşünülmeli mi?
önemsiz ve sahte bir inanç, eğer bir
Adam dürüstçe inanıyor mu?

Dahası, din meselelerinde belirli miktarda dogmatizm gibi görünüyor
gerekli. Kimse akıllıca hizmet edemez veya bir tanrıya dua edemez
Doğa hiçbir fikri oluşturmadı ve böyle oluşturmaya başladığı anda
Zorluklara karıştığı bir fikir. Örneğin ne olduğunu al
Çok basit bir dua düşünecek, _ Tanrı günahlarımı affet
Mesih Sake_. Kimin sorabileceğimiz Tanrı; Mesih kimdir; Nedir
aralarındaki ilişki; Neden affetmesi istenmeli
diğerinin uğruna; Ve günahlar olmasaydı ne olurdu
affedildi mi? Bu tür zorluklardan kaçınılamaz; Ve eğer ifadeler
Athanasian Creed'de gerçek açıklamaları var, daha açık bir şekilde
Bu daha iyi ifade edilir.

Bir sonraki yerde, önceki inançların
_simpler_ ve Athanasian'dan daha kolay inanmak daha kolay. Bir
Düşünceli okuyucu Aksi halde iyi görünebilir. Örneğin, referans
Üçlü Birliğe, Havarilerin Creed bize Tanrı'ya inanmamızı öğretir.
Baba, Oğlu İsa Mesih'te ve Kutsal Ruh'ta, ama
onlarla ilgili en basit soruları cevaplamaya çalışmayın. Var olan
Örneğin, her üç kişi de? Eğer öyleyse, üçü de
İlahi? Ve eğer öyleyse, onlar üç tanrı mı? Ve Nicene Creed bile
Daha şaşırtıcı, ilk önce Baba'nın bir tanrı olduğunu söylüyor,
Ve kısa süre sonra Oğul aynı zamanda Tanrı. Yani
Kutsal Ruh, ona Rab denir, ancak zaten belirtilmiştir
Sadece bir Rab İsa Mesih var. Bütün bunlar nasıl olabilir
uzlaştı mı? Ve aynı şey gelecekteki durumu için de geçerlidir.
kötü. Daha önceki iki inanç, sonsuz hayattan bahsediyor (için
iyi), ama kötü olan ne olacak? Bunlar ve diğerleri
Sorular önceki inançlar tarafından önerilir ve
Athanasian. Ve birçokları için inançlara inanmak daha kolay görünüyor
sadece onları önerenlerden daha zorlukları cevaplar.

Ve bu zorlukları cevaplamak içindi, değil
Onları yapmak, Athanasian Creed'in bestelendiği. Nesnesi
herhangi bir yeni doktrin iddia etmemek veya daha önce
Alınan _suffeal_ değil, sadece bunları açıklamak için ve
Yanlış anlaşılmalarını önleyin. Sahip olduğumuz gibi tüm doktrinler
görülen, Yeni Ahit'te yer alıyor ve onlar
Sonuç her zaman Hıristiyanlar tarafından inanılır. Ama sonra değildi
Erkeklerin bu inancı ifade etmeyi öğrendikleri çok tartışmalar
açıklık ve hassasiyet.

Son olarak, bu doktrinlerin _closed soruları_. Bunlar
Dünyanın
Güneşin etrafında gider, güneşin etrafındaki güneş değil, kapalı
Astronomi sorusu. Yani, onlar iyice
tartışıldı ve (Yeni Ahit'e inananlar için) kanıt
Onların lehine ezici. Tabii ki herkes geçebilir
Kendisi için tekrar kanıtlar ve eğer akıllı olmak istiyorsa
İnanç bunu yapmalı; Ancak bir davranış kuralı olarak konu yapamaz
yeniden açılacak.

Ve kilisenin, böylece kesin davranarak fark edilmelidir.
üyeleri için kapalı sorular, sadece diğer gibi davranıyor
toplumlar yapardı. Örneğin, bir mühendis toplumu,
üyelerinden birinin üzerinde bir demir köprü inşa etmesine izin verin
Demirin ısı ile genişlemesinin açık bir soru olduğu varsayımı;
Hangisi ya da olmayabilir, izin vermeye değer düşünebilir? Yoksa bir
Doktorlar Derneği, üyelerinden birinin hastalara katılmasına izin verir
Scarlet Fever'in bulaşıcı olup olmadığı bir
açık soru; Her hasta kendisi için hangi hasta karar verebilir? İçinde
Kısa, iyi sanki gerçek veya böyle olduğuna inanılan,
Her bilgi departmanı kapalı bir soru olarak görülür;
ve bazı önemli yeni kanıtlar olmadıkça, böyle kalmalıdır
üretildi. Ancak inançlarla ilgili olarak, yeni bir kanıt olamaz
Tanrı yeni bir vahiy vermedikçe üretildi; Yani,
Davanın doğası, onlar daha katı bir şekilde kapalı sorular
diğer konularda belirlenen gerçeklerden daha duyar.

Bu, üçün doktrinlerinin kısa bir incelemesini tamamlar.
İnançlar ve gördüğümüz gibi, hepsi ya da var veya
Mantıksal olarak Yeni Ahit'ten çıkarılabilir.




Bölüm XXV.

Hıristiyan dininin gerçeğinin son derece muhtemel olduğu.

     (_A._) Hıristiyanlığın kanıtları. Kalan bir itiraz, neden bu kadar çok zorluk var,
      Ve daha açık bir kanıt yok mu? Ayrıntılı olarak düşünülür.

     (_B._) Özet ve sonuç.


Şimdi ve için daha önemli argümanları inceledik ve
Hıristiyanlığın gerçeğine karşı. Birçoğu gördüğümüz gibi,
çok fazla çalışma içeriyor ve sık sık zorlandık
Yalnızca çeşitli gerçek sınıflarının birkaç örneğini düşünün; Ama öyle
her iki tarafta hiçbir önemli argümanın tamamen
gözden kaçan. Kalan bir itiraz hala dikkate alınmalıdır.


(_A._) Hıristiyanlığın kanıtları.

Kendisinin bu gerçeği bir zorluk oluşturmuyor mu?
Sıradan bir insanın tartışmalar üzerinde düşünmesi beklenebilir mi?
itirazlar ve düzineler tarafından karşı argümanlar, hatta
Din lehine olma olasılığı dengesi? Elbette, eğer
Hıristiyanlık doğruydu ve Tanrı erkeklerin buna inanmasını diledi, orada
Çok fazla zorluk olmazdı. Daha kolay olurdu
bunu kanıtlamanın yolu; veya her olayda, eğer bu ayrıntılı ise
Argüman incelendi, lehine çıkarım basitçe
ezici. Bu belki de bazıları tarafından hissedilen bir zorluk
Şu anki _essay_; Neyse ki cevaplanabilir
tatmin edici bir şekilde.

Ve birincisi, pek çok zorluk var. Bunlardan birkaçı
sadece Hıristiyanlık lehine olan kanıtlardan kaynaklanıyor
güçlü. Örneğin, dört yerine sadece bir müjde olsaydı,
Aralarındaki tutarsızlıkların neden olduğu zorluklar
kaybolur, ancak Hıristiyanlık lehine olan argüman olmaz
Sonuç olarak güçlendi. Hala bunları bir kenara bırakıyor, olmalı
ile bağlantılı birçok zorluk olduğunu itiraf etti
Din.

Ama bunun nedeni nedir? Bu çok büyüklüğü
Pek çok saldırının yolunu açan Hıristiyan dini. A
dünyadaki tek gerçek olduğunu iddia eden din; sahip olmak
Tanrı'nın kendisi tarafından kuruldu; Kehanetler tarafından hazırlanmış olmak
ve mucizeler tarafından tanıtıldı; dünya tarihinin merkezi olmak,
Önceki tüm tarih ona ve sonraki tüm tarih
bundan etkilenmek; her yaş ve ülkeye uygun olmak;
tüm zihinsel ve ahlaki sorunların anahtarını tutmak; İnsan Kılavuzu Olmak
ve bu hayattaki rahatlık ve bir sonraki için tek umudu;-böyle bir
Din _must_ birçok noktada saldırıya uğrayın. Ancak
Tüm bu saldırıların itilmesi şartıyla, bu kadar uzun süreli
_frontier-line_, bu yüzden tabiri caizse, düzgün bir şekilde savunulabilir, değil
dinin zayıflığını gösterir; Aksine,
muazzam güç. Daha az iddia eden bir din, hayır
Şüphe, daha az zorluk yaşıyor; Ancak olması daha az olası
gerçek olan. Tanrı enkarne olursa, hiçbir iddia çok geniş olamaz
Din kurdu. Ve birçoğu için, bu söylenemez ihtişam
Hıristiyanlık, zorluk olmaktan çok,
en büyük takılar.

Daha sonra, _EASIER_ ispat aracı yok. Basit
Aslında, hem eğitimli hem de erkeklerin büyük çoğunluğu
Hıristiyanlığa inanan eğitimsiz, buna ulaşmadı
İncelendiğimiz gibi uzun bir akıl yürütme çizgisine olan inanç. Onlar
Daha kolay bir yol olduğunu iddia edin. Tanrı'nın onlara verdiğini söylüyorlar
Bir _faith_ fakültesi, açıklamak zor olsa da, sadece
İnsanın özgür iradesini açıklamak zor, ancak onlara en çok
Hıristiyanlığın gerçeğine dair belirli bir inanç. Ve ile başlayarak
Bu iç inanç, günlükleri tarafından onaylandığını söylüyorlar.
deneyim, tıpkı bir erkeğin özgür iradesine olan inancının
günlük deneyimi. Tabii ki, bu inanca cazibesi argüman değil
sahip olmayanlara. Öte yandan,
Sahip olun, hiçbir argüman gerçekten zayıflatamaz veya güçlendiremez. Bu bir
Kendi başına ve kesinlikle ikna edici bir şey. Bununla birlikte, eğer insan kısmen bir manevi ise
zaten kabul ettiğimiz kısmen maddi bir varlık;
o zaman bazı manevi anlamın veya fakültenin varlığı,
manevi gerçekleri algılayın, tıpkı bedenin maddi duyuları olduğu gibi
Malzeme nesnelerini algılamak, inanılmaz düşünülemez.
Ve inancın iddia ettiği budur; manevi için bir araçtır
ve görme ile karşılaştırılabilir. Bizi etkinleştirmiyor
aksi takdirde yanlış olduğunu düşünebileceğimize inanmak; Ama o
kesin olarak bilmemizi sağlar, aksi takdirde ne düşünebiliriz
sadece muhtemel (_e.g._, Tanrı'nın varlığı). Aynı şekilde bir
Kör adam, hissederek, bir
Bir odada belirli sayıda resim, ama eğer _see_, o
kesin olarak bilirdi. Ve tıpkı bir adam gibi, her zaman
kör, görenlerin ifadesini reddetmemelidir, bu yüzden bir adam
İnançları olmayanların tanıklığını reddetmemeli
sahip olmak. Ve böyle bir fakültenin varlığı
Görünüşe göre eşit erkekler tarafından Hıristiyanlığın farklı görüşleri
zeka ve samimiyet.

Yine de sorulabilir, neden bazı kişilere verilmelidir?
İnanç Fakültesi, diğerleri değil mi? Konu şüphesiz
zor olan. Ama büyük olasılıkla fakülte her birinde _latent_
bir, sadece (diğer fakülteler gibi) uygulanması gerekir ve
gelişmiş. Ve adamın kendisi sorumlu olabilir
Bunu yapmak için uygun araçlar (dua vb.) Alır. Ancak ihtiyacımız var
Bu konuyu takip etmemek, çünkü yukarıda belirtildiği gibi, hiçbir argüman yapamaz
İnançla inananlara Hıristiyanlığı kanıtlayın ya da çürütür.

Ama şimdi itirazın en önemli kısmı geliyor. Veriyorum,
Konunun zor olduğu söyleniyor ve uzun sürüyor
Soruşturma, yine de her iki taraftaki argümanlardan geçtiğimizde
Sonuç karşı konulmaz değildir. Kısacası neden
Hıristiyanlık lehine kanıtlar _stronger_? Tabii ki yapabilirler
Öyle ol, ama onların olacağını düşünmek için hiçbir nedenimiz yok. İçinde
Sıradan günlük hayatımız, rehberlik edecek hiçbir zaman mutlak kesinliğe sahip değiliz
biz, ama sadece çeşitli olasılık dereceleri. Ve hatta doğal olarak
Din, kişisel bir Tanrı'ya inanmanın nedenleri ve
çoğu insan için insanın özgürlüğü ve sorumluluğu
İkna edici, kesinlikle karşı konulmaz değildir; O zamandan beri
Gerçek, bazı erkekler onlara diriyor.

Ve eğer Tanrı bizi ortak yaşamda bu tür kanıtlar üzerinde hareket etmeyi planlıyorsa ve
Ayrıca doğal dinin büyük gerçekleri ile ilgili olarak, neden
Hıristiyanlık için aynı şeyi yapmıyor mu? Görünüşe göre, eğer yapabilirsek
_respect_ insanın özgür iradenin önemli niteliğine kelimeyi kullanın
din meselelerinde bile; Bu nedenle onun görüşünde doğru bir inanç,
Doğru davranış gibi, az ya da çok olmadığı sürece değeri olmayabilir
gönüllü. Bir zorunluluktan ziyade bir erdem olmaktır. Ve bu
Hıristiyanlığın kanıtlarını tam olarak açıklar
ezici. İçindeki kimseyi haklı çıkarmak için çok yeterli
inanmak; Ama değiller ve muhtemelen asla olması gerekmiyordu.
onu yapmaya zorlamak için yeterli.

Ancak,-ve bu pratik bir öneme sahipse-
dinin _probable_ true olduğunu gösterecek kadar güçlü, bir adam
Bunu kabul eden kim bunu kabul etmek zorunda. Bir
Nötr tutum, çünkü kanıt kesin değildir; O zamandan beri
Az önce, diğer her konuda sadece olasılık var, değil
kesinlik, bize rehberlik etmek; Ve neden tek başına farklı olmalı?
O zaman, eğer kabul ederse, açıkçası denemek ve yaşamak zorunda
Buna göre, fedakarlık ne olursa olsun; Hıristiyanlık için,
Eğer bir şeye değerse, her şeye değer. Böyle muazzam gerçekler
İnanırsa yarıya göre hareket edilemez, yarısı olabileceğinden daha fazla
inandı; Herkes için bir durum olmalı. Ve sonra, eğer denerse
Buna göre yaşayabilir, (her yaştan Hıristiyanların bulduğu gibi) bulabilir.
kendisi için olasılık bir kesinlik haline gelir. Son olarak, belki de kanıtlarının
Hıristiyanlık beklediğimiz kadar güçlü değil, onlar
tam olarak beklediğimiz gibi bir _kind_; Onlar sergiler
Tanrı'nın üç büyük niteliğinin her biri. Her şeye kadirliği gösterildi
Mucizelerde, peygamberlikteki her şeyi bilmesi ve mükemmel
Mesih karakterinde iyilik; Böylece,
kanıtlar, Hıristiyanlık çok makul olabilecek bir dindir
tamamen güçlü, her şeyden önce ve tüm iyi olan Tanrı'dan gelmişlerdir.


(_B._) Özet ve sonuç.

Şimdi sadece önceki bölümlerin bir özetini vermek için kalıyor ve
Sonra son zorluk seçimine dikkat edin.

Bölüm XIII'de. Hıristiyan'ın _credibilitesini düşündük
Din ve önde gelen doktrinlerinden bazılarının, özellikle
Enkarnasyon ve kefaret olanlar çok imkansız görünüyordu.
Diğer tarafta söylenebilecek her şey neredeyse bu, biz
yeterli yargılama aracı yok; Ve benzer uyguladığımızda
bildiğimiz konuların akıl yürütmesi
insan ya da kötülüğün varlığı, genellikle bizi yanlış yönlendirir. Ancak
Yine de gerçek şu ki, din ilk bakışta ortaya çıkıyor,
Çok imkansız.

Bölüm XIV. _four'a _External ifadesini düşündük
İncil_ ve bunun onların lehine çok güçlü olduğuna karar verdi.
İkinci yüzyılın sonunda aynı pozisyonda bulundular
Hıristiyanlar şu anda yaptıkları gibi; O yüzyılın ortalarında
Justin, eskisiyle birlikte kamuya açık okunduğunu gösteriyor
Ahit Peygamberler; eserleri olan birkaç daha önceki yazar
Bize gel, onları da tanıyor gibi görünüyor.

Bölüm XV. Onların _NERALLOUS Kanıtlarını düşündük ve bulunduk
yukarıdaki sonuca dikkat ettiğini; Yani birleştiriyor
İkincisi, onların lehine neredeyse ezici bir argümanımız var
gerçeklik.

Bölüm XVI. Büyük bir argümanı düşündük
Havarilerin _ACT'lerinden türetilmiş önem. Var
60 A.D. 60 hakkında bu kitabın çıkmasının güçlü nedenleri; Ve eğer öyleyse
İlk üç İncil için daha erken bir tarih kanıtlıyor.

Bölüm XVII'de. Christ_ ve
Dört İncil'de sahip olduğumuz hesaplar. Ve buna karar verdik
Bu anlatılar, bazı bariz tutarsızlıklara rağmen ve
İktlar her görünüşe iyice güvenilir.
Gerçekten de önemli noktalardaki tam anlaşmaları, karşılıklı
Açıklamalar ve erken tarih belirtileri güçlü bir şekilde
onların lehine.

Bölüm XVIII'de. Birincinin ifadesini düşündük
Tanıklar ve doğruluk, bilgi, ayrıntılı olarak inceledi,
soruşturma ve akıl yürütme; ve her biri tarafından destekleniyor gibiydi
karşı konulmaz kanıt. Bu nedenle zıt teoriler
Bu noktaları reddetmeye dayanarak ve sırasıyla
_Falsehood_, _legend_, _vision_ ve _swoon_ teorisi
Oldukça savunulamaz. Bu yüzden ya dirilişini kabul etmeliyiz
İsa; Ya da tüm kanıtlara rağmen inkar edin ve sadece
etkinliğin mucizevi doğası.

Bölüm XIX'te. Diğer Yeni Ahit _Miracles_,
ve onların da meydana geldikleri sonucuna varmışlardır. Gerçekten onların
doğruluk izleri ve onların tanıtımı ile birlikte
o zamanlar asla tartışılmadıklarını, kanıtları
Onların lehine son derece güçlü.

Bölüm XX. _prophecy_ argümanını düşündük; Ve
Yeşaya'nın Rab'bin hizmetçisine ait kehanetini ve
Çarmıha gerilmenin Mezmurları ve sonra diğerlerine baktı. Ve biz
bu kehanetlerin ne kadar tamamen yerine getirildiğine dikkat çekti
İsa ve başka bir tatmin bulmanın ne kadar umutsuz olduğu
onlardan. Yani burada yine seçim ya kabul etmek arasında yatıyor
bu kehanetler veya onları sadece onlar
Kehanetler ve insanüstü bilgiyi ima ediyor. Başka bir deyişle, yapmalıyız
Ya ilahi bir vahiyin harikasını kabul et, yoksa yüzleşmeliyiz
tüm bu tesadüflere inanmanın zorluğu
Şans nedeniyle, mümkün olmayanlığı neredeyse hiç
hesaplanmış.

Bölüm XXI. Christ_ 'nin _haracter'ı düşündük; ve
Ahlaki öğretisinin kabul edilen mükemmelliği oldukça tutarsız görünüyor
Kasıtlı bir yanlışlık ile. Yine de iddia etmeye devam etti
insanüstü ve ilahi doğa ve nihayetinde öldü
sonuçlar. Burada bir kez daha önümüzde benzer bir seçimimiz var.
Mesih'in tanrısallığını, tüm harikalarla kabul etmeliyiz
; yoksa _moral_ zorluklarıyla yüzleşmeliyiz
Dünyanın şimdiye kadar sahip olduğu en iyi ahlaki öğretimin
Kendi hayatı yanlışlık ve varsayımla dolu olan biri tarafından verilir.

Bölüm XXII'de. Hıristiyanlığın tarihini düşündük_ ve
muazzamına rağmen, ilk başta muhteşem ilerlemesinin
Zorluklar ve herhangi bir güç kullanmadan sadece olabilir
gerçeği ile açıklandı. Yani burada son kez var
Seçim için aynı alternatifler. Ya kabul etmeliyiz
doğaüstü köken ve Hıristiyanlığın yayılması; Yoksa yüzleşmeliyiz
_Historical_ ilk vaizlerine inanmanın zorluğu
erkekleri kanıtsız ikna edebildiler, onları fethetmeden
güç ve dünyanın gördüğü en büyük dini buldu
O zaman herkesin yanlış olduğunu bilmesi gereken iddialar.

Bölüm XXIII'de. Konuyla ilgili _ daha fazla kanıt_ını düşündük,
ve Hıristiyanlığa karşı ve karşı çeşitli argümanları kısaca inceledi,
dua ile bağlantısı gibi; insan doğasına adaptasyonu,
ve diğer dinlerle ilişkisi; Ama tüm karşılaştırmalı
önemsiz.

Son olarak, Bölüm XXIV. _THREE CREEDS_'nin
Yeni Ahit'ten çıkarılabilir; Yani tüm bunlara sahip din
Onun lehine kanıtlar, kullandığımız gibi _christian dini_
dönem.

Yukarıdaki özetten, argümanların
Hıristiyanlık, _antecedent_ (veya _a priori_) olarak adlandırılabilecek olanlardır.
olanlar. Dinin kendisi, doktrinleri, iddiaları, mucizevi
köken, hepsi en imkansız görünüyor. Böylece itirazlar
Hıristiyanlık yüzeyde yatar. Açık ve elle tutulabilirler
herkese.

Öte yandan, onun lehine olan argümanların çoğu zaman
arandı; Ama bulunduklarında daha güçlü ve daha güçlü oldukları görülüyor
Daha fazla incelenirler. Dört ana argüman var. Bunlar
çok farklı bir karakter ve her biri en güçlü şekilde bir
belirli zihin sınıfı, bu yüzden her birinin genellikle şef olduğu söylenir
Hıristiyanlık argümanı, ama muhtemelen eşit değerdeler.
_Miracles_, argüman olarak adlandırılabilirler,
Elbette Mesih'in dirilişi dahil; _prophecy_'den;
_Christ'in karakterinden; ve _history_. Ve olmalı
Geçerken, birbirlerini karşılıklı olarak desteklediklerini fark ettiler.
Örneğin, mucizelerin inanması daha az zordur.
yüzyıllardır bir din kuracaklarını gördüm
insanlık üzerinde her şeyden daha büyük bir etki yarattı; Ve
Kehanetler, hayatın öngörüldüğü görüldüğünde güçlenir
bu kadar üstün ve geniş kapsamlı etkilere sahipti.

Şimdi, gerçeklerin gerçeklerin
Bu argümanlar REST her durumda kesinlikle _unique_. Bir kere,
ve dünya tarihinde sadece bir kez, erkekler ortaya çıktı
gerçek mucizelerin tanıkları olduklarını ve karşılaştıklarını iddia ettiler
sadece bunun sonucunda her türlü acı ve ölüm.
Yine, bir kez ve dünya tarihinde sadece bir kez,
Yüzyıllar arayla söylenen bir dizi kehanet, bir
tek kişi, bunların hepsi ve hepsi tam bir tatmin bulur. Yine, bir kez ve dünya tarihinde sadece bir kez,
İnsan, onun olduğunu iddia eden kusursuz ahlaki karakterden çıktı
Ayrıca Tanrı ve bu muazzam iddiayı cesurca iddia eden
dahil ve sonuçları sundu. Son olarak, bir kez,
Ve dünya tarihinde sadece bir kez, bir din var, çoğu
Kendi içinde imkansız ve herhangi bir güç kullanmadan başarılı oldu
ulusdan sonra ulusu fethetmek.

O halde bunlar konuyla ilgili dört başlıca argüman ve
Her durumda bizden önce aynı seçime sahibiz. Ya yüzleşmeliyiz
Kabul etmede öncül (veya _a priori_) zorluklar
Hıristiyanlık veya zihinsel, ahlaki ve tarihsel zorluklar
reddediyorum. Nötr zemin yok, kaçınma olasılığı yok
Her iki zorluk da. Ama bir taraftaki zorluklar
Yaptığımız şeyle ilgilen _Not_ Bilmek-Tanrı'nın insan yaratma amacı-ve
Sadece cehaletimizden kaynaklanabilir. Diğer taraftaki zorluklar
bildiğimiz şeyle ilgilen. Pratiktirler, türetilirler
deneyim. Erkeklerin hayatlarını bırakmayacağını biliyoruz
yanlış olduğuna inandıkları ve ilk vaizlerin
Hıristiyanlık bunun yanlış olup olmadığını bilmelidir. Biz yapıyoruz
yüzyıllar boyunca rastgele dile getirilen kehanetlerin
Hepsi tek bir kişide birleşir. Bunu orta derecede iyi bile biliyoruz
Erkekler abartılı iddialarda bulunmazlar. Ve doğal olmadığını biliyoruz
Nedenler, Hıristiyanlığın elde etmesi gibi bir dini açıklayabilir
Olduğu gibi bir zafer.

O zaman seçim, _unknown_ dediğimiz şey arasında uzanıyor gibi görünüyor
zorluklar ve _ bilinenler. İnanmanın bilinmeyen zorluğu
Ebedi Tanrı'nın insanı bile alçakgönülleyecek kadar sevebileceği
Adamın Sevgisini Kazanmak İçin Ölüm; ve buna inanmanın bilinen zorluğu
çok geniş ve çok çeşitli, çok kümülatif ve görünüşe göre
karşı konulmaz, hepsi korkunç bir yanlışlık yapmak için birleşebilir
çok önemli bir gerçek olmak. Bu iki zorluk seti arasında
Seçimimizi yapmak zorunda. Ama bir önceki ile aynı fikirde olanlara
Bölümler, seçim şüpheli olamaz; Ne kadar zor çünkü
Hıristiyanlığa inan, gösterdiğimiz gibi, hala daha zor
İnkar etmiyor. Öyleyse, bu bizim nihai sonucumuz, gerçeğin
Hıristiyan dininden _extremely olası_, çünkü
Kısacası, Hıristiyanlığı kabul etmenin zorlukları
Büyük, onu reddetmenin zorlukları çok daha büyük.




Metin dizini.


                              SAYFA

           Genesis.

            1. 117
            "1 213
            "26 159, 393
            2. 132
            "4 119
            3. 22 159, 393
            4. 13-17, 26 132
            5. 1-2 134
            6. 2-4 132
            7. 11 126
            "21 132
          7-8.                 159
            9. 13-14 127
           11. 7 393
           12. 3 205
            "6 160
            "16 141
           13. 7 160
           14. 22 213
           18. 25 215
           21. 33 213
           22. 210
            "17 217
            "18 374
           23. 2, 19 142
           25. 18 143
           26. 4 374
           27. 8-13 208
           33. 18 142
           35. 6 142
           36. 31-39 159
           39. 1 139
            "9 215
           40. 11, 19 140
            "15 156
           41. 140
            "41 393
           43. 27-28 143
            "32 139
           46. ​​34 139
           48. 3 142
           49. 30 142
           50. 3 139

           Çıkış.

            1. 11 144
            "1444
            2. 3 144
            3. 14 405
            4. 21 159
            5. 12 144
            "23 165
            7. 3 159
            "11, 22 182
            "14-25 157
            "19 145
            8. 7, 18, 19 182
            "15, 32 210
            9. 34 210
           10. 1 159
            "3, 7 210
           12. 12 146
            "25 153
            "37 171
           13. 11 153
            "13 210
           14. 4 209
            "21, 22 178
            "30 179
           16. 36 160
           17. 14 164
           19. 5 206
           20. 24 161
           21. 2, 16 211
           22. 29, 30 210
           23. 4-5 211
           23. 9 148
           24. 4 164, 165
           25. 3-10 148
            "13-18 147
           29. 14 154
           34. 20 210
            "27 164

           Leviticus.

            4. 12 154
            6. 2 392
            "11 154
            7. 1 380
            "38 151
           11. 29 132
           13. 46 154
           14. 3 154
            "34 153
           16. 1 151
            "19 380
            "26 154
           17. 3 150, 154
        18-20.                 211
           18. 20 392
            "21-28 209
           19. 11, 15, 17 392
            "23 151
            "34 412
           23. 10 153
           24. 15 151
            "16 412
           24. 19 392
           25. 1 151
            "2 153
            "13 150
            "14, 15, 17 392
            "41 211
           26. 33 190
           26. 46 151
           27. 28, 29 210
            "34 151

           Sayılar.

            1. 171
            "1 151
            "21 171
            "47-4, 49 150
            2. 10, 17 169
            3. 14 151
            "29 169
            5. 2 154
            9. 1 151
            "10 151
           11. 5 147
           15. 2, 18 153
            "35 151
           16. 169, 183
           17. 2 147
           18. 15 210
           19. 3, 14 154
           21. 14 159
           23. 19 214
           26. 171
            "11 170
           27. 8 151
           33. 165
            "2 164
            "4 146
            "50 151
           35. 1 151
            "1-8 150
            "10 153
           36. 8 151
            "13 164

           Tesniye.

            1. 3 151
            "37 165
            2. 10-12 160
            "20-23 160
            3. 8, 20, 25 156
            "14 160
            "23-26 165
            4. 1, 5, 14 154
            "3-15 152
            "17 126
            "21 165
            "27 190
            "39 212
            4. 46 151
            5. 3 152
            "31 154
            6. 1, 18 154
            "5 215
            "9 146
            7. 1 153
            "2 163
            "15 148
            "22 163
            8. 1 154
            "7-10 148
            9. 5 209
           11. 2-8 152
            "6 170
            "10-12 148
            "11 126
            "20 146
            "30 156
           12. 1, 10, 29 153
            "5 161
            "21 150
            "31 210
           13. 1-3 199
           14. 2 216
           17. 14 153
           18. 6-8 162
            "9 153
            "22 199
           20. 17 163
           21. 23 377
           24. 9, 18, 22 152
           25. 17 152
           26. 1 153
            "147
            "18 216
           27. 2 146
           28. 191
            "25, 64 190
            "37, 46, 48 190
            "60 148
           29. 1 151
            "2-9 152
           31. 2, 22, 24-26 165
            "9, 22, 24 164
           32. 8 206
           33. 27 123

           Yeşu.

            1. 7, 8 160
            3. 14-17 183
            6. 6-20 183
            6. 15 173
            8. 31, 32 160
            9. 1, 10 156
           10. 12-14 179
           12. 7 156
           23. 26 160
           24. 26 160

           Hakimler.

            3. 4 160
            5. 4 127
            6. 15 171
            "26 162
           11. 39 210
           20. 27, 28 160
           21. 19 160

           I. Samuel.

            2. 12-30 160
            3. 3 160
            4. 4 160
            6. 15 160
            "19 171
           14. 3 160
           15. 22 161
           25. 16 178

           İi. Samuel.

            7. 12-16 195
            8. 16 173
           10. 5 141
           11. 24 386
           12. 9 386
           24. 18 162

           I. Krallar.

            2. 3 160
            3. 2 161
            6. 14-36 147
            8. 27 213
            9. 4, 5 195
           10. 29 174
           11. 31, 40 195
           12. 24 195
           13. 2 196
           14. 15 196
           17. 21 357
           18. 27-40 183
            "27 212
            "32 162
           20. 30 171
           22. 43 161

           İi. Krallar.

            2. 22 181
            4. 6 181
            5. 10-27 183
            6. 6 181
            7. 2 126
            "6 174
           14. 6 160
           15. 19 176
           17. 6 177
           18. 4-6 161
            "28-35 184
            "18 173
           19. 10, 34 184
            "15-18 212
            "35 183, 184
           20. 8-11 183, 196
            "17 196
           21. 2, 21 163
           22. 162
           23. 15, 16 196
           25. 3 177

           I. Chronicles.

           21. 12 184
           28. 9 215
           29. 11 213

           İi. Kronikler.

           14. 8, 9 171
           20. 6 206
           32. 24, 31 197
           34. 8 173

           Ezra.

            6. 12 393
            7. 21 393

           Nehemya.

            1. 8 190
            9. 6 213

           İŞ.

           10. 4, 5 120
           11. 7 214
           12. 10 213
           16. 10 385
           29. 9 376
           34. 19 215
           36. 26 213
           37. 16 213
           33. 8-11 127

           Mezmurlar.

            8. 3, 4 60
           22. 384
           22. 27 218
           58. 4 134
           69. 474
           82. 6 412
           86. 9 218
           90. 2 213
          115. 4-8 212
          139. 2 213
            "7 213
          147. 5 213
            "8-9 178
          148. 6 214

           Atasözleri.

           15. 3 213
           16. 4 213
           30. 19 126

           Vaizler.

           12. 14 215

           Isaiah.

            1. 4 378
            6. 5-10 460
            "8 394
            8. 4 196
            9. 1-2 390
            "6 390
           10. 21 390
           11. 9 218
           13. 4 134
            "19-22 187
           14. 22, 23 187
           28. 29 213
           37. 16 206
           38. 8 196
           40. 3 407
            "10 377
           41. 8 381
            "22 199
           42. 1-6 382
           44. 6 408
            "8 199
            "28 196
           45. 7 213
            "15 214
           46. ​​10 213
           48. 3-5 199
            "12 213
           49. 3-5 382
            "6-7 382
           51. 9 377
           52. 13-53, 12 376

           Yeremya.

            7. 22 161
            8. 8 155
            9. 16 190
           14. 14 155
           23. 24 213
           24. 9 190
           26. 8-16 196
           29. 10 196
            "18 190
           30. 11 190
           31. 35-37 190
           32. 17 213
           50. 13, 39, 40 187

           Lamentasyonlar.

            4. 4 385

           Ezekiel.

           11. 5 213
           13. 7 155
           22. 15 190
           29. 11-13 189
            "15 188
           30. 7, 13 189
           34. 23 383

           DANİEL.

            3. 20-27 183
            4. 6 393
            5. 1 174
            8. 1 174
            9. 21 311
            9. 26 196
           11. 196
           12. 2 465

           Hosea.

            4. 4-6 160
            6. 6 161
            8. 1, 12, 13 160
            9. 4 160
            "17 190
           12. 9 160

           Joel.

            2. 31 145

           Amos.

            2. 4, 11 160
            3. 6 213
            4. 1 385
            "4, 5 160
            5. 8 213
            "21-25 160
            8. 5 160
            9. 9 190

           Micah.

            5. 2 391

           Nahum.

            3. 7 187
            "8 178

           Zephaniah.

            2. 11 218
            2. 13-14 187

           Zekeriya.

            3. 8 383
            9. 9 392
           11. 12-13 392
           12. 10 392
           13. 7 392
           14. 9 392

           Malachi.

            3. 6 214
            "10 126

           İi. Esdras.

            8. 3 262

           Matthew.

            1. 22 389
            2. 1 318
            3. 3 407
            "17 268
            5. 3, 10 261
            "24 273
            "39 398
            6. 14 401
            7. 13, 23 465
            7. 22 359, 403
            8. 3 356
            "12 465
            "30-32 352
            9. 9 275
            "33 361
            "34 367
           10. 8 283
            "17, 22 433
            "28 472
            "32 403
            "33 465
           11. 21-24 350
            "4 350
            "5 283
            "25-27 281
            "27 402
           12. 24 367
            "31, 32 460
            "32 465
            "42 268
           13. 41 402, 403
            "42, 50 465
            "58 358
           14. 13 284
           15. 26 386
           16. 13-16 402
            "17 304
            "18 433
            "21 317
            "27 403, 468
            "28 273
           18. 6 478
            "8 465
            "20 404
           19. 12 399
            "26 32
            "28 403
           20. 28 402
           21. 43 273
           22. 11 400
            "14 261
            "17 272
           23. 37 283
           24. 3, 29 274
            "16 274
            "30 403
            "31 402
            "36 281
           25. 31-46 403
            "41, 46 465
           26. 28 402
            "39 32
            "52 386
            "61 284
            "62 378
            "64 403
            "65 412
           27. 8 274
            "14 378
           27. 43 390
            "63-64 303
           28. 4, 11 311
            "16, 7, 10 313
            "9 337
            "10, 19 386
            "15 274, 337
            "17 334
            "18 402
            "19, 20 404
            "19 262, 281, 433, 461

           İŞARET.

            1. 3 407
            "5 368
            "11 268
            "14-20 278
            "20 285
            "34 355
            "42 356
            2. 10 350
            3. 1-5 359
            "10 355
            "12 358
            "22 367
            "28, 29 460
            "29 465
            5. 11-13 352
            "39 358
            "41 354
            "42 361
            "43 358
            6. 5-6 358
            "31 284
            "56 355
            7. 34 354
            "36 358
            "37 361
            9. 1 273
            "31 317
            "48 465
           10. 18 405
           10. 24 378
            "45 402
           11. 10 366
           12. 29 460
           13. 7, 10 273
            "13 433
            "14 274
            "24 274
            "32 281, 405
           14. 9 273
            "24 402
            "28 311
            "51 275
            "58 284
            "64 412
           16. 7 313
            "8 311
            "11 312
            "11-14 334
            "13 312
            "14 322
            "15 433
            "16 477
            "17 359

           Luke.

            1. 1 276
            "1-4 271
            "2-3 272
            "3 295,313
            "25 311
            2. 2 266
            "52 405
            3. 1 268
            "4 407
            "22 268
            5. 17-21 360
            "25 356
            6. 36-38 261
            7. 14 357
            "22 283, 350
            8. 32-33 352
            "55 356
            9. 10 284
            "27 273
           10. 13-15 350
            "21, 22 281
            "22 402
            "38 283
           11. 15 367
            "31 268
           13. 453
            "10-17 359
            "34 283
           14. 21-22 309
           16. 8 399
           17. 1-2 261
           18. 33 317
            "42 358
            "43 356
           19. 37 283
            "37-38 392
            "43 299
           21. 21 274
            "24 273
            "27 274
           22. 19 402
            "71 412
           24. 4, 23 311
            "9, 33 322
            "11 311
            "11, 37 334
            "12 318
            "18 276
            "24 318
            "30, 43 337
            "34 312, 313, 321
            "41 322
            "39 261

           JOHN.

            1. 1 286, 407
            "3 409
            "14 277
            "29-2, 12 278
            "29, 36 286
            "40 276
            "46 377
            2. 11 360
            "13 280
            "17, 22 278
            "19 284
            "19-21 317
            3. 13 404
            "16 476
            "24 281
            4. 27 278
            5. 1 280
            "2 277
            "9 356
            "9-16 359
            "18 411
            5. 23 403
            "27 473
            "36 350
            6. 4 280, 284
            "15 366
            "38 404
            "42, 70 281
            "51 472
            "62 314
            7. 5 325
            8. 12 434
            "24 477
            "29 401
            "58 404
            "59 411
            9. 8-34 353
            "13-34 362
            "14-16 359
            "32 361
           10. 18 241, 381
            "30 404
            "33 411
           11. 8 411
            "11 358
            "47 362
           12. 32 434
            "45 404
           13. 28 278
           14. 1, 23 403
            "9 404
            "16, 26 460
            "28 406
           15. 26 460
           16. 7 403
            "17 278
            "28 404
           17. 5 404
            "21 404
           18. 15 276, 285
           19. 7 412
            "28-30 385
            "34 343
            "35 277
           20. 2, 13 318
            "6-8 318
            "17 314, 406
            "25 334
            "26 303
            "28 407
            "30 306, 313
            "31 282
           21. 5 378
           21. 12 322
            "13 337
            "15 322

           Elçilerin İşleri.

            1. 1 419
            "1-13 307
            "3 296, 306, 310, 327
            "6 309
            "8 321
            "13 275
            "15 307
            "22 303, 309, 322
            "22-23 307
            2. 22 362, 407
            "24 302
            "31 303
            "38 462
            "41 338
            "43-47 386
            3. 6 408
            "13 383
            "15 379, 344
            "21 296
            4. 5-22 362
            "10 302, 408
            "12 477
            "16 362
            "37 275
            5. 3, 4 460
            "30 302
            "37 267
            6. 5 295
            7. 59 408
            8. 5, 26, 40 295
            "16 462
            9. 7 339
            "10 332
           10. 10 332
            "30 333
            "38 362
            "40 302
            "41 337, 348
           11. 5 333
           12. 1 289
            "12 275
           13. 1 419
            "7 288
            "30 302
            "31 306, 310, 315
            "35-37 303
           14. 1-12 291
           15. 7, 14 322
           16. 9 332
            "9-40 294
            "18, 26 362
            "31 477
           17. 6 290
            "17 418
            "19, 32 456
            "28 109
            "31 302
            "34 419
           18. 8, 24 419
            "12 289
            "25 462
           19. 3 461
            "9-10 418
            "21 293
            "29-39 292
            "38 289
           20. 2 294
            "5-21, 18 294
            "25, 38 299
            "28 408
           21. 10 295
            "18 272
           22. 9 339
            "17 333
           23. 26 289, 419
           24. 3 419
            "17 293
           25. 13, 14, 23 290
            "26 289
           26. 23 302
            "8 456
            "19, 8 304
            "13, 14 339
            "23 245
            "30 289
           27. 1-28, 16 294
           28. 6, 8, 9 362
            "7 290
            "25 460

           Romalılar.

            2. 6 468
            6. 23 472
            8. 26 460
            "8, 29 78
            "35 328
            9. 5 410
           10. 9 477
           13. 4 386
           14. 9 410
            "10 410
           15. 18, 19 363
            "19 294
            "25, 26 293
            "30 463
           16. 23 419

           I. Korintliler.

            1. 23 417
            2. 8 405
            "10 460
            4. 9-13 328
            6. 12 479
            8. 4 460
            8. 6 410
            9. 1 303, 333
           10. 2 462
           12. 9-10, 28 370
           15. 1-3 306
            "3 410
            "4 303
            "3-5 304
            "5 322
            "8 333
            "11 306, 314
            "14-17 303
            "15 329
            "20 245
            "50 304
           16. 23 462

           İi. Korintliler.

            3. 17 460
            5. 10 410
            "16 302
            "21 410
            8. 18 300
           11. 24-27 328
           12. 12 363
           13. 14 462

           Galatyalılar.

            1. 8-9 474
            "13 328
            "16 304
            "16-17 333
            "19 306, 409
            "23 409
            2. 2 409
            3. 13 377
            "28 427
            4. 4 239
            6. 18 462

           Efesliler.

            4. 4-6 410, 463
            6. 12 304
            "23 462

           Filipililer.

            2. 6 410
            4. 3 260

           Koloseliler.

            1. 15-16 409
            "17 109
            "18 245
            "20 471
            2. 9 410
            4. 10 275
            "14 296

           Ben Selanikliler.

            1. 3-5 463

           Ben Timothy.

            1. 13 479
            4. 10 471

           II Timothy.

            1. 13 475
            4. 7 476
            "11 296
            "20 299

           Titus.

            2. 13 410

           Philemon.

                 24 296

           İbraniler.

            1. 3 404
            "8 410
            9. 14 460

           Ben Peter.

            1. 2 463
            "19 477
            4. 14 434

           II Peter.

            3. 10 437

           Ben John.

            1. 1 277, 286
            2. 2 471
            4. 2-3 478

           Jude.

                 20-21 463

           VAHİY.

            1. 5 245
            "17, 18 408
            "18 344
            2. 8 408
            "13, 25 475
            3. 11 475
            "14 409
            5. 11-14 408
            "13 471
            6. 1 286
           13. 18 255
           14. 1 286
            "11 465
           17. 6 298
           19. 13 286
           20. 15 465
           22. 13 408




Konu endeksi.


                    SAYFA

    Abila, yazıt, 268
    İbrahim, Tanrı'ya Güven, 205, 210
      ---- vaat ediyor, 374
    Yaratılış Hesabı, 117
    Havariler Elçileri, 287
      ---- doğruluk, 288
      ---- Yazarlık, 294
      ---- Tıbbi Dil, 296
      ---- tarih, 297
      ---- Ve Mesih'in İlahi Vericisi, 407
      ---- Pilatus, 365
    Adam ve Eve, 132
    Pentateuch'a eklemeler, 159
    Anlaşmalar, Tasarlanmamış, 168
      ---- İncil'de, 315
    Agrippa, Kral denir, 289
    Amalek, tehdit, 164
    Hırs, büyük, 451
    Amos, 160
    Analojiler ve çizimler:
      ---- Tasarımı İzle, 12
      ---- Makine Kütlesi, 22
      ---- Ev ve Kiracı, 31
      ---- sıkıntıda gemi, 36
      ---- kral ve çocuk, 67
      ---- yumurta kuşu, 89
      ---- Telgraf Katibi, 91
      ---- Mont Cenis Tüneli, 102
      ---- Telefon, 105
      ---- saat ve mıknatıs, 107
      ---- Sanatçı ve Resimler, 126
      ---- Normandiya Hastalıkları, 148
      ---- Benzer harfler, 227
      ---- İnsanın Doğası, 232
      ---- Ebeveynler ve Çocuklar, 234
      ---- Bir Borç Ödeme, 242
      ---- Geçişler, 245
      ---- Whirlpool, 248
      ---- Indian Mutiny, 299
      ---- Ebgisiz Soygun, 399
      ---- Bir Din Kurmak, 416
      ---- Tatil için gidiyorum, 439
      ---- Bir Babaya Dua, 441
      ---- ağaçlar ve fırtına, 447
      ---- Anahtar Takma Kilidi, 450
      ---- bir çiçek dikmek, 466
      ---- QuickSands, 474
      ---- Doktor ve Ateş, 474
      ---- Scarlet Fever, 482
      ---- Uzun sınır çizgisi, 484
    Melekler, varlıkları, 202
      ---- Etkileri, 203
      ---- Mezarda, 310, 345
      ---- Kadınlar tarafından görüldü, 310
      ---- ve askerler tarafından, 311
      ---- Yaratıcı değil, 394
      ---- Görme ve İşitme, 202
      ---- Mesih'in Melekleri mi, 402
      ---- Kötülük Döküm, 351
    Hayvanlar, yaratılışları, 131
      ---- insandan fark, 51
      ---- Adamı Tanıyamıyorum, 227
      ---- Ölümsüz değil, 91
      ---- onların acıları, 69
    Antakya, yazıt, 267
    İnsanın antikliği, 132
    Apocryphal İncil, 354
    İskenderiye Apollos, 418
    Apostasy, duruşmada, 475
    Apostolik Babalar, 260
    Mesih'in Aramice Sözleri, 354
    Arkeoloji ve O. Test, 172
    Arianizm, 475
    Aristides, 259, 364
    Aristion, 258, 305
    Ark, 147
    Rab'bin kolu, 377
    Sanatçı ve resimler, 126
    Yükseliş, 314
      ---- ve erken dönüşümler, 344
    Ashdod, Sargon tarafından alındı, 176
    Asur, peygamberlikler, 187
      ---- Ordu yok edildi, 184
    Athanasian Creed, uyarılar, 473
    Athanasian Creed, zulüm anlamına geliyor, 475
      ---- Dogmatizm, 479
    Kefaret, doktrini, 240
      ---- Kesinlikle, 379
      ---- ve insan doğası, 447
      ---- ve diğer dinler, 454

    Baal ve Jehovah, 183
    Baalbec, yazıt, 268
    Babil, Kehanet, 187
      ---- Elçiler, 197
    Baker, Şef, 140
    Vaftiz formülü, 461
      ---- St.Paul'un tanığı, 461
      ---- öğretim, 262, 461
    Baptist (bkz. John), 279
    Barnabas, Epistle, 261
    Bashan, Bulls, 385
    Patlama Rams, 192
    Napoleon'a göre Beauterne, 251
    Arılar, hücreler, 52
      ---- kalıtım nedeniyle değil, 53
    İnanç, Doğru önemi, 473
      ---- erdem gerekmez değil, 487
    Belshazzar, 174
    Doğada fayda, 59
      ---- ve doğruluk, 80
      ---- Yahudi Dininde, 214
      ---- ve Christian'da, 242
    Bernice, 290
    Berosus, Nabonidus'a gelince, 174
      ---- Sennacherib'e gelince, 185
    Bethany, 283
    Bethel, sunak, 196
    Bethesda, havuz, 277
    Bethlehem, doğum, 391
    'Ürdün Beyond', 156
    İncil, O. testinde hatalar, 170
      ---- N. Test., 268
      ---- İlham, 437
    İncil ve Nat. Din, 200
    Ruha karşı küfür, 460
      ---- Mesih ile suçlandı, 412
    Kan ve Su, 343, 385
    Kanun Kitabı, 162
    Tapınaklarda gömülü kitaplar, 163
    Ekmek, mucize, 108
    Samanlı tuğlalar, 144
    Man Kardeşliği, 48
    Butler, 431
    Yan ürün, ağrı bir, 60

    Sezar, erken MSS yok. , 253
    Caesarea, Philip AT, 295
    Evangelistlerin Sakinliği, 317
    Kenan, özellikleri, 148
    Kenanlılar yok edildi, 209
      ---- ama yavaş yavaş bitti, 163
    Kudüs'te yamyamlık, 192
    Capernaum, centurion at 360
    Kediler ve fareler, 70
    Çünkü, özgür olmalı, 33
    Arıların hücreleri, 52
      ---- İşçiler tarafından inşa edildi, 53
    Celsus, Mesih'in Mucizeleri, 367
    Cenis, Mont tüneli, 102
    İsraillilerin Sayımı, 171
      ---- Mesih'in doğumunda, 266
    Centurion Capernaum'da, 360
    Kesinlik değil, 27
    Chabas, 143
    Şans, gerçekten imkansız, 21
    Elçilerin İşleri I, 310'da yer değişikliği
    Değişmezlik, ahlaki, 111
    Tanrı'nın karakteri, 58
      ---- insan, 39
      ---- kalıcılığı, 88
    Malta şefi, 290, 361
    Tanrı'nın Çocuğu, İnsan A, 236
    Çocuğun inancı, 478
      ---- Temptations, 87
    Chorazin, önemi, 350
    İsa, karakteri, 396
      ---- öğretim, 397
      ---- Günahsızlık, 400
      ---- Eski testte, 380, 388
      ---- Her zaman hoşnut eden Tanrı, 401
      ---- İddialar, 401
      ---- Acı çekmemiş, 241
      ---- Onun cazibesi, 447
      ---- Önceden Diriliş, 317
      ---- Yaratılışın başlangıcı, 409
      ---- Tanrı'yı ​​gördüğünü görmek, 404
      ---- Dünyada Etki, 434
      ---- Kesinlikle, 374
      ---- mükemmel örnek, 236
      ---- Yahudi Mesih, 375
      ---- Paschal Kuzu, 380
      ---- Bir Arabulucu, 454
      ---- Tek Kurtarıcı, 476
      ---- (Bkz. İlahi Vasiyet), 403, 459
    Christiana, Kum Storm, 146
    Hıristiyanlık, anlamı, 3, 221
      ---- önde gelen doktrinler, 222
      ---- İmtiyazsızlığı, 249, 488
    Hıristiyanlık, hazırlık, 422
      ---- Mucizelere Dayalı, 435
      ---- ve diriliş, 302
      ---- Erken zaferleri, 416
      ---- Daha sonraki tarihi, 425
      ---- Dünya Üzerine Etkisi, 426
      ---- Gelecek Beklentiler, 430
      ---- Yıkılmazlığı, 432
      ---- ve dua, 437
      ---- ve insan doğası, 445
      ---- ve diğer dinler, 452
      ---- kanıtları, 483
      ---- Sözlenmeyen ihtişam, 485
      ---- Yarı önlem yok, 488
    Klasik yazarlar, mucizeler, 368
      ---- Erken MSS., 253
    Roma Clement, İncil, 261
    Kleopas, 276
    Saat ve mıknatıs, 107
    Kapalı sorular, 481
    Tesadüfler, insanüstü, 100
    Cemaat, Kutsal, 386, 402
    Vicdan, insanın bir, 50 var
      ---- Tanrı'nın sesi, 50
    Enerjinin korunması, 46
    Konstantin'in Vizyonu, 335
    Dönüşüm, St. Paul's, 306
      ---- yoldaşlar üzerindeki etkisi, 339
      ---- Mesih tanınmayan, 340
    Dönüştürülür, erken, 418
    Yengeçler ve ağrı duygusu, 70
    Yaratılış, 4
      ---- Yaratılışta, 117
      ---- gün, 119
      ---- Üç kez, 123, 136
      ---- ve evrim, 24
    Yaratıcı, terimin anlamı, 8
    Messenger'ın kimlik bilgileri, 98
    Güvenilir, anlamı, 99
    Sürünen şeyler, 131
    Crispus of Corint, 418
    Çarmıha gerilme, Mezmur, 384
      ---- Yahudi cezası yok, 388
    Kıbrıs, Proconsul, 288
    Cyrenius (bkz. Quirinius), 266

    Lanet olsun, 473
    Genesis I, 136'da Dana
    Daniel, kitabı, 174
    Karanlık Karanlık, 368
    Darwin, 71
    David, karakteri, 208
      ---- PS konusu değil. 22, 388
    Yaratılış Günleri, 119
    Mesih'in Ölü Bedeni, 337
      ---- Teklifler, 147
    Ölüm, 448
    Decalogue, mükemmelliği, 211
      ---- Tapınakta Korundu, 215
    Tanımlar, güvenilir, 99
      ---- Tasarım, 10
      ---- Dogmatizm, 479
      ---- Evrim, 20
      ---- Özgür Kuvvet, 4
      ---- İçgüdü, 52
      ---- Doğa Yasası, 19
      ---- Maddi Evren, 4
      ---- mucizeler, 101
      ---- Doğal Kuvvet, 20
      ---- Her şeye kadir, 32
      ---- Her şeyi bilme, 32
      ---- Kökeni, 4
      ---- Kişisel Varlık, 30
      ---- Vahiy, 82
      ---- Üstün Kuvvet, 9
    Enerjinin bozulması, 7
    Delphi, yazıt, 289
    Şeytana sahip olma, 351
    Çöl, Shur, 143
      ---- için uygun yasalar, 149
      ---- Yolculuklar, 165
      ---- rüzgar, 145
    Tasarım, anlamı, 10
      ---- Bir Saatte Kanıt, 12
      ---- Göz içinde, 14
      ---- Doğa boyunca, 18
      ---- Yararlayıcı, 59
      ---- arzu olmama gerek yok, 74
      ---- insan yapabilir, 47
      ---- Hayvanlar yapamaz, 52
      ---- ve içgüdüler, 52
    Kenanların Yıkımı, 209
      ---- Yavaş yavaş yapıldı, 163
      ---- Kötü, 471
    Determinizm, 43
    Tesniye, bulgu, 162
    Kadran, gölge açık, 196
    Efes Diana, 292
    Tatian Diatessaron, 257
    Mısır'da Diyet, 147
    Açıklanmadı Zorluklar
      ---- Adem ve Havva'ya gelince, 132
      ---- İsraillilerin sayısı, 171
      ---- Gadara'da Swine, 352
      ---- Ps. 22, 386
      ---- Virginity, 399
    Zorluklar, sonsuz sefalet, 470
      ---- bilinen ve bilinmeyen, 494
    Dionysius the areopagit, 418
    Keşifler, Modern, 172
    İncil'deki tutarsızlıklar, 268
      ---- Dördüncü İncil'de, 282
      ---- Dirilişe gelince, 309
      ---- Temel Anlaşma, 315
    Mısır hastalıkları, 148, 193
    E, J, P ve D, 158'de sahtekârlık
    Yahudilerin Dispersiyonu, 189, 217
    Mesih'in İlahi Vasfı, 403, 459
      ---- sinoptistlerin tanığı, 407
      ---- St.John, 407
      ---- Elçilerin İşleri, 407
      ---- Vahiy, 408
      ---- St. Paul'un Epistles, 409
      ---- İbraniler, 410
      ---- Aristides, 365
      ---- Mesih'in düşmanları, 411
      ---- Pliny, 418
      ---- Yahudi kehanetleri, 390
      ---- Kutsal Ruh, 459
    Dogmatizm, itiraz, 479
    Köpekler, Yahudi olmayanlar için terim, 385
    Deniz Kapıları, 126
    Diriliş şüpheleri, 334
    Rüyalar, 92
      ---- Firavun, 140
    Sürücü, 157, 159
    Kuru toprak, görünüm, 127
    Eski Dinlerde Dualizm, 119
      ---- Yahudiler tarafından bilinmeyen, 213
      ---- ve sonsuz sefalet, 466

    Eagle, Roman Ensign, 191
    Makineye benzeyen Dünya, 22
    Depremler, 74
    Edersheim ve Isaiah, 53, 381
      ---- ve Mezmur 22, 387
    Edomite Kings, Liste, 159
    Efekt, dünya bir 37
    Mısır, kehanet, 188
      ---- Sihirbazlar, 182
      ---- 148, 193 hastalıkları
      ---- Tanrılar, 146
      ---- Din, 454
      ---- ve Pentateuch, 138
      ---- Yahudilerin Dönüşü, 194
      ---- Periyodik Sayım, 267
    Fil, tapınak, 162
    On bir, eski terim, 322
    Elijah'ın Fedakarlığı, 100, 183
    Elisha, önemsiz mucizeler, 181
    Elohim, çoğul kelime, 393
    Mesih'in Bedenini Mumyalamak, 334
    İmparator Lord'u aradı, 289
    Ansiklopedi Britannica, 15, 53
    Dünyanın Sonu, 437
    Sonsuz mutluluk, 470
      ---- Misery, 464
    Düşmanlar, iyi yapmak, 211
    Enerji, bozulması, 7
      ---- korunması, 46
    Efes, Riot AT, 292
      ---- St. Paul'un Tartışmaları, 418
      ---- Arkadaşlara Hedef, 299
    St. Paul Eptles, Dört Kuşkusuz Gerçek, 282
      ---- Elçilerin İşleri Doğruluğu, 293
      ---- Diriliş, 303
      ---- St. Paul'ün Acısları, 328
      ---- Christian Mucizeleri, 363
      ---- Mesih'in İlahi Vericiliği, 410
      ---- Trinity doktrini, 462
      ---- Hıristiyanlığın Yayılması, 418
    Corinth Erastus, 418
    Erech, yazıt, 174
    Dik pozisyon, adam, 65
    Ebedi Ceza, 464
    Sonsuzluk, 450
    Eter, 226, 246
    Öklid, 40
    Eusebius, Papias'a gelince, 259
      ---- Quadratus, 364
      ---- Yahudiler Pella'ya gidiyor, 275
    Evangelistler eğitimli, 275
      ---- Mesih'i tanıyordum, 302
    Sonsuz Baba ve Oğul, 225
      ---- İşaya'da, 391
    Herkesin çalışması kimse yok, 348
    Kanıt, Christian, 483
    Kötülük, varlığı, 69
      ---- Fiziksel, 69, 72
      ---- Ahlaki, 75
      ---- Yahudi fikri, 213
      ---- erkekler, 77
      ---- Spirits, 351
    Evrim, anlamı, 20
      ---- bir neden gerektirir, 7
      ---- bir tasarımcı gerektirir, 23
      ---- bir güdü gerektirir, 84
      ---- Involution anlamına gelir, 23
    Evrim ve zihin, 65
      ---- ve ölümsüzlük, 85
      ---- Bir Yaratılış biçimi, 24
      ---- Adam'a liderlik ediyor, 65
      ---- ve enkarnasyon, 239
      ---- Vahiy'de, 93, 206
      ---- kehanette, 375
      ---- Yaratılış nedeniyle, 122
    Deneyim ve mucizeler, 103
    Göz, tasarım işaretleri, 14
      ---- fayda gösterir, 59
    Ezekiel, Mısır Kehanet, 188

    İnanç, Fakülte, 485
      ---- ve mucizeler, 358
    Yanlışlık teorisi, 326
      ---- Şimdi evlat edinilmedi, 329
    Mısır'daki kıtlıklar, 141
      ---- Kudüs'te, 192
    Veda, Mesih'in çifte, 309
    5.000 güvenilir besleme, 108
      ---- Üçlü Gelenekte, 269
      ---- Tasarlanmamış tesadüf, 284
      ---- Halk Mucizesi, 361
      ---- Rasyonel Bakış, 370
    Ayaklar deldi, 343
    Felix ve Festus, 289
    'Adam' anlamı, 392
    Arkadaşlık ve Kişilik, 229
    İncir ağacı, çorak, 354
    Wicked'in son durumu, 463
    Silahlı veya genişlik, 125
    Dead'den Firstborn, 245
      ---- Yaratılış, 409
      ---- ölümü, 146
    İlk neden bekar, 8
      ---- Supernatural, 9
      ---- neden yok, 8
    İlk tanıklar, 325
    Balıklar ve kuşlar, 130
    Beş yüz, görünüm, 307
      ---- İncil'i açıklıyor, 321
    Et ve kan, 304
    Sel, paralel pasajlar, 159
    Kuvvetler ve nedenler, 33
    Ön bilgisi, özgür irade, 26
      ---- ve her şeyi bilme, 32
      ---- ve kehanetler, 99
      ---- ve dua, 439
      ---- ve sonsuz sefalet, 468
      ---- öngörüden farklı, 11
      ---- Önceden, 78
      ---- insanda, öngörme, 26
    Günahların affedilmesi, 242
    Dördüncü İncil, yazarlık, 277
      ---- ve diğer üç, 280
      ---- ve vahiy, 285
    Serbest güç, A anlamı, 4
    Özgür irade, öngörü, 26
      ---- insan, 43
      ---- Hayvanlar, 52
      ---- Melekler, 203
      ---- Tüm kuvvetin kaynağı, 46
      ---- Giriş, 123
      ---- kötülüğü mümkün kılar, 76
      ---- zorluklar, 466
      ---- dini inançla, 487
    Meyve ağaçları, 122
    Aramızda yerine getirildi, 276
    Gelecekteki yaşam (_see_ ölümsüzlük ve diriliş). Gabriel, Man ve Angel, 311
    Gadara, mucize, 269, 352
    Celile, görünüm, 307
    Gallio, Proconsul, 289
    Nesiller, anlam, 122
    Genesis, Yaratılış, 117
      ---- Mısır'a atıfta bulunur, 138
      ---- kısmen orada yazılmış, 142
    Yahudi olmayanlar, dönüşüm, 380, 388, 393
      ---- Köpek denir, 385
    Filistin Coğrafyası, 173
    Gibbon ve Hıristiyanlık, 420
    Sunağa getirilen hediyeler, 272
    Tanrı, terimin anlamı, 30
      ---- Nedensellik Argümanı, 4
      ---- tasarımdan, 10
      ---- Ahlaki Argüman, 58
      ---- Üç kombine, 81, 229
      ---- fiziksel kanıt yok, 31
      ---- Bir Kişisel Varlık, 30
      ---- İnsanı seven, 234
      ---- güç, 32, 213, 228, 440, 465
      ---- Bilgelik 32, 213, 228, 441
      ---- iyilik, 79, 214, 228, 242, 441
      ---- mucizeler üzerine taşıma, 112
      ---- ve Üçlü Birlikte, 229
      ---- Hıristiyanlık tarafından vurgulandı, 235
      ---- Üç özellik, 80, 112, 199, 235, 488
      ---- Adalet, 204, 466
    Tanrı ve Merhamet, 468
      ---- Kefaretin üzerine çıkma, 241
      ---- aşk, 229
      ---- Üçlü Birlikte Yatak, 229
      ---- Büyüklük, 61
      ---- her şey, 33, 213
      ---- Bililemez, 33, 214, 226
      ---- Vahiy üzerine taşıma, 94
      ---- Değiştirilemez, 110, 214
      ---- Mucizeler üzerine taşıma, 110
      ---- ve enkarnasyon, 231
      ---- Her şeye kadir, 32
      ---- Eternal, 213
      ---- Evrenin Yaratıcısı, 8
      ---- ve koruyucusu, 33
      ---- Yahudi fikri, 204
      ---- İnanç, 486
      ---- (_see_ immanence)
      ---- (_See_ Trinity)
    İyilik, Tanrı'nın, 80, 214, 228
      ---- İnsanın altında değil, 80, 235
      ---- adam, 48
      ---- özgür iradeye bağlıdır, 76
      ---- Sonsuz değeri, 76
    İncil, dört, 252
      ---- dış tanıklık, 252
      ---- İç Kanıt, 265
      ---- Elçilerin İşleri Kanıtı, 287
      ---- Olası tarih, 300
      ---- (_see_ Synoptics, dördüncü)
    Vali, unvanı, 289
    Mısır'da üzüm suyu, 140
    Mezarda Mezar Kazıkları, 345
      ---- kendi başlarına 318
    Yerçekimi, kuvvet, evrensel, 8
      ---- efektlerle bilinen, 35
      ---- Bir varsayım, 46
    Büyük hırs, 451
      ---- Alternatif, 413
      ---- Sürpriz, 449
    Yunan felsefesi, 423
    Yeşil çim, bahsedilen 284
    Mezarda Guard, 337

    Harnack, Elçilerin İşleri Birliği, 295
      ---- İncil Tarihi, 300
      ---- Kasaba Katibi, 292
    Şifa, hediyeler, 370
    İbraniler, Mesih'in İlahi Vasfı, 410
      ---- 156
    Hengstenberg, 387
    Herod, Agrippa, ölüm, 288
    Herod, Kral denir, 289
    Hizkiya, Hastalığı, 196
      ---- PS konusu değil. 22, 388
    Hititler, 174
    Komünyon, 386, 402
    Kutsal Ruh, 230
      ---- ilahi, 459
    Atlar, Joseph Zamanı, 141
    Horus Mit ve Mesih, 454
    O.T. , 210
      ---- ve kefaret, 240
    Hume on deneyim, 104
    Doğada incitici organlar, 59
    Huxley on the Creeds, 249

    İkonyum, 291
    Ignatius, 261
      ---- bilmek, inanmak, 263
    Yanılsamalar, eşzamanlı değil, 335
    Illyricum, 293
    Görüntü ve benzerlik, 134
    İmmanence, Tanrı'nın, 109
      ---- ve evrim, 23
      ---- ve ikincil kuvvetler, 33
      ---- ve mucizeler, 109
      ---- ve enkarnasyon, 239
      ---- ve dua, 440
    Ölümsüzlük, insan, 83
      ---- benzersiz pozisyondan, 84
      ---- haksız tedavi, 87
      ---- Büyük yetenekler, 88
      ---- Doğal inanç, 90
      ---- Karşı Arguments, 91
      ---- ve insan doğası, 448
      ---- Mısır dininde, 455
    Enkarnasyon, doktrini, 230
      ---- Zorlukları, 231
      ---- neden, 233
      ---- Tarihsel Konum, 238
      ---- ve evrim, 239
      ---- ve insan doğası, 447
      ---- ve diğer dinler, 452
    Indian Mutiny, 299
    Sonsuz küçük, 64
    Sakinler, diğer gezegenler, 67
    Doğal Mahkumiyetler, Adam, 39
      ---- Aklına gelince, 41
      ---- Özgür irade, 44
      ---- Sorumluluk, 47
      ---- günah, 48
      ---- Ölümsüzlük, 90
      ---- Dua, 438
    Erech, 174 yazıtları
    Yazıtlar, Mugheir'de, 174
      ---- Khorsabad, 176
      ---- Tivoli, 266
      ---- Antakya, 267
      ---- Baalbec, 268
      ---- Abila, 268
      ---- Soli, Kıbrıs, 289
      ---- Delphi, 289
      ---- Malta, 290
      ---- Thessalonica, 290
      ---- Lystra, 291
      ---- Efes, 292
    İnsanın önemsizliği, 60
      ---- Karşı Arguments, 61
      ---- Gerçek önem, 64
    Hayvan içgüdüleri, 52
    Omurgasızlar, Genesis'te, 131
    Involution ve Evolution, 23
    Irenaeus ve İncil, 254
      ---- Polycarp, 254
      ---- Papias, 258
      ---- Vahiy Tarihi, 285
      ---- kehanet değeri, 367
    Isaac, fedakarlık, 210
    Isaiah, Sargon'dan bahsediyor, 176
      ---- Bir Peygamber Testi, 199
      ---- Babil'in kehaneti, 187
      ---- Kudüs, 196
      ---- Mesih, 377
      ---- İlahi Vasfı, 391
      ---- Üçlü Birlik anlamına gelir, 394
    İsrail, Tanrı'nın seçimi, 204
      ---- 273 şehirlerinden geçiyor
    İsrailliler, çok sayıda, 171

    Jacob'un karakteri, 208
    Jairus'un kızı, 353, 358, 360
    James, St., Mesih'in Kardeşi, 272
      ---- inanç, 325
    Japonya, Hıristiyan Olmak, 430
    Yehova Milyonlarca Sevildi, 218
      ---- Mesih ile özdeşleşti, 407
      ---- ve Kutsal Ruh ile, 460
    Jehu Omri'nin oğlu değil, 176
    Jephthah'ın kızı, 210
    Jericho, Keşifler, 173
    Jeroboam'ın İsyanı, 195
    Kudüs, İlk Yıkım Öncesi, 196
      ---- Tarihin doğruluğu, 177
      ---- ve ikinci, 191, 274
      ---- İncil'den daha sonra, 275
    Kudüs, eylemlerden daha sonra, 299
      ---- Ayrılmak için İpucu, 274
    Yahudi kehanetleri, Mısır, 188
      ---- Asur, 187
      ---- Babil, 187
      ---- Yahudilerin Dispersiyonu, 189
      ---- Mesih, 374
    Yahudi dini, kökeni, 137
      ---- Kısmi, 204
      ---- Mucizeleri, 177
      ---- Kehanetleri, 186
      ---- Dünyada Etki, 217
      ---- ve doğal din, 216
    Yahudiler, dağılım, 189
      ---- tuhaf bir insan, 217
      ---- hepsi bir adamdan, 216
      ---- terim kullanımı, 280
    John, St. , çağrısı, 278
      ---- İncil'in yazarı, 279
      ---- Vaftizci, 279
      ---- Ve Mesih'in Mucizeleri, 350
    Ürdün, ötesinde, 156
    Mısır'da Joseph, 139
    Josephus, Elçilere Tanık, 289
      ---- Sennacherib'e gelince, 185
      ---- Çarmıha gerilmeye gelince, 342
      ---- Kudüs Siange, 191
      ---- Verginin Tarihi, 266
    Josiah ve Tesniye, 162
    Çölde Yolculuklar, 165
    Jubilee, yıl, 150
    Yargıçlar ve Pentateuch, 160
    Adalet, Tanrı'nın, 204, 466
    Justin, İncil'e tanık, 255
      ---- Vahiy Kitabı, 285
      ---- Mezarda Guard, 337
      ---- Mesih'in Mucizeleri, 365
      ---- kehanet tercih ediyor, 365
      ---- isim, zulüm görmüş, 434
      ---- Pilatus Acts, 365

    Yahudilerin Kralı, 392
    Krallar çoğul kullanmadı, 393
    Korah, isyan, 169
    Kuran, Mesih'in Mucizeleri, 424
      ---- Gücü Yetkilendirir, 428
    Krishna Mit ve Mesih, 452

    Tanrı Kuzu, 286
      ---- Paschal, 380
    Kara hayvanları, 131
    Kanunlar, Doğa, 19
      ---- Pentateuch, 149
    Kurban sunan laymen, 162
    Lazarus, yükseltme, 370
      ---- sadece bir müjde, 283
      ---- tanınmış adam, 360
      ---- Resüsitasyon vakası, 245
    Lecky, Mesih'in öğretisi üzerine, 398
    Efsane Teorisi, 329
      ---- İncil tarafından reddedildi, 329
      ---- ve St. Paul'un Epistles, 330
    Mevzuat, Yahudi, 149
    Levi Ben Gershon, 180
    Leviller, 150, 162
    Yaşam, Genesis'te, 128
      ---- Bilim ve 122
      ---- Üç grup oluşturur, 55
    Güneşten önce ışık, 129
    Vahiy'de logolar, 286
      ---- Yunanlılar arasında, 423
    Tanrım ve Tanrı, 407
      ---- Başlık veya İmparator, 289
    Lord's Day, 303
      ---- hizmetçi, 376
    Kayıp İncil, 262
    Tanrı'nın aşk, 229
      ---- Özgür olmalı, 235
      ---- Din Motifi, 451
    Luke, St., bir doktor, 296
      ---- İncil yazdı, 275
      ---- ACTS yazdı, 294
      ---- Belki Emmaus'ta, 276
      ---- Tanık Mucizeler, 362
    Lycaonia, 291 şehirleri
    Lysanias, 268
    Lystra, yazıtlar, 291

    Mısır Sihirbazları, 182
    Mıknatıs ve saat, 107
    Mohammedanizm, 213
      ---- Hıristiyanlığın aksine, 424
      ---- Ve Mesih'in Mucizeleri, 424
      ---- Gücü Yetkilendirir, 428
    Malchus, 360
    Malta, 'şef' başlık, 290
    Adam, zihinsel özellikler, 39
      ---- ahlaki özellikler, 41
      ---- bellek, 41
      ---- Özgür irade, 43
      ---- Sorumluluk, 47
      ---- Ahlaki anlam, 48
      ---- Vicdan, 50
      ---- Kişisel Varlık, 47
    Adam, ahlaki varlık, 49
      ---- Hıristiyanlığa dayanmak, 239
      ---- Eşsiz pozisyonu, 45, 65
      ---- zihin ve ruh nedeniyle, 66
      ---- yıldızlardan daha büyük, 66
      ---- Vahiy üzerine taşıma, 94
      ---- Her adam benzersiz, 62, 133
      ---- ve yeri doldurulamaz, 63
      ---- karakter, kalıcı, 88
      ---- Üçlü Doğa, 55
      ---- Yaratılış sonu, 65, 84
      ---- Ayrıca ilk düşüncesi, 66
      ---- Denetimli serbestlik, 85
      ---- Evrenin Skandalı, 244
      ---- önemsiz görünüyor, 60
      ---- Gerçek önem, 64
      ---- Enkarnasyona dayanma, 239
      ---- Ruhun Ölümsüzlüğü, 83
      ---- vücudun dirilişi, 247
      ---- Genesis'te Yaratılış, 132
      ---- İyi yaratılmadı, 86, 133
      ---- Antik çağ, 132
      ---- hayvanlardan farklı, 51
      ---- dik konumu, 65
      ---- Tanrı'ya benziyor, 56, 133, 234
      ---- Tanrı'nın Çocuğu, 236
      ---- Enkarnasyona dayanma, 232
      ---- Cehalet, 6, 17, 34
      ---- Mucizeler üzerine taşıma, 108
      ---- ve Hıristiyanlık üzerine, 249
    Manaen, 418
    Marcion, Luke İncili, 257
    Mardukshazzar, 175
    Mark, St., İncil yazdı, 275
      ---- Peter Tercümanı, 259
      ---- En erken dört kişi, 269
      ---- Gethsemane'de, 275
      ---- mucizelere tanık, 355
      ---- ette oturuyorlar, 320
    Martha, 283
    Mary Magd. İlk tanık, 316
      ---- Beklemiyorum, 334
    Maddi evren, anlam, 4
    Materyalizm, 40
    Malzemeler, her yerde aynı, 68
    Madde, belki ebedi, 6
      ---- kesinlikle bir gizem, 34
      ---- Yıkılamaz, 83
      ---- sağlam değil, 245
    Matthew, St., İncil yazdı, 275
    Arabulucu, Mesih, 454
    Elçilerin İşleri'nde Tıp Dili, 296
    Hafıza ve materyalizm, 41
      ---- Cennette, 470
    Menephthah, 143
    Merhamet, Tanrı'nın, 468
    Mezmerizm, 351
    Mesih, Yahudi, 374
    Göktaşı, 100, 292
    Micah, kehanet, 391
    Michael, 203
    Mikroskop, 64
    Mill, Mesih'in öğretisi üzerine, 397
    İnsanın zihni, 39
      ---- önemini gösterir, 66
    Mucizeler, 101
      ---- Marvel olarak, 103
      ---- ve deneyim, 103
      ---- Özel eserler olarak, 106
      ---- İşaretler olarak, 110
      ---- Sadece harikalar değil, 101, 103
      ---- Doğal, doğaüstü uygulanan anlamına gelir, 107
      ---- Yahudi Dininde, 177
      ---- insanlıktan yararlanmak, 200
      ---- onların tanıtımı, 185
      ---- Bazıları önemsiz görünüyor, 181
      ---- Hıristiyan Dininde, 349
      ---- Güvenilirlikleri, 349
      ---- Sipariş vermek için çalışmadı, 350
      ---- Onların Doğruluk, 353
      ---- Doğallıkları, 355
      ---- sayıları, 355
      ---- Çeşitleri, 355
      ---- Aniden, 356
      ---- kalıcılığı, 356
      ---- gizli tutmak için sipariş, 358
      ---- Şabatta, 359
      ---- onların tanıtımı, 360
      ---- Sık sık verilen isimler, 360
      ---- şaşkınlığa neden oldu, 361
      ---- Mesih'in Özelliği, 357
      ---- İnanç Koşullu, 358
      ---- Kamuoyla kabul edildi, 362
      ---- Aziz Peter'ın İtirazı, 362
      ---- ve Pilatus Elçileri, 365
      ---- Ne kadar açıklandı, 369
      ---- Apostolik, St. Paul's, 363
      ---- St. Luke tarafından tanık, 362
      ---- Mesih'in adına, 408
      ---- Hıristiyanlığa yardım etti, 421
      ---- Muhammed hiçbiri yapmadı, 424
    Mucizeler, dua edilmemeli, 443
      ---- Daha sonra Christian, 371
    Misyonerler ve Dua, 438
      ---- Diriliş, 347
    Görevler, 430
    O. Test., 170
      ---- N. Test., 268
    Maymun ve Evrim, 23
    Tektanrilik, Yahudilerin, 212
      ---- Yaratılış nedeniyle, 118
    Ahlaki duyu, 48
      ---- Mükemmellik, 67
      ---- O. Test., 208'deki zorluklar
      ---- N. Ahit, 399
    Ahlak, Christian, 422
    Moses Pentateuch yazdı, 164
      ---- Bir Mısır adı, 143
    Mugheir, yazıt, 174
    Mutiny, Hint, 299
    Karşılıklı Açıklamalar, 317
    Myrrh, 345

    Nabonidus, 174
    Zulüm Mesih'in Adı, 434
    İsimler, Mısır, 142
      ---- O. Test., 158
      ---- N. testinde. Mucizeler, 360
      ---- seçkin dönüşümler, 418
      ---- ve Elçilerin İşleri Başlıkları, 288
    Napolyon, Hıristiyanlık üzerine, 251
    Nathaniel, 279
    Doğal araçlar, doğaüstü olarak uygulanan 107
    Doğal güçler, 20
      ---- seçim, 20
      ---- reddetme, 21
      ---- Din, olasılık, 36, 96, 487
      ---- sadece kısmen bilinen 35
      ---- Yahudi Dininde, 216
      ---- Mısır dininde, 455
      ---- Diğer dinlerde 457
      ---- Tarih öncesi zamanlarda, 238
      ---- Ahlaki zorluklar, 69
      ---- ve İncil, 200
      ---- ve Tanrı'nın Birliği, 227
      ---- Vahiy'e yol açar, 39
    Doğa, birliği, 8, 18
      ---- Yasaları, 19
      ---- kuvvetleri, 20
      ---- Rasyonel hareket etmek, 100
      ---- Onun tekdüzeliği, 106
    Doğa, gizemleri, 250
      ---- mükemmelliği, 61
      ---- Bireylerin Bakımı, 62
      ---- Bir Son Araç, 85
      ---- mucizeler üzerine taşıma, 112
      ---- Tanrı'da immanence, 109
      ---- Hiçbir şeyi unutmaz, 466
      ---- Analoji, Melekler için, 202
      ---- İnsanın Gelecek Yaşamı, 89
      ---- Adamın Dirilişi, 247
      ---- Kısa Denetimli Serbestlik, 468
      ---- Onun yıkımı, 472
    Naville, 164
      ---- Genesis'in Birliği, 142
    Nasıralı, kuru zemin, 377
    Nebukadnetsar, 174, 184
    Nebula Teorisi, 124
    Gereklilik, doktrin, 43
      ---- ve kesinlik, 27
    Nero Lord olarak adlandırıldı, 289
      ---- Onun zulmü, 298
    Nineveh, adamlar, 269
    O. Test., 171

    İtaat ve fedakarlık, 161
    Eski Ahit, gerçek, 167
      ---- iddia edilen hatalar, 170
      ---- mucizeler, 177
      ---- Kesinlikle, 186
      ---- Ahlaki kusurlar, 208
    Her şeye kadir, 32, 213
    Omnipresence, 33, 213
    Omniscience, 32, 213
    Origen ve Celsus, 367
    Evrenin Kökeni, 4
      ---- Genesis'te, 118
      ---- Yaşam, 123
      ---- Yahudi dini, 137
      ---- Hıristiyan dininin, 301
    Osiris, 454

    Ağrı, 69, 71
      ---- Her zaman bir kötülük değil, 72
    Paley, izle argüman, 11
    Pantheizm, 119
    İncil ile ilgili Papias, 258
    Papiri, Mısır, 271, 289
    Yazmak için kullanılan papirüs, 253
    Benzetme, öğretim, 273
      ---- Bazıları itiraz etti, 399
      ---- haklı Steward, 399
      ---- Düğün giysi, 400
    Vahiy'de kısmi, 95
    Yahudilere kısmi, 204
    Paul, St., Dönüşüm, 305, 339
      ---- Yeni Değil, 409
      ---- İki Temel, 476
      ---- (_See_ Epistles)
    Barış sana, iki kez, 320
    Tuhaf insanlar, Yahudiler A, 217
    Pella, Hıristiyanlar gider, 275
    Pentateuch, önem, 138
      ---- mozaik olduğunu iddia ediyor, 164
      ---- dil, 155
      ---- Mısır referansları, 138
      ---- Yasalar, 149
      ---- Tarih ve Yazar, 164
      ---- mükemmel ahlak, 211
      ---- Geç Tarih Teorisi, 155
    Yok, anlamı, 475
    İsim için zulüm, 434
    Zulümler, dini, 427
      ---- Yahudilerin, 190
      ---- Hıristiyanların, 328
      ---- Creed'de ima edilen, 475
    Kişi, N. testinde değil, 460
    Kişisel varlık, yani 30
      ---- Tanrı bir, 30
      ---- adam bir, 47
      ---- Hayvanlar değil, 54
      ---- Arkadaşlık anlamına gelir, 229
    Kişiler ve Şeyler, 67
    Peter, St. , Simon denir, 321
      ---- Mark ile bağlantı, 259
      ---- Mucizelere Temyiz, 362, 408
    Petrie, Exodus'a gelince, 171
    Peyreyius, 132
    Firavun'un hayalleri, 140
      ---- Kalp sertleşti, 209
    Philip, yedi kişiden biri, 295
    Philippi, Gaoler AT, 477
    Philo, Genesis Günleri, 121
    Pilatus, Elçilerin İşleri, 365
    Pinches, Daniel Kitabı, 175
    Pithom, keşifler, 144
    Vebalar, on, 144
      ---- Superhuman tesadüfleri, 178
      ---- ve sihirbazlar, 182
    Gezegenler, yerleşik (?), 67
      ---- Günahkarlar tarafından değil (?), 232
    Pliny, çok sayıda mektup, 369
      ---- Hıristiyanlığın Yayılması, 418
      ---- Mesih'in İlahi Vericisi, 418
    Majesty of Majesty, 393
      ---- P ve J'de, 159
    Politarşlar, 290
    Smyrna'nın Polycarp'ı, 254
      ---- İncil'e tanık, 261
    Çoktanrıcılık, 119, 212
    Pomponia Graecina, 419
    Dua, konu, 437
      ---- ve deney, 444
      ---- ve gözlem, 444
      ---- Basit, 480
      ---- Etkinlikten sonra 439
      ---- Diğerleri için, 442
    Mesih'in Öncesi, 404
      ---- O. Test., 391
    Tarih Öncesi Erkekler, Gelecek Yaşam, 90, 238
    Rahipler ve Leviller, 162
    Olasılık, Yaşam Rehberi, 487
    Proconsul ve diğer terimler, 288
    Kehanet, güvenilir, 99
      ---- Eski Ahit'te, 186
      ---- Yehova kelimesi, 389
      ---- Mesih'e gelince, 374
      ---- Onun dirilişi, 317
      ---- Neden Plainer değil, 394
      ---- kendi etkisi, 434
    Potansiyel organlar, 16
    Çarmıha Gerilmenin Mezmurları, 384
    Publius, Baş Adam, 290, 361
    Asur Pulu, 176

    'Q' (Quelle) ve İncil, 270, 350, 361
    Quadratus, mucizelere gelince, 364
    Quirinius, nüfus sayımı, 266
    Alıntılar, Barnabas, 261
      ---- Butler, 431
      ---- CLEMENTE, 261
      ---- Dana, 136
      ---- Darwin, 71
      ---- Eusebius, 259, 364
      ---- Huxley, 249
      ---- Ignatius, 261
      ---- Irenaeus, 254
      ---- Justin, 365
      ---- Lecky, 398
      ---- değirmen, 397
      ---- Napoleon, 250
      ---- Naville, 142
      ---- Papias, 258
      ---- TRICKES, 175
      ---- Polycarp, 261
      ---- Quadratus, 364
      ---- Ramsay, 272
      ---- Renan, 397
      ---- Romanes, 87, 135
      ---- On iki öğretim, 261
      ---- Wallace, 71

    Radyum, 7
    Ramsey, nüfus sayımına gelince, 267
      ---- Lysanias, 268
      ---- Erken İncil, 272
      ---- Lycaonia, 291
    Rasyonalizm, yayılma, 430
      ---- ve mucizeler, 369
    Rawlinson, 176
    Sebep Hıristiyan Doktrinlerini Yargılayamaz, 249
    Tanıma, bundan sonra, 448
    O. Testinde Kayıt Cihazları. , 173
    Yinelenen olay dizisi, 5
    Kızıl Deniz, pasaj, 178
    Kalıntılar, diriliş, 248
    Pişmanlık, 51
    Renan, Lazarus Yükseltme, 370
      ---- Mesih'in karakteri, 397
    Tövbe, 243
    İnsanın Sorumluluğu, 47
    Diriliş, Doktrin, 244
      ---- bir vücut için geçerlidir, 303
      ---- Resüsitasyon değil, 245, 323
      ---- Mesih, 301
      ---- Yanlışlık Teorisi, 326
      ---- efsane teorisi, 329
      ---- Görme Teorisi, 331
      ---- Swoon Teorisi, 341
      ---- Misyonerler, 347
      ---- Fiziksel bir gerçek, 304
      ---- Gerçekten benzersiz değil, 245
      ---- Görünüm Tablosu, 308
      ---- Üç grup, 307
      ---- Anlatılar, 305
      ---- onların tutarsızlıkları, 309
      ---- Anlaşmaları, 315
      ---- ihmaller, 312
      ---- Erken Tarih İşaretleri, 321
      ---- Gerçek Zorluk, 346
      ---- Diğer dinlerde 455
      ---- adam, 247
      ---- kalıntılara gerek yok, 248
      ---- Yaşam dönemi, 449
      ---- Büyük Sürpriz, 449
      ---- ve insan doğası, 448
      ---- Terimler Değil, 464
    Resüsitasyon, 245, 323
    Vahiy, anlam, 82
      ---- mümkün, 83
      ---- Muhtemel, 92
      ---- İlerici, 93
      ---- Yazdıktan sonra 93
      ---- kısmi olmalı, 95, 204
      ---- Kanıt sonuçsuz, 95
      ---- mucizevi, 98
      ---- Kitap ve İncil, 285
      ---- Mesih'in İlahi Vericiliği, 408
    Yükselen vücut zorlukları, 245
      ---- Görülme Kayıtları, 323
    Roma Eyaletleri, 288
      ---- Kudüs Siange, 191
      ---- Eyalet ve Hıristiyanlar, 298
    Romanlar, Adam Denetimli Serbestlik, 87
      ---- Genesis'in doğruluğu, 135

    Şabat, Mucizeler, 359
    Kurbanlar, Heathen, 447
      ---- İnsan, O. Test., 210
    Kurtuluş, bencillik değil, 451
    Samaria, Sonbahar Tarihi, 177
    Samuel ve Pentateuch, 160
    Sanctuary, tek, 161
    Kum fırtınaları ve karanlık, 146
    Sargon, Yeşaya'da adlandırıldı, 176
    Şeytan, 203
    Saurians, 131
    İkincil kuvvetler, 33
    Mesih'in mucizelerinde gizlilik, 358
    Tohum, öğrenciler olabilir, 378, 387
    Bencillik, itiraz, 451
    Sennacherib, 184
    Nöbetçi, acı bir tür, 72
    Sergius Paulus, 289, 361
    Hizmetçi, Rab'bin, 376
    Yedinci Gün, 119
    Gölge On kadran, 196
    Mısır'da tıraş, 141
    Çoban, Rab'bin, 391
      ---- Krallar, yabancı, 139
    Shur, çöl, 143
    Musa tarafından Kudüs Kuşatması, 191
      ---- ve Mesih tarafından, 274
    Signet Ring, Mısır'da, 141
    İşaretler, insanüstü, 99
      ---- Supernatural, 101
    Sessizlik, argüman, 368
      ---- Güneş ve Ay, 179
    Simon, Erken Tarihi Göster, 321
    Eşzamanlı vizyonlar, 335
    Günah, anlamı, 48
      ---- bunun nedeni, 76
      ---- Bazı erdemler için gerekli, 78
      ---- Evrenselliği, 447
      ---- çare, 244
      ---- Eternal, 467
    Sina, 147
    Mesih'in Günahsızlığı, 400
      ---- İşaya tarafından ön plana çıktı, 380
      ---- Ps. 22, 388
    Hayvanların Katliamı, 150
    Erken zamanlarda kölelik, 211
    Soli, yazıt, 289
    Tanrı'nın Oğlu, Oğul Tanrı anlamına gelir, 407
      ---- İncil'de insanın, 281
    Üzüntü, insan, 446
    İncil kaynakları, 269, 413
    Güney, Kraliçe, 269
    Spektroskoplar, 64
    Ruh, insan, 55, 66
      ---- Vücut Master, 91
    Manevi Varlıklar, 202, 351
    Hala güneşin ayakta durması, 179
    Steward, haksız, 399
    Mezarda Stone, 336
    Tuğla yapımında saman, 144
    Yaşam Mücadelesi, 71
    Madde, anlam, 222
    Suetonius, 417
    Hayvanların acıları, 69
      ---- Erkekler, 72
      ---- ve gelecekteki mutluluk, 88
      ---- Yahudilerin, 190
      ---- Hıristiyanların, 328
    Güneş ve ay oluşumu, 129
      ---- sessizliği, 179
    303 Pazar
    İnsanüstü İşaretler, 99
      ---- tesadüfler, 100
      ---- Kızıldeniz geçişi, 178
      ---- Korah'ın Yıkımı, 169
      ---- Asur Ordusu, 184
      ---- Güneş'in sessizliği, 179
      ---- Elijah'ın Fedakarlığı, 183
      ---- Gölge On kadran, 196
      ---- ve dua, 439
    Doğaüstü, kuvvet, 9
      ---- Men, 45
      ---- İşaretler, 101
    Sürpriz, harika, 449
    Fittest'in hayatta kalması, 20
    Gadara'da domuz, 269, 352
    Swoon teorisi, 341
    Kılıç, herhangi bir şiddetli ölüm, 386
    Sinoptik İncil, Doğruluk, 266
      ---- Tutarsızlıklar, 266
      ---- Kaynaklar, 269
      ---- Judaea'da Bakanlık, 282
      ---- Olası tarih, 272, 300
      ---- yazarlar, 275
      ---- ve dördüncü, 280

    Görünüşler Tablosu, 308
    Tacitus ve Hıristiyanlık, 417
      ---- onun için aşağılaması, 368
    Tatian, Diatessaron, 257
    On iki öğretim, 261
      ---- ve Üçlü, 461
    Tel-El-Muskhuta, Harabeler, 144
    Telepati, 40
    Telefon, 105
    Teleskop ve göz, 14
      ---- Keşifler, 64
    On, emir, 211
      ---- Vahşiler, 144
      ---- Superhuman tesadüfleri, 178
      ---- ve Sihirbazlar, 182
    Tertullian, 257
    Tanıklık ve deneyim, 104
      ---- değeri, 325
    Theophilus ve İncil, 275
      ---- ve eylemler, 297
      ---- öğretilen şeyler, 271
      ---- önde gelen dönüşüm, 418
    Selanik, Politarşlar, 290
    Theudas, tarih, 288
    Üçüncü gün, önem, 303
    Thomas, St., Diriliş, 336
      ---- Mesih'in İlahi Vericisi, 407
    Binlerce veya aile, 171
    Üç, Creeds, 458
      ---- Fırındaki erkekler, 103
    Tisdall, 453, 456
    Çeşitli hükümdarların başlıkları, 288
    Mezar, boş, 338
      ---- Öğrencilerin Ziyareti, 318
      ---- bekçi, 337
      ---- Melekler, 310, 345
    Efes kasaba memuru, 292
    Trajan, kararname, 267
    Başkalaşım, 270
    Buradaki denemeler, Future Ödül, 88
    Trinity, Doktrini, 222
      ---- olasılığı, 228
      ---- Pekülle Christian, 452
      ---- Eski testte ima edildi., 393
      ---- N. Test., 459
      ---- öğretilerle ima edilen, 461
    İncil'de üçlü gelenek, 269
    Troelstra, 158
    Gerçek inanç, önem, 473
      ---- Bir erdem, 487

    Tasarlanmamış Anlaşmalar, 168
      ---- Örnekler, Korah, 169
      ---- St. John, 278
      ---- Tapınağı Yok Etme, 283
      ---- 5.000'i beslemek, 284
      ---- Hareketler ve Epistles, 293
      ---- Çarmıha gerilmiş, 390
      ---- Baptimal Formül, 461
    Doğanın tekdüzeliği, 106
      ---- ve dua, 438
    İnsanın benzersizliği, 65
      ---- her insanın 62
      ---- Enkarnasyon, 233
    Unitarianizm, 228
    Doğanın Birliği, 8
    Evrenselcilik, 470
    Evren, kökeni, 4, 118
      ---- Büyüklüğü, 64
      ---- İnsan üzerine taşıma, 60
      ---- Bir etki, 37
    Bilinemez, her şey 34
    Adaletsiz Steward, 399

    Yazmak için kullanılan parşömen, 253
    Tanıkların doğruluğu, 326
    Sözlü İlham, 437
    Ahşap Gemiler, 145
    Vesuvius, patlama, 74
    'Victoria Enstitüsü', Acı, 70
      ---- Pithom, 144
      ---- Belshazzar, 175
      ---- Kızıl Deniz, 179
      ---- En erken İncil, 272
      ---- Horus Mit, 455
      ---- Krishna Mit, 453
    Bakire doğum, benzersiz, 233
      ---- ve Aristides, 365
      ---- Krishna'dan söylemedim, 452
    Erdem, en yüksek, 78, 211
    Vizyon teorisi, 331
      ---- lehine argümanlar, 332
      ---- karşı argümanlar, 332
      ---- gerçekleri açıklamıyor, 336
      ---- Gerçek vizyonlar, 340
    Cennetten Ses, 268
    Yolculuk, St. Paul's, 294

    Denizde yürümek, Mesih's, 370
    Wallace, 71
    Creed'in uyarıları, 473
    Rab'bin Savaşları, alıntı, 159
    Atık ve Boşluk, Gen., 124
    Doğada atık, 68
    Gösterme Tasarımını İzle, 12
    Su-tekerlekler, Mısırlı, 149
    'Biz' Elçilerin İşleri Bölümleri, 294
    Düğün giysi, 400
    Batı, dönem kullanımı, 156
    Buğday, birkaç kulak, 140
    Whirlpool, 248
    Kötü adamlar, kullanımları, 77
      ---- Makine değil, 48
      ---- Final Eyaleti, 463
    Will, insan, eylemi, 42, 45
      ---- Özgürlüğü, 43
    Cennetin Pencereleri, 126
    Bilgelik, Tanrı'nın, 32, 213, 441
    Vahiy'de kelime veya logolar, 286
      ---- Yunanlılar arasında, 423
    Dünya, Yaratılış, 4, 117
      ---- Sonu, 437
    Yaralı, delinmiş demek, 377
    Yazma, erken kullanımı, 138, 172
      ---- Vahiy için istedim, 93

    X-ışınları, 246

    Erken Hıristiyanların gayreti, 420
    Zebulon, kehanet, 391
    Zekeriya, 392'nin kehanetleri
    Zeus ve Hermes, 291


  Büyük Britanya'da basılmıştır. Wells Gardner, Darton and co., Ltd., Londra.




Transcriber'ın notları


Tutarlılığı korumak için bazı noktalama işaretleri eklenmiştir.

541. sayfaya yapılan referans 441'e düzeltildi.

Heceleme ve tire orijinal metinle eşleşir ve içinde değişebilir
Kitap.

Bakım sembolü (^), üst yazıları temsil etmek için kullanılmıştır.

OE ligatürleri bu metin sürümünde basit OE olarak değiştirildi.





William Harry Turton tarafından Hıristiyanlığın Gerçeği Projesi'nin Sonu Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRUTH OF CHRISTIANITY ***

***** This file should be named 42460.txt or 42460.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/6/42460/

Produced by Heiko Evermann, Quentin Johnson, Fox in the
Stars, and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
scanned by Fox in the Stars from the collection of Brays
Advent Christian Church in Iberia, Missouri)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
