*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Catalogue of Messrs Blackwood and Sons' Publications (Messrs Blackwood ve Oğulların Yayınları Kataloğu)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 4, 2013 [EBook #42468]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42468
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Catalogue of Messrs Blackwood and Sons'
Publications, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Catalogue of Messrs Blackwood and Sons' Publications
       Published in 1868 as a Part of The Handy Horse-Book by
       Maurice Hartland Mahon

Author: Various

Release Date: April 4, 2013 [EBook #42468]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATALOGUE OF BLACKWOOD PUBLICATIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Nirupma ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









Transcriber'ın notu:

Handy Horse-kitabının bir parçası olarak 1868'de yayınlanan bir kitap kataloğu
Maurice Hartland Mahon tarafından. Bölümler yerleştirmek için yeniden sipariş edildi
Önce ana katalog.




KATALOG
İLE İLGİLİ
Messrs Blackwood ve Sons '
_Publications_.


 _ Avrupa Historisi_,
    1789'da Fransız Devrimi'nin başlamasından savaşa kadar
    Waterloo. Sir Archibald Alison, Bart., D.C.L.

       14 ciltte yeni bir kütüphane baskısı (onuncu olmak). Demy 8vo,
       Portreler ve bol bir endeks, L10, 10s.

       Başka bir baskı, Crown 8vo, 20 cilt., L6.

       Bir Halk Sürümü, 12 cilt, çift sütunlarla yakından basılmış,
       L2, 8s. Ve dizin hacmi, 3s.

"Kendisi için kalıcı bir yer kazanan olağanüstü bir çalışma
Ülkenin literatürü ve birkaç yıl içinde sayısız buldu
dünyanın her yerinde okuyucular. Tedavi eden bir kitap yok
Bay Alison'ın işçilerinin resmine çok iyi
adanmış. Büyük bilgi, hasta araştırması sergiliyor,
tartışılmaz endüstri ve büyük güç. "--_ kez, 7 Eylül 1850._


 _ Alison'un Avrupa Tarihinin Sürümü_,
    Napolyon'un düşüşünden Louis Napolyon'un katılımına. Efendim tarafından
    Archibald Alison, Bart., D.C.L. 9 ciltte, l6, 7s. 6d. Üniforma
    Önceki çalışmanın kütüphane baskısı.

       8 ciltte bir Halk Baskısı
       Sütunlar, L1, 14s.


 _ Alison'un Avrupa Tarihinin Epitome._
    Okulların ve gençlerin kullanımı için. On beşinci baskı, 7s.
    6d., Bağlı.


 Alison'ın Avrupa Tarihine _atlas_;
    Ülkelerin 109 haritası ve planı, savaşlar, kuşatma ve
    Deniz dövüşleri. A. Keith Johnston, F.R.S.E. İle
    Askeri ve deniz terimleri. Demy 4to. Kütüphane baskısı,
    L3, 3s.; People's Edition, Crown 4to, L1, 11s. 6d.


 _ Lord Castlereagh ve Sir Charles
    Stewart_, Londonderry'nin ikinci ve üçüncü marquesses. Ondan
    Ailenin ve diğer kaynakların orijinal kağıtları. Sir Archibald tarafından
    Alison, Bart., D.C.L. 3 ciltte. 8vo, l2, 5s.


 _ Yarımada Kampanyalar ._
    Capt tarafından. Thomas Hamilton. Yeni bir baskı. F. Hardman, Esq.
    8vo, 16s.; ve kampanyaları göstermek için Haritalar Atlası, 12'ler.


 _A Flanders ve Waterloo alanını ziyaret edin.
    James Simpson, Avukat. Gözden geçirilmiş bir baskı. İki renkli
    Savaşın planları. Crown 8vo, 5s.


 _Wellington'un kariyeri_:
    Askeri ve politik bir özet. Lieut.-Col. E. Bruce Hamley,
    Personel Koleji'nde Askeri Tarih ve Sanat Profesörü. Taç
    8vo, 2s.


 _ Sebastopol kampanyasının hikayesi._
    Kampta yazılmış. Lieut.-Col. E. Bruce Hamley. İle
    Yazar tarafından kampta çizilen çizimler. 8vo, 21s.

"Bu 'kampanyanın hikayesi' ni şiddetle tavsiye ediyoruz.
Bu muazzam mücadelenin adil bir şekilde anlaşılması. Bundan biz
Kesinlikle emin, yerini alması muhtemel olmayan bir kitap. Gerçeği
Ölümsüzden emin olan bu basit ve şaşırtıcı karakter
varoluş; Callant yazarı da çok yüksek bir tamamlayıcı ödemiyor
Askeri tarihin bu başyapıtını en değerli ile sınıflandırmak
Büyük tarafından bize miras kalan klasik kayıtlar
sahip oldukları savaşlara katılan antik çağ yazarları
açıklanmıştır. "--_ Pres._


 _ Kırım istilası_:
    Kökeni ve Rab'bin ölümüne doğru ilerlemesinin açıklaması
    Raglan. Alexander William Kinglake, M.P. Vols. I. ve ii.,
    Olayları Alma Savaşı'nın sona ermesi.
    Dördüncü Baskı. Fiyat 32'ler.


 Fransa'da Yıllarca Emperyalizm._
    "Flaneur" izlenimleri. İkinci Baskı. 8vo, fiyat 9s. "Bir gün boyunca daha dikkat çekici bir kitap yayınlanmadı
Bir flanın izlenimleri olduğunu iddia eden Fransa bundan daha fazla ...
Sadece yazılan bir işin tüm canlılığı ve ışıltısı var
eğlence; Bir devlet kağıdının tüm sağlamlığına ve ağırlığına sahiptir; Ve biz
adil, dolu ve küçük bir siyasi etkinin olmamasını bekleyin ve
İmparatorluk politikasının ustaca ifadesi-ilk ve tek iyi
şimdi Napolyon sisteminin Avrupa'ya verilen hesap
kuvvet. "--_ times._


 _Fleets ve navies._
    Kaptan Charles Hamley, R.M. Başlangıçta 'Blackwood's'ta yayınlandı
    Dergi. ' Crown 8vo, 6s.


 _ Yunanistan'ın yabancı hakimiyeti altında ._
    George Finlay, LL.D., Atina-Viz.:

       Romalılar altında Yunanistan. M.Ö. 146 ila A.D. 717. Tarihsel bir görüş
       Yunan ulusunun fetihinden
       Romalılar Doğu'daki Roma gücünün yok olmasına kadar.
       İkinci Baskı, 16S.

       Bizans İmparatorluğu Tarihi, A.D. 716 ila 1204; ve
       Nicaea ve Konstantinopolis Yunan İmparatorluğu, A.D. 1204 ila 1453.2
       Cilt., L1, 7s. 6d.

       Ortaçağ Yunanistan ve Trebizond. Yunanistan'ın tarihi,
       Haçlılar tarafından Türkler tarafından fethetmek için fetih, A.D. 1204
       1566'ya; ve Trebizond imparatorluğunun tarihi, a.d. 1204 -
       1461. 12s.

       Yunanistan, Othoman ve Venedik hakimiyeti altında.  A.D. 1453-1821.
       10s. 6d.

       Yunan Devrimi Tarihi. 2 cilt. 8vo, l1, 4s.

"Kitabı, dikkate değer çalışmalar arasında yerini almaya layık
İngilizcenin baş ihtişamlarından birini oluşturan Yunan tarihi
burs. Yunanistan'ın tarihi ama yarısı olmadan anlatılıyor
"--_ Londra Guardian._


 _ Athenlerin ulusal karakteri.
    John Brown Patterson. Yazarın revizyonundan düzenlendi,
    Edinburgh Üniversitesi Profesör Pillans. Bir taslakla
    onun hayatı. Crown 8vo, 4s. 6d.


 _ Roma yasalarında
    Fransa, İngiltere ve İskoçya yasalarının karşılaştırmalı görüşleriyle.
    Lord Mackenzie tarafından, oturum mahkemesinin hakimlerinden biri
    İskoçya. 8vo, 12s. İkinci Baskı.

"İngilizce dilinde başka bir tarih arayacağınızı biliyoruz
Roma yasası çok açık ve aynı zamanda çok kısa ....
hem genel öğrenci hem de avukat için okumayı geliştirmek, biz
iyi hayal edemiyorum; Ve öğrenilen profesyoneller arasında bile çok az şey var
Lord Mackenzie'den bazı yeni bilgiler toplamayacak adamlar
basit sayfalar. "--_ Londra Review._


 _ On sekiz Hıristiyan yüzyıl._
    Rev. James White. Analitik bir tablo ile dördüncü baskı
    İçerik ve bol bir endeks. Post 8vo, 7s. 6d.


 _ Batı Rahipleri_,
    St Benedict'ten St Bernard'a. Count de Montalembert tarafından.
    Yetkili çeviri. 5 cilt. 8vo, l2 12s. 6d.


 _ Fransa History_,
    En erken dönemden 1848 yılına kadar. Rev. James White,
    'On sekiz Hıristiyan Yüzyıl' yazarı. Okul Sürümü. Postalamak
    8vo, 6s.

"Fransız tarihinin mükemmel ve kapsamlı bir özeti, oldukça
Bir okul kitabının standardının üstünde ve özellikle iyi uyarlanmış
Edebi Kurumların Kütüphaneleri. "--_ Ulusal İnceleme._


 _ Reformasyonun Sleaders_:
    Luther, Calvin, Latimer ve Knox. Rev. John Tulloch, D.D.,
    Müdür ve Primarius Teoloji Profesörü, St Mary's College,
    St Andrews. İkinci Baskı, Crown 8vo, 6s. 6d.


 _English Puritanizm ve Liderleri_:
    Cromwell, Milton, Baxter ve Bunyan. Rev. John Tulloch, D.D.
    'Reform Liderleri' ile üniforma. 7s. 6d.


 _ Fransız Protestan Mültecilerinin Historisi._
    Charles Weiss, Lycee Buonaparte tarih profesörü.
    Çeviri F. Hardman, Esq. 8vo, 14s.


 _ İskoçya Kilisesi'nin Historisi_,
    Reformdan Devrim Yerleşimine. Çok rev.
    John Lee, D.D., LL.D., Edinburgh Üniversitesi müdürü.
    Rev. tarafından düzenlenmiştir. William Lee. 2 cilt. 8vo, 21s.


 _ Revolution'dan İskoçya Tarihi_
    Son Jacobit ayaklanmasının yok olmasına, 1689-1748. İle
    John Hill Burton, Esq., Avukat. 2 cilt. 8vo, 15'lere düşürüldü.


 _ İskoçya Kraliçeleri_,
    Ve büyükün regal ardışıklığı ile bağlantılı İngiliz prensesler
    İngiltere. Agnes Strickland tarafından. Portreler ve tarihi ile
    Vinyetler. Post 8vo, L4, 4s.

"İskoçya'daki her adım tarihsel: Ölülerin Tonları ortaya çıkıyor
her taraf; Çok kayalar nefes alıyor. Bayan Strickland'ın yetenekleri
yazar ve bir birey olarak zihin dönüşü, tuhaf bir şekilde ona uyuyor
En ünlü veya onurlu tarihi bir galeri boyamak için
Şövalyelik ve şarkı ülkesindeki kadın karakterler. "--_ Blackwood's
Dergi._


 _ Edinburgh Kalesi Anamasları._
    James Grant, Esq. Yeni bir baskı. Crown 8vo'da, 12 ile
    Gravürler, 3s. 6d.


 _Memoirs of Sir William Kirkaldy, Grange_,
    İskoç Kraliçesi Mary Kraliçesi için Edinburgh Kalesi Valisi. İle
    James Grant, Esq. Post 8vo, 10s. 6d.


 _Memoirs of Sir John Hepburn_,
    XIII. Louis altında Fransa Mareşali. & C. James Grant, Esq. Postalamak
    8vo, 8s.


 _ Rev. Thomas M'Crie, D.D._
    Yeni ve tekdüze bir baskı. Profesör M'Crie tarafından düzenlendi. 4 cilt. Taç
    8vo, 24s. Ayrı satılır-viz.:

       John Knox'un Hayatı. Tarihin resimlerini içeren
       İskoçya'da Reform. Crown 8vo, 6s.

       Andrew Melville'in Hayatı. Resimleri içeren
       On altıncı sırada İskoçya'nın dini ve edebi tarihi
       ve on yedinci yüzyıllar. Crown 8vo, 6s.

       Reformun ilerlemesinin ve baskılanmasının tarihi
       On altıncı yüzyılda İtalya. Crown 8vo, 4s.

       Reformun ilerlemesinin ve baskılanmasının tarihi
       On altıncı yüzyılda İspanya. Crown 8vo, 3s. 6d.


 _The Boscobel Tracts_;
    Savaştan sonra ikinci olarak Charles'ın kaçmasıyla ilgili
    Worcester ve sonraki maceraları. J. Hughes, Esq.,
    A.M. Ek notlar ve çizimler içeren yeni bir baskı,
    Rev. R. H. Barham'ın iletişimleri dahil, yazarı
    'Ingoldsby Efsaneleri.' 8vo'da, gravürlü, 16s.

"'Boscobel Tracts' çok meraklı bir kitap ve
Bulunabilecek tek konu tarihsel koleksiyonlarına örnek.
Başlangıçta üstlenilen veya en azından tamamlandı
Geç Bishop Copplestone, 1827'de bir dereceye kadar gerçekleştirildi
Yargı ve tat benzer bir eserlerde her zaman bulunmaz
karakter. "--_ Seyirci._


 _ Marlborough'dan John Duke._
    Çağdaşlarının ve savaşın bir kısmı
    Ardıllık. Sir Archibald Alison, Bart., D.C.L. Üçüncü baskı. 2
    Vols. 8vo, portreler ve haritalar, 30'lar.


 _ Yeni 'sınav;' _
    Veya 'Macaulay's'daki belirli pasajların kanıtlarına ilişkin bir soruşturma
    İngiltere'nin Tarihi 'İlgili-Marlborough Dükü-
    Glencoe katliamı-İskoçya Yaylaları-Visiscount
    Dundee-William Penn. John Paget, Esq., Avukat Avukat. İçinde
    Crown 8vo, 6s.

"Kesinlikle daha zararlı bir maruz kalma görmedik ve bu bir şey
Çoğunun 'Blackwood's Magazine' sırasında göründüğünü fark etmeye değer
Lord Macaulay'ın ömrü, ama asla cevap vermeye çalışmadı.
Suçlamalar o kadar doğrudan ve bu kadar açık bir dilde çağrılıyor ki
Karakterine ya gerçeğin doğruluğu için değer veren hiçbir yazar veya
Yorumdaki adalet, varsa cevapsız kalmalarına izin verirdi
Verme Nedeni. "--_ Beyefendi dergisi._


 Rev. Dr Carlyle_,
    Inveresk Bakanı. Erkeklerin anıtlarını ve olaylarını içeren
    onun zamanı. John Hill Burton tarafından düzenlendi. 8vo'da. Üçüncü baskı,
    Portre, 14s.

"Bu kitap, İskoç yaşamının en canlı resmini içeriyor ve
Sir Walter günlerinden beri halka verilen görgü kuralları
Scott. Bu yüksek övgüye bahşederken, bir istisna değiliz, değil
Lord Cockburn'un 'Anıtları' lehine bile-benzeyen kitap
en çok ve bunun yanında faizle ilgilidir. "--_ Edinburgh Review._


 _ Edmund Burke'ün Siyasi Yaşamının Anemoir'i._
    Yazılarından alıntılarla. Rev. George Croly, D.D. 2
    Vols. Post 8vo, 18s.


 _Curran ve çağdaşları._
    Charles Phillips, Esq., A.B. Yeni bir baskı. Crown 8vo, 7s. 6d.

"Kesinlikle şimdiye kadarki en olağanüstü biyografi parçalarından biri
üretildi .... hiçbir kütüphane onsuz olmamalı. "--_ Lord Brougham._

"Asla, belki de, daha meraklı bir portreler koleksiyonu yok muydu
daha önce aynı kanvas içine kalabalık. "--_ Times._


 _Memoir of Bayan Hemans._
    Kız kardeşi tarafından. Bir portre ile. FCAP. 8vo, 5s.


 _ Geç Rev. James Robertson, D.D., F.R.S.E._,
    Üniversitede İlahi Vasiyet ve Din Tarihi Profesörü
    Edinburgh. Rev. A. H. Charteris, M.A., Bakan
    Newabbey. Bir portre ile. 8vo, fiyat 10s. 6d.


 _Essays; Tarihsel, politik ve çeşitli
    Sir Archibald Alison, Bart. 3 cilt. Demy 8vo, 45s.


 _Saysays tarih ve sanatta
    R. H. Patterson. Yani.:

       Doğada renk ve sanat-gerçek ve ideal
       Güzellik-Sculpture-Avrupa'nın Etnolojisi-Utopias-Hintlimiz
       İmparatorluk-Çin'in ulusal hayatı-ideal bir sanat kongre-savaş
       Stillerin-Genius ve Liberty-Yedik ve Yaz-Kayıtları
       Geçmiş: Nineveh ve Babil-Hindistan: Kastaları ve
       Creeds-"Christopher North:" Memoriam'da. 1 cilt. 8vo, 12s.


 _Norman Sinclair._
    W. E. Aytoun, D.C.L., 'İskoç Cavaliers'ın Lays'ı' yazarı
    &C. 3 ciltte. Post 8vo, 31s. 6d.


 _ Eski İskoç köyündeki eski lisans._
    Thomas Aird tarafından. FCAP. 8vo, 4s.


 _Sir Edward Bulwer Lytton'un romanları._
    Kütüphane Sürümü. Büyük ve okunabilir bir türden basılmıştır. Hacim olarak
    uygun ve yakışıklı bir form. 8vo, 5s. Her-viz.:

    Caxton romanları, 10 cilt:
        Caxton ailesi. 2 cilt.
        Romanım. 4 cilt.
        Onunla ne yapacak? 4 cilt.

    Tarihsel romantizm, 11 cilt:
        Devereux. 2 cilt.
        Pompeii'nin son günleri. 2 cilt.
        Rienzi. 2 cilt.
        Grenada kuşatması. 1 cilt.
        Baronların sonuncusu. 2 cilt.
        Harold. 2 cilt.

    Romantizm, 5 cilt:
        Ren hacıları. 1 cilt.
        Eugene Aram. 2 cilt.
        Zanoni. 2 cilt.

    Yaşam ve Görgü romanları, 15 cilt:
        Pelham. 2 cilt.
        Sevilmedi. 2 cilt.
        Paul Clifford. 2 cilt.
        Godolphin 1 cilt.
        Ernest Maltrovers-Birinci Bölüm. 2 cilt.
        Ernest Maltravers-İkinci Bölüm (_i.e._ Alice.) 2 cilt.
        Gece ve sabah. 2 cilt.
        Lucretia. 2 cilt.

"Bu boyutların en kullanışlıdır; kağıt iyi ve tip,
Yeni görünüyor, çok açık ve güzel. Resim yok. .
Ciltin sunumunun tüm cazibesi, elinden gelme ile oluşur,
ve neredeyse dönüşen türün cazip netliği ve güzelliği
sadece yazıcının çizgilerini takip etme hareketi ve
Yazarın zihnini engelsiz kuvvetini üzerinde serbest bırakır.
okuyucu. "--_ Examiner._

"Boyut, tip, kağıt ve genel olarak hiçbir şey daha iyi olamaz
Get-up. "--_ Athenaeum._


 _Jessie Cameron: Yayla Hikayesi._
    Lady Rachel Butler tarafından. İkinci Baskı. Küçük 8vo,
    Ön parça, 2s. 6d.


 _ Adam Blair'in hayatındaki pasajlar
    Ve Matthew Wald tarihi. 'Valerius' yazarı tarafından. FCAP. 8vo,
    4s. kumaş.


 _Captain Clutterbuck's Champagne_:
    Batı Hint anımsama. Post 8vo, 12s.


 _ Büro yaşamının
    Amos Barton'un üzücü servetleri-Mr Gilfil'in aşk-hikayesi-Janet'in
    Tövbe. George Eliot tarafından. 2 cilt. FCAP. 8vo, 12s.


 _Adam bede._
    George Eliot tarafından. 2 cilt. FCAP. 8vo, 12s.


 _ Diş ipi üzerindeki değirmen._
    George Eliot tarafından. 2 cilt. FCAP. 8vo, 12s. _Silas Marner: Raveloe'nin dokumacısı._
    George Eliot tarafından. FCAP. 8vo, 6s.


 _ George Eliot'un romanları._
    Ucuz Baskı, 3 cilt, fiyat 6s. Her-viz.:

       Adam Bede.
       Floss üzerindeki değirmen.
       Büro hayatının sahneleri ve Silas Marner.


 Cemaatin ve Ayrshire Legatees._
    John Galt. FCAP. 8vo, 4s. kumaş.


 _Sir Andrew wylie._
    John Galt. FCAP. 8vo, 4s. kumaş.


 _ Provost ve diğer masallar._
    John Galt. FCAP. 8vo, 4s. kumaş.


 _The fe da._
    John Galt. FCAP. 8vo, 4s. kumaş.


 _ Cyril Thornton'un Gençliği ve Erkekliği._
    Kaptan Hamilton tarafından. FCAP. 8vo, 4s. kumaş.


 _Lady Lee'nin dulluğu._
    Lieut.-Col. E. B. Hamley. Taç 8vo, 13 illüstrasyon ile
    Yazar. 6s.


 _ Mansie wauch_'ın hayatı,
    Dalkeith'te terzi. D. M. Moir. FCAP. 8vo, 3s. kumaş.


 _ Ligets, Sir Frizzle Pumpkin ve diğer masallarda
    FCAP. 8vo, 3s. kumaş.


 _Katie Stewart: Gerçek bir hikaye._
    Bayan Oliphant tarafından. FCAP. 8vo, ön parça ve vinyet ile. 4s.


 _Pen owen._
    FCAP. 8vo, 4s. kumaş.


 _Peninsüler sahneler ve eskizler._
    FCAP. 8vo, 3s. kumaş.


 _Reginald Dalton._
    'Valerius' yazarı tarafından. FCAP. 8vo, 4s. kumaş.


 _Life uzak batıda ._
    G. F. Ruxton, Esq. İkinci Baskı. FCAP. 8vo, 4s.


 _Tom cringle's log._
    Yeni bir baskı. Stanfield, Weir, Skelton'ın çizimleriyle,
    Walker, & c., Whymper tarafından kazınmış. Crown 8vo, 6s.

"Tom Cringle's Log'u okumayan herkes bunu
bir kere. 'Üç Aylık İnceleme' kağıtların
'Blackwood' da ilk ortaya çıktığında, en çok
Zamanın parlak serisi ve o zaman kişi için rakipsiz
İçinde mevcut ünlü dergi sayısı. Coleridge diyor ki,
'Masa konuşması', 'günlük' en mükemmel; Ve bu kararlar var
nesiller boyu erkek ve erkek tarafından onaylandı ve tezahür
tekrarlanan çevirilerle gösterilen kıtasal onayı. .
Mevcut sorunu gösteren gravürler mükemmel. "--_ Standart._


 _Tom cringle's log._
    FCAP. 8vo, 4s. kumaş.


 _ Midge'nin gezisi ._
    'Tom Cringle's Log' yazarı tarafından. FCAP. 8vo, 4s. kumaş.


 _ Churchyards'da Chapters._
    Bayan Southey tarafından. FCAP. 8vo, 7s. 6d.


 _The Subaltern._
    'Chelsea Emeklileri' yazarı tarafından. FCAP. 8vo, 3s. kumaş.


 _CHRONICLES of Carlingford: Salem Chapel._
    İkinci Baskı. 1 cilt, fiyat 5s.

"Bu hikaye, çok taze, çok güçlü bir şekilde yazılmış ve çok trajik göze çarpıyor
bir avuç yeni katılan altın gibi arkadaşları arasından
Loş sıradan şilinler. Pastoral deneyim ve sahnelerin masalları
Bekarlık yaşamımız var, ama kutsal şeyler
manastır, papazın göreceli konumu ve akın
Uygun olmayan 'bağlantı', dışarıdaki dünya tarafından tahmin edildi, ancak
ve korkunç bir vahiy. "--_ Westminster Review._


 _ Carlingford: Rector ve Doktor'un ailesi ._
    Post 8vo, fiyat 4s. _ Perpetual Curate._ Bir Vol.
    8vo, fiyat 6s.


 _ Blackwood._
    12 vol. Hacimler satıldı
    ayrı olarak, 1s. 6d.; ve altı kitapta çoğu kitapçı olabilir
    Hacimler, kırmızı Fas'ta cömertçe yarı bağlı.

                   İçerik.

       Vol. I. Glenmutchkin Demiryolu.-Vanderdecken'in mesajı
       Ev.-Yüzen fener.-Ressam Colonna.-Napolyon.-A
       Cebelitarık Efsanesi.-Demir Örtü.

       Vol. İi. Lazaro'nun Mirası.-Kuyruksuz bir hikaye.-Faustus
       ve Kraliçe Elizabeth.-Nasıl yeoman oldum.-Devereux Salonu.-
       Metempsychosis.-Kolej tiyatroları.

       Vol. III. Uzun tatilde bir okuma partisi.-Peder Tom
       ve Papa.-La Petite Madelaine.-Bob Burke'ün Teğmen ile Düello
       Brady.-Müdür: Bir Doom Masalı.-Yorgun kadın.

       Vol. IV. Dreepdaily Burghs için nasıl durdum. -ilk ve
       Son.-Dük ikilemi: Niesenstein'ın bir Chronicle.-Eski
       Beyefendinin teetotum.-"Sulu kaybettiğimizde bize vahş
       Duvar. "-Üniversite arkadaşlarım: Charles Russell, beyefendi
       Ortak.-Tek at Chay'ın sihir uzanı.

       Vol. V. Teksas'taki maceralar.-
       TUILERIES.-Kaptan Paton'un Lament.-Köy Doktoru.-A
       Güney Afrika'dan tekil mektup.

       Vol. VI. Arkadaşım Hollandalı.-Üniversite arkadaşlarım-hayır.
       II.: Horace Leicester.-Emerald Studs.-Kolejim
       Arkadaşlar-hayır. III.: Bay W. Wellington Hurst.-Christine: Bir Hollandalı
       Hikaye.-Çandaki adam.

       Vol. Vii. Benim İngilizce tanıdık.-katilin sonuncusu
       Gece.-Daha önce yapılan bazı nadir şeylerin anlatımı
       Bana, Herbert Willis, B.D.-Wags.-Islak Wooing: A
       '98'in anlatısı.-Ben-Na-Groich.

       Vol. VIII. Surveyörün Masalı. Profesör Aytoun tarafından.-
       Forrest Race Romance.-Di Vasari: Floransa Masalı.-Sigismund
       Fatello.-Kutular.

       Vol. İx. Rosaura: Madrid'in bir hikayesi.-Macera
       Kuzey-Batı Bölgesi.-Harry Bolton'un Curacy.-Florida
       Korsan.-Pandour ve onun prensesi.-Güzellik Taslağı.

       Vol. X. Antonio di Carara.-Ölümcül Repast.-Vizyon
       Cagliosstro.-İlk ve son öpücük.-Kaçakçının
       Sıçrama.-Perili ve Permiler.-Duellistler.

       Vol. Xi. Natolian hikaye anlatıcısı.-ilk ve son
       Suç.-John Rintoul.-Binbaşı Moss.-Premier ve karısı.

       Vol. Xii. Hırsızlar arasında işaretler!-
       Barna.-İstemsiz deneyci.-LeBrun'un davası.-
       Strath Lugas'ın kar yağışı.-Sosyal felsefe üzerine birkaç kelime.


 _ Wonder-Seeker_;
    Ya da Charles Douglas'ın tarihi. M. Fraser Tytler, yazarı
    'Büyük ve Cesur Masalları' & c. Yeni bir baskı. FCAP. 8vo, 3s. 6d.


 _Valerius: bir Roma hikayesi._
    FCAP. 8vo, 3s. kumaş.


 _ Geç bir doktorun günlüğü ._
    Samuel Warren, D.C.L. 1 cilt. Crown 8vo, 5s. 6d.


 _Ten yılda bin._
    Samuel Warren, D.C.L. 2 cilt. Crown 8vo, 9s.


 _NOW ve sonra._
    Samuel Warren, D.C.L. Crown 8vo, 2s. 6d.


 _The Lily ve Bee._
    Samuel Warren, D.C.L. Crown 8vo, 2s.


 _Miscellanies._
    Samuel Warren, D.C.L. Crown 8vo, 5s.


 _ Samuel Warren, D.C.L._
    Üniforma Baskı. 5 cilt. Crown 8vo, 24s.


 _ Profesör Wilson._
    Damadı Profesör Ferrier tarafından düzenlendi. 12 ciltte. Crown 8vo,
    L2, 8s. Çelik üzerine portrelerle resmedilmiştir.


 _ Christopher North'un Recreations._
    Profesör Wilson tarafından. 2 ciltte. Crown 8vo, 8s.


 _ Noctes ambrosianae._
    Profesör Wilson tarafından. Notlar ve bir sözlük ile. 4 ciltte. Taç
    8vo, 16s.


 İskoç hayatının ışıkları ve gölgeleri.
    Profesör Wilson tarafından. FCAP. 8vo, 3s. kumaş.


 _ Margaret Lyndsay._ Denemeleri
    Profesör Wilson tarafından. FCAP. 8vo, 3s. kumaş.


 _The Foresters._
    Profesör Wilson tarafından. FCAP. 8vo, 3s. kumaş.


 _Tales._
    Profesör Wilson tarafından. İskoçların Işıkları ve Gölgeleri'nden oluşan
    Hayat;' 'Margaret Lyndsay'ın denemeleri;' ve 'Ormancılar'. 1
    Vol. Crown 8vo, 4s. kumaş.


 _Essays, eleştirel ve yaratıcı ._
    Profesör Wilson tarafından. 4 cilt. Crown 8vo, 16s.


 _Tony butler._
    Başlangıçta 'Blackwood's Magazine' de yayınlandı. 3 cilt. Post 8vo,
    L1, 11s. 6d.


 _The Book-Hunter, vb.
    John Hill Burton tarafından. Yeni baskı. Crown 8vo, 7s. 6d.

"Bakmak hoş ve okumak hoş bir kitap-zenginlerinden hoş
fıkranın, genitesinin ve mizahının deposu, hatta
Tedavi ettiği konuları çok az önemseyin, ancak ölçümün ötesinde
Yukarıda belirtilen herhangi bir dereceye kadar olanlar için keyifli
Kardeşlik. "--_ Cumartesi İncelemesi. _

"Uzun zamandır daha fazla eğlenmedik: ve her okuyucu
Tipografiye ilgi duyar ve sonuçları da aynı şeyi söylerse
Okumaya başlayacak; Başlangıç, bitecek ve üzülecek
bitti. "--_ Athenaeum._

"Bay Burton bize şirin fıkra dolu hoş bir kitap verdi,
ve canlı bir kitap konuşması. İçinde sessiz bir mizah var
çok alıyor ve gerçekten olan ilginç bir kitap bilgisi var
çok ses. "--_ Examiner._


 _Homer ve çevirmenleri_,
    Ve Yunan draması. Profesör Wilson tarafından. Crown 8vo, 6s.

"Ama Homer hakkındaki tüm eleştirilerden
Kendi veya herhangi bir dilimizde en canlı ve tamamen okumak için servet
Genial, 'makaleler, eleştirel ve yaratıcı' olarak bulunanlardır
Geç Profesör Wilson. "--_ Bay Gladstone'un Homer._ Üzerine Çalışmaları


 _The Sketcher._
    Rev. John Eagles. Başlangıçta 'Blackwood's'ta yayınlandı
    Dergi. ' 8vo, 10s. 6d.


"Bu cilt, uygun 'Sketcher' adıyla çağrılan bir
Her İngilizcenin stüdyosunda bulunması gereken bu
Peyzaj-övgü .... genç için daha öğretici ve müstehcen okumalar
Sanatçılar, özellikle peyzaj ressamları neredeyse hiç bulunabilir. "--_
Globe._


 _Essays._
    Rev. John Eagles, A.M. Oxon. Başlangıçta yayınlandı
    'Blackwood'un Dergisi.' Post 8vo, 10s. 6d.

       İçindekiler:-Kilise müziği ve diğer parochials.-Tıbbi
       Katılım ve diğer parochials.-Hampton'da birkaç saat
       Mahkeme.-Büyükbabalar ve torunlar.-
       Portre.-Aramızda büyük destekçiler yok mu?-Temperance ve
       Teetotal Dernekler.-Thackeray'ın Dersleri: Swift.-Kristal
       Saray.-Medeniyet: Sayım.-Dilencinin mirası.


 _Essays; Tarihsel, politik ve çeşitli
    Sir Archibald Alison, Bart., D.C.L. Üç cilt., Demy 8vo, 45s.


 _ Şiirsel literatürün
    Geçmiş Yarım Yüzyıl._ D.M. Moir. Üçüncü baskı. FCAP. 8vo, 5s.

"Tadı enfes ve eleştirilerinde cömert." --_ Hugh Miller._


 _ Literatür Tarihi Üzerine Konferanslar,
    Eski ve modern. F. Schlegel'in Almancasından. Fcap., 5s.

"Harika bir performans-henüz kendi başına sahip olduğumuz her şeyden daha iyi
dil. "--_ Üç Aylık İnceleme._


 _ Handel'in dehası_,
    Ve kutsal kompozisyonlarının ayırt edici karakteri. İki
    Dersler. Edinburgh felsefi üyelerine teslim edildi
    Kurum. Çok rev. Dean Ramsay, 'Reminiscences'in yazarı
    İskoç hayatı ve karakterinin. ' Crown 8vo, 3s. 6d.


 _Blackwood'un dergisi_,
    1817'den Aralık 1861'e kadar. 1 ila 554 sayıları,
    90 cilt oluşturma. L31, 10s.


 _ Blackwood's dergisinin ilk elli cildine
    8vo, 15s.


 İskoç Cavaliers_,
    Ve diğer şiirler. W. Edmondstoune Aytoun, D.C.L., Profesör
    Edinburgh Üniversitesi'nde retorik ve İngiliz edebiyatı.
    Onsekizinci Baskı. FCAP. 8vo, 7s. 6d.

"Profesör Aytoun'un 'İskoç Cavaliers'ın Layları'-Bir Hacim Ayet
İskoçya'nın henüz bir şair olduğunu gösteriyor. Gerçek ateşle dolu, şimdi
Bir trompet notu gibi karıştırır ve şişer-şimdi kadanslarda üzücü ve vahşi lavabolar
Yayla Direcinin Wail'i olarak. "--_ Üç Aylık İnceleme._


 _Bothwell: bir şiir._
    W. Edmondstoune Aytoun, D.C.L. Üçüncü baskı. FCAP. 8vo, 7s. 6d.

"Profesör Aytoun iyi bir şiir ve yetenekli bir tartışma yaptı ve
'Bothwell' kesinlikle İskoç klasikleri arasında duracak
Edebiyat. "--_ Pres._


 _ İskoçya Ballads._
    Profesör Aytoun tarafından düzenlendi. Üçüncü baskı. 2 cilt. FCAP. 8vo, 12s.

"Hiçbir ülke İskoçya'dan daha zengin bir ballad koleksiyonuyla övünemez,
ve bu balladlar için hiçbir editörden daha başarılı olamazdı
Profesör Aytoun. Menzil olan iki güzel cilt gönderdi
Tamlık ve doğruluk için ayrılan 'Percy's Reliquees' ile
arzulanan çok az şey-bundan sonra
İskoç Ballads'ın standart baskısı ve
kendi aramızda, hizmet gibi yapmayı düşünebilecek herhangi birine model
İngilizce baladlar. "--_ Times._


 _Poems ve Ballads of Goethe._
    Çeviri Profesör Aytoun ve Theodore Martin. İkinci Baskı.
    FCAP. 8vo, 6s.

"Bunların Goethe'nin en iyi çevirileri olduğuna şüphe yok
Henüz yayınlanmış olan muhteşem kesilmiş mücevherler. "--_ Times._


 _ Ballad Kitabı
    Bon Gaultier tarafından düzenlendi. Dokuzuncu Baskı, Çok sayıda çizimle
    Doyle, Leech ve Crowquill tarafından. Yaldızlı kenarlar, Post 8vo, 8s. 6d.


 _Firmilian; Veya badajos öğrencisi._
    Spazmodik bir trajedi. T. Percy Jones. Küçük 8vo, 5s.

"Her zaman ve özellikle günümüzde en nadir türden mizah
Gün, her sayfadan geçer ve gerçek şiir ve lezzetli pasajlar
Dersinasyon, sürekli alay oyununun olmasını önler
sıkıcı. "--_ Edebiyat Gazetesi._


 _Poetical Works.
    Dördüncü Baskı, 1 cilt. FCAP. 8vo, 6s.


 _Poems._
    Lady Flora Hastings tarafından. Kız kardeşi tarafından düzenlendi. İkinci baskı,
    bir portre ile. Fcap., 7s. 6d.


 _ Felicia Hemans'ın Şiirleri._
    1 Vol. Kraliyet 8vo, Find tarafından portre ile. Ucuz
    Baskı, 12s. 6d. _Another Edition_, kız kardeşi tarafından anı ile.
    Yedi cilt. Fcap., 35s. _Another Edition_, 6 ciltte, kumaş, yaldız
    Kenarlar, 24s.


    Bayan Hemans'ın aşağıdaki eserleri ayrı olarak satılmaktadır,
    Kumaş, yaldızlı kenarlar, 4s. her biri:--

        Kadın kayıtları. Orman sığınağı. Sevgilerin Şarkıları.
        Dramatik eserler. Masallar ve tarihi sahneler. Ahlaki ve dini
        Şiirler.


 _ Homer Odyssey._
    Spenserian stanza İngiliz ayetine çevrildi. Philip tarafından
    Stanhope Worsley, M.A., Corpus Christi Koleji Bilgin. 2 cilt.
    Crown 8vo, 18s.

"Bay Worsley,-Spenserian stanza, o güzel romantik
Ölçün, eski dünyanın en romantik şiirine-
Stanza da onu verir (Byron'a asla vermediği), hazineleri
Akışkanlık ve tatlı kolaylık-hepsinin, görevine gerçekten bir
şiirsel anlam ve beceri,-'Odyssey'in bir versiyonunu çok üretti
şimdiye kadar üretilenlerin en hoş olanı ve
Oku. "--_ Profesör Arnold Homer._


 _Poems ve çeviriler._
    Philip Stanhope Worsley, M.A., Corpus Christi Koleji Bilgin,
    Oxford. FCAP. 8vo, 5s.


 _Poems._
    Isa tarafından. Küçük 8vo, 4s. 6d.


 _Poetical Works D.M. Moir._
    Portre ve Thomas Aird tarafından anı ile. İkinci Baskı. 2 cilt.
    FCAP. 8vo, 12s.


 _ Geçmiş yarım yüzyılın şiirsel edebiyatı üzerine yapılandırlar._
    D. M. Moir ([Yunanca: D]). İkinci Baskı. FCAP. 8vo, 5s.

"Keyifli bir cilt." --_ Sabah Chronicle._

"Tadı enfes ve eleştirilerinde cömert." --_ Hugh Miller._


 _ Zamanın Kursu: Bir Şiir._
    Robert Pollok, A.M. Yirmi dördüncü baskı. FCAP. 8vo, 5s.

"Derin ve kutsal etkileyici, asil düşünceler ve grafiklerle dolu
kavramlar-büyük ilişkilere yaşayan bir zihnin üretimi
Varlık ve dinimizin yüce sadeliği. "--_ Blackwood's
Dergi._


 _An zamanın resimli baskısı._
    Büyük 8vo'da, bezle bağlanmış, zengin yaldızlı, 21s.

"İngilizce dilinde, sınıfın
Milton yazdığı için 'zamanın seyrinin' ait olduğu, bu olabilir
buna kıyasla. Mevcut örnekte Messrs'ın sanatsal yetenekleri
Foster, Clayton, Tenniel, Evans, Dalziel, Green ve Woods,
dilin yüceltisine ifade vermek için kullanılır,
hepsi en yüksek olan eşit derecede zarif çizimler
Sınıf. "--_ Bell'in Messenger._


 _Poems ve Ballads of Schiller._
    Çeviri Sir Edward Bulwer Lytton, Bart. İkinci Baskı. 8vo,
    10s. 6d.


 _St Stephen's_;
    Veya parlamento hitabet illüstrasyonları. Bir şiir.
    _Comprising _-- Pym-Vane--Strafford-Halifax-Shaftesbury-ST JOHN--
    Sir R. Walpole-Chesterfield-Carteret-Chatham-Pitt-Fox-Burke-
    Sheridan-Wilberforce-Wyndham-Conway-Castlerieagh-William Lamb
    (Lord Melbourne)-Tierney-Lord Grey-O'Connell-Plunkett-Shiel--
    Follett-Macaulay-Peel. İkinci Baskı. Crown 8vo, 5s.


 _Legends, şarkı sözleri ve diğer şiirler._
    B. Simmons. Fcap., 7s. 6d.


 _Sir William Crichton-Athelwold-Guidone_:
    'Thorndale' yazarı William Smith'in dramaları & c. 32mo, 2s. 6d.


 _THEDEDY ve diğer şiirler._
    Bayan Southey tarafından. İkinci Baskı, 5s.


 _ Scotland Lirik Şiiri ve Müziği ._
    William Stenhouse tarafından. Başlangıçta 'İskoçlara eşlik etmek için derlendi
    Müzik Müzesi, 've şimdi ayrı olarak yayınlandı, ek notlarla
    ve illüstrasyonlar. 8vo, 7s. 6d.


 _Professor Wilson'ın Şiirleri._
    'Avuç içi adası', 'Veba Şehri', 'Unimore,' içerir.
    ve diğer şiirler. Tam Baskı. Crown 8vo, 4s.


 _Poems ve şarkılar._
    David Wingate tarafından. İkinci Baskı. FCAP. 8vo, 5s.

"Gerçek şairlerin kardeşliğine hoş geldiniz.
Burns Countryman ve ayeti daha sert hale getirmek için çok ileri gidecek
Sınır İskoç Literatürümüzde klasik bir lehçe. "--_ John Bull._


 _ Doğal fenomenlerin fiziksel atlası._
    Alexander Keith Johnston, F.R.S.E. & c., Kraliçe Coğrafyası
    İskoçya için. 35 foliodan oluşan yeni ve büyütülmüş bir baskı
    135 sayfalık renklerle basılmış 27 küçük olan tabak ve
    Tipo ve dizin. İmparatorluk folio, yarı bağlı Fas, l8, 8s.

"Sıkıştırılmış bilgilerin mükemmel bir hazinesi." --_ Sir John Herschel._


 _ Fiziksel Atlas._
    Alexander Keith Johnston, F.R.S.E. & c. İmparatorluktan azaldı
    Folio. Bu baskı, bir
    İngiliz Adaları'nın Paleontolojik ve Jeolojik Haritası,
    Tanımlayıcı tipo ve çok bol bir endeks. Imperial 4to'da,
    Yarı bağlı Fas, L2, 12s. 6d.

"Olağanüstü bir bakımla yürütüldü ve doğru ve herkes için
Mevcut büyük çalışma olarak değerli olarak eğitim amaçları (
aynı yazar) şimdi Avrupa itibarı var. "--_ Eklektik İnceleme._


 _A Avrupa'nın jeolojik haritası._
    Sir R. I. Murchison, D.C.L., F.R.S. & c., Genel Müdür
    Büyük Britanya ve İrlanda Jeolojik Araştırması; Ve James Nicol,
    F.R.S.E., F.G.S., Doğa Tarihi Profesörü Üniversitesinde
    Aberdeen. Alexander Keith Johnston, F.R.S.E. & c.
    Dört yaprak imparatorluk, güzel renklerle basılmış. L3, L3,
    3s.; Bir bez kasasında, 4to, l3, 10s.


 _GRITY ADALARININ CEOLOJOK VE PaleOntolojik Haritası_,
    Farklı dönemlerin fosillerinin tabloları dahil, & c.,
    Profesör Edward Forbes'un eskizlerinden ve notlarından. İle
    Açıklayıcı ve açıklayıcı tipo. 21s.


 _Geolojik İskoçya Haritası._
    James Nicol, F.R.S.E. & c., Doğa Tarih Profesörü
    Aberdeen Üniversitesi. Açıklayıcı notlarla. Topografya
    Alexander Keith Johnston, F.R.S.E. & c. Ölçek, 10 mil - bir inç.
    Kumaş kasasında, 21s.


 _ Fiziksel coğrafyanın
    David Page, F.R.S.E. & c. Çizimler ve bir parıltı ile
    Dizin. Crown 8vo, 2s.


 _ Geoloji Ders Kitabı ._
    David Page, F.R.S.E., F.G.S. Odun üzerinde gravürlerle ve
    Glossarial endeks. Yedinci Baskı, 2s.

"Bir ders kitabını incelemek genellikle bizim iyi şansımız olmadı.
Bilim,
Bay Page'ın küçük çalışmasını yapmayı etkinleştiriyoruz. "--_ Athenaeum._


 _ Geology_'ın
    Tanımlayıcı ve endüstriyel. David Page, F.R.S E., F.G.S. İle
    Gravürler ve bilimsel terimler sözlüğü. Dördüncü baskı, revize edilmiş
    ve büyütülmüş, 7s. 6d. "Bu nedenle, takdirimizi kaydetmemiz sağlanmamış zevkle
'Jeolojinin Gelişmiş Ders Kitabı'. Bunu dikkatlice okuduk
gerçekten tatmin edici bir kitap ve bunun bir
jeolojinin büyük gerçeklerinin mükemmel özeti ve bir
Doğru ve Felsefi Ruh. "--_ Edinburgh Felsefe Dergisi._


 _ Jeolojik terimler, jeoloji ve fiziksel coğrafya kitabı._
    David Page, F.R.S.E., F.G.S. İkinci Baskı, Crown 8vo, 7s. 6d.


 _ Dünyanın Geçmiş ve Şimdiki Yaşamı_:
    Dünyanın yaşam sisteminin ana hatlarında bir taslak olmak. David Page,
    F.R.S.E., F.G.S. Crown 8vo, 6s. Elli illüstrasyon ile çizilmiş ve
    Bu çalışma için açıkça kazınmış.

"Bay Page, hayranlık uyandıran jeoloji kitapları onu zaten güvence altına aldı
Bilim dünyasında bir önem pozisyonu, önemli ölçüde ekleyecektir
Mevcut taslakla itibarına, mütevazı bir şekilde ifade ettiği gibi,
Yaşam sistemi veya dünyamızın canlılığının kademeli olarak evrimi. Hayır
Biyolojinin gerçeklerine ve fenomenlerine sahip olduğumuzun el kitabı
Bir kerede çok sistematik ve özlü bir formda, ardışık
Yeryüzündeki yaşam tezahürleri çok net bir emirle ortaya çıktı veya
En eski organizmalardan çok canlı bir şekilde izlendi.
tabakalı kabuk, şimdi süsleyen ve insanlar
yüzey. "--_ Edebiyat Gazetesi._


 _ Jeolojik Sınavcı_:
    Girişe uyarlanmış ilerici bir dizi soru ve
    Jeolojinin Gelişmiş Ders Kitapları. Öğretmenlere yardım etmeye hazır
    Sınavlarını ve öğrencilerin kendi testlerini çerçeveliyor
    İlerleme ve yeterlilik. David Page, F.R.S.E., F.G.S. Üçüncü
    Baskı, 1s.


 _ Pennsylvania Jeolojisi_:
    Bir hükümet anketi; Jeolojinin genel bir bakış açısıyla
    Amerika Birleşik Devletleri, kömür oluşumu ve fosilleri üzerine denemeler ve
    Kuzey Amerika ve Büyük Britanya kömür alanlarının tanımı.
    Profesör Henry Darwin Rogers, F.R.S., F.G.S., Profesör
    Glasgow Üniversitesi Doğa Tarihi. Yedi büyük haritayla,
    ve bakır ve ahşap üzerine kazınmış çok sayıda resim. 3'te
    Vols. Kraliyet 4to, l8, 8s.


 Ilfracombe, Tenby, Scilly Isles ve Jersey'de _SEA tarafı çalışmaları
    George Henry Lewes tarafından. İkinci Baskı. Crown 8vo,
    Çizimler ve teknik terimler sözlüğü, 6s. 6d.


 _ Ortak Yaşamın Physiology._
    George Henry Lewes, 'Deniz Tarafı Çalışmaları' yazarı, & c. Resimli
    çok sayıda gravür ile. 2 cilt., 12s.


 _ Ortak Yaşamın Şeması._
    Profesör J. F. W. Johnston. Yeni bir baskı. G. H. tarafından düzenlenmiştir.
    Lewes. Ahşap üzerinde 113 resim ve bol bir endeks ile. 2 cilt.
    Crown 8vo, 11s. 6d.


 _ Colours_nomencaty_,
    Sanat ve Doğa Bilimleri, üreticiler için geçerlidir ve
    Genel Fayda'nın diğer amaçları. D.R. Hay, F.R.S.E. 228
    Renkler, tonlar, renk tonları ve tonlar örnekleri. 8vo, l3, 3s.


       * * * * * *


 _ Elgin Kontu'nun Çin ve Japonya'ya yaptığı misyonun
    Lord Elgin Özel Sekreteri Laurence Oliphant. Resimli
    Kromo-litografi, haritalar ve gravürlerde çok sayıda gravür ile
    Ahşap üzerinde, orijinal çizimlerden ve fotoğraflardan. İkinci Baskı. İçinde
    2 cilt. 8vo, 21s.

"Bay Oliphant'ın bu işlemlerle ilgili olduğu hacimler
Şimdi en güçlü ilgiyle okuyun ve kalıcı tutmayı hak edin
Zamanımızın edebi ve tarihi yıllarına yer. "--_ Edinburgh
Gözden geçirmek._


 _ Karadeniz Kıyısı._
    1852 sonbaharında. Volga ve bir turda bir yolculukla
    Don Kazakları ülkesi aracılığıyla. Laurence Oliphant, Esq.
    8vo, harita ve diğer çizimlerle. Dördüncü Baskı, 14S.


 _Egypt, Soudan ve Orta Afrika_:
    Hartum'dan Beyaz Nil üzerindeki keşiflerle
    Ekvator. John Petherick, F.R.G.S., Britannic Majesty's
    Soudan Konsolosu. 8vo'da, bir harita ile, 16s.


 _ Kuzey Amerika'da Notes_:
    Tarımsal, ekonomik ve sosyal. Profesör J. F. W. tarafından
    Johnston. 2 cilt. Post 8vo, 21s.

"Profesör Johnston'ın takdire şayan notları ....
İngiliz tarımcı ve general için akıllı göçmenler
Okuyucu Bu, bunların durumu hakkında daha eksiksiz bir anlayış sağlar
şimdiye kadar olan her şeyden daha müreffeh bölgeler
yazılı. "--_ Economist._


 _A İspanya ve Portekal kıyılarında aile turu
    1860-1861 kışında. Northfield'dan Lady Dunbar tarafından. İçinde
    Post 8vo, 5s.


 _ Modern coğrafyanın kraliyet atlası ._
    Bir dizi tamamen orijinal ve otantik haritada. A. Keith tarafından
    Johnston, F.R.S.E., F.R.G.S., 'Fiziksel Atlas' yazarı, & c.
    Her haritaya kolay bir referans dizini ile,
    Bu Atlas'ta yaklaşık 150.000 yer. İmparatorluk folio,
    Rusya veya Fas'ta yarı bağlı, L5, 15s. 6d. (Tarafından adanmış
    Majesteleri İzni.)

"Kimse Bay Keith Johnston'un yeni atlasına görmeden bakamaz
şimdiye kadar yayınlanan en iyisi
ülke. "--_ Times._

"Bay Johnston tarafından hazırlanan ve yayınlanan birçok asil atlasın
Messrs Blackwood & Sons, bu kraliyet atlası için en yararlı olacak
halka açık ve en popüler olmayı hak edecek. "--_ athenaeum._

"Daha sıcak bir şekilde tavsiye edebileceğimiz bir dizi harita bilmiyoruz.
Doğruluk, teste koymaya çalıştığımız her yerde gerçekten
Şaşırtıcı. "--_ Cumartesi Review._

"Dünyanın yüzünü tasvir etme girişimlerinin doruk noktası ortaya çıkıyor
Kraliyet Atlasında, herhangi bir şeyi tasarlamanın imkansız olduğu
daha mükemmel. "--_ Pazartesi Herald._

"Bu, sorunun ötesinde, en muhteşem ve lüks ve aynı zamanda
Mevcut tüm atlasların en kullanışlı ve eksiksiz. "--_ Guardian._

"İnanıyoruz, genel halkın kullanımı için bir vücut için üretilmedi
Yeni verilen kraliyet atlasına güzellik ve bütünlükte eşit haritaların
Bay A. K. Johnston. "--_ Examiner._

"Neredeyse günlük bir referans ve başkalarıyla karşılaştırılması, çünkü
İlk bölümün iki yıl önce şimdiye kadar yayınlanması
Bizi, en ufak bir tereddüt olmadan, bunun ara sıra
henüz en eksiksiz ve otantik atlas
verildi. "--_ Scotsman._

"Şüphesiz zamanımızın en büyük coğrafi çalışması." --_ Museum._


 _Index geographus_:
    Yaklaşık yüz elli bin isminin dizin olmak
    Yerler, & c.; Keith'te verilen enlemleri ve boylamlarıyla
    Johnston'un 'Kraliyet Atlası'; ülkelerle birlikte ve
    Bulundukları ülkelerin alt bölümleri. 1 cilt.
    Büyük 8vo., 21s.


 _A Avrupa'nın yeni haritası._
    A. Keith Johnston, F.R.S.E. Boyut, 4 feet 2 inç x 3 feet 5
    inç. Kumaş kılıfı, 21s.


 _ATLAS of Scotland._
    İskoçya ilçelerinin 31 haritası, renkli. Roan'a bağlı, fiyat
    10s. 6d. Her ilçe ayrı ayrı, kumaş kasasında, 1s olabilir.


 _Keith Johnston'un Okul Atlasları _:-

       Gerçek ve açıklayıcı coğrafya, gerçek ve
       Dünyadaki tüm ülkelerin karşılaştırmalı kapsamı
       Siyasi bölümleri mevcut. Yeni ve büyütülmüş bir baskı. İle
       Tam dizin. 26 harita. Yarı bağlı, 12s. 6d.

       Fiziksel coğrafya, bir dizi orijinalde
       Tasarımlar, jeoloji, hidroloji, meteoroloji, temel gerçekler,
       ve doğal tarih. Yeni ve büyütülmüş bir baskı. 19 harita,
       Avrupa ve İngilizlerin renkli jeolojik haritaları dahil
       Adalar. Yarı bağlı, 12s. 6d.

       Klasik coğrafya, yirmi üç plakada haritalar ve
       Atıfta bulunan tüm önemli ülkelerin ve yerlerin planları
       klasik yazarlar tarafından; belirgin bir dizin eşliğinde
       Yerler, T. Harvey, M.A. Oxon. Yeni ve revize edilmiş bir baskı.
       Yarı bağlı, 12s. 6d.

       ASTRONOMİ. Düzenlenen J. R. Hind, Esq., F.R.A.S., & c. Notalar
       ve her plakaya açıklayıcı tipo basın, son zamanlarda
       Astronomi Keşifleri. 18 harita. Yarı bağlı, 12s. 6d.

       İlköğretim Okulu Genel ve Tanımlayıcı Coğrafya
       Junior sınıfların kullanımı. Yeni ve daha ucuz bir baskı. 20 harita,
       Kenan ve Filistin haritası dahil. Yarı bağlı, 5s.

"Bildiğimiz gibi tüm okul atlaslarından daha üstündürler,
aynı yazarın daha büyük eserleri
onlardan önce geldi. "--_ Eğitim Times._

"Kesinlikle gördüğümüz en iyi okul atlasları." --_ İngilizce dergi
Eğitim._

"En iyisi, en dolu, en doğru ve yeni yanı sıra
Sanatsal olarak,
okul çocuğunun elleri. "--_ müze, Nisan 1863._


 _A Modern coğrafyanın kılavuzu_:
    Matematiksel, fiziksel ve politik. Tam bir kucaklama
    Dünyanın nehir sistemlerinin gelişimi. _Rev._ Alex tarafından.
    Mackay, F.R.G.S. Dizin ile. 7s. 6d., Deri bağlı.


 _ Çiftlik Kitabı._
    Çiftçinin işçilerinin detaylandırılması, çiftlik-steward, Ploughman,
    Çoban, çit, sığır adamı, saha işçisi ve Dairymaid ve
    Pratik tarımda öğrenciler için güvenli bir monitör oluşturma. İle
    Henry Stephens, F.R.S.E. 2 cilt. Royal 8vo, L3, cömertçe bağlı
    Bez, 600'den fazla illüstrasyon ile.

"Şimdiye kadar tanıştığım en iyi kitap." --_ Profesör Johnston._

"Bu ciltleri iyice inceledik; ancak
Çeşitli ve değerli içerikleri bizden daha büyük bir alan işgal eder
tartışmalarına uygun bir şekilde aday olabilirler; Bu nedenle, genel olarak
terimler, onları isteyen her genç adamın dikkatli bir şekilde incelenmesine övgüde bulun
iyi bir pratik çiftçi olmak için. "--_ Times._

"Edebiyatımızın yapabileceği tarım üzerine en tamamı eserlerden biri
övünme. "--_ Tarım Gazetesi._


 _ Çiftlik Uygulamaları ve Makineler Kitabı._
    James Light ve R. Scott Burn tarafından. Henry Stephens tarafından düzenlendi,
    F.R.S.E. 876 gravürü ile resmedilmiştir. Kraliyet 8vo, üniforma
    'Çiftliğin Kitabı', Yarı Bağlı, L2, 2S.


 _ Çiftlik Binaları Kitabı: _
    Düzenlemeleri ve inşaatları. Henry Stephens, F.R.S.E. ve
    R. Scott Burn. Kraliyet 8vo, 1045 çizim ile. İle üniforma
    'Çiftlik Kitabı.' Yarı bağlı, L1, 11s. 6d.


 _ Bahçenin Kitabı._
    Charles M'Intosh tarafından. 2 büyük vol. Kraliyet 8vo, süslenmiş
    1353 Gravürler.

                _Ewh hacmi ayrı ayrı sahip olabilir _-_ viz._:

       I. mimari ve süs.-
       Bahçeler-Meyvenin inşası, ısıtılması ve havalandırma ve
       Bitki evleri, çukurlar, çerçeveler ve diğer bahçe yapıları,
       Pratik detaylar. 1073 gravürü ile gösterilmiştir, s. 766. L2,
       10s.

       İi. Pratik Bahçecilik.-Kültürün Talimatları
       Mutfak Bahçesi, Hardy-Fruit Bahçesi, Zorlu Bahçe ve
       Meyve ve bitki evleri de dahil olmak üzere çiçek bahçesi seçkin
       Sebze, meyve ve bitki listeleri. S. 868, 279 ile
       Gravürler. L1, 17S. 6d.

"Bay M'Intosh'un iki mükemmel cildini tavsiye etmede haklı hissediyoruz
Halkın bildirimine. "--_ Bahçıvanlar Chronicle._


 _ Çiftlik Kitabı Tutma Sistemi:
    H. Stephens'in 'Çiftlik Kitabı' nda önerilen olmak.
    Kraliyet 8vo, 2s. 6d. Ayrıca, yedi folio hesap defteri, basılı ve
    sisteme göre yönetilen, bütün özellikle
    kolay ve doğru bir yöntemle, bir açıklama için uyarlanmış
    Çiftliğin tüm işlemleri. Ayrıntılı bir prospektüs yapılabilir
    yayıncılardan. Sekiz kitabın tamamının fiyatı, L1,
    4s. 6d. Ayrıca, mülkün işgücü hesabı, 2s. 6d.

"Birçok tutma sisteminden bunu söylemekten çekinmemiz yok
Şu anda moda olan çiftlik hesapları, taşıyacak biri yok
bununla karşılaştırma. "--_ Bell's Messenger._


 _Ainslie'nin kara-kürtaj konusundaki incelemesi._
    Yeni ve büyütülmüş bir baskı. William Galbraith tarafından düzenlendi, M.A.,
    F.R.A.S. 1 cilt. 8vo, Quarto'da bir miktar plaka ile, 21s.

"Tanıdığım araştırmaya ilişkin en iyi kitap."-w. Rutherford,
LL.D., F.R.A.S., _Royal Askeri Akademisi, Woolwich_.


 _The forester_:
    Ekim, yetiştirme ve yönetimi üzerine pratik bir inceleme
    Orman ağaçları. James Brown, Wood Manager of Seafield of Seafiel.
    Üçüncü baskı, büyük ölçüde genişlemiş, ahşap üzerinde çok sayıda gravür.
    Kraliyet 8vo, 30s.

"Şüphesiz bu, ormancılık konusunda en iyi çalışma
mevcut. "--_ Bahçıvanlar Journal._

"İngilizcede iyi arborikültür için en yararlı rehber
dil. "--_ Bahçıvanlar Chronicle._


 _ Mekanik Sanatın Bahçesi_,
    Konutların inşası ve düzenlenmesi ve diğerlerinin
    Binalar; Marangozluk, Smith-çalışması, demir çerçevesi dahil,
    Tuğla yapımı, sütunlar, çimentolar, iyi bakma, arazinin kaplanması,
    Yol yapımı & c. R. Scott Burn tarafından. Taç 8vo, 504 gravürle
    Ahşap, 6s. 6d.


 _Professess Johnston'un Eserleri _:-

       Deneysel tarım. Geçmişin sonuçları olmak ve
       Gelecek için öneriler, bilimsel ve pratik deneyler
       Tarım. 8s.

       Tarım kimyası ve jeoloji unsurları. Sekizinci Baskı,
       6s. 6d.

       Tarım kimyası ve jeoloji kateşizmi. Elli yedinci
       Baskı. Dr Voelcker tarafından düzenlendi. 1s.

       Tarımda kireç kullanımı üzerine. 6s.

       Toprakların analizi için talimatlar. Dördüncü Baskı, 2S.


 _ Yuvarlak ve Tavuk Timberinin Göreceli Değeri_,
    Tablolar ve diyagramlar aracılığıyla gösterilmiştir. James Rait, Land-Steward
    Castle-Forbes. Kraliyet 8vo, 8s. yarı bağlı.


 _ Tarımsal Gerçeklerin Yıl Kitabı.
    1859 ve 1860. R. Scott Burn tarafından düzenlendi. FCAP. 8vo, 5s. her biri. 1861
    ve 1862, 4s. her biri.


 _Elkington'un drene sistemi_:
    Araziyi boşaltma teorisi ve uygulaması üzerine sistematik bir inceleme,
    İngiltere ve İskoçya'nın çeşitli durumlarına ve topraklarına uyarlanmıştır,
    Joseph Elkington'un iletişiminden, J.
    Johnstone. 4to, 10s. 6d.


 _ Tarım ve İşlemler
    İskoçya Yayla ve Tarım Derneği._

       Eski Seri, 1828-1843, 21 cilt.   L3 3 0
       Yeni dizi, 1843-1851, 8 cilt.    2 2 0


 _ İngiltere, İskoçya ve İrlanda Kırsal Ekonomisi._
    Leonce de Lavergne tarafından. Fransızlardan çevrildi. Notlarla
    İskoç Çiftçi. 8vo, 12s.

"Tarım ve
ortaya çıkan tarım politik ekonomisi. "--_ Seyirci._


 _Dairy yönetimi ve Milch ineklerin beslenmesi_:
    Bayan Agnes Scott, Winkston, Peebles'in kaydedilmiş deneyimi.
    İkinci Baskı. Fcap., 1s.


 _İtalian sulama_:
    Hon'a hitap eden bir rapor. Doğu Yönetim Mahkemesi
    Hindistan Şirketi, Piedmont ve Lombardiya'nın tarım kanallarında;
    kuzey ve merkezi sulama sisteminin bir taslağıyla
    Hindistan. Lieut.-Col. Baird Smith, C.B. İkinci Baskı. 2 cilt. 8vo.
    Folio'da Atlas ile, 30'lar.


 _ Çiftliğin Mimarisi_:
    Çiftlik evleri, çiftlik dikenleri, faktörler için bir dizi tasarım '
    Evler ve evler. Mimar John Starforth tarafından. Altmış iki
    Gravürler. Orta 4to, L2, 2s.

"Messrs Blackwood'un en kullanışlı ve güzel eklemelerinden biri
Tarımsal ve kırsal alanların kapsamlı ve değerli kütüphanesi
Ekonomi. "--_ Sabah Post._


 _ YER Derin Kara Kültürü_:
    Yetiştirme yönteminin ayrıntılı bir açıklaması
    Marquess tarafından birkaç yıl başarılı bir şekilde uygulandı
    Dün Tweeddale. Henry Stephens, Esq., F.R.S.E., yazarı
    'Çiftliğin Kitabı'. Küçük 8vo'da, odun üzerine gravürlerle, 4s.
    6d.


 _A Pratik drenaj kılavuzu ._
    Henry Stephens, F.R.S.E., 'Çiftlik Kitabı' yazarı. Üçüncü
    Baskı, 8vo, 5s.


 _A Pratik tarımın kateşizmi._
    Henry Stephens, F.R.S.E. , 'Çiftlik Kitabı' yazarı, & c.
    Crown 8vo'da, illüstrasyonlarla, 1s.


 _Handy Mülkiyet Yasası Kitabı._
    Lord St Leonards tarafından. Yedinci Baskı. Şimdi eklendi
    Tazmin edilemez bir başlık elde etmek için yeni yasalara mektup. İle
    Holl tarafından oyulmuş yazarın portresi. 3s. 6d.

"200 sayfadan daha azı, bizi sıradan önlemlerle silahlandırmaya hizmet ediyor
satış, satın alma, ipotek, kiralama, katılmalıyız,
yerleşmek ve mülkleri tasarlamak. Bizimle ilişkilerimiz hakkında bilgilendirildik
mülklerimize ve çocuklarımıza ve mütevelliler olarak sorumluluğumuza veya
Milyon için küçük bir kitapta yöneticiler-yazarın bir kitap
_Profanum vulgus_'a olan ihaleler
bir demiryolu arabasında saatler. '"--_ Times._


 _The Planters Guide._
    Sir Henry Steuart tarafından. Yazarın sonuncusu yeni bir baskı
    Eklemeler ve düzeltmeler. 8vo, gravürlü, 21s.


 _Stable Economy_:
    Atların yönetimi üzerine bir inceleme. John Stewart, V.S.
    Yedinci Baskı, 6s. 6d.

"Her zaman standart bir çalışma olarak konumunu koruyacak
Atların Yönetimi. "--_ Mark Lane Express._


 _ At alıcılarına eklenir._
    John Stewart, V.S. 18mo, plakalar, 2s. 6d.


 _A üzüm asmasının ekimi üzerine pratik inceleme._
    William Thomson, Bahçıvan tarafından lütfu Buccleuch Dükü,
    Dalkeith Park. Beşinci Baskı. 8vo, 5s.

"Bahçecilikle ilgili kitaplar bu şekilde vicdanlı olarak yazıldığında,
yazarlarına onurlu ve değerli
kamu. "--_ Lindley'nin Bahçıvanları Chronicle._

"Alan istemek, özleri vermemizi önler ve bu nedenle
Sonuç olarak, yazar olarak en iyilerinden biri
Günün üzüm yetiştiricileri, bu kitabın anahtarı olarak ifade edilebilir.
Başarılı pratiği ve bu nedenle güvenle tavsiye edebiliriz
Yetiştirilmesinde mükemmel olmak isteyen herkes için vazgeçilmez
asma. "--_ çiçekçi ve pomolog._


 _ Sebze ve Hayvan Fizyolojisi Kimyası._
    Dr. J. G. Mulder, Kimya Profesörü Üniversitesi
    Utrecht. Profesör Johnston tarafından bir tanıtım ve notlarla. 22
    Tabaklar. 8vo, 30s.


 _ Moor ve Loch._
    Tüm Highland Sports'ta dakika talimatları içeren
    Crag ve Correi üzerinde dolaşıyor, sel ve düştü. John Colquhoun,
    Esq. Üçüncü baskı. 8vo, illüstrasyonlarla, 12s. 6d.


 _Salmon-Casts ve Stray Shots_:
    John Colquhoun, Esq.
    'Moor ve Loch', & c. İkinci Baskı. FCAP. 8vo, 5s.


 _Coquet-Dale balıkçı şarkıları._
    Şimdi ilk olarak kuzey ülke bir fener tarafından toplanmış, müziği ile
    Fiyaka. 8vo, 5s.


 _ Scotland'ın nehirlerine ve loch'larına kavga arkadaşı ._
    T. T. Stoddart. Balıkçılık akarsuları ve göllerinin haritasıyla
    İskoçya. İkinci Baskı. Crown 8vo, 3s. 6d.

"Tüm zamanlarda vazgeçilmez bir
İskoçya'daki Angler'ın mücadele ve ekipmanı, Stoddart's olmalı ve olacak
ANGLER'IN ROODION. "--_ Blackwood's Magazine._


 _ Ortak yaşamda
    14 Ekim 1855'te Crathie Kilisesi'nde vaaz verdi.
    Kraliçe Majesteleri ve Prens Albert. Rev. John Caird, D.D.
    Majestelerinin emriyle yayınlandı. Beze bağlı, 8d. Ucuz
    Baskı, 3d.


 _Sermons._
    Rev. John Caird, D.D., İlahi Vasf Profesörü
    Glasgow Üniversitesi ve Majestelerinin Papazlarından biri
    İskoçya. Crown 8vo, 5s. Bu baskı vaazını içeriyor
    1855 Ekim Crathie Kilisesi'nde vaaz verdi 'Ortak Yaşamda Din'
    Majesteleri Kraliçe ve Rahmetli Prens Consort'tan önce.

"Onlar asil vaazlar; ve bizden emin değiliz ama
ekili okuyucu, okunarak kaybetmek yerine kazanacaklar, değil
duyulmuş. Onlar hakkında pek zor olmayabilecek bir düşünceli ve derinlik var
Boş zamanlarda incelenmedikleri sürece takdir edilmek; Ve var
O kadar çok cümle o kadar çok ifade etti ki,
Hızlı bir hoparlör tarafından onlardan uzaklaştı, izin verilmeden
İkinci kez tadını çıkarın. "--_ Fraser's Magazine._


 _ İş Kitabı._
    Geç Rev. George Croly, LL.D., St Stephen's Rector,
    Walbrook. Oğlu tarafından yazarın bir anısı ile. FCAP. 8vo, 4s.


 _ İlahi vasiyette ._
    Geç Rev. George Hill, D.D., St Mary's College Müdürü,
    St Andrews. Stereotipli baskı. 8vo, 14s.

"Daha eksiksiz bir kılavuz önerip öneremeyeceğimden emin değilim
İlahi Vasf. "--_ Dr Chalmers._


 _ Annenin magası onun yangısı childe._
    Bayan Elizabeth Joceline tarafından. Çok Rev. Müdürü Lee tarafından düzenlenmiştir.
    32mo, 4s. 6d.

"Bu güzel ve dokunaklı magie." --_ Athenaeum._

"Dindarlığın keyifli bir anıtı ve gerçekten asil bir his
Anne. "--_ Sabah Reklamveren._


 _Analysts ve kitabın İbranice metninin eleştirel yorumu
    Genesis._ Öncesi İbranice bir dilbilgisi ve tezler
    Pentateuch'un gerçekliği ve İbranice'nin yapısı üzerinde
    Dil. Rev. William Paul, A.M. 8vo, 18s.


 _ Sosyal ve Aile İbadeti için PRAYERS._
    Kilise Genel Kurulu'nun bir komitesi tarafından hazırlanmıştır
    İskoçya ve asker, denizcilerin kullanımı için özel olarak tasarlanmıştır,
    Sömürgeciler, Hindistan'da Sojourners ve diğer kişiler, evde veya
    Bir Hıristiyanın sıradan hizmetlerinden mahrum bırakılan yurtdışında
    Bakanlık. _ Komite yetkisi tarafından yayınlanmıştır ._ Üçüncü Baskı.
    Crown 8vo'da, bezle bağlanmış, 4s.


 _ Sosyal ve Aile İbadeti için PRAYERS._
    Yukarıdakilerin ucuz bir baskısı olmak. FCAP. 8vo, 1s. 6d.


 _The Christian Life_,
    Kökeninde, ilerlemesinde ve mükemmelliğinde. Çok rev. E. B.
    Ramsay, LL.D., F.R.S.E., Edinburgh Piskoposluğu Dekanı. Taç
    8vo, 9s.


 _Theism: Akıl ve doğanın tanığı her şeyden ve faydalı bir
    Creator._ Rev. John Tulloch, D.D., müdür ve profesör
    Teoloji, St Mary's College, St Andrews; Ve Majesteleri'nden biri
    İskoçya'da sıradan papazlar. 1 cilt. 8vo, 10s. 6d.


 _ Matthew, Mark ve
    Luke_; Paralel pasajların özeti ve kritik notalarla. İle
    James Smith, Esq. Jordanhill, F.R.S., 'Yolculuk ve
    St Paul'un enkazı. ' Orta 8vo, 16s.


 _ Metafizik: Bilme ve Varlık Teorisi ._
    James F. Ferrier, A.B. Oxon., Ahlaki Felsefe Profesörü ve
    Politik Ekonomi, St Andrews. İkinci Baskı. Crown 8vo, 10s. 6d.

"Bununla birlikte, metafiziklerin incelik ve derinliğinin şüphesiz
çalışmasının ihanet ettiği dahi, nadir görülen titiz ve
tutarlı gerekçeler ve onun eşsiz hassasiyeti ve güzelliği
neredeyse her sayfada stil, bunun için seçkin bir yer güvence altına almalı
Felsefi tartışmanın tarihi. "--_ Tulloch'un Burnett Ödülü
İnceleme._


 _ Metafizik Üzerine Konferanslar._
    Sir William Hamilton, Bart., Mantık ve Metafizik Profesörü
    Edinburgh Üniversitesi'nde. Rev. H. L. Mansel tarafından düzenlendi,
    B.D., LL.D., Waynflete Ahlaki ve Metafizik Profesörü
    Felsefe, Oxford; ve John Veitch, M.A., Mantık Profesörü,
    Retorik ve Metafizik, St Andrews. Üçüncü baskı. 2 cilt. 8vo,
    24s.


 _ Logic üzerinde
    Sir William Hamilton, Bart. Profesörler Mansel ve
    Veitch. 2 ciltte, 24s.


 _Thorndale; Veya görüş çatışması ._
    William Smith, 'Etik Üzerine Bir Söylem'in yazarı, & c. Saniye
    Baskı. Crown 8vo, 10s. 6d.

"Tedavi edilen konular ve stil-her zaman iffetli ve güzel,
genellikle çekici oldukları büyük-giyinmiş oldukları için başarısız olmayacak
İşin avotif olduğu sınıfın dikkatini çekin
yazılı.... Bu daha yüksek spekülasyon biçimlerinin çoğuyla ilgilenir
Çağın ekili zihinlerinin karakteristiği. "--_ Kuzey İngiliz
Gözden geçirmek._


 _Gravenhurst; Veya iyilik ve kötülük üzerine düşünceler ._
    'Thorndale' yazarı William Smith, & c. Crown 8vo, 7s. 6d.

"Asil ve güzel ile dolu olan nadir kitaplardan biri
Düşünceler, özenli ve düşünceli bir incelemeyi hak ediyor. "--_ Westminster
Gözden geçirmek._


 _A Paley Okulu Etik Üzerine Söylem._
    William Smith, 'Thorndale' yazarı. 8vo, 4s.


 _, Zihnin beden üzerindeki etkisi için_,
    Morbid ve anormal koşulların üretimi ve çıkarılmasında
    hayvan ekonomisi. John Glen, M.A. Crown 8vo, 2s. 6d.


 _Descartes, haklı olarak haklı olarak yürütme yöntemine ilişkin,
    ve bilimlerde gerçeği aramak. Fransızlardan çevrildi. 12mo,
    2s.


 _Descartes'ın meditasyonları ve prensiplerinden seçimler
    Felsefe._ Latince tercüme edildi. 12mo, 3s.


 _ Speculative Felsefe: _
    Sınıfının açılışında sunulan bir giriş dersi
    1 Kasım 1864'te Glasgow Üniversitesi'nde mantık ve retorik.
    John Veitch, M.A., Üniversitede Mantık ve Retorik Profesörü
    Glasgow. 1s.


 _Cornelius o'dowd erkekler ve kadınlar ve genel olarak diğer şeyler ._
    Başlangıçta 'Blackwood's Magazine' de yayınlandı. 3 cilt. Crown 8vo,
    31s. 6d.

"Yazarın zekasının yanıp sönmesi bizi olgunluğa kör etmemelidir.
bilgeliği veya O'Dowderies'in genel oyunculuğu
Altlarında en çok bir tane gizlediğine dair geniş kanıtları unutun
Şimdiki zamanın ciddi ve gözlemci ruhları. "--_ Daily Review._

"Gerçekte, kişisel anımsamaların en keyifli hacimlerinden biri
hiç servetimiz oldu. "--_ globe._




_Recent Publications._


 = İnanç artışı =,
    _Contents _-- 1. İnancın doğası. 2.
    İnancın artması için mümin. 3. Bu inanç,
    Arttırmak. 4. İnancın Artışı: NEDİR. 5. İnanç
    Tanrı'nın Hediyesi. 6. İnanç artışı. 7.
    İnancın artmasına engel. 8. lütuf güvencesi ve
    Kurtuluş. 9. İnanç mükemmel oldu. Fiyat 3s. 6d.


 = Doğal teoloji =:
    Dini, ahlaki ve temel ilkeleri hakkında bir soruşturma
    Siyaset bilimi. W.R. Pirie, D.D., İlahi Vasiyet Profesörü ve
    Aberdeen Üniversitesi Kilise Tarihi.


 = Euchologion; Veya dua kitabı =:
    Kilise Hizmet Derneği tarafından verilen ibadet biçimleri. Fiyat
    6s. 6d.


 = Tanrı'nın babalığı =,
    Genel ve özel yönlerinde ve özellikle
    Kefaretle ilgili olarak; Son spekülasyonların gözden geçirilmesiyle
    Konu hakkında. Thomas J. Crawford, D.D., Profesör
    Edinburgh Üniversitesi İlahi Vasfı. İkinci baskı, revize ve
    Dr Candlish'in darlıklarına cevap vererek büyütülmüş. Fiyat 7s.
    6d.


 = İsa Mesih'in Dirilişi =:
    Strauss'un yeni hayatındaki spekülasyonlarının incelenmesi ile
    İsa'nın 've şimdiki konumunun giriş görüşü
    Tanrı'nın varlığına referans olarak teolojik soruşturma ve
    Hıristiyanlığın mucizevi kanıtları. Robert MacPherson, D.D.,
    Aberdeen Üniversitesi Teoloji Profesörü. Fiyat 9s.


 = Sosyal ve aile ibadeti için dualar. =
    Askerlerin, denizcilerin, sömürgecilerin, Hindistan'da Sojourners'ın kullanımı için,
    ve yurtiçinde ve yurtdışında, yoksun bırakılan diğer kişiler
    bir Hıristiyan bakanlığının sıradan hizmetleri; Ayrıca dualar ve
    Belirli durumlarda şükranlar. Üçüncü baskı, Crown Octavo,
    4s. Ucuz baskı, 1s. 6d. Başka bir baskı, tonlu kağıt üzerinde, 2s. 6d.


 = Aile duaları =,
    İskoçya Kilisesi Genel Kurulu tarafından yetkilendirildiği gibi; ile
    Genel Kurul'dan pastoral bir mektup önünde
    Aile İbadet. Fiyat 4s. 6d. Ayrıca bir Halk baskısı, 2s. Messrs Blackwood ve Sons '
_Recent Publications._




 = İskoçya Tarihi =,
    Agricola'nın istilasından 1688 Devrimi'ne kadar. John Hill tarafından
    Burton. 6 ciltte tamamlanacak. Demy 8vo. Vols. I. ila iv., Fiyat
    56s.

"Ulusal yaşam hakkında henüz yazılmış en iyi hesap ve
İskoçya var. "--_ Times._

"Herhangi birinden gördüğümüz en eksiksiz geçmişlerden biri
Ülke. "--_ Cumartesi Review._

"Henüz İskoçya'nın en eksiksiz ve güvenilir tarihi değil
yazılı, ancak tarihi eserleri arasında yüksek bir yer hak edecek
Yaşımız. "--_ Günlük Haberler._

"Tarihsel Edebiyata Büyük Bir Katkı." --_ Scotsman._

"Çok suskun, çok sakin ve tutkulu okumayı hatırlamıyoruz
bir tarih. "--_ Blackwood'un dergisi._

"Une grande et belle histoire." --_ revue des deux mondes._

"Bu takdire şayan kitap." --_ Sabah Herald._


 = Count Montalembert'in Rahipler Tarihi =
    Batı. 5 cilt. 8vo, l2, 12s. 6d. Az önce yayınlanan ciltler
    (İii. - V.), İngiltere'nin dönüşüm tarihini içerir.
    Rahipler ve tam bir kitap olarak, 31s fiyatı. 6d.

"Genel olarak, sayının rahiplerinin entelektüel ilgisi
Batı, esas olarak buna dayanıyor, bu parlak ve bir parlak ve
başarılı bir layman ve dünyanın adamı, bir sınıfla uğraşıyor
Genellikle kurak profesyonellere bırakılan karakterler
dini yazarların işlenmesi. Montalembert hayatlarını bir
bütün ve bir insan; ve amatör olarak tüm gayretiyle
Hagiograf, onları bir kısmının bağımsızlığıyla göremez.
Mektup ve siyasete eğitilmiş zihin. "--_ Pall Mall Gazette._


 = Kullanışlı kraliyet atlası. =
    Alex tarafından. Keith Johnston, LL.D. & c., 'Royal Atlas'ın yazarı,
    'Fiziksel Atlas' & c. 45 harita, açıkça basılmış ve dikkatlice
    Renkli, genel endeks ile. Imperial Quarto, Fiyat L2, 12s. 6d.,
    Yarı bağlı Fas.

"Muhtemelen şu anda yayınlanan türün en iyi çalışmasıdır." --_ Times._

"Sadece mevcut bölgesel ayarlamalar usulüne uygun olarak kayıtlı değil
Bu haritalar, ancak Orta Asya, Afrika'daki en son keşifler ve
Amerika zahmetli sadakatle tanımlandı. Gerçekten çok
son keşif ve büyük grupların illüstrasyonu
İngiliz tacına bağımlılıklar, Dr. Johnston'u en iyisi
İngilizce kullanımı için atlaslar. "--_ Pall Mall Gazette._

"Bize sonuna kadar yayınlanan taşınabilir bir form coğrafyasında verdi
Keşif ve Son Devrim. "--_ Cumartesi Review._

"Bu Bay Keith Johnston'un takdire şayan kraliyet atlası toplu olarak azaldı
ve belki de, 'Handy' adına adil bir şekilde hak kazanacak şekilde ölçeklendirin
Ama yine de çok azaltılmadı ama doğru ve doğru bir
Sıradan haneler için yararlı genel atlas. "--_ Seyirci._

"'Kullanışlı Atlas' adını tamamen hak ediyor. Sadece bunu değil
En son bilgileri içerir, ancak boyutu ve düzenlemesi bunu oluşturur
Bir referans kitabı olarak mükemmel. "--_ Standart._


 = Kullanışlı at kitabı =;
    Veya sürüş, sürüş ve genel bakımda pratik talimatlar
    Ve atların yönetimi. Bir süvari subayı tarafından. Yeni bir baskı,
    Altı gravür, 4s. 6d.

"Süvari subayı, avcı, koç sahibi, kırbaç ve
SteepleChase Rider, yazar uzun ve çeşitli deneyime sahipti.
atların yönetimi ve şimdi bize kremini veriyor
Bilgi. "--_ Athenaeum._

"Hiçbir teoriyi önermiyor, ancak basit olmayan dilde somutlaşıyor
Pratik olarak öğrendikleri. "--_ Sporting Gazette._


 = Çiftlikte fizyoloji, yetiştirme ve =
    Canlı stok besleme. William Seller, M.D. F.R.S.E. ve Henry tarafından
    Stephens, F.R.S.E. Octavo, 16s.


 = Sığır ve sığır türleri. =
    William M'Combie, Tillyfour. _Contents _-- i. Beslenmesi
    Sığırlar & c. İi. Anımsama. III. Sığır ticareti, o zaman ve şimdi.
    IV. Siyah anket yaptı Aberdeen ve Angus sığırları ve shortorns. V. İpuçları
    Sığırların üremesi ve bakımı üzerine. Fiyat 5s.


 = Meteoroloji kullanıcı kitabı. =
    İskoç meteorolojik sekreteri Alexander Buchan tarafından
    Toplum. Crown 8vo, 4s. 6d.

"Bu çok kullanışlı bir kitap, çünkü küçük pusulasında Bay Buchan sakladı
olduğumuz herhangi bir ciltte olduğundan daha fazla ve daha geç bilgi
Tanıdı. "--_ Symon'un Meteorolojik Dergisi._


 = Genel okuyucular için jeoloji. =
    Jeoloji ve Paleontoloji alanında bir dizi popüler eskiz. David tarafından
    Page, LL.D. F.R.S.E. F.G.S. Birkaç yeni içeren ikinci baskı
    Bölümler. Fiyat 6s.

"Popüler bilim el kitaplarımızdan birkaçının daha büyük olduğu söylenebilir veya
MR Page Jeoloji ve Paleontoloji üzerine daha belirleyici liyakat.
Açık ve güçlü tarzlar, okuyucuyu asla eziyorlar
bilgiçlik bir öğrenme gösterisi veya onu görkemli ve
gereksiz terminoloji; Ve onu almanın mutlu sanatı var
Doğrudan doğanın yüzüne, onu yönetmek yerine
Teknik sistemin ve yapayların kıvrımlı ve şaşırtıcı yolları
Sınıflandırma. "--_ Cumartesi Review._

"Bu, Bay Page'ın birçok iyi kitabının en iyilerinden biri.
akan popüler bir stil. İllüstrasyon veya herhangi bir yabancı yardım olmadan,
Anlatı, herhangi bir akıllı okuyucu için çekici olmalıdır. "--_ jeolojik
Dergi._


 = Çiçek bahçesinin kullanışlı kitabı =,
    Yayılma, kültür ve
    Tüm yıl boyunca çiçek bahçelerinde bitkilerin düzenlenmesi;
    en büyüklerden en küçüğüne kadar tüm bahçeler sınıflarını kucaklamak;
    kazınmış planlarla, çeşitli gruplama sistemlerini açıklayan
    Yataklarda ve sınırlarda. David Thomson, Archerfield Gardens, yazar
    'Çam-Apple kültürü üzerine pratik bir inceleme'. Taçta
    8vo.


 = Evcil köpeklerimizin tedavisi hakkında. =
    "Macenta", 'Handy Horse Book' yazarı.     [_ Basın ._


      Vols. III. ve iv. ile ilgili
 = Bay Kinglake'in işgal tarihi =
    Kırım. Çok sayıda harita, plan ve diyagram ile.
                                                        [_ Basın ._


 = Victoria Gölü =:
    Nil kaynağını arayan keşiflerin anlatımı.
    Kaptan Speke ve Grant anılarından derlendi.
    George C. Swayne, M.A., Corpus Christi College'ın geç üyesi,
    Oxford. Crown 8vo, gravürlü, fiyat 7s. 6d.


 = St columba'nın ömrü =,
    Kaledonya Havarisi. 'Batı Rahipleri'nden yeniden basıldı. Tarafından
    Kont De Montalembert. Taç, 3s. 6d.


 = William E. Aytoun, D.C.L. =,
    'İskoç Cavaliers'ın Lays'ının yazarı' & c. Theodore Martin tarafından.
    Portre ile. Post 8vo, 12s.

"Bu biyografi yolunda bir model ve keyifli bir rahatlama
Geç yıllarda benzer bir çizgide yapıldıktan sonra. İyi
Tat, doğru duygu ve cömert ama nadiren aşırı bir takdir
Konunun işi işaretleyin. "--_ Manchester Guardian._


 = Devlet okulları =:
    Winchester-Westminster-Shrewsbury-Harrow-Rugby. Notları
    Tarih ve Gelenekler. 'Etoniana' yazarı tarafından. Crown 8vo, 8s.
    6d.


 = Eğitim ile ilgili birincil öğretim üzerine. =
    Simon S. Laurie, A.M., 'Etik Felsefesi' yazarı, & c.
    Crown 8vo, 4s. 6d.


 = Kaptan Sherard Osborn'un eserleri. =
    Üniforma Baskı. 3 ciltte. Ayrı satıldı.

    Vol. I. Bir Arktik dergisinden başıboş yapraklar; Veya on sekiz ay içinde
    Yıllar içinde Sir John Franklin'i arayan kutup bölgeleri
    1850-51. Sir John Franklin'in kariyeri, son yolculuğu ve kaderi. 5s.

    Vol. İi. H.M.S. tarafından Kuzey Batı Pasajının Keşfi
    Müfettiş, Kaptan R. M'Clure, 1850-54 yıllarında. 5s.

    Vol. III. Quedah; Ya da, Sokak Malaya Waters'daki bir dergiden ayrılır.
    Japon sularında bir seyir. 1859'da Peiho'nun mücadelesi. 7s. 6d.


 = Sir William Hamilton, Bart. =
    Edinburgh Üniversitesi Mantık ve Metafizik Profesörü.
    Glasgow Üniversitesi Profesör Veitch tarafından. [_ Basın ._


 = Erken Yunan Felsefesi dersleri =,
    Ve St Andrews Profesör Ferrier'in diğer felsefi kalıntıları.
    Sir Alex tarafından düzenlendi. Grant ve Profesör Lushington. 2 cilt. postalamak
    8vo, 24s.


"Bu dersler, Yunan felsefesini ele aldıkları sürece
Platon, dikkatlice detaylandırıldı ve çok değerli-daha yüksek
gerçekten, İngilizce'de aynı konudaki herhangi bir yazıya göre değer
dil; ve netlik, derinlik ve kararlı arama açısından sonra
gerçek ve bulunduğunda inatçı bir şekilde tutun,
herhangi bir dilde aştı .... bizim tarafımızdan, hiçbir şey bilmiyoruz
Felsefe genç bir felsefe öğrencisi için çok büyüleyici felsefi yazılar
Bu erken sayfalar olarak. "--_ Scotsman._


 = Sir William Hamilton, Bart. =,
    Edinburgh Üniversitesi Mantık ve Metafizik Profesörü.

    Metafizik üzerine dersler. Rev. H. L. MANSEL, B.D.
    LL.D., Waynflete ahlaki ve metafizik felsefe profesörü,
    Oxford; ve John Veitch, M.A., Mantık ve Retorik Profesörü
    Glasgow Üniversitesi. Üçüncü baskı. 2 cilt. 8vo, 24s.

    Mantık üzerine dersler. Aynı şekilde düzenlendi. İkinci Baskı. 2 cilt. 8vo,
    24s.

    Felsefe ve Edebiyat, Eğitim ve Üniversite Üzerine Tartışmalar
    REFORM. Üçüncü baskı. 8vo, fiyat 21s.


 = Bay Worsley'nin homer çevirisi =
    Spenserian stanza İngiliz ayeti.

    Odyssey, 2 cilt., 18s. Iliad, Kitaplar I.-XII., 10s. 6d.


           Bay Worsley'nin Iliad çevirisinin tamamlanması.
                       Profesör Conington tarafından.


 = Homer iliad. =
    Kitaplar xiii. xxiv'e. Spenserian'da İngilizce ayete çevrildi
    Stanza. John Conington, M.A., Corpus Profesörü Latin Profesörü
    Oxford Üniversitesi.


 = Faust: dramatik bir şiir. =
    Goethe tarafından. Theodore Martin tarafından İngiliz ayetine çevrildi. Saniye
    Baskı, Post Octavo, Fiyat 6s.


"'Faust'un en iyi çevirisi, henüz sahip olduğumuz ayette
İngiltere. "--_ Seyirci._

"Bay Theodore Martin'in çevirisi tartışmasız en iyisi
dil ve İngiliz okuyuculara en büyük hakkında adil bir fikir verecek
modern şiirler. "--_ basın._





Projenin Sonu Gutenberg Messrs Blackwood Kataloğu E -Kitabı ve
Oğulların yayınları, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATALOGUE OF BLACKWOOD PUBLICATIONS ***

***** This file should be named 42468.txt or 42468.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/6/42468/

Produced by Julia Miller, Nirupma and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
