*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, January 5th, 1895 (Punch veya Londra Charivari'si, 5 Ocak 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 7, 2013 [EBook #42477]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42477
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, January
5th, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, January 5th, 1895

Author: Various

Editor: Sir Francis Burnand

Release Date: April 7, 2013 [EBook #42477]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, JANUARY 5TH, 1895 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Lesley Halamek ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH CİLT CVIII

[İllüstrasyon: The Double Event. 1894.--1895.]

LONDRA.

OFİS, 85, FLEET STREET'TE YAYIMLANMIŞTIR

VE TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATIŞI YAPILMIŞTIR

1895.

* * * * *

LONDRA:
BRADBURY, AGNEW, & CO. LD., MATBAACILAR, WHITEFRIARS.

* * * * *

PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI.

CİLT 108.

29 HAZİRAN 1895.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Bir Yaz Ortası Rüyası ve Uyanıklık Devamı._]

Lord's'ta öğle yemeği saatiydi. Aynı şekilde aşırı sıcaktı ve
Bay PUNCH, heyecanlı bir sabah kriketinden sonra, buzlu bir kupa, bir puggreed "pipet" ve hoş kokulu bir
esintiyle kendini serinletmeye çalışıyordu.

"Kral Willow!" diye fısıldadı Bay PUNCH, düşünceli bir şekilde. "Kesinlikle öyle! İkinci CHARLES'tan daha neşeli bir hükümdar, Birinci WILLIAM'dır (GILBERT)!
Ve hiç kimse Kral Willow'a tekme atmaz, bu demokratik günlerde bile.
Yeşil, pürüzsüz tıraşlı çimenlik, kaleler atıldığında, sizin en iyi 'düzleştiricinizdir'--bir anlamda, ama bir başka anlamda, şık
RICHARD DAFT'ın 'Kriket Kralları' ('liyakatle o _iyi_
ünvana yükseltilmiş') dediği şey, kalabalığın sadık ve en coşkulu saygısını alır.
Ama, Tanrı aşkına, Harrow çocukları, Pelion'un Ossa'da olduğu gibi, Doktor'un bu Grace yılının ilk yazında bizi alıştırdığı tarzda, harikalar harikalar üstüne yığılırsa, en sevdikleri kriket şarkısının yeni bir versiyonunu isteyeceklerdir."

"'Doktor'un' tahtı Bedlam dışında hiç kimse tarafından tartışılmadı," dedi güçlü ve gür bir ses.

Bay PUNCH başını kaldırdı ve önünde flanel giymiş, ekvatorda geniş kuşaklı ve geniş kenarlı ipek soba borusu takan, 1,80 boyunda, güçlü bir adam gördü.

"ALFRED MYNN, 'The Old Buffer'dan alıntı yapıyor, ya da ben bir Hollandalıyım," dedi her şeyi bilen ve her zaman hazır olan.

"'Ve, bu ve diğer sopalar ne kadar şöhret ve şan kazanırsa kazansın,
Yine de sert vuruşların hükümdarı, bana göre, ALFRED MYNN'di;
Uzun ve görkemli duruşuyla, asil kalıplı vücuduyla,
Geniş eli her zaman açıktı, cesur kalbi her zaman sıcaktı'--

PROWSE'un hoş bir şekilde söylediği gibi."

Kentli Titan kızardı--eğer Shades alçakgönüllülükle doldurabilirse. "Elbette her şeyi biliyorsunuz Bay PUNCH," dedi; "ve bu nedenle ziyaretimin amacının sizin veya Şair PROWSE'un bile övgülerimi söylemesi _değil_, Elysian Fields'da fısıltılarını duyduğum yüzyılın ve 'yüzyılların' Kriketçisi'ne dair Ulusal Tanıklığı desteklemek olduğunu biliyorsunuz. Ne yazık ki, biz kütükleri atmıyoruz veya Harrow şarkısının uçan 'kösele dükünü' kovalamıyoruz."

"Eh, Hambledon'dan Downend'a kadar çok uzak," dedi Bay PUNCH, düşünceli bir şekilde; "ama 'Hambledon Pantheon'un' tanrıları bile, pitoresk JOHN NYREN'in onlara verdiği adla, Downend Doktoru'nu Jove olarak kabul edebilirlerdi. Ya da, onun diğer figürünü benimseyerek, onu Yuvarlak Masa'nın Kral ARTHUR'u, emekli RICHARD NYREN'in _vekili_ yapmış olabilirlerdi."

"Okunmaya değer şeyleri okuduğunuzu görüyorum," diye yanıtladı Kentish Big 'Un.
"DICK NYREN'in tarzı, övdüğü İngiliz birası kadar sağlam, dürüst ve canlı, 'üç kasabın ruhunu tek bir dokumacıya koyacak arpa tanesi.' Ama büyük Gloucestershire beyefendisi, Ulysses'in yayını bükmeye layık."

"Ya da, kendisine sunulduğuna inandığım ALFRED MYNN'in pedlerini giymek," dedi Bay PUNCH, içtenlikle.

"Ah! Anladığım kadarıyla daha büyük ve daha büyük bir Sunum var,
büyük ölçüde gerçekten Zarif bir Prens sayesinde," diye cevapladı "sert vuruşların hükümdarı." "Şövalyelik mi? Eh, öyle olabilir! Gerçekten
hak edilmiş; ancak bir 'Kral'ın' daha az onurlu bir unvanın eklenmesine ihtiyacı yok ve aslında W. G. mahmuzlarını yıllar ve yıllar önce çadırlı alanda kazandı. Ancak bir Ulusal Tanıklık! Faith, _bu_ şeye abone olmayı kin tutan Britanyalı, Broad Halfpenny'deki 'Bat and Ball'da bir şişe hakiki Boniface içmeyi veya bir altılıyı hak etmiyor. Keşke Elysian Fields'daki biz yaşlı söğüt kullananlar
her birimiz obolus'umuzu getirebilseydik. Castor ve Pollux adına, işte
geldi!"

Geniş, bronz tenli, kara sakallı, ayı pençeli, çan ağızlı, neşeli, bol paçalı flaneller ve M. C. C. şapkasıyla, korkusuz Doktor içeri girdi.
'İki altı fitlik adamın el sıkışmasını görmek bir manzaraydı! Ve
iki neslin Kriket Kahramanlarının konuşmalarını dinlemek----

* * * * *

"Merhaba, Bay PUNCH! Uyan, ihtiyar! Maç bitti!"

Bu Gloucester Devi'nin gerçek sesiydi. Ama Kent'in Gururu neredeydi? Yaz uykusundaki bir gölge gibi geldi ve böylece
gitti. Ama WILLIAM GILBERT en azından tatmin edici derecede sağlamdı.

"Geçtiğimiz yılın Yarasa'ları nerede?" diye mırıldandı uykulu Bilge.

"Ah, hala gol atıyorlar--bazıları," dedi pratik vurucu,
neşeyle. "Ayrıca iyi bir ortalama tutuyorlar."

"Seninki de az önce ne, Doktor?"

"Ah, DRUCE'a sor! _Onun_ en iyisi, sanırım--şimdilik."

"Ah, tamam! Ama Yüzyılların Yüzyılı, Binlerce Neşeli Mayıs,
önerilen şövalyelik, yaklaşan Ulusal Tanıklık, H. R. H.'nin
mektubu----"

"Daha güzel bir mektup görmedim ve gittiğim her yerde bu kadar iyi bir mektup görmeyi umuyorum,"
mütevazı ve suskun dev, tek bir cümlenin dörtlü bir yinelemesiyle
Witches in the West'i ve "özgürce akan coşkulu söylevi" anımsatan bir sırıtışla sözünü kesti.

"Kütüğün _önünde_ olmak _üzerinde_ olmaktan daha mı iyi, ha, WILLIAM?"
Bilge, neşeli R. A. FITZGERALD'ı okumuş ve W. G.'nin imasını anlamıştı. "Şu anda Baltık'ta olan _diğer_ W. G.'nin aksine."

"Ah, _o_ kendi tarzında bowling fasulyeleri verebilirdi, ki bu
kesinlikle benim tarzım değil," dedi Yüzyılların Adamı.

"Ne mevsim!" diye haykırdı Bay PUNCH, üflemeye hazırlanırken.

"Sağımızda yüzyıllar var, | "Çevremizde yüzyıllar,
Solumuzdaki yüzyıllar, | Voleybol ve gök gürültüsü!

MYNN az önce buradaydı -- vizyonumda. Keşke onunla tanışabilseydin,
benim hayal ettiğim gibi! _Par nobile fratrum!_ Ama _o_ bile
elli yaşına kadar oynamasına rağmen
yüz yüze ulaşmadı. Pekala,
WILLIAM benim, zirvedekileri geçtin ve tüm rekorları kırdın.
Ulusal Övgü'nün de aynısını yapmasını dilerim.
Halkın hoşuna giden her iyi vuruş için sana bir '_quid_'--her _quo_ için bir '_quid_' diliyorum. Ve, tüm zamanların en büyük Kriketçisine olan sevgimin ve hayranlığımın samimiyetini kanıtlamak için, sevgili (olası)
Sör WILLIAM GILBERT GRACE, K.G. (_Oyunun_ Şövalyesi), aynı Ulusal Övgü'ye, onu gölgede bırakan ve diğerlerini özetleyerek, yani benim

=Yüz Sekizinci Cilt!="

[Resim]

* * * * *

PUNCH, YA DA LONDRA CHARİVARI.

108. CİLT, 5 OCAK 1895.

_Sir Francis Burnand tarafından düzenlendi_

* * * * *

[Resim: Cilt CVIII]

* * * * *

BAY PUNCH YENİ YILI KARŞILIYOR.

Öyleyse, 'Doksan Beş, oğlum, sonunda geldin!
Bir yıl daha geçti ve ben buradayım
Geçmişte kardeşlerinin her yıl gelişlerinde karşılandığı gibi seni selamlamak için;
Çünkü bu benim her zaman yaptığım bir şeydi, efendim--biraz _Punch_ bilgisi--
Ciltli olduğum günden bu yana, şimdiye kadar elli dört yaşındayım

Evet, elli üç Yeni Yılı karşıladım. Bu
Tanrı'nın kollarında dua ediyorum ki
Bir ulusun mutluluğundan oluşan
Yeni Yıl dolusu--
Gözyaşı olmayan, tasası olmayan bir dünya.
Böyle dua etmiştim, genç beyefendi, yıllar önce;
Ama ne kadar çok boşuna dua ettiğimi bilmek, genç yüreğinizi acıtırdı.

Ölü Yıl, bazılarından daha iyiydi, kesinlikle;
Ama o bile beraberinde grevler ve savaş getirdi,
Korkunç dehşetleri yumuşak kalbi uyuşturdu
Ve onu özüne kadar sıktı ve soğuttu. Bu kötü niyetli bir ilgiydi, bu acı ve kan,
Doksan Dört'lü kardeşinizden kurtulmak isterdik

Ama o bile, oğlum, bir şaka yapabilirdi,
Ve ara sıra gülümseyebilir, başını sallayabilir ve el sallayabilirdi;
İngiltere'ye verdi--York'un yükselen bir Oğlu,
Ve İrlanda'ya verdi--Bay GLADSTONE'un çekini!
Böylece Bay BULL'u gülümsemelerden ve kahkahalardan kükremeye gıdıkladı.
Ama dostum, bu tür içten kahkahalar Doksan Dört'te çok azdı.

Ve sen, genç tıraşçı, ne getiriyorsun?
Tıraş bıçağı ve sabun, genç ve yaşlı tıraşçılar gibi--
Yatıştırıcı sabun, kesip batırmak için tıraş bıçağı?--
Düğün çanı duyulacak mı ve ölüm çanı çalınacak mı? Görüyorsun ya, oğlum, senin ne planladığını merak ediyoruz,
Çünkü Doksan Dört'ün miras bıraktığı bazı şeyleri düzeltmek için hâlâ bir şeyler var.

Parlamentoda, hiç şüphesiz, oyununu oynayacaksın--
Kampta, Mahkemede ve İlçe Meclisinde de?
Aşkı alay konusu yap--kötülüğü onurlu bir isim haline getir--
Ve yaptığın tüm o küçük eğlenceler?
Peki--tavsiyemi dinle. Sadece elinden gelenin en iyisini yap, unutma! Çünkü
Suç, oğlum, senin kendinde, _Bay Punch_'ın kapısında değil.

Bu yüzden dikkat et, genç beyefendi, çünkü _Bay Punch_'ın_ gözü
Küçük hayatın boyunca sana dikilmiş durumda. Git - dünyayı yönet! - ve eğer ölmeden önce
Dünyayı çekişme yerine sevinçle doldurursan,
Irkının ilki olacaksın - tüm gülümsemeleriyle - Ülkeye istediğini veren - 0'dan 94'e!

* * * * *

OYUN ALANINDAN PROTESTO.

Sevgili BAY PUNCH, - Çocuklara sempati duyduğunuzu biliyorum ve ustaların sınavlarda bize bu kadar zor sorular sorması çok
ayıp değil mi? Raporum az önce geldi ve Pater'ım bana korkunç bir kürek çekti,
ve hepsi "WILKINS Terts. (benim) Sınavlarda kötü not aldı ve sahip olduğu zekayı kullanma zahmetine girmiyor" yazdığı için. Pater'ım beni Pantymime'e götürmemekle tehdit ediyor,
ve bu yıl çok kaslı olduğunu duydum! Şey, bir "Tarih ve Genel Bilgi" ödevimiz vardı ve sorulardan biri şu canavarca soruydu ve tabii ki ben bununla başa çıkamadım--"Aşağıdakiler nedir veya nerededir:--'İmparatorlukta İmparatorluk, Kore, Bimetalizm, Büyük Lama, Güç Dengesi ve Bir Adam Bir Oy?'" Kore hakkında doğru cevap verdim, çünkü genç SMITH'i bana bu konuda bir ipucu vermesi için masanın altına tekmeledim ve bunun Türklerin kilisede kullandığı kitap olduğunu söyledi; ve ben onu bıraktım, ama diğer tüm şeyler beni şaşırttı.
Lütfen Bimetalizmin ne olduğunu söyler misiniz? JONES Junior daha sonra oyun alanında bunun bir tür eşkenar dörtgen olduğunu söyledi ve ROBINSON Senior bunun ne olduğunu bilmediğini, ama Pater'ının bir Bimetalist olduğunu bildiğini söyledi; ve JONES, ROBINSON Senior'ın Pater'ının o zaman bir şekerlemeci olması gerektiğini söyledi; ve böylece ROBINSON, JONES'UN kafasına yumruk attı; ama bu ne? Ve bize bu tür sorular sormak adil mi? Babam kahvaltıda
Okul Kurulu'nun sirkler göndermeyi sevdiğini söyledi. Sizce
Müdürümüze bir sirkler gönderip, bu tür
saçmalıkları durdurmasını isterler mi?

Sizin itaatkar genç arkadaşınız

JACKY.

* * * * *

[İllüstrasyon: MAHKEMEDE SPOR.

["Kumar Karşıtı Lig, Jokey Kulübü'ne karşı işlem başlatmaya karar verdi.... Lig'in görüşüne göre, Jokey Kulübü'nün her üyesi eşit şekilde suçlanmaya açıktır."--_Morning Post._]]

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR MANZARA HALLOO.

(_Suçlu Tazılar._)

_Kırbaç_ (_şapkasını sallamaya ve şehvetle şarkı söylemeye yeni başlayan Young Hodge'a doğru
hızla koşar_). "PEKİ, O NEREDE?"

_Young H._ "ORADA, BEYEFENDİM! ORADA GELİYORUM!"

_Whip._ "DEFOL, ORADA NEDEN TİLKİ YOK, APTAL!"

_Young H._ "HAYIR, BEYEFENDİM; AMA EŞEĞİN ÜZERİNDE BİLLY'MİZ VAR!"]

* * * * *

MAHKEMEDE SPOR;

_Ya da, Ulusal Kumar Karşıtı
Liginin Yeni Yıl Rüyası. _

Ah! Bu içki yüzünden olmalı, çünkü kütük gibi uyukluyordum,
Ve rüya gördüm--_ne_ bir rüya! Mahkemede konuşuyordum,
Ve sanık sandalyesindeki tutuklular,--Spor Ligi nasıl da şok ederdi!--
Prensler, Soylular ve Sporun Önde Gelen Işıklarıydı.
Jokey Kulübüne yaptığımız üstün, başarılı bir baskındı.
Bu sefer sadece sıkıcı, iğrenç, zavallı bahisçilerden oluşan bir grup değil,
Ucuz kazananı tespit eden züppeler değil, bir sürü birinci sınıf soylu,
Ve onları kalçamda tuttum ve hepsini Suçla suçladım!
Bir Prens'in dilimden kızarıp irkildiğini,
Bir Baş Yargıcın kıvrandığını ve sert yüzlü bir Yargıcın tamamen solduğunu görmek için hazırdım. _Ama_--Kâtibin tavrını fark etmemek elde değildi,
Ona _bir tarla kuşu gibi_ bakıyordu!_--ve o sıranın üzerindeki Gaga--
Ah! Güçlü bir "gagası" vardı, onu düzeltmek istiyordum--
Sol gözünde, komik olsa da anlamsız görünen bir göz kırpma vardı;
Ve bize uygun görünmüyordu, çünkü sert yüzlü bir BRUTUS istiyorduk;
Hayır, acımasız bir RHADAMANTHUS _benim_ param için büyük peruk olurdu.
Ah! O kovuşturmayı yürütmek için kararlılığa ihtiyacı vardı,
Bir Prens ve birkaç Dook ve bir Kont, bir İlçe Toprakları,
Ve rahatça tembel tembel oturan bir Mephistopheles,
Suçluların hepsinin "JIMMY" dediği ve çok hayran göründüğü; Çünkü ben öfkelenip çılgına dönsem de, Gaga ve Mahkumlar

Alaycı görünen ve kesinlikle hafif bir şekilde davrandılar;
Ve o Katip--kahretsin suratını, garip bir şekilde bir pug'a benzeyen!--
Ve savunmadaki adam, gözleri çok canlı ve parlak,
Hepsi sırıtıyormuş gibi görünüyordu, ya da neredeyse, ki bu bir günahtı,
Ve eminim bir Dook'un bir Yargıcın kulağına fısıldadığını duydum,
"_Yaşlı Dut Burun komik görünmüyor mu? Sana her türlü parayı bahse girerim_----!--"
Eh, bahsin amacını kaçırdım; ama aman Tanrım! aman Tanrım!! _aman_ Tanrım!!!
Bir Mahkemede bahis oynamayı düşünün! Ve Spor'a karşı gürledim,
Bu da az çok Kumar, kırmızı yıkım ve rezalet anlamına geliyordu. Kızlardan, sevgili olmalarına rağmen, eldivenlerle kötü bir şekilde bahse girenlerden,
Kadim ırkını utandıran Plunger Peer'a, bir Yarışı kazanmak için.
Ah! Sanırım "onlara fasulye verdim." Bunun ne anlama geldiğinden emin değilim,
Ama Baş Yargıç bunu yaptığımı fısıldadı, "JIM"e--
Ve yukarıdan duyduğum cümle ve kulağa saçma gelse de,
Bunun bana bir iltifat olduğunu hissettim, ondan zorla.
Bu yüzden "Spor merak uyandırabilir ve rakip bir Lig kurabilir,
Kutsal Kumar Karşıtı Birliğimize; ama Spor Pis Bir Bataklıktır
Kendimizi bir süpürge ve bir kırbaçla temizlemeye adadık----" dedim
Ama burada o Punchian göz muazzam bir göz kırpmaya daldı,
O kadar saf bir eğlence spazmı ki, davanın bittiğini hissettim;
Mahkeme, Mahkumlar, Yargıç, devasa bir Şaka kılığına büründü! Başım dönüyor gibiydi, vahşi görüntüm kayboldu,
Ve acı bir hayal kırıklığı çığlığıyla--uyandım!

* * * * *

"ANGLO-HİNT."--_Yeni İngilizce Sözlüğü_'nün bilgili Editörlerinin, itiraz edilen "damn" kelimesinin türetilmesiyle ilgili çalışmalarında tam bir fikir birliğine varmaya yanaşmıyoruz.
Eklediğiniz
ilginç alıntıda şu ifadelere yer veriyorlar: "Kelimenin Hintçe _d[=a]m_, _dawm_, 1.600'ü bir rupiye giden eski bir bakır para olduğu varsayımı yaratıcıdır, ancak
gerçekle hiçbir ilgisi yoktur." Öyle olabilir. Bununla birlikte, şu anda rupinin parasal değerinin istikrarlı bir şekilde düşmesi, maaş listesindeki sabit derecesiyle birleştiğinde, Hindistan'daki Devlet Memurluğu ve orduda, en azından 1.600 barajın bir rupiye gittiği bir duygu durumu yaratıyor olması ilginç bir tesadüf. Bu kışkırtma altında, Hindistan'daki ordumuzun, daha önce kaydolmuş, hatırlayacağınız gibi, "Flanders'da korkunç küfürler eden" alaylarla rekabet edebileceğinden çok korkuyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: COVENT GARDEN İÇİN KOMBİNE KOSTÜMLER.

"ARALIK'IN YİRMİ BİRİNCİSİ!"

"NE SAÇMALIKLAR KONUŞUYORSUN. BUNU NASIL ÇIKARABİLİRSİNİZ?"

"NEDEN, HERHANGİ BİR APTAL BUNU GÖREBİLİR. EN KISA DEY VE EN UZUN ŞÖVALYE, ELBETTE!"]

* * * * *

YENİ YIL DÜŞÜNCELERİ.

(_Eski Bir Buffer Tarafından._)

"Güneşin altında yeni hiçbir şey yok," diyor biri;
Keşke _olmasaydı_, Jingo adına!
Bana öyle geliyor ki _her şey_ bu günlerde Yeni,
Ve hiçbir şey gerçek eski stingo değil.
Yeni Bir Şair haftada bir kez ortaya çıkıyor
(Oyuncak yuvarlayan söylentiye göre);
Ve Yeni Politika var, hepsi kap ve gizlice;
Ve Yeni Mizah olarak adlandırılan sıkıcı bir şey!
Yeni Sanat; _bunun_ Yaşlı Nick'ten geldiğinden eminim,
Çok şeytani ve kirli.
İnan! Yeniliklerinden bazıları beni hasta ediyor,
Ve çoğu beni "gevşek" hissettiriyor.
Yeni Yıl!--yani, bu tepeler kadar eski.
Yeni Yaprak--yıllık olarak çeviririz.
Ah! Yeni Yenilik Eski Hastalıkları kovarsa.
Yaşlı bir Fogey bile onu reddetmez.
Yeni Yıl, bize sağlıklı ve neşeli kitaplar ver,
Ve yaramaz veya tuhaf olmayan Sanat, Beyefendi!
Ve _Yeni Kadını_ götürürsen,
Mutlu bir Yeni Yıl _olacaksın_, Beyefendi!

* * * * *

MODERN TİYATRO GÜLÜYOR.

Sevgili BAY PUNCH,--Aşağıdaki koşullar altında sütunlarınızın misafirperverliğini özlüyorum.
Önceki gece bir burlesk gösterisine gittim.
Mütevazı bir
adam olarak, kendimi yarım kron ödemekle yetindim,
bu meblağ karşılığında sadece çukurda pleblerle oturmakla kalmayıp,
aynı zamanda tezgahlarda Toplumu da görebildim.

Bu sözde on dokuzuncu yüzyılın sonunda,
şarkılar söylendiğine ve etrafımdaki her yerdekileri güldüren şeyler söylendiğine inanılacak mı? Daha da üzücüsü, gördüklerimin üçte ikisi kadındı!--annelerimiz ve kız kardeşlerimiz olan kadınlar, ama eşlerimiz ve sevgililerimiz değiller!

Bütün bunların içindeki zararın nereden geldiğine dair en ufak bir fikrim yok ama
bir yerlerde bir zarar olduğundan eminim. Her halükarda bu, zamanın ciddi bir işareti; bu da bana, son Society-play yazışmalarının bir sezon için yeterli olduğunu düşünmeseydim, bunu _Times_'a göndermem gerektiğini hatırlatıyor. Sevgili yaşlı _Thunderer_'ın
telgraf haberlerini bırakıp _Telegrafik_ Yazışmalara geçmesinden çok korkuyorum.

Her halükarda, "Gülmenin Ciddiyeti" hakkında mektuplar davet ediyorum.

Endişeyle,

DI-TRI-SYLLABIC PITTITE.

[Bu konu hakkında hiçbir mektup eklenmeyecek.--ED.]

* * * * *

YENİ YIL.

"Çalın, vahşi çanlar." Umarız,
94'ün bitmesiyle birlikte,
"Yeni" başlıklı tüm o şeylerden sadece birkaçını
nazikçe çalarsınız
Bizi delirinceye kadar rahatsız eden
Dili dışarıda bir köpek kadar delirmiş.

O yenilikler! En yeni tür--
Yukarı kalkık burun ve garip, uykulu gözlerle, boş bir zihni anlatan,
Ve arkasında toplanmış devasa topuzla--
O korkunç şeyler Bay AUBREY BEARDSLEY tarafından mı tasarlandı.

Evet, "şeyler"; insan biçiminde hiçbir şey için,
Ne kadar tuhaf olursa olsun,
Orada tasvir ediliyor; hiçbir maymun yok,
Hindistan cevizi veya üzümle beslenen,
Fas ile Ümit Burnu arasında,
Bunlar ne kadar iğrenç olsa da.

Tanrı aşkına, bize
Felaketi davet eden Yeni Sanat'ı gösterme!
Biz Bay B.'ye çok daha fazla tercih ediyoruz.
VELASQUEZ, REMBRANDT, hatta P.
P. RUBENS veya VANDYKE, çünkü biz
Bir ustanın
Yaşlılığını severiz.

Ve sonra "Yeni Mizah." Aman Tanrım, neden
Bu sadece bir zevk katili!
Yorgun esneme ve iç çekme nedeni,
Bizi neredeyse uçmak için özleten
Belirli bir Bay MILLER tarafından derlenen o eski şakalara.

Politikada Newcastle da,
Programıyla kehanet doluydu;
Ve şimdi Leeds önde gidiyor ve kimin kim olduğunu gösteriyor.
Büyük Yaşlı Adam--işte senin için yaş!--
Yapacak çok daha iyi şeyler buldu,
Düz değil ama şiirsel.

Ama zaman içinde yeni olan her şey,
Kadın için hiçbir şey değildir,
O şimdi "yeni"dir ve
Ona yüce görünen yüksekliklere tırmanmaya çalışır;
(Kötü tekerlemeyi mazur görün)
O gerçekten de bir romdur. Elbette gençliğin tatlı olduğunu biliyoruz;
Yaşlı kadınlar çekici değiller;
Ama hiçbir yaşlı kadınla tanışamadık,
Beceriksiz bir biçim ve biçimsiz ayaklarla,
Bu vahşi Yeni Kadın şimdi yenebilir,
O mükemmel bir şekilde korkutucu.

Çınlasın, vahşi çanlar, bunlar gibi vahşi çanlar
Yeni moda fanteziler çığlık atıyor;
Memnun etmeye bağlı kadını çınlat,
Her zaman rahat bir hanımefendi,
Erkek gibi olmayan bir kadın, derece derece
Görünen o kadın daha erkeksi.

Şimdi kaçan Yaşlı '94,
Açıkça cesaretlendirildi
"Yeni" denen şeylerde, dediğimiz gibi;
Yeni '95, şimdi öldü,
Bunun yerine bazı şeyler getirebilir
Eskiliğiyle dikkat çekici.

* * * * *

[İllüstrasyon: HAYATİ BİR SORU.

(_Penny Okuma'da soruldu._)

"Kim iki yanımda duracak,
Ve köprüyü benimle birlikte tutacak?"]

* * * * *

"NOEL KALDIRILMALI MI?"

[Yukarıdaki soru üzerine bir sempozyum _The Idler_'ın Aralık Sayısında yer alıyor.]

Hangi yüce felsefeyle
Kurumlar tartışılıyor,
Hangi eski aptal adamlar
Güvenmekten memnundu!
"Hayat büyük bir hata mı?" diye haykırıyoruz,
"Modern öğretmenlerimiz öyle görüyor;"
"Kadın erkeğin yerini mi alacak?"
Ve şimdi bu sonuncusu--"Noel gidecek mi?"

Herhangi bir neşe yakarışıyla alay ediyorlar,
İnce bir alayla
Dünyada barış için herhangi bir dilek
Sırf bir kürsü klişesi gibi;
Bu Noel zamanı, öyle görünüyor ki,
Akıllıca olmayan hayallerle dolu;
CHARLES DICKENS'ın öğrettiği dersler
Eskidi ve sonsuza dek gitti!

Onlar, onların yerine,
Mevsimsel hastalıklarla ilgili şakaları,
Çeyrek günlerle ilgili epigramları,
Çamur ve banknotlarla ilgili _jeux d'esprit_'i övmemizi söylüyorlar;
Ama dürüst neşe ve coşkuya gelince,
Her türlü neşe nedeni yıkıldığından beri,
Neden, Noel de, yeterince açık,
Dışarıda bırakılmalı - aslında, "kaldırılmalı."

Hadi, konuşsunlar; kendilerini memnun etmek için
Her ne pahasına olursa olsun göstersinler
Perilerin, Noel Baba'nın ve elflerin
Açıkça modası geçmiş olduğunu.
Hadi, konuşsunlar; ve alaycı felsefede bir neşe bulsunlar,
Ama her İngiliz kızı ve erkeği
Boş sözlerinin yalan olduğunu söyleyecek!

Sadece bunlar da değil: Her ülkede
Noel, hayatı aydınlatmak için,
El ele tutuşmanın sağlamlığı,
Yumuşayan kalp, sona eren çekişme,--
Sonra karamsar görüşlerinizi dile getirin,
Sonra tekrar sorun, "Noel geçecek mi?"
Ve cevabınızı, eğer seçerseniz,
Tek bir vurgulu, içten "HAYIR!"

* * * * *

[İllüstrasyon: "BAKIN NOEL KUTUSU İÇİN SANA NE ALIYORUM!"]

* * * * *

KÖYÜN KRONİKLERİ.

VIII.--ANKETTEN SONRA.

Her sınıftan, her kesimden, her rütbeden tebriklerle doluyum ve henüz örnek bir köy olmasa da bir Mudford köyü için değerli bir lider olarak herkes tarafından alkışlanıyorum. En azından
bu yayınlanmış Chronicles'ta benimle tanışanlardan bana ulaşan iletişimler hoş karşılanmadı. Tüzüğü mevcut yüzyılın ikinci yarısının başlangıcına kadar uzanan bir ilçenin belediye başkanı, karısının kızlık soyadının W ile başlamasından cesaret aldığını ve
bana başarımı duyduğunda ne kadar sevindiğini söylemek için
yazdı. Bir beyefendi, "The Burning Plains of the Sahara"dan TIMOTHY'nin zaferlerinden her zaman
gurur duyduğunu söylemek için yazdı. (Kızım, Sahara postasının gelecek haftaya kadar gelmemesi nedeniyle bunun açıkça bir sahtecilik olduğunu belirtiyor.
Ama buna giremem.) Sonra Birmingham'dan çok önemli bir mektup var, bununla ilgili olarak sadece birçok yasa tasarısını destekleyen WINKINS'in bir Programı onaylamak için
yaşayabileceğini söyleyeceğim. Burada şunu ekleyebilirim ki, bazı çevrelerde bu Chronicles'ı
absürt ve hayal ürünü olarak
kınamaya yönelik bir girişim olmuştur. Birmingham muhabirim bunları
"şeylerin gerçekte olduğu gibi önemli bir resmi" olarak tanımlıyor. Haklı. Ben
bir Başbakan kadar ciddiyim. Karım geri döndü--bu bana bir kartpostal aldığımı hatırlattı,
bunun etkisi genellikle bir bombanın etkisiydi. İşte üzerinde yazanlar:--

ANKETTEN SONRA.

Anket bittikten sonra,
Oylama bittikten sonra,
Mudford çok daha sıkıcı olacak,
Seçim eğlencesi olmayacak.
Ama BİR adam daha mutlu olacak,
Ruhunda bu kadar huzursuzluk olmayacak (?),
WINKINS'İN karısı şimdi geri döndü--
Anketten sonra!

Elbette, kartı hemen imha etmeliydim--ama geldiğinde
ben dışarıdaydım ve MARIA önce okudu! Olanlar, bir adamın günahının bir başka adamın cezası olmasının korkunç bir örneğiydi. Bu durumda (1) gitmekte ısrar eden karımdı ve (2) hakaret içeren şiiri yazan kişi bilinmeyen bir postacıydı. Yine de tüm cezayı ben ödedim.

Büyük bilmece -yedinci meclis üyesi kim?- hala çözülemedi.
Şu ana kadar olan tek şey Bayan LETHAM HAVITT ve Bayan ARBLE
MARCH'ın artık konuşmamaları. Bayan
MARCH'ın Bayan HAVITT'ten daha fazla tombul olduğu sızdırıldı, bunun üzerine -Noel tatilleri için eve yeni gelen
JACKY'nin söylediği gibi- kargaşalar çıktı. Bence
çok haklı.

Mahalle Meclisimiz önümüzdeki Pazartesi, 7'sinde toplanıyor. Yeni Yıl ile birlikte hayırsever faaliyet
hükmümüze başlıyoruz. Başkan olacağımın kesin olduğunu söylememe gerek yok. Anketteki pozisyonum bunu gösteriyor, nezaket bunu gerektiriyor, ayrıca bunu bekliyorum. Hayal kırıklığına uğrayacağıma
inanmayı reddediyorum.

* * * * *

MUTLU BİR YENİ YIL.

_Düşünceli Bir Yuvarlak Masa._

"Mutlu Bir Yeni Yıl!" Aman Tanrım, ne kadar da hızlı
Zaman uçup gidiyor! Yıl buraya gelir gelmez
Geçmişle birlikte sayılıp gidiyor--
Mutlu Yıllar!

Bazıları için güneş parlak parlıyor, gökyüzü açık,
Başlarının üstünde tek bir gölge düşürecek tehdit edici bulutlar yok. Yine de, ah, ne kadar da kasvetli
Bazı hayatların geçtiği hüzünlü durum!
Hiç kimsenin hüzünlü olmadığı gün yakın olmayabilir,
Ama o zaman--ve o zamana kadar değil-- sonunda olacak
Mutlu Yıllar!

* * * * *

OLGUN BAKİRELER VE ERKEN AĞALANMIŞ ÇALIŞANLAR İÇİN GÜNCEL VERSİYON.--Tanrıların sevmediği kişiler, genç yaşta boyanır!

* * * * *

[İllüstrasyon: SORUN OYUNU.

_Yeni Kadın_ (_şapkalı_). "HAYIR! _PRENSİBİM_ SADECE _ŞUDUR_--BU OYUNLARA _TALEP_ OLURSA, _TEMİN EDİLMELİDİR!_"

_Yeni Olmayan Kadın_ (_başlıklı_). "TAM DA! İSPANYA'DAKİ BOĞA GÜREŞLERİNDE OLDUĞU GİBİ!"

[_Puanlar._
]

* * * * *

YAŞLI FERİBOTÇUNUN YENİ ÜCRETİ.

HAVA--"_Twickenham Feribotu._"

O-hoi-ye-ho! Ho-ye-ho! Feribot için kim var?
(_Ay yükseklerde yelken açıyor ve kar yağıyor_,)
Uzaklarda bir ışık parlıyor ve kilise çanları neşeli,
Mesajları ülke ve kasabaya yankılanıyor.
Feribotçu gri ve feribotçu yaşlı;
Ama yolcu genç ve yolcu cesur;
Ve bir pippin kadar taze ve bir dut kadar esmer,
Geceye gülüyor ve soğuğa aldırış etmiyor.
O-hoi-ye-ho, Ho-ye-ho, Ho-ye-ho-Ho!

O-hoi-ye-ho, Ho-ye-ho! "Ben feribottan yanayım!"
(_Ay yüksekte seyrediyor ve kar yağıyor_,)
"Elbette geç oldu ama umursamıyorum;
Hırçın nehri ve kışın asık suratını göğüsleyeceğim."
Elleri ceplerindeydi ve oh! Cesur görünüyordu
Dalgaya girmiş en sert yaşlı katran gibi.
Yanakları gül gibi ve dudakları kiraz gibi,
"Ah! Elbette ve rica ederim! _Senin_ varlığın _hepsi_ tarafından özleniyor!"
O-hoi-ye-ho, Ho-ye-ho, Ho-ye-ho-Ho!

O-hoi-ye-ho, Ho! Feribottan yavaşça uçan biri,
(_Ay yüksekte seyrediyor ve kar yağıyor_,)
Gölgeli bir şekilde ve dengesiz adımlarla;
Şafak vakti verilen sinyalde bir hayalet olduğunu düşünürdünüz. Kayıkçı hayaletin üzerine bir bakış atar,
Ama oradaki gencin gözleri parıldar ve dans eder,
Ve gençliğiyle kayığın kıçında bir yıldız gibi
Zaman için tek bir parola vardır, "İlerleme!"
O-hoi-ye-ho, Ho-ye-ho, Ho-ye-ho-Ho!

O-hoi-ye-ho, Ho-ye-ho! O kayık eskidir,
(_Ay yüksekte seyrediyor ve kar aşağı doğru sürükleniyor_,)
Yine de, dümenci eskidir, ama yiğit ve istikrarlıdır,
Ve birçok yolculuk ve ücret bilmiştir.
Çünkü Kayıkçının Zamanı ve ücretleri Yıllardır,
Ve onu gülümsemelerle karşılarlar ve sık sık gözyaşları içinde bırakırlar,
Ve bu gece o kayıkta yerini alan genç,
Umutlarla ve korkularla nasıl yüklü olduğunu bilmez. O-hoi-ye-ho, Ho-ye-ho, Ho-ye-ho-Ho!

O-hoi-ye-ho-Ho! 'DOKSAN BEŞ feribotu deniyor,
(_Ay yüksekte seyrediyor ve kar gümüş gibi iniyor_,)
Dudaklarında bir gülümseme var ve kahkahası neşeli;
Çok azı Talihin karanlık kaş çatmasına işaret ediyor.
Ama feribotçu yaşlı ve feribotçu biliyor
O Yıllar Nehri, sevinçleri ve acılarıyla;
Ama genç yolcuya Zaman'ın kayığında rahat bir koltuk dileyeceğiz,
Ve güneş yolda, karların ortasında başlasa bile.
O-hoi-ye-ho, Ho-ye-ho, Ho-ye-ho-Ho!!

* * * * *

1995 KIŞ AKADEMİSİ.

(_Gelecekteki Bir Gelişimden Zarif Bir Özet._)

Bu yılki Komite, akıllıca bir şekilde Master Bill
Posters' Guild'den seçildi; eski moda "asma" yöntemi terk edildi ve reklamlar artık Yeni "B" Sakız İşlemi ile duvarlara "yapıştırılıyor" (bunun için Sir J. MILLBOARD büyüleyici bir
ilüstrasyon No. 20.000 katkıda bulunuyor). Ön inceleme sırasında, serginin apaçık mükemmelliği karşısında şaşkına döndük. Bay LOWTHER R. CADE'nin "_Beş Kişilik Bir Bisiklet_" (No. 2006) özellikle
hassas ve ani; Ton tamamen alüminyumdur ve makinede hiçbir çocuk bedensel olarak temsil edilmese de, aks içine yerleştirilmiş bir Kineto-Fonograf, yuvadaki bir peniye ustalıkla yanıt verir - genç atletler bitişikteki at havuzunda hem görülür hem de duyulur. "_Minnettar Gregory_" (No. 612), Dr. UTTERSON'ın tarihi reklamcılık konusundaki ününü tamamen destekler; Papa bir yayı
basarak tozu gerçekten yutar ve bundan hoşlanmış gibi görünür.
Bu, geçen yılki bu Usta'nın "_Wall Street'te Columbus_" adlı eserine oldukça benzer. Bay G. MORLAND'ın "_Carter'ın Eski Kent Yolunda Hap Toplama_" (No. 69) adlı eseri, modern zevk için fazla gerçekçidir; arka plandaki güzel meşeler
tamamen tabelalarla gizlenmiştir; ancak Lord BOXALL'IN
"_Hayat Varken Sabun Vardır_" (No. 15.000z) gerçekten
empresyonisttir; hayat sabunla doludur ve sabun hayatla doludur. Bayan TOPSY TURVY'nin (Başkan)
"_Gliserin_" (numaralandırılmamış) eserinde,
"_Yeni Sembolizm_"in güzel bir örneğini görüyoruz; patentli bir dönen motor, akışkanlığını ters çevirerek eşit avantajla sergiliyor.

Genel olarak gösteri, işi teşvik etmek için hesaplanmıştır --ki bu Sanatın gerçek amacıdır; ayrıca ev dekorasyonu için sonsuz olasılıklar açar.

* * * * *

[İllüstrasyon: YENİ YOLCU.]

* * * * *

"ESKİ BİR USTANIN" HIRLAMASINI.

_Burlington House, 1 Ocak 1895._

Bizi buraya asmak çok hoş,
Ve dehamıza tapıyormuş gibi yapıp resim yapıyorsunuz;
Yılı kutlayanın "Cultchah" olduğunu düşünüyorsunuz--
Ama öyle değil!

Bizi buluyorsunuz, diyorsunuz, "göz zevki";
"Böyle bir resim hiç görmediniz!" diye haykırıyorsunuz

Bizi "yapıyorsunuz"-- sonra da "Bir fincan çay!" diye bağırarak aşağı koşuyorsunuz

"Eski Ustalar", gerçekten! Sizinle birlikte "Genç Öğrenciler"--
İlkbaharda binlerce kişi olarak onların gösterisine akın ediyorsunuz;
Ama benim görüşüme girdiğinizde, Benim hakkımda haykırıyorsunuz--
"Ne şey!"

Daha altı ay önce bu odalarda şunu ilan ederdiniz
Gördüğünüz "mükemmel Sanat"tı;
Bizim için bunu söylediğinizi unuttunuz. Bah! Ne umurunda?
Zerre kadar değil!

Elbette, günün adamı olanlar var,
Yetenekli azınlıktan olanlar;
Dediğimiz gibi, memnuniyetle elimizi uzatıyoruz--
"Nasılsın?"

Örneğin, genç RAPHAEL--mükemmel dostum--
Ve sonraki İtalyanlar ve Almanlar da,
Sir FREDERIC LEIGHTON'ı
çok iyi buluyorlar.

Sonra REYNOLDS, bir sohbet sırasında,
MILLAIS'in "_Cherry Ripe_" resminin
"_Penelope Boothby_" kadar iyi olduğunu söyledi. Bu ne?
"_O da mı?_"

VAN DE VELDE, dalgalar hakkında MOORE'un en iyi halinden daha az şey bildiğini iddia ediyor,
Renk ve çizim.--
Ama COLES'unuz ve HUNTER'larınız hakkında övgüler yağdırdığınızda,
İtiraz ediyorum!

TITIAN ve WATTS'tan bir solukta bahsedin--ki bunu yapabilirsiniz;
Genç GILBERT ve SWAN'ı övebilirsiniz isterseniz;
Ama yıllık yaz gösterisinin düşüncesi
Beni hasta ediyor!

Yine de halkın büyük çoğunluğu bundan hoşlanıyordu.
Ve buraya gelen az sayıda insan, hem büyük hem de küçük,
Çoğunlukla görülmek için gelir. Ne--Sizce sinirleniyor muyum?

Hiç de değil!

Bunu bekliyoruz.--VANDYCK'e de aynısını söyledim--
Yüz kişiden yalnızca biri gelip
Sanatın güzelliğini fark eder. Benim hoşlanmadığım sahtekarlık.
Peki--elveda!

[İllüstrasyon]

* * * * *

EK BİR SAYI NASIL YAZILIR.

(_Noel için Güncel Bir Parça._)

Yazar çok çalışıyordu. Pencereye çarpan karı veya yapraksız ağaçların arasından ıslık çalan kış rüzgarını umursamadı. Şöminedeki ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve duvarlardaki gölgeler ona mevsime uygun hikayeler ilham ediyor gibiydi. Canı pahasına yazdı, çünkü kopyası gecikmişti ve matbaacıların onun kolay kaleminden daha fazlasını talep ettiğini biliyordu. Arada sırada bir çizim kitabına göz attı (masasındaki kitapta birçok eskiz vardı) ve bir an duraksayıp düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Sonra çalışmalarına taze bir enerjiyle devam ederdi. Çok nadiren kendi kendine mırıldanırdı ve o zaman kelimeleri az olurdu.

[İllüstrasyon]

"Karmaşa!" diye mırıldandı böyle bir durumda; "Dickens (ya da Thackeray mi demeliydim?) Noel bekleyişine nasıl katılacağım?" Bir an düşündü ve sonra gözleri zevkle parladı. "Eureka! Buldum! Bir rüyada görünmeleri gerek. Evet, bu zorluğun üstesinden gelir
bir rüyada görünmeleri gerek!"

Ve sonra yazmaya devam etti. Bütün gün boyunca
çok çalışmıştı. Kahvaltısına neredeyse hiç dokunulmamıştı. Öğle yemeğini önüne koyacak olan hizmetçi kızı el sallayarak uzaklaştırdı. Artık
alışılmış
akşam yemeği saati yaklaşıyordu, ama yine de yalnız kalmakta ısrar ediyordu.
Hatta bağlı olduğu karısı bile ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu.
Onun kendisiyle konuşmayacağını, sadece ona bir bakış atacağını biliyordu. Ama
ne bir bakış! Yalnız bir bakışa sıkıştırılmış korkunç bir tirad!

Kısa gün sona erdi ve geçti. Akşam hızla geceye döndü. Dışarıda neşeli şarkılar vardı, Noel arifesiydi,
tüm insanlar wassail, kutsal ağaç ve ökse otunu düşünüyordu. Yaklaşan pandomimdeki
sanatçılar bile son provalarının sonuna yaklaşıyorlardı, evlerine gidip kıymalı turtaları sayacak ve
bildik erikli pudingin
pişirilmesine son kez bakacaklardı.

Sonunda yazar, eski ve tanıdık arkadaşı tarafından sözü kesildi.

"Sizi rahatsız etmeyeceğim," dedi arayan, bir gazete alıp
okumaya başlayarak; "Ne kadar meşgul olduğunuzu biliyorum ve
Pazar günü Cornhill kadar sessiz olacağım."

[İllüstrasyon]

Yazar başını salladı ve işine devam etti. Kalemi giderek daha hızlı hareket etti ve sonunda durdu.

"Yaşasın!" diye bağırdı yazar. "Sonunda görevim tamamlandı. Her kesimi yaptım ve gereken sayıda satırı geçtim.
Evet, sevgili eski yoldaşım, başardım. Matbaacı tatmin olacak
ve yayıncı telaşlanmayı bırakacak. Ve şimdi, sevgili dostum,
tatilin hakkını verdiğimin bilinciyle Noel'in tadını çıkarabilirim."

"Ah!" diye gözlemledi ziyaretçi yakın zamanda yazılmış sayfalara bakarak; "Yılbaşı için
bir şeyler yazdığını görüyorum."

"Yılbaşı!" diye haykırdı yazar. "Neden, bu çok uzun zaman önce başarıldı. Hayır, sevgili dostum, Ağustos'ta çıkması planlanan bir yaz sayısını yeni bitirdim. Gelecek yılın Noel'inin çalışmalarına Nisan'a kadar dokunmayı düşünmeyeceğim!"

* * * * *

"ÇAY İÇİN GELDİN."

Yenilmez Kader'e rağmen,
Zekâ eksikliğine ve altın eksikliğine,
Çok ucuza satılan resimlere,
Ya da hiç satılmayan resimlere,
Ah, yine de, yaşlı ve gri olduğumda,
Yaşlı ve gri yaşasam bile,
Bir mutlu günü hatırlayacağım,
Çay için geldiğin günü!

Geldin. Elbette farkındayım
Tek başına gelmedin, gelemezdin.
Milyonerle
Güçlü bir refakatçi arasındaydın.
Çalışmamı eleştirmek için çağırdılar,
Ama ne dediklerini bilmiyorum,
Gözlerindeki kahkaha parıltıları için
Gelip gidiyormuş gibi görünen.

Aceleci anlar nasıl da pişman oldum!
Beynime bir plan çaktı.
Beklenmedik çayla,
Ziyaretçilerimi alıkoyardım.
Her zaman istekli ev kölesini
Hizmetime aldım;
Ona çayımı, altınımı verdim,
Gerisini yapmaya yemin etti.

Çay çok sertti, tüm birikimime rağmen,
Biraz yarım pound, iki şilin çay,
Çaydanlığa dökülmüştü--
Sadece süt--ah ben!
Ne kadar soluk, rahatsız edici bir dere,
Fincanına doğru kaydığını gördüm.
Gerçek bir sürahi köy kreması için
Ölmüş gibi hissettim!

Ama pastayla yetindim,
Zenginliğini kimse yanlış anlayamazdı,
Köle tüm stokumu
Üstün bir pastaya harcamıştı.
Her şey kat kattı, bademliydi,
Ve beyaz ve pembe buzla taçlandırılmıştı:
"Ne hoş bir pasta!" dedin;
"Ama lütfen, daha küçük bir dilim!"

Kızardım ve kekeledim. Şüpheleniyorum
Bir pound farkında olmadan seni keserdim.
Ne yaptığımı düşünebilir miydim
Sen orada otururken?
O şenlik, ah, ne kadar çabuk bitti!
Ne kadar da çabuk geldi o an
Misafirlerimin kapıyı kapatmasının ardından,
İnzivama çıktım.

Sonra duvarın yanına oturdum,
Ve şüpheci ve şaşkın hissederek,
Şarkını hatırlamaya çalıştım
Sanki sandalyene bakarken.
Yumuşak kahkahanın yankılandığını duydum
Bana değer veren pis odada,
Şimdi sessizlik vardı; ve biliyordum
Çaya gittiğini!

* * * * *

[İllüstrasyon: SHAKSPEARE DERSİ.

_Tatil Öğretmeni_ (_alıntı_)--

"'BEKLEMEYE CESARET EDEMEME İZİN VERİRSEN,
SÖZDEKİ ZAVALLI KEDİ GİBİ OLURDUM.'

ŞİMDİ, GEORGE, ÖZDEYİŞ NEDİR?"

_George._ "KEDİLERİ TUTULACAK BİR YER!"]

* * * * *

DEVLET HİZMETİNE İLİŞKİN NAZİK REHBER.

(_Sevimli Bir Filozof ve Kibar Bir Rehber Tarafından._)

BİR VEKİLİ NASIL KABUL EDERSİNİZ.

Kamu İsrafı Dairesi Sekreteri olarak kendinizi evinizde hissetmeniz çok uzun sürmez--sizin doldurduğunuzu varsayacağım ofis. Her şeyin elinizin altında olduğunu göreceksiniz. Tek hatırlamanız gereken şey şudur--Hizmet'in altın kuralı--geçen yıl yapılanlar bu yıl da yapılmalı ve gelecek yıl için ayarlanmalıdır.
Bakanlıklar gelebilir ve Kabineler gidebilir, ancak P. S. D. sonsuza dek devam eder.
Dairenin politikası asla bozulmamalıdır.
(Örneğin) Şubat ayında çiçek açması için Dairenin kontrolü altındaki açık alanlara portakal ağaçları dikmek
gelenekse, tarih hiçbir şekilde değiştirilmemelidir. Temmuz ayının daha iyi bir ay olacağı ileri sürülebilir (genellikle tartışmaya
hazır daha ilginç bir şey olmadığında gazetelerde). Bir seradan alınıp Metropolün ve hatta illerin belirsiz atmosferine
atılan bir portakal ağacının, yılın ikinci ayında o iklime dayanma şansının yedinci ayda olduğundan daha az olduğu söylenebilir. Bu çok doğru olabilir, ancak Kamu İsrafı Dairesi tarafından bir kez yapılan şey sonsuza dek tekrarlanmalıdır. Bir değişiklik yapılması gerekiyorsa, bu ancak "baskı altında" yapılabilir. Mecliste sorular sorulmalı, geri dönüşler yapılmalı ve geri kalan her şey yapılmalıdır. Değişikliğe karşı çıkılabildiği sürece, Dairenin her üyesinin omuz omuza karşı koyması görevidir. Kendi kişisel şikayetiniz konusunda buna bir örnek bulacaksınız, "Dönüm Noktaları" durumu. (Eğer iyi bir hafızanız varsa) şunu hatırlayacaksınız:
"Kilometre Taşları" sizi Parlamento salonundan P. S. D. Sekreteri'nin özel kullanımına ayrılmış konforlu dairelere götüren merdiven basamaklarıydı.

[İllüstrasyon]

"Bu Kilometre Taşları hakkında endişelenmemize gerek olduğunu sanmıyorum," diyeceksiniz
elçilerinize alıştıktan ve en rahat koltuklarınızı seçtikten sonra Baş Katip'e; "Daha acil öneme sahip birçok konu olduğunu söyleyebilirim."

Öneriyi yaptığınız nazik görevli
kolayca kabul edecek ve ardından bir heyetin sizi konu hakkında görmek istediğini size bildirecektir. Ve burada bir soruyu yalnızca kendinize ait hale getirmenin
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı dezavantajlarından birini bulacaksınız. İktidara geldiğiniz anda sizden bir şey yapmanız beklenir. Elbette mantıksızdır, ancak yine de kaçınılmazdır.

[İllüstrasyon]

"Sanırım onları görmeniz daha iyi olur, efendim," diye belirtecektir Baş Katip.
"İpleri oldukça iyi biliyorlar ve siz onlardan kurtulana kadar pek fazla huzur bulamayacağımızı düşünüyorum. Elbette, onları biraz seyahate gönderdik, ama sonunda bize geri döndüler."

"Onları seyahate mi gönderdik?" diye soracaksınız.

"Evet, öyle. Onları bu departmana yönlendirdik, orada başvurmaları istendi. Bize geri dönene kadar ofisten ofise geçtiler. Oyunun kuralı bu.
Ve şimdi onları şahsen görmeniz gereken zamanın geldiğini düşünüyorum."

Elbette, astınızın tavsiyesini almaktan başka yapmanız gereken bir şey yok. Kamu Hizmetinin kurallarından biri de
kuyruk köpeği sallar. Departmanda saçları ağarmış bir adamın, büronun işlerini yeni katılanlardan daha iyi bilmesi daha olasıdır. Bu nedenle, heyetin sözcüsü, kendisini ve arkadaşlarını şu veya bu tarihte görmekten memnun olacağınızı bildiren nazik bir mesaj alır. Elbette, arkadaşların isimleri önceden size verilir ve özel sekreteriniz (sağ kolunuz) sizi onlarla ilgili gereken her şeyle donatmayı kendine görev edinir. Gün gelir ve heyet de gelir. Meclis toplantı halindeyse, Üyeleri kendi odanızda görebilirsiniz. Muhaliflerinize ne kadar küçük bir odada oturduğunuzu ve günün ve gecenin her saatinde ne kadar çok çalışmanız gerektiğini gösterebilirseniz iyi olur. Parlamentoda bir toplantı olmazsa, onları Departmanda kabul edebilirsiniz. Bu durumda, mümkünse, onları resmi üniformayla görmeyi başarın. Bir _set_, veya Kabine veya buna benzer bir şeye gittikten sonra onlarla sohbet edin. Onları iyi tüylü bir şapkanın ihtişamıyla ve birçok metre (çoğunlukla ceketinizin arkasında) altın dantelle
şaşırtabilirseniz bu size belirgin bir avantaj sağlar.

Elbette, yanınızda birkaç bölüm başkanı olacak. Bu beyler hiçbir şey söylemeyecek, ama harika görünecekler.
Eğer rakamlar veya gerçekler konusunda kayıpsanız, onlara bir göz atıp
cüretkar bir ifadede bulunacaksınız. Bu cüretkar beyan, elbette, "inancınızın en iyisine göre" yapıldığı duyurusuyla nitelendirilecektir. "Yüzünüzü başlara doğru çevireceksiniz ve onlar
sizin sessiz çağrınızı sempatik bir ilgiyle karşılayacaklar. Hiçbir şey
söylemeyecekler, ama tekrar ediyorum, harika görünecekler. Anlaşılabilir
değil, sadece ikna edici olacaklar.

Heyet üyeleri için sandalyeler ayarlanmış olacak. Ziyaretçilerinizden bazılarını
kişisel olarak tanıyacaksınız ve bunları coşkuyla karşılayacaksınız. Unutmayın ki, cana yakın olmaktan başka hiçbir şey olmamalısınız.
Sözcüyü özellikle samimiyetle seçin. Elbette,
ziyaretçilerinizi size tanıtacak olan parlamento meslektaşlarınızdan biri değil, heyetin başkan üyesi.
Mülakat sırasında onunla çelişmek zorunda kalırsanız, meslektaşlarının sempatisini kazanacaksınız ve sizinle tanışmaktan hoşlanan birinin (neden onlardan daha fazlasına sahip olsun ki?)
kesinlikle reddedildiğini görmekten mutluluk duyacaklar. Herkes rahatça yerlerine oturduktan sonra, Basın'a hazır bulunmalıdır. Cevap olumluysa (ki büyük ihtimalle öyle olacaktır, çünkü tüm heyetler kendilerini basılı olarak görmek isterler), genellemelerinize devam edin ve iyi huylu bir kahkahayla "dikkatli olmalısınız" deyin. Röportajın bildirilmemesi durumunda, daha fazla rehbere ihtiyacınız yoktur. Mantıklı olarak hemen hemen her şeyi söyleyebilir veya yapabilirsiniz. Ancak muhabirlerin hazır bulunacağını varsayarak (ve burada, özel sekreteriniz işini biliyorsa, Basın mensuplarının bir dereceye kadar "seçileceği" gözlemlenebilir), daha dikkatli olmalısınız.

Parlamento meslektaşınızın giriş konuşmasını ve sözcü arkadaşınızın konuşmasını birçok sessiz iyi niyet belirtisiyle dinleyeceksiniz. Bir iltifat izi olduğunda gülümseyecek ve eğileceksiniz ve herhangi bir rakam tanıtılırsa tekrarlanmasını isteyeceksiniz ve bunları bir kağıda not edeceksiniz. Ne tür bir kağıt kullandığınız önemli değil, çünkü parça daha sonra değersiz belgeler için ayrılmış sepete kaybolacaktır.

Birkaç soru soracaksınız ve sözcü konuşmasını bitirdiğinde, onu takip etmek isteyen olup olmadığını görmek için etrafınıza bakacaksınız. Herhangi bir tereddüt varsa, hemen cevabınıza başlayın. Ama
eğer biri hazırsa, konuşmasına izin verin. Heyetin belagati bastırılmaktansa (kızamık gibi) ortaya çıkması çok daha iyidir. Ziyaretçileriniz sıralarını bitirdiğinde, sizin sıranız gelecektir.

Elbette ne kadar az şey söylerseniz o kadar iyi. Sözlerle değil, ima yoluyla konuşuyorum. Eğer zamanınız varsa bir saat gevezelik edebilirsiniz, ama o gevezelik kesinlikle zararsız olmalı. Kendinizi ele vermemeyi unutmayın. Unutmayın, görevinizde söylediğiniz hiçbir şeyle bağlı değilsiniz. Güler yüzlü olun. Küçük şakalar yapın. Bunların sizin
maliyetinizle olmasına izin verin. Güçsüz olduğunuzdan şikayet edin. İstediğiniz gibi olsaydınız her türlü iyi şeyi yapacağınızı, ancak "o tiran, Maliye Bakanı"nın müdahale ettiğini açıklayın. Bu Kamu İsrafı Departmanının hatası değil; Hazine'nin suçudur. Heyet üyelerine kişisel sempatinizi
temin ederek ve onlara "meslektaşlarınızın önünde yaptıkları
temsilleri sunma fırsatını erkenden değerlendireceğinize" dair güvence vererek bitirin.

Bu talimatları izleyerek altın görüşler kazanacağınızdan emin olabilirsiniz. Nezaketiniz için coşkuyla teşekkür edileceksiniz ve ziyaretçileriniz kendilerine gösterilen
karşılamadan tamamen memnun bir şekilde ayrılacaklar.

* * * * *

[Resim: "SÖYLÜYORUM, TIBBINS, YAŞLI ADAM, KARINIZIN OMPHALE KULÜBÜNDE İSTİFA ETMESİ GERÇEK Mİ?"

"EVET, GÖRÜYORSUNUZ; KOMİTE, ONUN
BEDENSİZCE DAVRANIŞTAN SUÇLU OLDUĞUNU BULDU."]

* * * * *

ALTHEA'YA.--(Şehir Dışında.)

Eğer bu mesaj sizi bulursa,
Sanırım tahmin edersiniz ki
Bunu size hatırlatmak amacıyla
Kimin gönderdiğini,
Adresinizi bilmeyen birini,
Ve eğer bilseydi bile,
Gözünü rencide etmek için refakatçinin gözünü. ALTHEA, yine de reddetme,
Bir arkadaşın mütevazı iyi dileği!

Sana bir Yeni Yıl selamı vermek için,
Açıkla, açıklayamadığım şeyi,
Son buluşmamızdaki bakışın,
Beynimin derinliklerinde nasıl fotoğraflandı.
Sensiz, yirmi yaş daha yaşlıyım;
Yine de uzakta olduğun için mutluyum.
Çünkü her gün daha da karanlık ve soğuk oluyor,
Gökyüzü dumanlı kahverengi-gri.

ALTHEA--Kıştan bıktım
Sensiz! Sisler asla dağılmıyor.
Matbaaya gönderdiğim mektubum
Sana burada ne kadar sıkıcı olduğunu söylemek için.
Umarım çok daha iyisindir,
Sana veda ederken,
Bu mektubun
Gerçekten sana yazılmış olduğunu tahmin edebilirsin!

* * * * *

"RICHARD KENDİSİ YİNE."

"Tekrar dön _Whittington_, Londra Pantomimi", Bay Eski Şerif HARRIS'in, Şövalye ve gözlükçüsünün sabahtan şafağa kadar kulaklarında çınlayan çanların sözleriydi. Bu, bizim DRURIOLANUS'un yıllık etkinliğinin konusu olarak aralıklı Belediye Başkanı'nı (çünkü _Dick_ koltuğu üç kez değiştirmedi mi?) seçmesi ilk kez değil. Seçimi yaparken akıllıca davrandığı sonuçla kanıtlandı. Sir AUGUSTUS (edebi meslektaşları Baylar H. HAMILTON ve
WALTER RALEIGH'in ve başçavuşu Bay ARTHUR COLLINS'in yardımıyla) kendi rekorunu kırdı. Mevcut neslin hafızasında Drury Lane'de şu anki gösteriden daha iyisi görülmedi. Ve insan hafızasının geçmiş zamanlarda tam tersine işlemediği çok muhtemeldir.

[İllüstrasyon: "Güzelleri Dinlemek."]

Eski şerif eski evin yeni bir kira sözleşmesine başladı ve görünüşe göre
uzun zamandır tesis ettiği başarıyı
sahip olduğu sabitlerden biri olarak kabul etti. Hem yönetici hem de halk için
oldukça tatmin edici olması gereken bir sözleşmenin en mükemmel başlangıcı.

[İllüstrasyon: "Deniz Kenarında Haul."]

Genel olarak pantomimsel şeyler için bu kadar, şimdi de özellikle
ayrıntılara geçelim. Sözcükler kitabı kesinlikle daha üstün bir makaledir.

Drury Lane Annual'da şimdiye kadar bir hata olduğunda, hata "cackle"da keşfedilmiştir.
Daha önceki vesilelerle (hazımsızlık çeken ve dolayısıyla hayal kırıklığına uğrayanlar tarafından) "salonların dönüşlerinin" çok fazla olduğu
söylenmiştir. Bu mükemmel komedyenler
Baylar DAN LENO ve HERBERT CAMPBELL bazen her zevke uyacak kadar fazla
görüntüye sahip olmuşlardır. 1894-95'te yapacakları çok şey vardır, ancak yalnızca en titizleri tatmin edecek kadar. Her zamanki gibi oldukça eğlencelidirler ve "dönüşüm"ün önündeki perde indiğinde insanlar yeterince olduğunu söylemektense daha fazlasını istemeye meyillidirler. Bu iyi bir işaretin işaretidir.
Sonra GRIFFITHS Kardeşler özellikle hoştur. Kardeşlerin kediyi oynayan üyesi hem komik hem de acıklıdır.
_Malkin_'i oldukça sevimli bir karakter yapar. Sonra Bayan ADA BLANCHE, _Dick_ olarak,
tamamen bir romantizm kahramanıdır. Salonların eski şarkılarını söyleyebilir, ancak komik vokalliğini, sırıttıktan sonra tüm dünyayı akraba yapan bir duygu dokunuşuyla yumuşatır. Bayan
MARIE MONTROSE da sevimlidir ve aynı şekilde Bayan AGNES HEWITT, EVA
WESTLAKE ve MADGE LUCAS da öyledir. Aslında, açılış
"ilgili herkes" tarafından iyi oynanmıştır. Sabah gösterisinin ilk vuruşlarından sonra, akşam temsilinde bu kadar ağır
bir puan almaları şaşırtıcıdır. Ama puan alırlar ve Paskalya'ya kadar
"hareketi sürdürmeleri" muhtemeldir.

Manzara görülmeli. Açıklamak zor. Güneşi kim
resmedebilir? Güneş sisteminin harikalarını kim anlatabilir? Bir ilk
izlenimci, muhteşem renk, ışık ve biçim üretiminin ancak "HARRIS" kelimesiyle yeterince ima edilebileceğini
belirtirdi. Tüm seyirciler Boks Gecesi'nde böyle düşündü. Bilinmelidir ki, harikulade "Fener Şöleni" Sahnesi'nden sonra, Sir AUGUSTUS üç veya dört kez öne çağrıldı ve ev söz konusu olduğunda sonsuza kadar "devam edebilirdi". Gerçekten de, kiracı
çıktığında coşkuda hiçbir azalma belirtisi görülmedi. Yine de
Galeri "'ARRIS!" diye bağırdı, yine de Stalls iyi eldivenli ellerinin hafifçe vurmasıyla fikirlerini ifade etti. Dahası, sadece alkışlarını
yapan değil, kahkahalarla
gürleyen üst sınıflardan üyeler de vardı. İlkinden sonuna kadar, tamamen takdir eden (ve yine de seçici) bir izleyici kitlesi sayesinde, oyun hayranlık uyandırıcı bir şekilde ilerledi.

[İllüstrasyon: "Cook and Gaze."]

Yani çanlar _Whittington_ için uzun süre çalacak. Ve
güzeller neredeyse, güzeller de orada bulunacaktır. Fikirlerin
birleşmesini sürdürmek için, Sir AUGUSTUS'un vuruşu bir vuruşla sona erdi. _Dick_'in sadece sayısız _matine_'nin_ merkezi olmayacağını, aynı zamanda en azından yüz gecenin kahramanı olacağını tahmin etmek için
bir kahin olmaya gerek yok. _Dick_ Paskalya müziği değiştirene kadar
onun çanlarını dinleyecek.

* * * * *

NEDEN ŞARKI SÖYLÜYORSUN?

Neden şarkı söylüyorsun? Bunun sebebi,
Senin üzgün titrek notalarının
çınlamasını sevmemiz mi?
Benim zavallı, aldatılmış kızım, sen sevgiyle hayal kuruyorsun!
Neden şarkı söylüyorsun?

Neden şarkı söylüyorsun? Üzgün ​​akrabalarına soruyorum--
Başlarını sallıyorlar ve iç çekerek cevap veriyorlar.
Çılgın halüsinasyonlarını
Benden daha fazla açıklayamazlar.

Neden şarkı söylüyorsun? Neden asla yorulmuyorsun
Neden yarım nota fazla pes şakıyorsun? Hiçbir makul teori düşünemiyorum.
Bunu bana söylemek için.

Neden şarkı söylüyorsun? Ey Leydi, sana hiç
Düşüncede veya eylemde bir kötülük yaptık mı?
O zaman neden sonsuza dek bizi ziyaret ediyorsun
Tek şarkınla?

Neden şarkı söylüyorsun?--Hiç kimse bir öneride bulunmuyor,
Hiç kimse böylesine umutsuz bir şeyi yapmaya cesaret edemiyor,
Ve Yankı yalnızca benim soruma cevap veriyor,
"Neden şarkı söylüyorsun?"

* * * * *

Yazıcının Notu:

= = Eski İngilizce Yazı Tipini, büyük boyutu, kalın yazıyı belirtir.

Sayfa 1: 'sınavlar.' bir kısaltmadır.

Sayfa 6: Virgül 'OYUNLAR'dan sonra doğru yere taşındı.

"--Bu Oyunlar için bir _talep_ varsa, _sağlanmalıdır!_"

Sayfa 6: 'toughtest' doğru olabilir (şiirsel lisans) veya 'toughest' için bir yazım hatası olabilir. Tutulmuştur.

"Dalgaya giren en sert eski katran gibi."

Sayfa 11: 'Eğer' 'O' olarak düzeltildi.

"Eğer müşavirlerinize ne kadar küçük bir oda işgal ettiğinizi gösterebilirseniz, iyi görünüyor,..."

Project Gutenberg Punch E-Kitabının Sonu veya Londra Charivari,
5 Ocak 1895, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, JANUARY 5TH, 1895 ***

***** This file should be named 42477.txt or 42477.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/7/42477/

Produced by Malcolm Farmer, Lesley Halamek and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
