*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Literary Celebrities of the English Lake-District (İngiliz Göl Bölgesi'nin Edebi Ünlüleri)
Yazar: Frederick Sessions
Yayın Tarihi: April 7, 2013 [EBook #42476]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42476
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Literary Celebrities of the English
Lake-District, by Frederick Sessions

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Literary Celebrities of the English Lake-District

Author: Frederick Sessions

Release Date: April 7, 2013 [EBook #42476]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY CELEBRITIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Skeet, sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notları:
(1) İtalik metin _alt çizgiler_ ve kalın metin =eşittir işaretleri= ile gösterilir.
(2) Belirgin noktalama, yazım ve tipografik hatalar
düzeltilmiştir.

[İllüstrasyon:
_Green Bros., Grasmere tarafından çekilen fotoğraf._

DOVE COTTAGE, GRASMERE.

Wordsworths'ün (1799-1808) ve De Quincey'nin (1808-1830) Evi olduğu zamanki gibi.

_Ön sayfa._]

İNGİLİZ LAKE-BÖLGESİNİN
EDEBİYAT ÜNLÜLERİ

FREDERICK SESSIONS, F.R.G.S. TARAFINDAN
'İŞAİR-PEYGAMBER VE REFORMCU, İSAYAH'IN YAZARI

_RESİMLİ_

'İnsan için kardeşi insan kadar ilginç olan neredeyse hiçbir şey yoktur; çünkü onun sempatisini bu kadar etkileyen başka hiçbir şey yoktur;
ve sempati belki de en güçlü güçtür. Bir Şeye, daha çok bir Hakikate, ama en çok da bir
İnsana karşı ilgi duyabiliriz.'

MYERS'IN 'BÜYÜK ADAMLAR ÜZERİNE DERSLERİ'

LONDRA
ELLIOT STOCK, 62, PATERNOSTER ROW, E.C.
1905

ÖNSÖZ

Bu ne bir el kitabı ne de Lake Ünlülerimizin uğrak yerlerine dair bir rehber. Yine de belki de her ikisinin de amacına hizmet edebilir.

Herhangi bir yeni veya özgün araştırmanın sonucu değildir. Sadece birçok biyografiyi özetlediğimi ve ele aldığım erkek ve kadınların edebi statülerine dair bir endeks sağladığımı iddia ediyorum. Bunların bazılarının eserleri nadirdir ve bazıları da sıradan okuyucular için çok hacimlidir.

Bu denemeler yoğun bir hayatın sonuna doğru boş zamanlarında yazılmıştır. İlk olarak iki farklı gazetede yayınlanmıştır. Bu, biçimlerini ve alfabetik veya kronolojik bir sıranın olmamasını açıklayacaktır. Daha öncekiler Güney'deki eski evimdeki arkadaşlarım için yazılmıştı; Sonrakiler Kuzey'deki yeni arkadaşlarım için. Bunları kitap haline getirirken, hem zihinleri hem de bedenleri için yiyeceğe ihtiyaç duyan turistlerin sayısının arttığını hatırladım ve geçmiş yıllarda, bu çekici bölgelerde bir yerden bir yere taşınırken isimleri sürekli önümde olanların özlü bir anlatımına olan ihtiyacımı hatırladım.

Özellikle bu tür turistlere, daha geniş bir okuyucu kitlesine ulaşmaları ve onlara faydalı olmaları umuduyla biyografik taslaklarımı saygıyla adıyorum.

FREDERICK SESSIONS.

BRANT, KENDAL.

İÇERİK

SAYFA

Yazarın Önsözü iii

I. İNGİLİZ AFYONCU: THOMAS DE QUINCEY:
1.--İNSAN 3
2.--KİTAPLARI 11

II. SİYASİ REFORMUN ÖNCÜSÜ: HARRIET
MARTINEAU 21

III. GÜZELLİĞİN AŞIĞI: GERALD MASSEY 29

IV. ŞAİR GRAVÜRCÜ: WILLIAM JAMES LINTON:
1.--ADAM 37
2.--KİTAPLARI VE SANATI 43

V. BAŞARILI BİR ROMANCI: ELIZA LYNN LINTON:
1.--KADIN 51
2.--KİTAPLARI 57

VI. BRANTWOOD FİLOZOFU: JOHN RUSKIN:
1.--ADAM 65
2.--SANAT ÖĞRETİMLERİ VE KİTAPLARI 75

VII. MAHVEDİLMİŞ BÜYÜK BİR HAYAT: SAMUEL TAYLOR COLERIDGE 85

VIII. ACIMASIZ BİR HAYAT: HARTLEY COLERIDGE 95

IX. DÖRDÜNCÜ GEORGE'UN ÖDÜL SAHİBİ: ROBERT SOUTHEY 103

X. VICTORIA'NIN İLK ÖDÜL SAHİBİ: WILLIAM WORDSWORTH 113

XI. BÜYÜK ŞAİRLERİN DOSTU: CHARLES LLOYD 123

XII. 'CHRISTOPHER NORTH': JOHN WILSON 131

XIII. LORD BACON'UN ŞAMPİYONU: ​​JAMES SPEDDING 141

XIV. İKİ GÜZEL YAŞAM: WILLIAM VE LUCY SMITH 149

XV. İKİ GENİŞ DÜŞÜNÜR: FREDERIC VE F. W. H. MEYER
(BABA VE OĞUL) 157

XVI. DİNDAR BİR ORTAÇAĞ ADAMI: FREDERICK WILLIAM FABER:
1.--İNSAN 167
2.--KİTAPLARI 177

XVII. JOHN RUSKIN'İN ARKADAŞLARI: THWAITE'İN KARDEŞLERİ VE KARDEŞLERİ 187

XVIII. BİLGİLİ BİR GENÇ KADIN: ELIZABETH SMITH 195

XIX. BİR KÖY DOKTORU VE HİKAYELERİ (HALK KONUŞMASI):
DR. ALEXANDER CRAIG GIBSON 203

XX. İKİ ÖNCÜ EĞİTİMCİ: THOMAS VE
MATTHEW ARNOLD 213

XXI. 'SARHOŞ BARNABY': RICHARD BRAITHWAITE 223

XXII. ÜNLÜLERİMİZ HAKKINDA SON SÖZLER 233

RESİMLER LİSTESİ

DOVE COTTAGE, GRASMERE _Ön sayfa_

THOMAS DE QUINCEY _karşı sayfa_ 3

THE KNOLL, AMBLESIDE " 21

BRANTWOOD, CONISTON GÖLÜ " 29

JOHN RUSKIN YAŞLILIKTA " 65

RUSKIN'İN 1819'DA DOĞDUĞU HERNE TEPESİ'NDEKİ EV " 75

RUSKIN ANITI, DERWENTWATER'DAKİ MADALYON " 82

SAMUEL TAYLOR COLERİDGE " 85

NAB COTTAGE, RYDAL " 95

WINE STREET, BRISTOL " 103

CROSTHWAITE'DEKİ SOUTHEY ANITI KİLİSE,
KESWICK " 109

BRISTOL'LÜ JOSEPH COTTLE " 113

OLD BRATHAY " 123

CHARLES LLOYD VE EŞİ " 128

ELLERAY, WINDERMERE " 131

WINDERMERE MANZARASI " 167

YEWDALE " 187

ESTHWAITE SUYU'NDAN HAWKESHEAD " 203

FOX HOW, AMBLESIDE " 213

BURNESIDE SALONU, KENDAL YAKININDA " 223

SWARTHMORE SALONU, ULVERSTONE " 233

GRASMERE VE DOVE KÜÇÜK EVİ

'Bir keresinde Coniston'dan Hammerscar'ın tam kenarına kadar gittim, oradan tüm Grasmere Vadisi aniden neredeyse teatral bir sürpriz, uzakta göz önünde uzanan güzel
vadisiyle, hemen altında yatan göl, dört buçuk dönümlük ciddi gemi benzeri adasıyla, yüzeyinde yüzüyormuş gibi görünen ve karşı kıyıda tüm küçük koylarını ve yabani
ormanlık alanlarını ortaya çıkaran zarif ana hatları, yabani çiçekler ve eğrelti otlarıyla tüy gibi örülmüş. Bir çeyrekte, gölün çıkışına doğru yaklaşık yarım mil uzanan küçük bir orman; seyirciye daha doğrudan zıt, birkaç yeşil alan; ve bunların ötesinde, sudan sadece iki yay atımı uzaklıkta, ağaçların ortasından parıldayan küçük beyaz bir kulübe, geniş ve
görünüşte hiç bitmeyen bir dizi tırmanışla, üç bin fitten fazla yüksekliğe kadar yükseliyor. O küçük kulübe Wordsworth'ün
evlendiği zamandan ve daha öncesinden beri; aslında, yüzyılın başından 1808 yılına kadar. Sonrasında, uzun yıllar boyunca
benimdi.'--THOMAS DE QUINCEY: _Otobiyografik Taslaklar_.

[İllüstrasyon:
THOMAS DE QUINCEY.
Yazar: A. C. Lucchesi.]

İNGİLİZ AFYONCU

THOMAS DE QUINCEY

I. --ADAM

'Ah! Bay de Quinshy--efendim, ama siz hoş bir yaratıksınız--ve eğer
sizi hiç görmemiş olanlara sizin ana adamlarınız hakkında bir fikir vermem istenseydi, sadece iki kelime kullanırdım, Şehirlilik ve Rahatlık.'-- _Noctes Ambrosianae_'de
ETTRICK SHEPHERD.

1850 yılının ilkbaharının belirli bir gününde Edinburgh'da olsaydınız, biraz gizli adımlarla yürüyen, utangaç, sinsi bakışlar atan, sokaklarda hızla yürüyen ufak tefek, cılız, hafif yapılı bir adamla karşılaşabilirdiniz--izlenmekten ve yakalanmaktan korkan biri gibi.
Çenesine kadar düğmeli bir palto giymiş, altında başka bir palto yok. İlk bakışta onu bir genç sanıyorsunuz. Daha yakından yaklaştığınızda saçlarının griye döndüğünü ve açık tenli yüzünün ve geniş kaşlarının her yerinde yaşını belirten en ince kırışıklıklarla
haritalandığını fark edersiniz, ki bu aslında neredeyse altmış beştir. Nereye gittiğine bakalım. Şu anda _Hogg's Instructor_'ın yayın ofisine varıyor ve garip küçük adam
editörün ofisine götürülüyor ve köy evinden yürüdüğünü söylediği on milden fazla yürüyüşten yorgun göründüğü için nazikçe oturması
söyleniyor. Oturur oturmaz, ceplerinden birinden bir paket el yazması sayfası ve diğerinden küçük bir el fırçası çıkarıyor. Şaşkın editöre kendisinin o zamanlar İngilizce konuşan dünyanın her yerinde bilinen Thomas De Quincey olduğunu ve yeni dergiye katkıda bulunmak istediğini söylüyor. Konuşurken her bir sayfayı açar ve dikkatlice fırçasıyla silerek masanın üzerine koyar. Editör Hogg kasasına gider ve utangaç yabancının eline yeterli miktarda para bırakır ve böylece hızlı bir dostluk ve edebi bir bağ başlar ve bu da yaklaşık on dört ciltlik dağınık denemenin yayınlanmasıyla sonuçlanır - bu denemelerin benzerleri ana dilimizde ne öğrenmek ne de taklit edilemez bir güç ve stil zarafeti için başka yerde bulunamaz. Dostluk ancak dokuz yıl sonra De Quincey'nin ölümüyle sona erdi. Şimdi onu evine kadar takip edelim. Karısı birkaç yıl önce ölmüştür. Onun ölümü üzerine, hala küçük bir kız olan en büyük kızı, diğer çocukların ve sevgi dolu ve ünlü, ancak çok eksantrik babalarının bakımını üstlendi. Ev halkını Lasswade köyüne taşıdı ve kulübeleri onlar ve tüm ziyaretçileri için parlak ve mutlu bir ilgi merkezi oldu. Evine varmadan önce gece oluyor, ama
bu önemli değil, çünkü gecenin ilerleyen saatlerinde ve sabahın erken saatlerinde uzun ve yalnız yürüyüşler yapma alışkanlığı var, o kadar sessizce uçuşuyor ki, sanki bir hayalet görmüşler gibi karanlık yolcuları ürkütüyor. Bu gece yeterince yürüdü ve kendi odasına çekiliyor - karmaşık bir kitap yığınıyla dolu bir oda, sadece dar bir geçit bırakıyor,
burada kendini ateşin yanındaki sandalyesine
sıkıştırabiliyor. Yakınındaki bir sürahiden bir şarap kadehi dolusu afyon döküyor ve iki veya üç sıradan insanı öldürmeye yetecek kadar güçlü olmasına rağmen içiyor. Şimdi, bir süreliğine, iyileşme ve parlak yazma mevsimi, ta ki gün ışığı yaklaşırken,
basit yatak odasına dönüp uyuyana kadar. Ertesi gün, muhtemelen ve bundan sonraki birçok gün boyunca onu bu karargahlarında boşuna arayacağız, çünkü Şehirde iki veya üç tane başka konaklama yeri var, her biri kitaplarla dolu. Bu saklanma yerlerinden birine kendi denemelerinden biriyle giriyoruz, burada kızlarının yardımıyla yayınlamak istediği bir el yazmasını keşfetme çabalarını eğlenceli bir şekilde anlatıyor ve sonunda kağıtlar, makbuzlar, mektuplar ve kendi düzgün el yazısıyla yazılmış
folyolarla dolu metal bir küvetin dibinde buluyor. Bazı kitapçılara değerli kitap ve denemelerden oluşan başka desteler bırakmış, bunların adını ve adresini unutmuş, çünkü bu tür sıradan şeyler için kelimenin tam anlamıyla hiçbir hafızası yok ve paranın değeri hakkında hiçbir fikri yok. Kendisine, yayıncılardan çok sayıda sterlin borcu olduğunda, birkaç şilinlik _in forma pauperis_ kredi için dava açardı. Bir banka senedi veya büyük bir banknot, saklandığı yer unutulana kadar bir kitabın içinde kalırdı, çünkü onu nasıl nakite çevireceğine dair en ufak bir fikri yoktu. Öte yandan, nakde çevrildiğinde, karşılaştığı her dilenciye ve sahtekara cömertçe davranırdı, en içten sempati duyan adamlardan biriydi, kaldırımlardaki talihsizlerle konuşmaya hazırdı, kalbinde günah veya utanç düşüncesi yoktu ve onlara iyilik yapmaya hazırdı; küçük çocuklara o kadar düşkündü ki, en büyük üzüntülerinden biri olan Wordsworth'ün küçük kızının ölümü, şüphesiz hayatının en keskin acılarından biriydi. Erken mücadeleleri bittikten sonra, o günün çoğu edebiyatçısından daha özgürce para kazanan o kadar dikkatsiz ve basit fikirliydi ki, alacaklılarından sığınmak için Holyrood sınırlarına kaçmak zorundaydı, oradan sadece pazar günleri dışarı çıkmakta özgürdü ve eğer bir arkadaşının evine kandırılıp farkında olmadan geç saatlere kadar kalıp, canlı belagatinin ve eşsiz bilgisinin sel gibi akınlarıyla topluluğu büyülediğinde, pazar günü tekrar gelene kadar orada _kayıp_ yatmak zorundaydı.

Onu tanıyan herkes tarafından sevilen ve sevilen, olgun ve çocuksu, orta ve geç yetişkinliğinde olduğu kadar, dünyanın karanlık ve sıkıntılı tarafıyla ilgili olarak yüzyılındaki herhangi bir adam kadar sert bir deneyim yaşamıştı.

Manchester'da doğdu, verem nedeniyle erken yaşta ölen babası varlıklı bir üreticiydi. Sosyal olarak daha yüksek bir sınıftan ve katı bir Püriten karaktere sahip olan annesi, hassas oğlunu asla anlamadı ve onu asla kalbine almadı veya kalbine girmedi. Küçük kız kardeşinin ölümüyle ilgili hislerini anlattığı otobiyografik anlatımları çok dokunaklıdır; nasıl sessiz odaya gizlice girdiğini ve soğuk dudakları öptüğünü ve görünüşe göre bir tür transa düştüğünü, genç olmasına rağmen gözlerinin 'yaşamın altın doluluğuyla' dolduğunu; 'bir tonoz' diyor, 'uzak mavi gökyüzünün zirvesinde sonsuza kadar yükselen bir şaft açılıyormuş gibi görünüyordu. Ben, ruhen, sonsuza kadar şafta doğru yükselen dalgalar üzerindeymişim gibi yükseldim; ve dalgalar Tanrı'nın tahtını takip ediyormuş gibi görünüyordu; ama o da önümüzden koştu ve
sonsuza dek kaçtı' ve böyle devam etti, 'ta ki,' dedi, 'uyuyana kadar... ve
uyandığımda kendimi daha önce olduğu gibi, kız kardeşimin
yatağına yakın buldum.' Daha sonra, kilisede, org müziği onun içindeki derin
mistik doğasını uyandırdı ve o, ciddi
notalar çınlayıp hıçkırırken, rüyalar ve vizyonlar görürken, kehanetleri duyarken ve Tanrı ile, varsaydığı gibi, 'rahatsız edilmeden bir araya gelirken' içsel vizyonuyla gördü. Bu rüya yankıları onu az çok tüm hayatı boyunca rahatsız etti. Ve bu hassas, rafine doğa, onu kasabalı çocuklarla çatışmaya zorlayan ve evde onu sürekli olarak kurban eden kaba, kavgacı bir ağabey tarafından terörize edildi ve egemenlik altına alındı. Bu çabuk öğrenen, doğaüstü derecede zeki çocuk --Yunanca ve diğer kitap bilgisinde tüm okul arkadaşlarını yenebilen-- sıkıcı ve zalim efendilere gönderildi, onu kötüye kullandılar ve sonunda kaçıp Galler'e ve sonrasında Londra'ya saklanmaya zorladı. Büyük Metropolis'te, Greek Street ve Soho Meydanı'nın köşesindeki ıssız eski bir evde, sefaletini ve yalnızlığını paylaşacak sadece küçük bir kız çocuğuyla birlikte, aylarca geçirdi, diğer tek tanıdıkları onu bir araç haline getiren sert yaşlı bir avukat ve açlıktan ölmek üzereyken bir kapının önünde yatarken onu ölümden kurtaran, 'Oxford Sokağı'nın Zavallı Ann'i' dediği sokaklardan bir kızdı. Ailesi tarafından nasıl keşfedildiği; Oxford'a nasıl gönderildiği ve
orada hassasiyetinin onu derece sınavlarından kaçmaya nasıl yönelttiği; Westmorland göllerine nasıl yaşamaya gittiği, Wordsworth, Coleridge, Southey, Profesör
Wilson ve dönemin diğer birçok ünlüsüyle nasıl ilişkilendirilen bir Kendal
gazetesinin editörlüğünü yaptığı; kendisini örnek bir eş yapan bir çiftçinin
kızı ile nasıl evlendiği; müthiş afyon alışkanlığına nasıl yakalandığı ve bununla nasıl mücadele ettiği, onu nasıl yendiği ve tekrar
düştüğü; yoksulluk ve mücadele dolu hayatında bile, birbiri ardına evlerini antik ve modern bilginin değerli ciltleriyle nasıl doldurduğu; ve kuzeye nasıl göç ettiğini ve ilk tanıştığımızda yaptığı gibi Edinburgh'da ve yakınlarında nasıl yaşadığını - tüm bunları kendiniz 'İngiliz Afyon Yiyen' kitabında ve büyüleyici 'Otobiyografik Taslaklar' kitabında veya Dr. Japp veya Profesör Masson'ın yazdığı Hayatında okumalısınız.

Ölümü, afyon dozlarının artçı etkileriyle birlikte çaresiz bir yorgunluk dönemini sonlandırmak için habersizce gelmedi.
Ama
hezeyan halinde bile, onu çok sınasalar da, rüyaları adamın nazik ruhunu ortaya koydu. Kızlarından birine şöyle dedi: 'Biliyorsun
ben ve çocuklar Büyük Akşam Yemeği'ne - İsa Mesih'in Büyük Akşam Yemeği'ne davet edildik. Bu yüzden, çocukların böyle bir durum için uygun elbiseler giymelerini isteyerek, hepsini beyaz giydirdim. Baştan ayağa beyaz giydiler. Ama Edinburgh sokaklarında bazı kaba adamlar, Akşam Yemeği'ne giderken, küçük şeyleri tamamen beyaz görünce, bize güldüler ve alay ettiler ve çocukları çok utandırdılar. Kızı şöyle yazıyor: 'Ölüm dalgaları onun üzerinden gittikçe daha hızlı yuvarlanırken, aniden uçurumdan kollarını kaldırdığını gördük,
sonuna kadar güçlerini korudular ve o, belirgin bir şekilde ve
büyük bir şaşkınlık içindeymiş gibi, "Kız kardeş, kız kardeş, kız kardeş!" dedi.' Böylece uykuya daldı.

KİTAPLAR VE SÖYLEŞİLER

'Terimin en yüksek anlamıyla büyük bir bilgin, sadece sonsuz bir hafızaya değil, aynı zamanda dört rüzgardan, Diriliş Meleği gibi, ölü adamların kemiklerinden gelen tozu, nefes alan yaşamın birliğine getiren sonsuz ve elektriksel bir birleşme gücüne de güvenen kişidir.

'Ve herkes şunu bilsin ki, okuduğu tutkulu kitaplara, bilinçli olarak onlara bağlayabileceğinden binlerce daha fazla duygu borçludur. Kökenleri itibariyle sönük olan bu duygular yine de onda yükselir ve onu çocukluğun unutulmuş olayları gibi hayat boyunca şekillendirir.

'Kitaplar bir makine tarafından, sohbetler başka bir makine tarafından öğretilir; ve eğer bu kaynaklar kendi ayrı ideallerine göre eğitilirse, birbirlerinin karşılıklı tamamlayıcıları olabilirler.'--THOMAS DE QUINCEY: _Papa Üzerine Deneme_.

İNGİLİZ AFYON TÜKETİCİSİ

THOMAS DE QUINCEY

II.--KİTAPLARI

'De Quincey! Elveda! Senin güzel
anlatan sayfalarını inceleyerek birçok hoş saat geçirdik ve senin
delici sözlerini dinleyerek de az değil. Senin erken üzüntülerine az gözyaşı dökmedik. Hiç de az olmayan bir duyguyla senin romantik anlatının akışını takip ettik.' --GILFILLAN'S _Literary Portraits_.

De Quincey'nin toplu denemelerinin, kendisinin hazırladığı baskıda, on dört cildi doldurduğunu daha önce gördük. Profesör Masson'ın daha yakın tarihli baskısında kaç tane olduğunu şu anda hatırlamıyorum, ancak bunlar çoğu halk kütüphanesinde bulunmaktadır ve hem dikkatli açıklamaları hem de tipografilerinin mükemmelliği için içtenlikle
övülebilirler. Bu son nokta, okuduğu her şeyin elle tutulmasının hoş ve göze hoş gelmesi gerektiğine inanan, ancak fiyatının orta düzeyde dolu bir kesenin ulaşabileceği bir seviyede olması gerektiğine inanan kitapseverler için harika bir noktadır. On dört cildin içeriklerinin kalitesi hakkında çeşitli eleştirel görüşler var. Kendi görüşlerimi sunmadan önce birkaçını değerlendireyim. Dr. Traill ('Social England'), yazarımızın edebi ifadedeki olağanüstü güçlerinden, zekâsından, duygusallığından ve mizahından övgüyle bahsederken, onu liyakat açısından 'eşitsiz' olarak görüyor ve De Quincey'nin hayatının belirli bir bölümünü 'Londra'da Bohemleşmek ve Lake District'te aslan avlamak' arasında böldüğünden bahsederken neredeyse saçma bir şekilde yanılıyor. Hill Burton'ın 'The Book Hunter'da ona dediği gibi, tuhaf, küçük, aşırı hassas 'Thomas Paperverius'un erken dönem deneyimlerini tanımlamak için 'Bohemleşmek' ve 'aslan avlamak'tan başka iki tamamen uygunsuz kelime daha bulmak zordu. Ancak, doğası gereği duygusuz bir eleştirmen olan Dr. Traill'i affedeceğiz, çünkü
kendi alışılmış seviyesinin üzerine çıkamazdı ve ayrıca De Quincey'e çağdaşı Profesör Wilson ve sonraki yıllarda John Ruskin tarafından temsil edilen modern 'düzyazı şairleri' okulunun kurucusu olarak onurlu bir yer veriyordu.

Burada adı geçen Profesör Wilson, elbette, hala _nom de plume_ 'Christopher North' olarak bilinen kişidir. Bu iki yakın arkadaş, büyük yürüyüşçü, büyük konuşmacı ve büyük yazardı. İlk bakışta, Windermere'in üstündeki tepelerde birlikte karşılaşan herkese uyumsuz bir çift gibi görünmüş olmalılar, Kelt devi, 'sarı saçları rüzgarda uçuşuyordu' ve cılız yoldaşı da yanında yarı yarıya koşuyordu. Dağa tırmanırken, cennetteki ve yeryüzündeki her şey hakkında konuşmaya istekliydiler, çünkü ikisi de yüksek düzeyde eklektikti, ikisi de Alman edebiyatı ve metafiziği konusunda derin bilgiliydi, ikisi de Doğa'yı ve güncel olayları dikkatle izliyordu ve ikisi de mükemmel klasik ve İngiliz bilginleriydi. Wilson, De Quincey hakkında ne kadar çok şey bilirse, onu o kadar çok seviyor ve takdir ediyordu, ara sıra esen hafif bir esinti, aralarındaki iletişimin sakinliğini bozsa bile. İkincisi, _Blackwood's Magazine_'e girişini 'Kit'e borçluydu, o zamanlar baş editörüydü. Siz de hatırlayacaksınız - en azından, büyüleyici 'Noctes Ambrosianae'ye aşina olan sizler (korkarım ki, bu düzensiz süreli yayınlar ve zayıf popüler kurgu günlerinde üzücü bir azınlıktasınız) - ama seçkin azınlıktan olan sizler, Wilson'ın 'Afyon
Yiyicisi' ile yaptığı neşeli şakayı ve onun neredeyse taklit edilemez tarzını nasıl ustaca taklit ettiğini ve onunla, Attika veya Cermen geleneklerinin sıra dışı parçaları ve analitik ve aydınlatıcı sohbetine katkıda bulunmak için tüm evreni adil bir şekilde ortaya koyana kadar bir fikri diğerine ekleme alışkanlıkları hakkında nasıl şakalaştığını hatırlayacaksınız. Ayrıca, 'Ettrick Shepherd'ın ağzından, şu gibi birçok pasajı, bunların konusunu hoş bir şekilde kızdırdığını iddia ederek söylediğini hatırlayacaksınız: 'Afyon
Yiyicisi'ne gelince, o kendi dünyasında yaşıyor, orada hiçbir dergi yok, sadece dolu, sulu kar, gök gürültüsü, şimşek, piramitler ve düşmüş bahçeleriyle kaplı Babil terasları var, ki bunlar artık sadece ağaç kökleri ve gövdeleri, eğlence evlerinin tuğlaları, bir zamanlar Vahiy'in Canavarlarına ait olanların bilinmeyen mezarları ve aynı türden çok daha fazla saçmalık var, bu alıntının üç katı uzunluğunda bir paragrafta toplanıyor.

Crabbe Robinson, dönemin ünlüleri hakkında harika bir gevezelik repertuvarı olan 'Günlüğü'nde, 'De Quincey'nin yazdığı her şeyin ilginç, hatta değerli olduğunu; en bilinen 'Bir İngiliz Afyon Tiryakisinin İtirafları' ile başlayıp _Tait's Magazine_'deki skandal ama 'acı verici derecede ilginç' otobiyografisiyle bittiğini' söylüyor. Skandal 'quotha!' Bu en 'değerli' eser en seçkin edebiyatımıza geçmişken, Bay Robinson'ın kendi notları, kitap kurdu olan küçük bir çevrenin ötesinde neredeyse hiç bilinmiyor. 'Günlük' tarihçilerin ve biyografi yazarlarının yapı malzemelerini kazdıkları bir taş ocağı haline gelirken, De Quincey'nin hayatı, mermerden yapılmış olsaydı olduğundan daha kalıcı bir üne sahip anıttır.

George Gilfillan bu eleştiriyi kaleme aldığında hedefi çok daha iyi yakalamıştır: 'Tüm yazılarında cömert bir öğrenme sergisi buluyoruz. İstese de istemese de bunun patladığını görüyorsunuz; asla araba ipleriyle sürüklenmiyor; ve her yöne bakan imaları, doğrudan alıntılarından daha fazlasını göstererek, öğrenmesinin ansiklopedik olduğunu gösteriyor. Onun referans kitabı beyindir. Ayrıca üslubunu da unutmamalıyız. Devasa, erkeksi ve enerjiktir; yapısında ağır, hareketinde yavaş, tamamen İngilizdir, ancak arkaizmlerle ve büyük kelimelerle yoğun bir şekilde serpiştirilmiştir, benzetme, metafor ve şiirsel alıntıların baharatlarıyla tam uygun ölçüde serpiştirilmiştir; Seçin, titiz olmadan; güçlü, sert olmadan; ayrıntılı, biçimsel ve yanlış kesinliğe kolalanmadan.'

Şimdi bu eleştirel tahminlerden kendi beğenilerimize ve De Quincey'nin çok hacimli 'Seçimler Mezar ve
Şen'i arasındaki tercihlerimize geçeceğiz. Birinci yeri --avantaj ve onur yeri-- yukarıda daha önce değinilen otobiyografiye veriyorum, çünkü benzersiz deneyimlerin benzersiz bir mizaç üzerindeki etkisiyle yakılan deha ateşiyle
yanıyor ve parlıyor. Ardından, elbette, onu ilk etapta ünlü yapan
'İtiraflar' geliyor. Bu, sınırlı alanımda, tipik alıntılar yapamayacağım bir cilttir,
sayfalar altın vizyonlar ve iğrenç uyuşturucunun doğurduğu
ürkütücü rüyalar arasında dolaşır ve okuldan ve evden kaçarken
dolaştığı köy ve kasabalardaki erkek ve kızların
resimsel çizimleri arasında sevgiyle oyalanır, bize şimdi 'Galler dağlarının üzerinde asılı duran ayrıntılı ve görkemli gün batımlarının' anlık görüntülerini verir ve bizi hemen Alman felsefesinin ve teolojisinin en derinlerine
götürür. Bazen tuhaf ve beklenmedik bir ifadeye veya uygun olan ancak ilk bakışta
uyumsuz görünen, örneğin sandığını
taşıyan hamalın omuzlarının 'Salisbury Ovası kadar geniş' olduğu ifadesi gibi bir miktar abartıyla bizi gülümsetir.

Hikayelerinin en karakteristiklerinden biri, İspanya'nın otantik bilgisinden kendisinin ortaya çıkardığı, Güney Amerika'nın fethinde yaşanan bir bölümün gerçek bir anlatısı olan 'İspanyol Askeri Rahibe'dir ve ana vatanındaki bir manastırdan kaçan, zırh giyen, savaşlar ve düellolar yapan, evlenilebilir kızlar tarafından sevilen, And Dağları'nı geçmeye zorlanan ve sonunda Batı Atlantik'te boğulan bir Catarina'yla (kendisi tarafından hoş bir şekilde 'sevgili Kate' diye çağrılır) ilgilidir. Hikaye mizah ve bolca duyguyla anlatılır ve Southey tarafından benzer şekilde keşfedilen ve serbestçe çevrilen 'Orsua Seferi ve Aguirre'nin Suçları' adlı anlatı dışında bir karşılığı yoktur.

Ancak, denemelerinin belki de en ünlüsü, aslında okunmaktan ziyade başlığıyla daha iyi bilinen 'Güzel Sanatlar'dan Biri Olarak Kabul Edilen Cinayet Üzerine'dir. Bu, yazarın yüzündeki tek bir kasın bile anlatıda hareket etmediği, eğlenceyle dolu ciddi giriş bölümünün şu şekilde başladığı ayrıntılı bir _jeu d'esprit_'tir: 'Kitap okuyanlarımızın çoğu, muhtemelen, geçen yüzyılda Sir Francis Dashwood tarafından kurulan Cehennem Ateşi Kulübü'nün Ahlaksızlığı Teşvik Derneği'ni duymuştur. Sanırım Brighton'da, erdemi bastırmak için bir dernek kurulmuştu. Bu dernek de bastırıldı; ancak Londra'da daha da iğrenç bir karaktere sahip bir başkasının daha olduğunu söylemekten üzgünüm. Eğilim olarak, Cinayeti Teşvik Derneği olarak adlandırılabilir, ancak kendi hassas eufemizmalarına göre "Cinayet Uzmanları Derneği" olarak adlandırılmıştır. Cinayet konusunda meraklı olduklarını, çeşitli katliam biçimlerinde amatör ve amatör olduklarını ve kısacası cinayet meraklısı olduklarını iddia ederler. '

Muhtemelen okuyucularının çoğunluğu için 'The Glory of Motion', 'The Vision of Sudden Death' ve 'Dream Fugue' alt bölümleriyle 'English Mail-Coach' tüm parçalarının en ilgi çekici olanı olacaktır. 'The Arrow', 'The Rival', 'The Tally-Ho' ve yatılı okula gidip gelmek veya uzaklardaki kırsal akrabalarımızı ziyaret etmek için 
yetmiş mil yol kat ettiğimiz diğer dört atlı posta arabalarını hatırlayacak kadar yaşlı olan bizler, bu taslakların ruhuna _con amore_ girebiliriz. Sadece fayton ve gezi trenlerinde seyahat etmiş genç insanlar, eski araba yollarında veya eski araba hanlarında, yorucu kış yolculuklarında veya yaz aylarında muhteşem güneşli gezilerde eski araba yolculuğu günlerinin tehlikeleri, acıları ve zevkleri hakkında çok az fikre sahiptir. Kesinlikle bu denemeleri okumalı ve ebeveynlerinin ve büyük ebeveynlerinin buhar ve elektrikten önceki günlerde nasıl seyahat ettiklerini öğrenmelidirler. Daha çalışkan okuyucular için daha sert niteliklere ihtiyaç duyuluyorsa, tarihi resim yazısının o harikası olan 'Tatarların İsyanı'nı dikkatlerine sunmama izin verin; veya 'Esseniler', De Quincey'nin sonuçlarına katılmasalar bile, İncil öğrencileriyseler onlara uygun olabilir; veya 'İbranice Bir Kadının Tuvaleti' üzerine özenli, ayrıntılı betimlemelerle dolu bir bölüm var. Siyasi bilgi için soruştururlarsa - ve aslında bu sadece çalışan insanlar arasında değil, iş hayatının zorlukları ve zorunluluklarıyla temas ve mücadelenin dışında yaşayan profesyonel insanlar arasında bile ne yazık ki eksiktir - Siyasi Ekonomi üzerine tezlerde bundan daha ikna edici, daha katı bir mantık nerede bulabilirsiniz? Diğer tarihi, felsefi ve teolojik yazılarından - teorilerinden, spekülasyonlarından ve araştırmalarından - hiç kimseye De Quincey'nin sistematik çalışmasına bunlarla başlamamasını tavsiye ederim. Yeni başlayanlara önce çağdaş yazarların taslaklarını ve daha hafif makalelerini tatmalarını ve sonra bunlara ilgi duyduklarını fark ederlerse daha gizemli olanlara geçmelerini öneririm. Edebi tarzı ne kadar büyüleyici olursa olsun, başlangıçta onu takdir etmek için biraz kültür gerektiğini itiraf ediyorum. İlk deneme başarısız olursa, 'Miscellanies' bir süreliğine bir kenara bırakılsın, ta ki adam kendisi iyi tanınan ve arkadaş canlısı olana kadar. O zaman ikinci bir denemenin başarısız olması pek mümkün değildir.

Bu makaleyi, okuyucularımı Jean Paul Richter'in 'yaşlı belagatli'miz tarafından çok yetenekli bir şekilde tercüme edilen ve göklerin sistemi üzerine yazdığı denemeye ek oluşturan o şaheserini incelemeye davet ederek bitirmeme izin verin. Şöyle başlıyor: 'Ve Tanrı rüyalardan bir adamı göklerin girişine çağırdı ve dedi ki, "Buraya gel ve evimin ihtişamını gör." Ve meleklerine dedi ki, "Onu alın ve etten giysilerini çıkarın, burun deliklerine yeni bir nefes verin ve uçması için yelken genişliğinde kanatlarla donatın. Sadece insan kalbine -ağlayan ve titreyen kalbe- hiçbir değişiklikle dokunmayın." Yapıldı ve
güçlü bir melek rehberliğinde, adam sonsuz yolculuğuna hazır bir şekilde durdu,
ve cennetin teraslarından, ses veya veda olmadan, hemen
sonsuz uzaya doğru uzaklaştılar.'

BRATHAY VADİSİ, AMBLESIDE

'Burası ilkbaharın en erken çiçeklerinin açıldığı yerdir ve
nehrin kıyısında yoğun bir şekilde büyüyen süpürge,
ve kıyıda veya derenin ortasında kayaların üzerinde gelişen sarı küre-düğün çiçeğiyle ayırt edilir. Sonbaharda, vadinin üzerine doğru sarkan Loughrigg'in yamacı,
çiçek açan funda ile muhteşemdir. Bu ve kardeş vadinin zıt karakteri dikkat çekicidir ve Ambleside sakinlerinden birinin şu yorumu yapmasına yol açmıştır: Kışın meditatif bir yürüyüş yapmak isteyen biri Brathay Vadisi'nin etrafından dolaşır - postacıdan başka kimseyle karşılaşmayacağı kesindir; ancak sabah ders çalıştıktan sonra dinlenmeye ihtiyacı olan biri Rothay Vadisi'nin etrafından dolanmalıdır; burada tüm tanıdıklarıyla karşılaşacağından emin olabilir. Bu vadideki
en güzel manzara, tüm bölgedeki en güzel manzaralardan biri,
Skelwith Fold'dandır.... Yabancı, şelalenin (Skelwith Force)
ortada, her iki tarafta kaya ve ormanla çevrili ve arkasında Langdale Pikes'ın olduğu bundan daha mükemmel bir resim gördüğünü iddia edemez.'--HARRIET MARTINEAU: _Göller Rehberi_.

[İllüstrasyon:
_Fotoğraf: Herbert Bell, Ambleside._

THE KNOLL, AMBLESIDE.

Harriet Martineau'nun Yurdu (1855-1876).]

II

SİYASİ REFORMUN ÖNCÜSÜ

HARRIET MARTINEAU

'O, köleliğin yok edicisi olmak için doğmuştu, her ne şekilde olursa olsun,
herhangi bir yerde, dünyanın her yerinde, nerede görüp
düşünürse düşünsün... eski İngiliz yoksul yasalarının aşağılanmış yavrularında... kırk yıl önce İngiliz serfliğinde... herhangi bir suistimalin meyvelerinde -toplumsal, yasama veya idari- veya gerçek kölelikte.'--FLORENCE NIGHTINGALE.

Belki de İngiltere'nin gerçek durumu ve halkının on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında ışık, özgürlük ve daha iyi yaşam koşulları için verdiği mücadeleler hakkında yazılmış en öğretici ve güvenilir kitap Bayan Martineau'nun 'Otuz Yıllık Barış Tarihi'dir.' Kesinlikle bir vatandaşın tarihi, partizan bir politikacınınkinden farklıdır ve her genç adam tarafından, kendi yaşının ve ülkesinin toplumsal sorunlarıyla ilgili akıllıca bir bilgi sahibi olmak isteyen, onun 'Giriş'iyle birlikte okunmalıdır. Genç seçmenlerin mevcut neslinin cehaleti, benzer bir yaşam dönemindeki ebeveynlerinin bilgisiyle karşılaştırıldığında, beni sık sık şaşırtıyor. Muhtemelen iki nedenden kaynaklanıyordur - birincisi, babalarının, kırk veya elli yıl önce, zorlu siyasi mücadelelerin tozundan ve dumanından yeni çıkmış olmaları ve bu mücadelelerin nedenleri zihinlerine iyice yerleşmişken, bu neslin henüz var olan şikayetlere karşı mücadelede 'barut kokusunu' bile almamış olmaları; ve ikincisi, günümüzdeki ilkokullardaki eğitim, tarihin öğretilmesini neredeyse tamamen göz ardı ederken, sıradan ortaokullar İngiliz tarihini yalnızca 'örnekler' halinde ve nadiren en modern dönemlere ait olanlarla öğretiyor. Harriet Martineau'nun diğer eserlerinden hiçbiri 'Otuz Yıllık Barış' ile boy ölçüşemez, ancak Martineau'nun en büyük yaşayan İngiliz kadın olarak kabul edildiği dönemde hepsi büyük bir üne sahipti ve neredeyse hepsi geniş bir satış rakamına ulaşmıştı, ancak geçici amaçlar için yazılmış olmalarına rağmen, amaçları gerçekleştiğinde ve yeni ilgi alanları ortaya çıktığında doğal olarak popüler hafızadan silindiler. Bunlar çoğunlukla serbest ticaret, yoksulların ve suçluların göç yoluyla sömürgeleştirilmesi, Yoksulluk Yasaları'nın uygulanması ve değiştirilmesi, suçun bastırılması ve cezalandırılması, gerçek ve ideal vergi sistemleri, sermaye ve emek ilişkileri ve benzeri gibi o zamanlar yakıcı olan soruları açıklamak için yazılmış hikayelerdi. Bunlara ek olarak, birkaç cilt saf kurgu, bazıları Doğu'daki seyahat anıları--Mısır'dan, Sina Çölü'nden ve kuzeye doğru Kudüs'ten Şam'a--ve bazıları da İç Savaş'tan önceki sıkıntılı kölelik karşıtı zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'nde kalışına dair anılar. Daha önceki yıllarında ayrıca Unitarian dergileri için bazı dini ve teolojik denemeler ve taslaklar yazdı. Kurgularından ikisi sayılabilir--başyapıtı olarak gördüğü 'Deerbrook' ve 'Fjord'daki Başarılar'. İkincisi, benim çocukluğumun en sevdiğim okumasıydı. Sonraki günlerde bunu Norveç'e götürdüm ve her bakımdan İskandinav çiftlik hayatının, kıyı ve dağ manzaralarının en doğru tanımı olduğunu gördüm--aslında, Bjoernstjerne Bjoernson'un hikayeleri kadar. Bunun olağanüstü yanı, yazarın hiç Norveç'te bulunmamış olması ve kahramanının maceralarının tüm mekanlarını diğer insanların seyahatlerinin
anlatılarından almış olmasıdır.

Yaşlılığında kalp hastalığı onu çok uzak olmayan bir tarihte kurbanı olarak işaretlediğinde yazdığı otobiyografisi, sadık arkadaşı Bayan Chapman tarafından derlenen ekiyle birlikte, bize hayatının taslağı için tüm mevcut materyalleri sağlar; ve aslında, daha önce belirtilen istisnalar dışında, onun çok sayıdaki eserinin en değerlisidir. Bu, hem zihinsel hem de fiziksel olarak sıradan olmayan içsel zorluklara ve herhangi bir sıradan insanı yenebilecek dışsal zorluklara karşı başarıyla yürütülen asil ve aralıksız bir mücadelenin hikayesidir. Ancak, bizi büyülemeyen ve felsefi içgörüsünün keskinliği ve gerçek Hristiyan öğretisini kavrayışı konusunda ciddi şüpheler bırakan manevi süreçlerin ve bir zamanlar değer verilen inançların kademeli olarak terk edilmesinin bir ifşasıdır. Belki de, bağımsız karakteri ve sürekli aşırı çalışması ve aşırı zorlanması, onu başkalarının zaaflarına karşı sabırsızlığa sürüklemeli ve kişisel olarak tanıdığı birçok ünlüye karşı küçümsemesini hızlandırmalıydı. 1802'de Norwich'te Üniteryen ebeveynlerden doğdu, utangaç, hassas, ancak sessizce gözlemci ve zeki bir kız olarak büyüdü. Yetiştirilme tarzı, 'çirkin ördek yavrusu'nun özlemlerine veya kapasitesine sempati duymayan veya bunları bilmeyen vicdanlı ancak dar görüşlü bir annenin baskıcı çizgisindeydi. Annesinin hayalini kurduğu son şey, 'çirkin ördek yavrusu'nun aslında bir kuğu yavrusu olmasıydı ve kuğu tüyleri bir gün dünya tarafından tanınacaktı. Kızı, kendisine asla gelmeyen ebeveyn sevgisinin söz ve eylemlerini tarifsiz bir şekilde özlüyordu ve bu yüzden sessiz, içe dönük ve hastalıklı oldu. Olgun yaşta, çocukluğunun belki de kaçınılmaz olan hastalıklılığından hastalıklı bir şekilde utanmaya başladı. Edebi içgüdülerinin bir çıkış yolu bulması gerektiğinde, dergi makalelerindeki ilk girişimi gizlice yapılmak zorundaydı ve keşfedildiklerinde, bunların devam etmesini engellemek için çabalar sarf edildi ve ona dikiş iğnesine sadık kalması sert bir şekilde söylendi. İyi bir gündüz okuluna gönderildiği için şanslıydı ve bu okul, bilgili ve cana yakın atmosferiyle evin etkilerini dengeledi. Ayrıca, hiç de sağlam olmayan sağlığının bozulmasıyla, anne ve babasının onu Bristol'daki akrabalarına göndermesi, neşeli ruhları ve kültürlü zevklerinin ona ilham vermesiyle, bir kılık değiştirme lütufuydu. Kronik hale gelen ve sonunda kulak trompetini alışkanlık haline getiren sağırlık eğilimi, bu dezavantajı cesurca metanetiyle
yenene kadar, onu arkadaşlık
istemeye veya bu konuda çok fazla yol almasına
yardımcı olmaya yöneltmedi.

Gençliğindeki tek güvenilir arkadaşı, daha sonra seçkin Üniteryen rahip ve ilahiyatçı olan sevgili küçük kardeşi James'ti. Ona gizli özlemlerini açtı ve sonunda onu Londra'ya gidip yazmayı planladığı
siyasi ekonomi hikayeleri dizisi için bir yayıncı bulmaya teşvik etti. Onları
piyasaya sürme riskini göze alacak birini bulmak için gösterdiği kahramanca çabalar, edebi biyografinin
romantik hikayelerinden biridir.

Babası ölmüştü. Annesinin paralarının yatırıldığı imalat firması iflas etmişti. Londra'da yalnızdı ve hiçbir bilgisi veya etkisi yoktu. 'Sokakların çamurunda ve en kasvetli Aralık ayının sisinde kilometrelerce nasıl yürüdü', ancak elyazmalarını gösterdiği herkes tarafından bazen nazikçe, bazen de kaba bir şekilde reddedildi. ve planını açıkladı; ve sonunda umutsuzca neredeyse imkansız görünen ve kesinlikle mantıksız olan, iş bağlantıları olmayan genç bir kitapçının teklif ettiği şartları nasıl kabul ettiğini; zengin bir akrabanın beklenmedik bir şekilde kişisel riskinin bir kısmını garantilemek için nasıl araya girdiğini; ve aniden nasıl şöhrete kavuştuğunu - tüm bunlar 'Yirmi Dokuz Yaşında' başlıklı otobiyografik bölümünde sadakatle anlatılmıyor mu? Çoğu hevesli yazarı etkili bir şekilde sömürecek olan cesaret kırıklığının derinliklerinden hemen bir 'toplum aslanı' oldu, ya da daha doğrusu, eski metaforumuzu korumak gerekirse, edebiyatın kuğularından biri olarak selamlandı ve Andersen'in benzetmesindeki kraliyet kuşu için söylendiği gibi 'hepsinin en güzeli' oldu. Ayda bir hikaye üreterek birkaç yıl boyunca uzun ve korkunç bir gerginliğe katlandı, bu da sağlığını ciddi şekilde bozdu, yine de neredeyse her akşam bir sosyal etkinliğe katıldı ve bu da onu neslinin en ünlü erkekleri ve kadınlarıyla yakınlaştırdı.

Bu dönemdeki kayıtlarında, mizacındaki en nahoş özellikler belirgin hale geliyor. Neredeyse her sayfa, tanıdıklarına yönelik 
kaprisli bir eleştiri ruhunu yansıtıyor ve neredeyse herkes onun tarafından
küçümseniyor.

Bu sıralarda, Üniteryenlik de onun üzerindeki gevşek etkisini tamamen kaybetti.
Doktrinlerinin Kutsal Kitap vahiylerine ve öğretilerine tamamen aykırı olduğunu gördü, ancak inancını Hristiyan standardına göre düzeltmek yerine, standardı terk etti ve
açıkça pozitivist oldu. Kendisini ikna olmuş bir
'Zorunlulukçu' olarak yazıyor, ancak birinin hayatı ve davranışı böyle bir inancı etkili bir şekilde yalanlıyorsa, o da kendisiydi. Hiç kimse, tüm dışsal veya içsel zorlamalardan uzak, kendi kendine belirlenmiş bir iradenin daha güçlü kanıtlarını sunmamıştır.

Para ve şöhret artık onun hak ettiği pay haline gelmişti ve kendini bir yıllık gelir satın alabilecek, yurtdışında biraz zaman geçirebilecek ve güzel Winander kıyılarındaki Ambleside'da bir arazi satın alabilecek ve üzerine bir ev inşa edebilecek durumda buldu. Bu büyüleyici evde, gerileme yıllarını, en sevdiği uğraşları takip ederek, kendisini uzun süredir devam eden sinirsel bir çöküntüden
uyandırdığını düşündüğü hipnozu savunarak ve mahalleye karşı Cömert Hanım rolünü başarıyla oynayarak geçirdi. Comte'un eserlerini tercüme ettiği ve böylece dünyada en çok değer verdiği şeyi kaybettiği yer burasıydı: sevgili kardeşi James'in yakınlığı; kendisi gibi, vicdanlılığın bir örneği olan James, onun tanıtımlarını ve yorumlarını alenen, biraz sert bir şekilde incelerdi. Hem erkek hem de kız kardeşin fikirleri vardı, onları inatla savunuyorlardı ve korkusuzca ifade ediyorlardı. Pozitivizmden hiçbir değişiklik belirtisi onun tarafında hiç görülmedi. Amerika'da köle sahipleri tarafından kişisel şiddetle tehdit edildiğinde, kölelik karşıtı kampanya boyunca onu taşıyan aynı yılmaz ruh, şimdi onu İlahi Babalık olmadan fedakarlık felsefesinin şampiyonluğunda destekliyordu. Onun yanıldığını düşünüyoruz, ancak onun gerçeğe inandığı şeye olan sarsılmaz bağlılığına hayran kalıyoruz.

Perdenin arkasından geçip sonsuzluğun net görüşüne girdiği güzel evi The Knoll'daydı. En yakın arkadaşı ve biyografi yazarı, '27 Haziran 1876'da, Westmorland dağları arasındaki evinin yaz günbatımında, orada geçirdiği yirmi bir yıllık çalışkan, özverili, acı dolu, neşeli yılların ardından, en sevdiği aile
dostlarının yanında ve son gününe kadar, yetmiş dört yaşında, tüm zihinsel güçlerine sahip olarak öldü' diyor. Birmingham'daki eski mezarlıkta, Fransız mültecilerin torunları olan akrabalarının arasında yatıyor.

Kızlık döneminde bir zamanlar sevmiş ve diğer cinsiyetten biri tarafından sevilmişti, ancak evlilik yoluyla aşkının gerçekleşmesini engelleyen olaylar oldu ve bu mutlu bir kaçış oldu. O zamandan beri sadece
katlanmak için yaşadı

'Görevler uğruna, sertçe, sadakatle yerine getirilen birçok yüce mücadele,
Kaygılı zihnin uyanık olması ve uyanması gereken,
Ve kalbin güçlü duygularının susturulması gereken.'

GERÇEK ŞAİR

'Şarkı söyleyen bir cübbe giyen zengin bir zevke sahiptir;
Şair, bir Kraldan daha zengindir.
Gizli güzelliğin örtüsünü koparır;
Müziğinin esintileri gölgelenen dalları harekete geçirir,
Karanlık ruha ihtişamı kabul etmek için.
Işık tepelerine ayaklarını koyar
İnsanları yürek ve sesle cezbetmek için;
En mütevazı insan ocaklarına ilahi çiyler düşer
Orada yuvalanan mor erdemleri beslemek için.
Elleri hayatın en yoksul evini süsler
Nadir kalıcı güzellik şekilleriyle.
Her şey onun ruhunun yaratıcı gözüne itaat eder;
Onun için toprak ışıkta meyve gibi olgunlaşır;
Yeşil Nisan ona gülümseyen gözyaşlarıyla gelir,
İlk aşkın pembe şafağının çiyli ışığında
Durmuş tatlı bir bakire gibi,
Ve tüm gizli kıymetliliği, Gelinini teslim eder.
Ot veya tırpan olmadan Sonbaharı biçer;
Ve mısırın tatlı alçak şarkısında
Bolluk duyar, özlem çeken Yoksulları susturur.'

GERALD MASSEY.

[İllüstrasyon:
BRANTWOOD, CONISTON LAKE.

Sırasıyla Gerald Massey, William J. ve
Eliza Lynn Linton ve John Ruskin'in Yurdu.]

III

GÜZELLİĞİ SEVER

GERALD MASSEY

'Şarkı söylediği İskandinavyalı gibi, her yerde gerçek, cesur,
cömert ve özgürdür. Her şeyden önce bir vatanseverdir. İngiltere'nin özgürlüğün şampiyonu ve özgürlüğün öncüsü olarak dehasına yoğun bir inancı vardır.'--_The Poets and the Poetry of the Century._

Hala yaşıyor, yaklaşık yetmiş beş yaşında ve aramızda olan birinin biyografisi niteliğinde bir şey yazmak zor.
Ancak, tüm dünyaya açık olan ve uygun şekilde yeniden üretilebilecek birkaç gerçek var. Belki de bunların en çarpıcı olanı, 'Festus Bailey' gibi, en iyi şiirsel çalışmalarını gençliğinde yapmış olması ve
güçte olgunlaşma ve daha zengin meyve verme yönündeki erken vaadin
yerine getirilmemiş olmasıdır. Massey, tatlı ve ilham verici sözler yazarak ve bir zamanlar iyi bilinen derslerinde edebiyat ustalarına karşı keskin bir takdir
göstererek, Jacob Behmen, Peter Sterry veya Swedenborg gibi kutsal adamların 'içsel bilincinden' evrilen bilimden bile daha az öğretici olan Mısır ve Hristiyanlık karşıtı sözde felsefelerin labirentinde kendini kaybetmiş gibi görünüyor ve William Blake'in garip mistisizmi kadar sıradan zihin için anlaşılmaz. Bir şair olarak, ki bu onun hayatındaki gerçek işleviydi, entelektüel
intihar etti ve efsanevi bölgelere yeniden dirilişi ve 'Aynaya Tapınma', 'İnsanın Yedi Ruhu', 'Gelecek Din' ve benzeri konularda
paflet yazımı, sadece ününe ün katmada başarısız olmakla kalmayacak, aynı zamanda gelecekte sadece meraklı avcılar tarafından yetenekli ama düzensiz bir dehanın kaprisleri olarak hatırlanacak. Tıpkı sincabı kovalayan Kürk Avcısı Atle gibi, hazine dolu kızak yükünü kaybetti. Kişisel olarak böyle düşünmediğini ve en azından bazı arkadaşlarının onunla aynı fikirde olduğunu biliyorum. Şiir yazmayı geçimini sağlamak için yetersiz buldu -aslında beklenebileceği gibi- ve kendisi hakkında son kariyerine dönerken

'Geçmişin eski deniz tabanlarını taramaya,
Gerçek uğruna her şeyden vazgeçen Güzellik Aşığı'na' başladığı yazıldı.

Yine de, bu değişimden her zaman pişman olacağız.

En iyi yaşam eserlerinden bazıları Massey tarafından Coniston Water kıyısındaki Brantwood'da yapıldı. Bunlar arasında 'Babe Christabel'in Baladı',
'Craig-crook Kalesi' ve 'Savaş Bekliyor' vardı. Dış koşullarının gerektirdiği stresli bir dönemden sonra buraya gelmişti. Bu koşullar çok
zayıftı. Babası Hertfordshire'daki Tring'de bir kanal kayıkçısıydı ve onun için, o kötü Mısır Yasaları ve diğer baskı günlerinin tüm ücretli çalışanları için olduğu gibi, neredeyse hiç eğitim yoktu. Sekiz yaşındayken, günde on iki saat, haftada 9 peni ile 1 şilin 6 peni arasında bir değirmende çalışmaya gönderildi. Bayan Browning'in asla unutulmayacak 'Çocukların Çığlığı'na ilham veren, onun gibi küçüklerin üzüntüleri ve acılarıydı. Kararlı bir iradeye ve meraklı bir ruha sahip olan
kendisine, erişebildiği çok az kitaptan öğrenebildiği her şeyi öğretti. Yıllarca yoksulluk ve zorlukla uğraşırken, hasır örmeyle uğraşırken, kendi gibi düşünen gençlerle ve biraz daha iyi bir sosyal sınıftan insanlarla ilişki kurdu, kendini günün ilerici hareketlerine hararetle adadı ve
kısa süre sonra bazı kısıtlı ve
Hükümet endişeli yerel gazetelerde basılmaya başladı. Daha yirmi bir yaşındayken
_The Spirit of the Age_ adlı bir diziyi düzenliyordu. Bir yıl
sonra Maurice ve Kingsley'nin başkanlığındaki Hristiyan Demokrat hareketinin sekreterlerinden biri oldu, çeşitli yayınlar için şiirler yazdı ve zamanla 'Özgürlük Sesleri ve Aşk Şarkıları'nı yayınlamak için cesaretini topladı. Bu küçük kitap ve bir sonraki kitabı onu
Hepworth Dixon, W. Savage Landor, 'George Eliot' ve Tennyson ile temasa veya yazışmaya getirdi. Tennyson, şiirlerinde bulduğu 'ince lirik dürtü ve zengin, yarı-Doğulu hayal gücü'ne saygı duyduğunu yazıyor. 'George Eliot'un onu 'Felix Holt the Radical' modeli olarak aldığı söyleniyor. Kahramanını biraz 'eksantrik tavırlı, tüylü saçlı, iri gözlü ve 
güçlü uzuvlu, ne yelek ne de kravat takan ve gerçek dışılığı ve saçmalığı kınayan, ancak yumuşatıcı toplumsal ve entelektüel etkilere 
uygun olan ani cümlelerle anlatan genç bir adam olarak tanımlıyor. Her neyse, bu onun okuyucularına onu 
tanıtmasıdır. Massey'nin ilk aşk hikayesi (mutlu bir evliliği vardı) en azından Holt'unki kadar bir idildi ve derin ev aşkı, evli yaşamın kutsanmış sevgisi, en tatlı şarkı sözlerinden bazılarının ilham kaynağıydı, tıpkı sıradan insanların iyileştirilmesine yönelik yoğun özlemlerinin vatansever insanların özlemi olması gibi. Daha sonraki yaşamında, Coniston'dan ayrıldıktan sonra, onu bazı önde gelen edebiyat dergilerinde kabul görmüş bir denemeci ve Edinburgh'da yaşayan edebi konularda ders veren biri olarak buluyoruz. Aralarında savaş şarkıları ve baladların da bulunduğu, İngiltere'nin uzun zaman önce utandığı Kırım Savaşı'nı çağrıştıran bir veya iki cilt daha kariyerinin ilk aşamasını tamamladı ve burada bizi ilgilendiren tek şey bu. Kendisini 'yayımlanmamış yazarlar arasında en' olarak tanımlayan bir tanımlamayı benimseyerek bir ciltte topladı ve bir eleştirmen, şiirlerinin korunması gereken her şeyi içerdiğini düşünüyor. Ben bu söze katılmıyorum. En iyilerinden bazıları atlanmış olsa da, bunları bizim için sakladığı için aynı eleştirmene teşekkür etmeliyiz. Şimdi benim için onun zevk bahçesinden, çiçek değil, birkaç çiçek ve çiçeklerin biçimini ve tonunu gösterebilecek birkaç tipik taç yaprağı seçme gibi nankör bir görev geliyor. Bunu yaparken, en iyilerin çoğunun zorunlu olarak göz ardı edilmesi gerekiyor. 'Babe Christabel'i biliyor musunuz? Deneyimlemek acınası bir şekilde gerçek değil mi? Birçok annenin
'Neşeli bir Mayıs sabahı,' O tatlı zamanın en güzel zamanlarında,
Papatyalar beyazladığında, sarmaşıklar tırmandığında,
Sevgili Bebek Christabel doğduğunda'?

Ve nasıl, 'sabahın altın kapılarından' geçip, görkemli bir kader gibi görünen şeye, ve mutlu ebeveynler için taze bir romantizmle dünyaya dokunduğunda, sadece kadınlığa ulaşmadan önce, melekler tarafından yakalanıp götürülmek üzere, sadece güzellik içinde büyüdü, 'çocukların ilkbaharda ilk açan çuha çiçeğine yaptıkları gibi'. Ve biliyor musun
'Kuzen Winnie'? Neredeyse aynı derecede acıklı ve aynı derecede doğru, sadece farklı bir şekilde. Bir oğlanın, olgunluğa eriştiğinde, başına dert açan ve onun için acı çeken, yardım edemediği ve
bölünme ve anlaşmazlık yaratma korkusuyla sevgisini asla dile getirmeyen bir arkadaşıyla evlenen bir kuzenine olan aşkını anlatır.

Şarkıları tamamen hüzünlü olmaktan uzaktır. Çoğunlukla parlak bir hayalin kokusunu
verirler.

'Küçük karım,
Yanımdayken oturup sevgili gözlerinin
kalbin şenlik ateşleriyle parladığını görmek hoştur!
Ve Genç Aşk çok tatlı ve utangaç gülümser
Sıcak ve ılık derinliklerden,
Meyvenin yaprakların altında saklanmaya çalışması gibi, yine de kurnazca bakar;
Peri masalı teknemizde süzülerek,
Üstümüzde gelişen gökyüzüyle,
Zamanın denizi üzerinde
Başka bir Yeni Aşk Dünyasına doğru süzülürüz.'

Bu göl şairi, kur yapmanın değil,
evliliğin mutluluğunun Şairi'dir.

'Ah, elini benimkine koy canım!
Yaşlanıyoruz, yaşlanıyoruz!
Ama zaman hiçbir işaret getirmedi canım!
Kalplerin soğuduğunu, kalplerin soğuduğunu!'

'Darby ve Joan' tipi olarak adlandırılabilecek bir başkası başlıyor.

Özgürlük şarkılarından birçoğu ilerici politikacılara tanıdık geliyor veya
son 'Khaki' seçiminde korkunç bir aksilik yaşayana kadar tanıdıktı.
Popüler bir biçimde yeniden yayınlanmaları gerekiyor.
Bu tür bir şey okuyan çoğu kişi şu nakaratlı kıtaları hatırlayacaktır:

'Bu dünya güzellikle dolu, tıpkı yukarıdaki diğer dünyalar gibi,
Ve eğer görevimizi yaparsak o da sevgiyle dolu olabilir.'

Bir diğeri de 'Halkın Gelişi' ve bunların en iyisi 'Herkes İçin Dünya', eski çalkantı günlerinde sıkça alıntılanan iki dize:

'Seni doğuran Ana Toprağın,
Onu sadece bir mezar olarak sahipleniyorsun.'

Massey'nin daha uzun şiirlerinden alıntı yapmaya bile cesaret edemiyorum, sadece sonuç olarak birkaç tek düşünce mücevheri veriyorum:

'Geceleyin Faith'in alçak, tatlı şarkısını duydum.
Ve karanlığın içinden el yordamıyla geçerken Tanrı'nın eline dokundum.'

'Bazen ayaklarımı hayatın Melek tarafına yönlendiriyorsun.'

'Doğa özünde çok acınasıdır,
El ne kadar naziktir ki,
Yüzün üzerindeki çiçek örtüsünü nazikçe çeker
Ölümün! Ve karanlık meskenini aydınlatır!'

'İnançlar, imparatorluklar, sistemler yaşla çürür,
Ama büyük insanlarınki her zaman gençtir:
Ve geleceğin sayfasını
İnsanlığımıza daha doğru yazacaktır.'

Gilfillan (kendisi de yarı unutulmuş bir yazar) şöyle diyor: 'Muhtemelen Burns'ten beri
güçlü, eğitimsiz bir şairin birkaç adımla
sıradan yükselip, yelesinden yüksekliği kavrayıp
bu kadar kolay ve mükemmel bir ustalıkla böylesine hakim bir koltuğa
atlaması görülmemiştir.'

BİR GECE GEZİNTİSİ

'Ay ışığında yürüyüşümüzün keyfini hatırlıyorum... Lakeside'daki Windermere istasyonundan Ambleside'a, tüm İngiltere'nin en güzel beş
miline; ertesi gün Langdale'in başındaki bir havuzda
dağların altında yıkandıktan sonra Stake Geçidi'nden (yol kaçırıldı) tırmanışımızı; dağların tepelerinde neşemizle nasıl oyalandığımızı, gece çökene kadar, sonbahar ihtişamının yaşandığı bir günün ardından bulutlu bir Eylül gecesi, Borrowdale yoluna
ulaşmadan önce bizi yakalayana kadar; nasıl, yolumuzu bile bulamadan, birlikte taşların üzerine uzanıp uyuduk ve yağmurdan uyanıp, sarkık bir kayanın altına
süründük ve üşüdük ve açtık, pipolarımızı içtik ve
şafak vakti Stonethwaite'e giden bir yol bulmamızı sağlayana kadar konuştuk; nasıl bir kulübe verandasında oturup, sakinlerin uyanmasını bekledik ve kötü kahve ve ağzımızı yaralayacak kadar tuzlu koyun jambonundan oluşan bir kahvaltıyı karşıladık. Yollarına devam eden, biraz aksasa da,
gülüp şarkı söyleyen bu ikiliden hiçbiri ciddi düşünceli değildi.'--WILLIAM JAMES LINTON: _Anılar_.

IV

BİR ŞAİR OYMACI

WILLIAM JAMES LINTON

I. --ADAM

'Kendi zihnimde Hakikat için bir tapınak inşa edecektim
Ve tapınağında bir adak bağı--
Yaşımı ve gençliğimi.'
W. J. LINTON.

Bay Linton, Gerald Massey'in yerine Brantwood'un sakini oldu.
Oraya, Cumberland'ın batı kıyısındaki Miteside'daki bir evden geldi.
İlk karısı ve aileleriyle birlikte Londra'dan emekli olmuştu.
Önde gelen bir ahşap oyma firmasının üyesiydi ve _Illustrated London News_ için neredeyse tüm eski resimli işleri yapıyordu.
Bu derginin sahipleri kendi blok yapım departmanlarını kurduğunda, Hatton Garden işinden çekildi ve diğer bağlantısını Kuzey'e getirmeye çalıştı. Bize, bir zamanlar iyi bilinen ve gelecek vaat eden genç bir şair olan merhum Ebenezer Jones ile yürüyüş turundayken güzel dağlık arazimize aşık olduğunu söylüyor. Linton daha sonra bu arkadaşı hakkında, onun 'neşeli ve en tutkulu doğasını' öven, mutlu etkiler altında neşeli, doğru ve yanlış hakkındaki hızlı sezgileri adaletsizlik tarafından ihlal edildiğinde tutkulu bir
doğa. Belki de Jones'un yağmuru sevmeyi öğrenmesinin sebebi bu geziydi.

'Rüzgardan, kardan daha çok,
Güneş ışığından daha çok, yağmuru severim;
İster yumuşak ve alçaktan yağsın,
İster hızla yağsın.'

Miteside'da, Wast
Water kayalıklarından akan iki derenin birleştiği yerin yakınında ve eskiden Romalıların inci midyesi avladığı yerde ve bir dizi tepenin altında, Linton, evin sahibi eve ihtiyaç duyana kadar, ülkenin vahşi güzelliğinin tadını çıkararak yaşadı. Tam o sırada Brantwood pazara geldi ve,
kendi parasından biraz ve ipotek parasıyla, evi satın aldı.
Karısını eve taşıdıktan kısa bir süre sonra öldü. O, birçok şair ve cumhuriyetçi arkadaşından birinin kız kardeşiydi --Thomas Wade-- kayınbiraderine göre edebiyatta büyük bir isim yapması gereken ama bunu başaramayan bir adamdı! Onlar, üç çeyrek asır öncesinin o güçlü genç Radikalleri'nin şarkı söyleyen kuşlarının yuvasıydı, sadece getirmek için çalıştıkları daha iyi günden değil, Wade'in yaptığı gibi, dönen tepelerden ve dalgaların süpürdüğü kıyılardan ve 'yıldızlarla dolu enginlikte kuluçkaya yatan hava ve denizin tüm genişliğinden' de bahsediyorlardı. Bayan Linton'ın kocasıyla nasıl bir hayat yaşadığını bilmiyorum. Sık sık sabrını sınamış ve ev içi düzenlemelerini ve mutluluklarını altüst etmiş olması neredeyse söylenmeden geçilemez. Ateşli ve dürtüsel bir yapıya sahipti, Avrupa cumhuriyetçiliğine ve Mazzini gibi liderlerine derinden bağlıydı, Tanrı'yı ​​özgürlük ve İtalyan birliği kadar seven ilham verici komplocu; Papalık ve rahipliği silkeleyip 'Tanrı'ya inanarak, insanları severek' ölen asil Fransız ruhu Abbe Lamennais gibi; zengin, üniversite mezunu Rus aristokrat Herzen gibi, hapse atılmış, Sibirya'ya gönderilmiş ve
sonunda eski 'talim çavuşu' Çar Nikolay tarafından sürgüne gönderilmiştir.
Bunlarla kamusal veya özel olarak görüştüğü için kocası onu
günlük işi bittikten sonra çocuklarıyla sürekli yalnız bırakırdı ve
çalışarak kazandığı parayı daha fakir kanun kaçaklarına yedirmek için harcardı ve
çok sık olarak avlanmış bir mülteciyi evine getirirdi, hatta evinde yaşamaya veya ölmeye hazırlanırdı. Polonyalı Charles Stolzman'ı Brantwood'da barındırdı, son hüzünlü saatlerinde ilgilendi, asker toplamak için Millom'a gönderdi ve dünyevi kariyerini bitirdiğinde, göl dağlarının gölgesindeki küçük kilise avlusunda Linton, gerçek, erkeksi, dürüst bir vatansever olarak saygı duyduğu kişinin bedenini toprağa verdi. Linton'ın Coniston'daki görünümü, onun hakkında saklanan portrelere göre, onun derin bir zekaya, düzensiz ve çok yönlü bir dehaya, dürtüsel bir cömertliğe ve çok az sağduyuya sahip bir adam olduğunu düşündürmektedir. Başı asil bir baştı, uzun, beyaz saçları ve sakalı vardı, tercihe göre bir
sanatçıya veya bir modele aitti. Eksantrikliğiyle Brantwood'a sadece gravür işini ve birçok ülkeden arkadaşlarını getirmekle kalmadı, aynı zamanda gelişmiş gazetesinin basımı ve yayımı için matbaacılar da getirdi - efendileriyle yoldaşlık dolu matbaacılar ve işler iyiye gittiğinde veya gittiğinde hiç ödeme alamıyorlardı. Ve tüm bunlar, adamın huzursuz enerjisi onu bu romantik bölgenin büyüleyici vinyetlerini çizmeye ve gravürlemeye yöneltirken oldu - göller hakkında bin bir ciltlik kitap arasında sahip olduğumuz en seçkin olanlardan bazıları - yerel eğrelti otları hakkında toplayıp yazıyor, dağlarda geziyor, genellikle yiyecek veya para almayı unutuyor ve en sevdiği Fransız şairlerinden şiirler yazıyor veya bunları tercüme ediyordu. İnsan bu adamı çok tanımak isterdi ama kesinlikle onunla
yaşamak istemezdi.

Karısının ölümünden sonra -bahsedilen Bayan Wade- elinde küçük çocuklarla kaldı ve kısa bir süre sonra romancı Eliza Lynn ile evlendi, daha çok Bayan Lynn Linton olarak bilinirdi, doğum yeri Keswick'teki Crosthwaite Rahip Evi'ydi. Bu evlilik, herhangi bir izleyicinin bu kadar sıra dışı ve belirgin iki karakter arasındaki birleşmeyle ilgili olarak tahmin edebileceği gibi, tatmin edici olmaktan çok uzaktı. Bir süre sonra, Brantwood'un kiralanmasıyla Londra denendi, karısı entelektüel ve parlak bir topluma karıştı ve kocasını bunu takdir etmeye ikna etmeye çalıştı, kocası sanatında -ki bunda mükemmeldi- düzensiz bir şekilde çalıştı ve sevgili Avrupalı ​​cumhuriyetçileri arasında ekonomik olmayan bir şekilde yaşadı, ödeme yapmayan dergiler ve gazeteler yayınladı ve Carlisle Milletvekili ve İçişleri Bakanı Sir James Graham'ın emriyle, İngiliz Postanesi tarafından Mazzini ve diğerlerinin mektupları açıldı. Benim
yaşımdaki erkekler, İngiliz özgürlüklerinin bu açık ihlali karşısında ülkeyi kasıp kavuran öfke fırtınasını ve
bu rezalete karşı 'pasif direniş' yoluyla
zarflarımızı bağladığımız 'Graham karşıtı' gofretleri iyi hatırlarlar.

Bazı Birleşik Devletler'de 'mizaç uyumsuzluğu'nun boşanmak için haklı bir sebep olarak kabul edildiğine inanıyorum.
Bu, Linton'lar arasında karşılıklı rızayla ayrılığa, Brantwood'u Ruskin'e satmalarına,
W. J.'nin Amerika'ya gidip orada günlerini sonlandırmasına ve Eliza'nın çoğunlukla Londra'da, bağlı bir çevrenin merkezinde ikamet etmesine ve başka bir makalede bahsetmemiz gereken denemelerle
ünlenmesine yol açtı. Yine de
karı koca, ölüm onları
en sonunda ayırana kadar en şefkatli terimlerle yazışmaya devam ettiler.

Linton, çıraklığını yaptığı ve terk edemeyecek kadar çok sevdiği zanaatıyla geçindi ve zamanının çoğunu edebi uğraşlarla geçirdi, Carlyle, Kingsley ve diğer birçok genç reformcu gibi yaşlılığında çekingen oldu ve John Bright'ın Earl Russell için söylediği gibi 'dinlenmek ve şükretmek' istedi - ve John Bright'ın İrlanda işlerinde İrlanda özyönetimi gibi yeni hareketler kaçınılmaz olarak ön plana çıktığında yaptığı gibi. 1812'de Londra'da doğdu. Bir biyografi yazarı, seksen yaşına geldiğinde onun hakkında şöyle yazdı: 'Bay Linton asla yaşlanmayanlardan biri. Notları bugün elli yıl öncesine göre daha tatlı ve daha net.' 1898'de seksen altı yaşında öldü; son hali hakkında hiçbir şey söyleyemem. O, ikinci eşi gibi, dine dair 'ileri' veya bazılarımızın 'kabul ettiği gibi' gerici görüşlere sahipti. Yine de, eserlerindeki ifadelere bakılırsa, Tanrı ve başka bir dünya hala düşüncelerinin üzerinde bir etki bırakıyordu. Sonuçta, çok az insan kendilerini ateist veya ruhsuzluğa veya yok oluşa inanan
olmayı başarmıştır. Gizli düşünceler, bir şekilde 
veya başka bir şekilde, yaratıcı edebiyatta veya tutkulu, küfürlü küfürlerde veya zorluklarla yürekten koparılan boş dualarda ortaya çıkacaktır.

Victor Hugo, Linton tarafından çevrilen bir şarkıyı şöyle kapatır: 'Mezar dedi ki--

"Ruhların gücümle gelir
Melekleri güzelleştiririm. "'

SESSİZ ŞARKICI

'Yuva inşa edildi, şarkı sona erdi:
Ozan şölene katılıyor,
Öyle şarkı söylemiyor. Şairin dizesi,
Hymen'in ev lanetiyle sakatlanmış,
Artık aç arayışını takip etmiyor.
Peki ya eğer sevginin tüyleri yuvayı süslüyorsa.

'Yine de, ateşin yanına
Sevginin telleri çözülmüş lirini asmasını suçlama!
Umut kaçtığında umuttan nasıl şarkı söyleyebiliriz,
Bunun yerine dudak dudağa sevinç fısıldar?
Ya da melodik inlemeyi nasıl tekrarlayabiliriz?
İnatçı olan tamamen benimken?

'Aşk, tarla kuşu gibi, yükselirken şarkı söyler:
Kanatlarını tekrar açmasını ister mi?
Daha yüksek gökleri ne umursar ki
Hasadın kalbinde yatan,
Hem güneşi hem de gök kubbeyi
İçeriğinin çemberinde kapalı bulan?'
WILLIAM JAMES LINTON.

BİR ŞAİR GRAFU

WILLIAM JAMES LINTON

II.--KİTAPLARI VE SANATI

'Şairler, seven, hisseden, büyük gerçekleri
ve onlara anlatan kişilerdir;--ve gerçeklerin gerçeği sevgidir.'
BAILEY'S _Festus_.

Linton'ın zevklerinin ve sempatilerinin ne kadar çeşitli olduğunu gördük. Çizim
ve gravür, şiir, bir dereceye kadar doğa çalışması, biyografi,
dergi editörlüğü ve aşırı politikalar--çağa göre aşırı--sadece İngiltere ile değil, Avrupa'nın çoğuyla ilgili: bunların hepsi onun dikkatini, sırayla değil, sürekli olarak meşgul etti.

Yayımlanmış ciltleriyle ilgilenirken, ilk sırayı otobiyografik 'Anılar'ına vermeliyiz. Bunlar, 19. yüzyılın evrimini inceleyenler için giderek artan bir değere sahiptir, çünkü
yapımcılarının anıları ve tahminleriyle ve eski 'İngiltere'nin durumu' sorusunun örnekleriyle
doludur. Onu
etkileyen en eski şeylerden biri, George III'ün 'geçiş zili'nin çalınmasıydı. Bir diğeri Kraliçe Caroline'in yargılanması ve bunun sonucunda oluşan popüler heyecan ve biraz sonraki iğrenç cenaze töreni ona izin verdi, 'şimdiye kadar gördüğüm en kötü cenaze töreniydi,' diyor. 'Devlet piyangolarına olan moral bozucu çılgınlık,' Mahkemenin vahşi sefahat, 
basın çeteleri ve bunlar ile uzun bıçaklı kasaplar arasındaki kavgalar, Basın ve kamusal konuşma hakkı üzerindeki Hükümet terörü, Galler'de otoyolları yıkma amacıyla çıkan isyanlar ve daha birçok şey kayıt altına alındı; ve bunlar şüphesiz onu 
despotik yöneticilerine karşı halkın tarafını tutmaya yöneltti. 
Ancak bunlarla eş zamanlı olarak, işçi sınıfının sosyal ve politik kurtuluş, eğitim ve akıllı yasaların sağlayabileceği fırsat eşitliği için ilerici hareketlerini ve mücadelelerini kaydeder. Anlatısının seyri boyunca, kıtasal ajitatörlere, aşırı Radikallere ve Şartçılara ek olarak İngiltere ve İrlanda'nın Duffy'leri, Mitchell'ları, O'Connell'ları, O'Connor'ları ve O'Brien'ları, edebi ünlülerin galaksileri ve Sanat ve Bilim'in en önde gelen
sıralarındaki adamlar.

Kendisinin insanlara karşı veya onlara karşı güçlü önyargıları olduğunu gösteriyor ve
görüşlerini açıkça kaydetmekten asla çekinmiyor. Thornton
Hunt ve G. H. Lewes'in güzel karısıyla ve Lewes'in kendisiyle olan ilişkileri hakkında, yasal kocanın 'Komünist ilkelere inandığını', iki adamın sadece çift ailenin
gideri konusunda kavga ettiğini belirtiyor! Bu Lewes, 'George Eliot'un boşanmamış olmasına rağmen birlikte yaşadığı felsefe tarihçisidir, hatırlanmalıdır.
_Art Journal_'ın yazarı ve editörü Samuel Carter Hall, bir sebepten dolayı Linton'ın en çok nefret ettiği kişiydi. Charles Dickens'ın ona 'Pecksniff' portresi için poz verdirdiğini iddia ediyor - ne kadar doğru bilmiyorum -. 'New Harmony'nin ve diğer sosyalist ve kooperatif girişimlerin kurucusu olan Robert Owen'ı uygulanamaz ve 'kuru ve hayal gücünden yoksun bir yaratık' olarak damgalıyor. ' Öte yandan, 'zamanının tüm şiir yazarlarının ötesinde bir şair' ve 'en asil doğaya sahip bir adam' olan Ruskin hakkında söyleyecek pek çok hoş ve cömert şeyi var; Keswick'te birlikte dolaştığı ve ona 'aklı başında, bilgili, cana yakın ve liberal bir din adamı' gibi görünen Derwent Coleridge; ziyaret edebilecek kadar yakınlarda yaşayan, 'yakışıklı, alımlı, ilginç yaşlı bir kadın, çok sağır ama neşeli ve her zaman doğru bir şekilde yakalayamadığı haberlere hevesli' Harriet Martineau; ve Amerikalılar, Whittier (onun hakkında bir hayat yazmıştır), Longfellow ve Emerson dahil pek çok başka kişi hakkında söyleyecek pek çok hoş ve cömert şeyi var. 

Linton'ın 'Avrupa Cumhuriyetçileri' biyografileri -çoğunlukla dergi makalelerinin yeniden basımları- grafiksel ve sempatiktir. Mazzini'nin kariyerine dair taslağının
en iyisi olduğunu söyleyemem, ancak iyi ve sıcak ve ömür boyu süren kişisel bir dostluğun sonucudur. Gerçekten de öyle olan büyük eseri 'Ahşap Gravür Ustaları', yalnızca kendi sanatının tarihi ve tekniği üzerine yayınladığı bir dizi yayının en iyisi olmakla kalmayıp, aynı zamanda konunun ders kitabıdır ve her zaman öyle kalacaktır. Ahşap gravür artık neredeyse tamamen çeşitli
fotoğrafik 'işlemler' tarafından yerinden edilmiştir.

Diğer tamamen edebi eserleri, 'Çiçek ve Yıldız' adlı çocuk hikayelerinden 'Şiirler ve Çeviriler'e kadar uzanıyordu. Gerçekten iyi kitapların nadir olduğu eski günlerin çocukları, gökyüzünün çiçekleri ve yeryüzünün yıldızları hakkında görünüşte doğaçlama olan masallara hayran kalmış olmalılar; ve sevgili küçük çocuk Dreamy Eyes ve kız kardeşleri Softcheek ve Brightface'in onları nasıl arayıp bulduklarını 'büyük meşenin altın meşe tomurcuklarının altında' ve hanımeli'nin narin genç yapraklarıyla kaplı çalıların altında veya büyük kırmızı güneşin bir ateş topu gibi denizin arkasına battığı akşam parıltısında. Linton gerçek bir şairdi. İlham perisi epik veya dramatik olmaktan çok lirikti.

'Gençlik geldi: Güzelliğin ayaklarına yattım;
Gülümsedi ve şarkımın tatlı olduğunu söyledi.'

İlk şiir kitabının adı 'Özgürlük Yasası'ydı ve temalarından biri W. S. Landor'dan bir şiirsel övgüyü çağrıştırıyordu. 'Claribel', artık nadiren alıntılanan, onun ikinci girişimiydi. Bu koleksiyonda yayınlanan 'Grenville's Last Fight', İspanyol filosunun yalnız İngiliz savaş gemisine saldırdığı, 'bize eşek arısı yuvaları gibi saldırdığı' ve 'kalabalıklarının bizi yıkacağını düşünerek' Batı Anakarası'nda geçen bir deniz savaşının canlı bir baladıdır. Ancak onu ele geçirememiştir, çünkü kaptanı teslim olmaktansa onu batırmıştır.

Buraya dahil edilemeyecek kadar uzun olan diğer parçalar, müziğe uyarlanabilecek kadar kısadır ve günümüzde pek çok genç hanımın düşkün olduğu duygusal veya gösterişli tiyatro
şeylerinden daha değerlidir; örneğin--

'Ah, masumiyet ve şarkı dolu mutlu günler,
Aşk her zaman hoş karşılanırdı, asla yanlış yapmazdı,
Sözler yürekten gelirdi,
İnsanlar gerçeğe yine dürüstlükle cevap vermek isterdi;
Ah, masumiyet ve şarkı dolu mutlu günler.'

Ve yine, 'Sessiz Şarkıcı' - eşini kazanma umudunun
tamamlanması nedeniyle susturulmuş, yuva inşa edildiğinde ve 'içeriğinin çemberini kapattığında.'

Ve bir kez daha, 'Örgünüze Dikkat Edin', Beranger'in tarzında,
kör yaşlı annenin bir sevgilinin yumuşak ayak seslerini nasıl duyduğunu ve
kızı'nın iğnelerinin tıkırtısının
durduğunu nasıl fark ettiğini anlatıyor. 'Bu hareket ettiğini
duyduğunuz kedi!'

'Bana yalan söylüyorsun;
Robert'ı daha çok isterim, Seni daha açık bir şekilde sever.
Lucy! Örgüne dikkat et.'

Linton hakkında bir sanatçı olarak birkaç söz söylemek doğru olur.
Başlarda
sanı için temel olan resimli haftalık gazetelerden çok daha iyi bir iş üzerinde çalışıyordu. Örneğin, Alexander Gilchrist tarafından William Blake'in tuhaf ve zarif renkli tasarımlarını yeniden üretmesi için işe alınmıştı. Bu güzel reprodüksiyonlar yazarken önümde duruyor ve bunlar sadece kopyalanmış tasarımın gerekli doğruluğuna değil, aynı zamanda ustanın kendi eserinden neredeyse ayırt edilemez hale getirmek için yeterli dokunuş hassasiyetine de sahip. Kendi gravürleri, eşi Bayan Lynn Linton tarafından yazılan Lake Country üzerine güzel cildi süslüyor. Günümüzde bu tür çizimler çok az. Fotoğrafçılık bazı açılardan daha büyük bir doğruluğa sahip olsa da, Linton'ın ahşap baskılarında sanatçı zihninin aydınlattığı bir içgörü doğruluğu var, ister Duddon nehrinde akan bir sel olsun, ister Brantwood'dan 'Yaşlı Adam'ın bir görünümü, 'üzgün deniz kıyısındaki' bir grup kaleli kaya, Büyük Gable'daki çıkıntılı bir kayalık, ister sadece dağ yamacındaki devrilmiş bir çam, ister bir dağ zirvesine yapışmış bayrak benzeri bir sis olsun. Kendi yazılarını resimleme konusunda hoş bir tarzı vardı ve bu da koleksiyoncuların gözünde değerlerini artırdı. 'Claribel' böylece daha da parlıyor ve bazıları kalemle çizilmiş resimleri yazılı dramaya tercih edebilir. 'Çiçek ve Yıldız'ın da manzaraları ve Jack'in dolunay ışığında fasulye sırığına tırmanması, yumurta pişiren üç kişi ve hikayeleri oldukları şey yapan diğer nesnelerin tasvirleri var. Hatta 'İngiliz Göl Ülkesinin Eğrelti Otları'nda bile topladığı yaprakların kendi kopyaları var. Benim baskım elle renklendirildi, ancak kendisi mi yoksa başkası mı olduğunu söyleyemem. 'Öncelikle bir ahşap oymacısı, sonra da bir şair,' diyor dost canlısı bir eleştirmen. Aynı eleştirmen ekliyor, 'Bir çevirmen olarak Bay Linton'ın eşi benzeri çok azdır'; ve yine de, genel olarak, sapkın görünse de,
kendi ifadelerini çevirilerine tercih ederim ve
kendi kalemiyle süslenmesini en çok severim, çünkü onun çizimleri ve şiirsel hayalleri, edebi Valhalla'mızda bir yer edinmek için
bir kılıcın iki kenarı gibidir. İkisi de onun insanlığa olan sevgi hizmetine aitti, bu hizmeti anladığı şekliyle. Kendi duası
uygun bir şekilde alıntılanabilir:

'Ben layık değilim, Aşk! Senin yakın mabedinde bir yer talep etmeye; ama senin lütfunla
Beni dış avlulara kabul et, böylece
içsel ibadeti öğrenebileceğim
zaman içinde,
Ve senin Sunağında
keder kurbanını yak!'

O, ırkını severdi -çoğu zaman kendi ev mutluluğu pahasına- ve
yaşadığı denemelerin ve sıkıntıların çoğu özverisinin meyveleriydi.

CONISTON

'Coniston Gölü, tepeler arasında altı mil mavi uzanan o uzun ve dar su kütlesi, karşılaştığından daha cömert bir
takdiri ve daha popüler bir
kabulü hak ediyor. Ve şimdi tam kalbini araştıran bir demiryolu olduğu için,
sevgililerin Windermere ve Derwentwater'ın etrafında olduğu kadar
sık sık etrafında dolaşması muhtemel. Gölün etrafındaki turu yapın,
batı yakasındaki Waterhead'den başlayıp güneye doğru Furness'a doğru, adaları geçip doğuda Brantwood'dan geçerek, yerin tatlılığına ve zenginliğine bir örnek olarak.
Öncelikle, ayağında saygıyla yürüdüğünüz o görkemli Yaşlı Adam var,
eski Church Coniston köyünden geçerken
büyük kayalıklarının gölgesinde kalıyor--eski zamanların havasını ve göl ülkemizin karakteristik özelliği olan
doğanın cömert güzelliğini taşıyan o şirin köylerden biri. Lordun bir zamanlar spor ve eğlence dolu yüksek günlerini geçirdiği ve hala başka yerlere ait olanlardan daha zengin bitki örtüsü ve daha asil bir büyüme mirasına sahip olan eski geyik parkı, bu tatlardan biridir; aynı şekilde, Fleminglerin
yaşadığı ve bir zamanlar Pembroke Kontesi'nin ikametgahı olan, ancak şimdi sadece koyun kırkma işiyle ünlü bir çiftlik evi olan o sarmaşıklı ve saygıdeğer ev, Coniston Hall da öyledir.'--ELIZA LYNN LINTON;
_Göl Ülkesi_. V

BAŞARILI BİR ROMANCI

LIZA LYNN LINTON

I.--KADIN

'Ahlaki açıdan cesur olanların en cesurlarından biriydi, çünkü alışılmışın dışında
görüşlerinin sonucu olan o tür yerel dışlanmadan muzdaripti, bu da onu bir şekilde izole etti ve toplumunu birkaç kişiye indirgedi - eğer uygunsa, ama yine de birkaç kişi - yine de propagandasını asla gevşetmedi.'--E. LYNN LINTON: _Serbest Atış_.

'Küçük cesur kız,' Canon Rawnsley'nin haklı olarak adlandırdığı gibi, 1822'de Keswick'teki Crosthwaite Rahip Evi'nde doğdu. Yeryüzünde ondan geriye kalan her şey, kendisinin de adlandırdığı gibi, Crosthwaite Kilisesi'nin gölgesi altında yatıyor. Bu yapı, St. Kentigern'in on üç yüzyıl önce pagan
dalesmenler arasında Mesih'in İncil'ini yaydığı
çatı örülmüş vaaz evinden beri sık sık 'restore edilmiş' bir yapı. Babası papazdı. Eliza doğduktan beş ay sonra karısının ölümüyle birlikte, elinde büyük bir çocuk ailesiyle kaldı. Bay Lynn eğitimli bir adamdı ve
kendi görüşlerine göre, saygın bir papazdı. Yazarımızın birden fazla romanında çok canlı bir şekilde tasvir ettiği gibi, kendi dönemindeki Cumberland'ın eğlence düşkünü, güreşen, boks yapan papazlarının aksine, o bir beyefendi ve bir Hıristiyandı. Kayınpederi (Carlisle Piskoposu) ona bu kadar çok annesiz oğul ve kız çocuğunun ciddi suçlamasıyla ilgili ne yapacağını sorduğunda, cevabı şu oldu: 'Çalışma odamda oturup pipomu içeceğim ve onları Providence'a teslim edeceğim.' Bunu yaptı, tutkulu oğlanlar ve neşeli kızlardan oluşan kaba kabilesi arasında sopayı sallayarak ve geceleri onlar için dua ederek tenha hayatının monotonluğunu kırdı. Yazılmış en altüst olmuş kitap Bayan Linton'ın 'Christopher Kirkland'idir. Biraz yersiz bir şekilde buna değinilmesi gerekir çünkü otobiyografiktir ve tarihçisi Bay Layard tarafından bu şekilde kullanılmıştır. 
Bu onun hayat hikayesidir ve karakterlerin cinsiyetleri yer değiştirmiştir. Erkeklerin kadınlara ve kadınların erkeklere dönüşümü kitabı yer yer çok
grotesk ve anahtarı olmayan okuyucular için oldukça
anlaşılmaz hale getiriyor. Ancak, kitabı ters çevirin veya baş aşağı okuyun, o zaman sadece anlaşılır olmakla kalmıyor, aynı zamanda ilginç ve bilgilendirici oluyor. Aslında, onun hakkında neredeyse tüm önemli gerçeklerin çıkarıldığı maden. 'Yaramaz çocuk' türünden bir kız gibi görünüyor, 'birbirlerini gagalayıp dövüşen horozlar ve piliçlerle dolu bir çiftlik avlusuna' benzettiği bir evde cesurca kendi başına duruyor. Yine de huysuzluk ve hayal kurma nöbetleri geçiriyordu. Kısa görüşlülüğü yalnızlıktan zevk almasını sağlıyordu ve yalnız çalışma ve düşünme alışkanlığı edinmesine neden oluyordu. Eline geçirebildiği kitaplardan kendi kendine diller öğrendi ve edebiyat hakkında makul bir bilgi edindi. Ancak babasının garip yönetimine ve kardeşlerinin inatçılığına uyum sağlayamayan o (yirmi üç yaşında, cebinde bir yıllık harçlıkla) şansını denemek için Londra'ya gitti. Bundan sonra onun canlı ve ilgi çekici kitapçığı 'My Literary Life'ı 'Christopher Kirkland' ile birleştirebiliriz. 'Peelite' grubu tarafından yeni satın alınan ve saygıdeğer John Douglas Cook tarafından düzenlenen _Morning Chronicle_'da iş buldu. 
Sabırsız, asabi başkomutanının korkunç varlığıyla ilk tanışmasını tasviri açıklayıcıdır. 

'Demek o tuhaf kitabı yazan küçük kız sensin ve sen de basın çetesinden biri olmak istiyorsun, öyle mi?' diye selamladı. 'Evet, ben o kadınım.' 'Kendine kadın mı diyorsun?' ve daha kaba, ama
kaba olmayan, aynı türden sözler geldi. İki yıl boyunca
gazetede 'usta'ydı--bir gazete kadrosunda maaş alan ilk kadındı. Daha sonra İtalya'yı ziyaret etti ve sonrasında bir İngiliz gazetesinin muhabiri olarak Paris'te yaşadı. Londra'daki evi British Museum'un yakınındaydı ve orada okumaya devam etti. Çalışmaları ve basında çalışırken birkaç roman yazmaya ve yayınlamaya zaman buldu ve Charles Dickens tarafından düzenlenen _All the Year Round_ adlı esere katkıda bulundu. İlk hikayesi Walter Savage Landor'dan övgü dolu bir sone çıkardı ve Dickens'la olan ilişkisi onu birçok başka tanınmış edebiyatçıyla tanıştırdı. Gad's Hill, Kent'i babasından miras almıştı ve bu mülkü Charles Dickens'a sattı. Dickens çocukken bu yere aşık olmuştu ve o zaman bile eğer mümkün olursa burayı satın almaya karar vermişti. Thackeray'ı da tanıyordu ve Paris'teyken onu ziyaret etti ve bir başka genç Anglo-Fransız kadınla paylaştığı küçük odalara ulaşmak için beş zahmetli merdiven çıktı - yatak ve oturma odası bir arada. Landor'la ilk kez Bath'ta tanıştı, o zamanlar orada yaşıyordu ve onu ziyaret ediyordu. Bir dükkândaydı, 'içeri yaşlı bir adam girdi, hala güçlü, güçlü, dik, uyanık,' kahverengi giyinmişti, ama ihmalkârca ve fırçalanmamış. Keskin gözler, yüksek kaşlar ve tatlı gülümseme onu cezbetti. Adını duyduğunda - 'Hayal Konuşmaları'ndan bazılarını ezbere biliyordu - sevincini dile getirdi. 'Ve yaşlı bir adamı gördüğüne bu kadar sevinen bu küçük kız kim?' Soru ve cevap onları hemen arkadaş yaptı ve uzun yıllar boyunca öyle kaldılar, evine uzun ziyaretler yaptı ve 'sevgili kızı' oldu, yaşlı aslana her zaman 'baba' diye konuştu ve yazdı. 

W. J. Linton ile evliliği 1858'de gerçekleşti. Daha önceki yaşamında muhtemelen karakterinde iz bırakan bir aşk hikayesi yaşamıştı; ancak bu evlilik ilham kaynağı olarak neredeyse hiç romantizm iddia edemez. Hatta sanatçıyla evlenmeyi kısmen acıma duygusundan kısmen de eğitim teorilerini altı
çocuğu üzerinde test etmek için kabul ettiği bile söylenir. Brantwood'daki tenha yaşam onun için can sıkıcı olmaya başladı ve Linton'lar Bayswater'daki Leinster Meydanı'na taşındılar ve burada şehir hayatı kocası için
eşit derecede can sıkıcı olmaya başladı. Sonra ayrılık geldi ve Linton'ın Amerika'ya
gitmesi, Bayan Lynn Linton'ın Londra'da çeşitli
mekânlarda ikamet etmesi, _Saturday Review_'da çalışması, daha fazla roman yazması, genç hanımların edebi başarıya ulaşma çabalarına destek olması ve cömertçe yardım etmesi ve kendisini büyüleyici arkadaş
ve misafir çevrelerinin merkezi haline getirmesi. Yüksek Queen Anne's Mansions'da, St. James's Park'ın düz ovaları ve gölünün üzerinde bir tepe zirvesi gibi yükselen, havadar, sessiz ve ayrıcalıklı ve hoş karşılananlar dışında neredeyse herkesin erişemeyeceği bir üst odası vardı. Kendi neslinin çoğu gibi, Home'un ve diğer
hilebazların moda spiritüalizminde ve Sinnett gibi teozoflarla birlikte sıra ona geldi, ancak ikisinin de tuzağına düşmedi, çünkü görüşleri 'özgür' ve 'ileri' olsa da, mücadeleleri ve çevreleri ona sağduyunun kurtarıcı lütfunu sağladı. O, daha mistik inanmayanlardan çok, Voysey ve Profesör Clifford'a düşünce olarak daha yakındı. Çok çalışkandı ve kalemiyle rahatça yaşıyordu. Onun için aylaklık 'intihar
edici
bir boşluk' anlamına gelirdi.

Sağlığı biraz bozulunca, Malvern'de hava değişimi denedi
ama pek işe yaramadı ve görme yeteneği onu yarı yolda bıraktı, bu yüzden yazmak
zorlaştı. Sonun yaklaştığını fark etti. 1898'de, yetmiş altı yaşındayken geldi. 'Kaçınılmaz olanla'
Hristiyan'ın güvencesinden çok stoacıların teslimiyetiyle
karşılaştı. Rahip Rawnsley cenaze vaazını verdi ve onun
zihinsel tutumunu en olumlu ışığa ve kendi yüreğinde onun 'ebedi hayata dirilişi'ne 'kesin ve kesin bir umutla' yerleştirdi. Öyleyse
onu da Tanrı'nın her şeye adil, her şeye merhametli korumasına bırakalım. Onun kendi inancı 'Nirvana'daydı. Kalıntıları yakıldı ve külleri Crosthwaite'e taşındı, Robert Southey de oraya gömüldü. Landor, ona yazdığı övgüyü 'Temiz kalpli ve yüce ruhlu, Eliza Lynn' ile bitiriyor.
Sanırım (bunu saygıyla söyleyeyim), Tanrı'nın kendisi de ondan böyle bahsediyor olabilir, çünkü daha sonraki mektuplarından birinde şu sözleri buluyorum: 'Hepimiz, hepimiz, hepimiz O'nun çocuklarıyız ve O bizimle ayrı ayrı değil, hepimizle kendi
dilimizde, yaşımıza göre eşit olarak konuşuyor - yani bilgimize ve medeniyetimize göre. Ben O'na yaşıyorum ve O'na inanıyorum, ama geri kalan her şey karanlık.'

KADINLAR VE SİYASET

'Kadınlarımız kendi dinlerini, kendi rahiplerini seçebilsinler ve aile hekimleriyle sınırsız ilişkiye girebilsinler diye Avrupa evlerinin perişan edildiğini veya kocaların hiçe sayıldığını görmüyoruz.

'Tatlı ve yine de güçlü,
yüce fikirli ve yine de mütevazı, kendine güvenen ama şefkatli, iyi eğitimli ama kadınsı bir kadın hayal etmek imkansız mı? İyi bir siyasi vicdan, ev içi vicdanı mutlaka
öldürür veya depresyona sokar mı? Elbette hayır! İyi bir siyasi vicdan, ancak bu kadar eklenirdi - hiçbir şey eksiltmezdi.
Kadınlar siyaset, kaçakçılık ve aynı sınıftan diğer şeyler hakkında değerli şeyler düşünselerdi, her ilişkide daha da görkemli olurlardı, çünkü alçaklık konusunda çok daha net bir algıya ve çok daha yüksek bir asalet standardına sahip olurlardı.

'Her durumda, kadın hakları aşamasının sonuna kadar çalışılması gerekir.
Çalışmada uygulanamaz, aldatıcı, yıkıcı bulunursa, tekrar bastırılması gerekecektir. Her şey bir güç meselesidir, hem elde etmede hem de kullanmada.'--ELIZA LYNN LINTON:
_Kendimiz_.

BAŞARILI BİR ROMANCI

ELIZA LYNN LINTON

II.--KİTAPLARI

'Sevgili dostum Bayan Lynn Linton, uzun ve hareketli bir kariyer yaşadı, döneminin tüm ilginç insanlarını tanıdı ve her çeşit ve koşuldaki zihin ve karakterle yakın yazışmalar yaptı. Sempatisi edebiyatla başlayıp bitmedi; düşünce ve faaliyetin birçok ve daha geniş alanlarına yayıldı.'--BEATRICE HARRADEN.

Romanlarının birçoğu Brantwood'da yazıldı--'Lizzie Lorton',
'Sowing the Wind' ve 'Grasp Your Nettle', kesinlikle ve muhtemelen birkaç tane daha. Güçlü bir şekilde tanımlanmış, ancak neşeli yüz hatlarına sahip, dolgun, gözlüklü hanımı çalışma odasının penceresinde otururken ve kompozisyonunun ortasında durup ormanların, suların ve yükselen dağ zirvelerinin muhteşem manzarasına bakarken hayal etmeyi seviyorum. Ancak onu hayal etmek için önce Ruskinvari her şeyin çalışmasını elden çıkarmak gerekir. Ruskin'in Delia Robbia hazinesi, İtalya'dan yaptığı resimler, Burne Jones'un aydınlatılmış dua kitapları, nadir çizgiler ve yanan renklerle cilalanmış akiklerle dolu kitaplıklar - bunların hepsi gitmeli ve yıpranmış ve solmuş sade mobilyalar, belki de etrafa saçılmış kocasının sanat ve zanaatının bazı örnekleriyle yer değiştirmelidir. Zorla sağladığı sessizlik, burada yaşarken edebi üretimini düzenli hale getirdi. 'Stephen
Kirkland' adlı sıra dışı
altüst olmuş otobiyografik 'kurgu' parçası -zaten değinilmiş ve hayatının ayrıntıları için yararlanılmış- daha sonraki bir tarihe aittir. 'Theodora Desanges'ın İkinci Gençliği' de öyle, bir başka ilginç imkansızlıklar karışımı. Seksen yaşında, onu bitkin bırakan ama fiziksel yenilenmesine yol açan bir hastalığa yakalanan bir kadının hikayesidir -taze, koyu, dalgalanan saçlar, çiçek açan yanaklar, yuvarlak form ve uzuvlar, aslında, olgun, arzulanan bir kızlığa--elbette ona bilgili yaşlı bir büyükannenin deneyimi ve dünya bilgeliği bırakırken. Dönüşüm onu, bu sırrın içinde olanlarla zorlukların olduğu bir dokuya sokar ve onu en sapkın
ve en inatçı sahtekarlardan biri olarak sayar ve özellikle de sadece tanrıçayı görüp ona tapan genç erkeklerle, gerçekte ne olduğunu ciddi bir şekilde açıklamaya çalıştığında, onun onlarla kötü bir alaycılıkla oynadığını düşünenlerle başka bir dokuya sokar. Toplumsal maceraları anlatımda belirli bir tutarlılığa sahiptir; ancak bir gerçek dışılık ve aslında gülünç bir imkansızlık hissi, anlatı boyunca sizi rahatsız eder. Arkadaşı ve editörü G. S. Layard'a göre kitabın (ölümünden sonra yayınlanmıştır) gerçek değeri, dünyaya verdiği son mesajını içermesinde yatar - insanlığa dair kasvetli bir müjde - 'isterseniz ırk için iyi haber, ancak birey için felaket.' Veda sözleri, güneş ışığının ve geçen bulutun karıştığı bir akşam gibidir. Kitabın tamamı önemsiz 'izm'lerle ve altın gerçeklerin üstüne çöken karamsarlık yorumlarıyla dolu, ancak bunlar için kazılması gerekiyor ve istenmeyen insanlar ve şeyler hakkında hak edilmiş hicivler var. Kaba bir benzetme kullanmak gerekirse, tüm cilt, bir süre 'otoyol' olarak başlayıp devam eden, ancak bir ağaca tırmanan 'rakun yolu'nda biten ünlü Amerikan yolunu hatırlatıyor! 'Lizzie Lorton' farklı karakterde bir kitap. Bayan Linton'ın kitaplarının çoğuyla, hatta hepsiyle olan tek bağlantısı, onu kat eden karışık tutku ve trajedi damarıdır. Diğerlerinin çoğundan daha çekici olan tek şey, yazar Wastwater ve Langdales bölgesindeki yerleri ve insanları basitçe betimlemeye tenezzül ettiğinde, tepelerden esen taze esintidir. Kalem resimleri yalnızca hayalindeki 'Greyrigg' için değil, aynı zamanda yüzlerce başka vadi ve yamaç, göl, gölet ve su için de işe yarayacak ve portreleri yarım yüzyıl önce burada bulunan yirmi başka kırsal bölge halkı ve papaz için de işe yarayacak, adını
verdikleri dışında. Trajik olsa da, yersiz ve zıt amaçlara sahip bir aşkın ortak hikayesi. Diğer birçok romanı gibi, bu roman da modern tek ciltlik biçimde yeniden üretildi - ne yazık ki kötü basılmış 'sarı sırtlı' olarak, bir zamanlar hafif edebiyatın tren kitapçılarında elde edilebildiği başlıca biçim.

Brantwood döneminden sonra yazılan 'Through the Long Night', büyük ölçüde Coniston çevresinden ve Coniston toplumundan, ikincisini bildiği şekilde, esinlenmiş olmalı. İnanıyorum ki, onun en iyi yapımlarından biri olarak kabul edilmiyor. Yine de, bana öyle geliyor ki olay örgüsü daha dikkatli bir şekilde işlenmiş, karakterler çok daha güçlü ve ikna edici bir şekilde tasarlanmış ve ilgi bildiğim diğer tüm romanlarından daha iyi sürdürülüyor, ancak romanlarının hepsini okuduğumu iddia etmiyorum. Trajik unsur güçlü bir şekilde mevcut ve kasıtlı olarak komik olan tamamen yok. Gereksiz melodramatik olaylar var ve melek Leydi Elizabeth, rakibinin kalbini kıran ve onu yalan ve sahtecilikle suç ortaklığı yaparak evden kovan bencil despotla evlenmeye tenezzül ettiğinde, 'insanın sırtını dikleştiren' bir şey var. Neslimizin çoğunun onu en iyi tanıdığı kitap (altı penilik kağıt baskıda yayınlanmıştır) 'Joshua Davidson'dır. İlk başta isimsiz olarak, Fransa-Almanya savaşının sona ermesinden hemen sonra ve Paris Komünistlerinin yaptıkları herkesin zihninde tazeyken yayınlandı, belirli bir okuyucu sınıfını
çok etkiledi ve etkilemeye devam edecek. İsa'nın, 'Büyük Davut'un Büyük Oğlu' olan bazı sözlerine ilişkin tuhaf görüşlerini dile getiriyor. Basit ruhlu Cornwall köylüsü, Üstadın benzetmelerini, makul ve mantıksız bir şekilde, tüm insanlar tarafından örtük ve kelimesi kelimesine uyulması gereken çok sayıda gerçek emir olarak algılayan biri olarak
temsil ediliyor. Böylece bir dağın kaldırılması için dua ediyor ve dağ hareket etmediğinde dini duygusunda bir şok yaşıyor. Belki de oydu--ya da Bayan Linton, eğer kendi geçmiş deneyimlerini kaydediyorsa, aynı şey için dua eden ve sabah uyandığında itiraz ettiği tepenin hala görüşünü engellediğini görüp, "Bunun olacağını hiç beklemiyordum!" diye haykıran yaşlı kadın gibiydi. Ya da, eğer Joshua'nın inancı varsa, belki de edebi yaratıcısı, John Bunyan'ın 'Grace Abounding'de kaydedilen kendi gerçek deneyimlerine ilişkin anlatımını okumuş olsaydı, onun içine düştüğü saçma sonuçları düzeltebilirdi. Bu eser, bu şekilde eleştirdiğim bölümden, rahiplerin Gethsemane-kiralık düzenbazlar çetesi ile Paris'in zavallı kör 'sıradan insanları' arasındaki ima edilen paralellik, bana şimdi, on yıllar önce olduğu gibi tekrar incelediğimde, sadece popüler edebiyat galerisindeki sığ zekalılara, Hıristiyanlığın ciddi bir çalışmaya değecek kadar heyecan verici olmadığı kişilere yaltaklanan, zavallı, akılda kalıcı bir tür oyun gibi görünüyor. Çok ses getiren yazılarından bir diğeri de, _Saturday Review_'da, o acımasız günlerinde çıkan ünlü dergi makalesi 'The Girl of the Period' idi (_The Saturday Reviler_ John Bright ona vaftiz etti). Eğer vicdansızsa, o zamanlar bir güçtü - zavallı, üçüncü sınıf bir mesele bugün, babalarımızın _Quarterly_ veya _Old Ebony_'sinin eski gevezelikleri kadar az düşünülüyor. Bu tiradın kendi cinsiyetinin genç üyelerine yaptığı hissiyatı ne kadar iyi hatırlıyoruz. Kesinlikle saatin kadın sorunu konusunda 'taraf değiştirmişti' ve haklı ya da haksız, bunun için kaçınılmaz olarak acı çekti. Eski arkadaşlarına fırlattığı bu tür iğneleyici ifadeler - 'cinsiyetsiz kabile', 'çığlık atan kızkardeşlik' - _Cumartesi_'den bekleniyordu, ancak onları oluşturan ve fırlatan elin kendilerinden biri olduğunu bulmak, onlara
vuranlar için fazlaydı! Modern annenin olması gerekenden daha iyi olmadığı gösterildiğinde ve modern bakirenin yarı-dünyayı kıskandığı gösterildiğinde, kadın dünyasının ateşe verilmesine şaşmamak gerek! Onun daha birçok yazısı fark edilmeden kaldı. Sadece iki önceki eserine -ilk çabaları, artık tamamen unutulmuş olan
'Azeth the Egyptian' ve 'Anymone'- ve 'Cadı Hikayeleri'ne değinilebilir. Sonuncusu hala okült bilgisine meraklı olanlar tarafından okunuyor ve
çocukluğu sırasında British Museum'da yaptığı araştırmalardan derlenmiş bir derleme, müzenin yakınında kalıyordu ve edebi şöhrete giden merdivenin en alt basamağına
ayak basmak için mücadele ediyordu. Bir dereceye kadar ün ve kazanç elde ettiğini gördük. Kendi neslinin son okuyucusu öldükten sonra bile bilinip bilinmeyeceği çok şüpheli bir soru. Bu en iyi şekilde yayıncılar tarafından cevaplanabilir. Eğer onu ucuz ve itibarlı baskılarla yeniden yayınlamaya değer bulurlarsa, halkın beğenisini biraz daha uzun süre etkileyebilir, ancak sadece bu şekilde.

CONISTON'DA BİR DAĞ KAYAĞI

'Yewdale'in ana kanadı, Wetherlam'ın büyük kütlesinden dışarı atılan ve Yewdale Kayalığı olarak bilinen dik bir kayalık sırtından oluşur.

'Neredeyse tamamen bazalt veya sert volkanik külden oluşur ve İngiltere'nin ovalarından İngiltere'nin büyük dağlarının ilk yükselişi olması nedeniyle Lake District'in güney tepeleri arasında en büyük ilgiyi
çeker.

'Ve benim çalışma penceremin tam bu kayalığın karşısında ve kuş uçuşu
olarak ondan bir milden daha uzakta olmaması nedeniyle, sanki her zaman yüzüme bakıyor ve kitaplarımdan herhangi birini yazmaktan
kalktığımda tekrar tekrar soruyor: "Ben_ buraya nasıl
geldim?"

* * * * *

'Ama toparlanmış düşüncelerimi yeniden kazandığımda, alaycı soru sona eriyor,
ve ilahi olan kendini vadi ve dere sesinde,
ve oyulmuş kayanın gölgeli harflerinde oluşturuyor.

'"Ben dünyanın temelini attığımda _sen_ neredeydin?
Anlayabiliyorsan söyle."'--JOHN RUSKIN: _Yewdale ve
Dereleri_.

[İllüstrasyon:
_Fotoğraf: Hills & Saunders, Oxford. _

YAŞLILIKTA JOHN RUSKIN.]

VI

BRANTWOOD FİLOZOFU

JOHN RUSKIN

I.--ADAM

'Ah! John Ruskin'de La Mancha Şövalyesi'nden bir damar vardı,
ve o da, bu dünyada ve çağımızda
şövalyelik ruhunun, ne kadar şövalye ruhlu olursa olsun, ortaçağ romantizminin,
şiir kadar güzel olsa da, dünyayı
paslı bir mızrak ve dikenli bir şarjörle
düzeltmeye yetmeyeceğini öğrenmek zorundaydı. Muhteşemdir,
savaş olabilir, ama gerçek bir toplumsal felsefe değildir,
olası bir din de değildir.'--FREDERIC HARRISON.

Göl ünlülerinden bahsederken en büyüklerini dahil etmemek,
dağlarımızı haritalandırıp Scawfell'i veya suları çıkarıp Windermere'i unutmak gibi olurdu. Sayısız deneme ve biyografiye bir şey eklemek küstahça görünüyor. Asil bir yaşamın bu en basit taslağını doldurmak için okuyucular John Ruskin'in, kitaplarının ve temsilcilerinin gayretli öğrencileri olmalı. Onun hayatları, onun ve öğretilerinin takdirleri, kişiliği, Lake District ile ilişkisi, Sanat hakkındaki görüşleri, sosyal politikaları ve dini, İncil referansları ve bu çok yönlü ruhun diğer tüm ışık yansıtan yönleri üzerine monografiler var. Aslında, son yıllarda en derin varlığı bu kadar kapsamlı ve derin bir şekilde araştırılmış, evrensel bakışa bu kadar maruz bırakılmış veya bu kadar tapınarak takip edilmiş ve aynı zamanda başka bir grup tarafından bu kadar kararlı bir şekilde karşı çıkılmış başka hiçbir adam yaşamamıştır. Bir bibliyografyaya döndüğümüzde, yalnızca herhangi bir yazarın bu kadar üretken olması veya bu kadar çok konuda birinci elden bilgiye sahip olması değil, aynı zamanda bu kadar çok şey hakkında bu kadar çok şeyi bu kadar harika bir şekilde yapmış olması karşısında hayrete düşeriz. Umut vadeden genç bir şiir
üreticisi, rakipsiz bir düzyazı şairi ve kelime ressamına dönüşüyor; gençliğinden itibaren yetenekli bir çizer, doğal olarak bir renkçi olmasa da, ısrarcı bir stil öğretmeni, ancak sempatik duygulara sahip bir sanat eleştirmeni, ne hakkında konuştuğunu bilen (ki çoğunluk bunu bilmiyor, korkarım); taşlar, toz ve cevherler hakkında hem bilimsel hem de şiirsel olarak, sanki onların içsel ve dışsal güzelliklerine aşıkmış gibi ve kristalleşme sırasında moleküllerinin görünmeyen ritmik danslarına daha az aşık değilmiş gibi yazan bir mineralog; buz oymaları ve su oymalarıyla, ve volkanik basıncın
ezmeleri ve içe katlamalarıyla, kültürlü gözünün zevk aldığı vadilerin ve tepelerin ana hatlarını açıklamaya çalışan bir jeolog; _Blackwood_ tarafından içgörüsüzce saldırıya uğramış büyük bir sanatçının şampiyonu ve şampiyonluğunda 'Modern Ressamlar' üzerine gelecek
çağlar boyunca klasik olacak bir klasik geliştiren; mimari ve heykelin nihai ilkelerinin araştırmacısı, adımları Venedik'e götürüldüğünde, taşları hakkında yazmaya zorlanan, böylece o harikulade oligarşinin bir tarihçisinden başka bir şey olmayan; etrafındaki tüm kanatlı yaratıkların gözlemcisi, kırlangıcın dairesel uçuşunda ve kızılgerdanın neşeli varlığında, Oxford'un yarı teşekküllü lisans öğrencilerine büyük gerçekleri öğretebileceği ebedi sanat ve mekanizma yasalarını gören; Lakeland'ın bağımsız köylülerinin sevgilisi, onların iyiliği için yol yapımını öğrenen ve onları ev endüstrilerini geliştirmeye yönlendiren,
ve onların durumunu iyileştirmek ve tüm dünyayı daha tatlı hale getirmek için garip ve sıklıkla pratik olmayan öneriler yazan;
Böyle bir adam, entelektüel dev ve gladyatör olmasına rağmen,
bu kadar geniş bir alanda nasıl her zaman galip kalabilir? Kendisinden sıklıkla 'Usta' olarak söz edilir. Şüphesiz çoğumuz onu, bizi özellikle büyüleyen bir
sürümle ilgili olarak böyle adlandırmışızdır. Ama bana öyle geliyor ki Bay Son biyografi yazarı ve yakın dostu Frederic Harrison, şu sözlerinde haklıdır: 'Çok çeşitli bir alanda seksenden fazla farklı eserin, yığınla şiirin, konferansın, mektubun ve önemli incelemelerin yazarı, bir otorite olmaktan çok bir teşvik, bir usta olmaktan çok bir etkiydi.' Onun adına herhangi bir konuda _mot d'ordre_'yi konuşma iddiası, düşünceli okuyucuyu zorlar ve ona her vurgulu ifadeye, her desteksiz görüşe, bir aksiyom olarak ortaya atılan her akıllıca aforizmaya yakından bakma görevini yükler. Onun sadece bir güç, ama kudretli bir güç, bir itici güç ve bir ilham olduğunun kabulü, son sözün bir ifşacısı ve sözcüsü olmaktan ziyade, zihnin onun
söyleyişinin coşkulu akışıyla sürüklenmesine, sevinçle ve engellenmeden, ve onun tarafından desteklenmesine ve
yardım edilmesine izin verir. Ancak bu durumdaki tehlike, genç ve deneyimsiz, dilinin harikulade güzelliğine ve söylediği şeylerin apaçık gerçeğine hayran kalmış -sınırsızca
akıttığı krallık şarabıyla sarhoş olmuş-
iksirin onu içeren toprak amforanın tadını ne kadar sık ​​fark edememesidir. Erken çocukluğunun dogmatizmi onu ahirette hiç terk etmemiştir. Gerçekten de, görüşlerinin çoğunun dünya tarafından kabul edilmemesinin yarattığı hayal kırıklığı bunu daha da belirginleştirmiştir. Doğaya olan hoş bakış açısı, saf ve güzel olan her şeye duyduğu kalıcı sevinç, ahlaki çirkinlik ve çirkinliğe duyduğu yoğun nefret, başkalarının yüksek ve kutsal özlemleri olduğunu ve kendi özel görüşüne uyan
kalıplara göre
bakmayan
kötülüklerden nefret ettiğini çok sık unutmasına neden oldu.
Geçen anın mizahına olan tam, neredeyse çocukça dalmışlığı, bazen ani bir dürtüyü yeni bir felsefi veya bilimsel yasanın keşfiyle karıştırmasına ve onu
tutarsız ve çelişkili konumlara
yerleştirmesine ve argümanlarını mantıkçılar arasında hiç de az olmayan bir eğlenceye
uğratan
son derece anlamsız hale getirmesine neden oldu. Öyleyse, onu olduğu gibi kabul edelim ve daha fazlasını değil -- dengesiz bir dahi, ama birinci sınıf bir dahi;
söylemci bir vaiz, ama sizi uyandıran, heyecanlandıran ve daha iyi bir hayat yaşamanız için
dünyaya geri gönderen bir vaiz; abartan ve gereksiz öfkeyle sık sık tutarsız olan, ancak İngiltere'ye olan misyonunda ve mesajlarında, Carmel'in Ateş Peygamberi ile Kudüs'ün 'Evanjelik' şair-peygamberinin gerçek bir karışımını sergileyen bir peygamber; sosyal politika ve ekonomide kınadığı birçok kişinin bakış açısını göremeyen bir
Reformcu, ancak yine de halklar için parlak bir geleceği önceden gören ve onun gelişini hızlandırmak için çabalayan bir
reformcu. Onu tüm bunlar için kabul edin ve ona uzun bir
yol boyunca, dikkatli bir şekilde, ancak saygılı ve sevgiyle eşlik edin ve onda nadir bir yoldaş, kendi ruhunuzun ve onunla karşı karşıya gelen birçok eski bilmecenin kusursuz ve samimi bir yorumcusu
bulun.

John Ruskin'in Göller'le bağlantısı, ebeveynleriyle birlikte
burayı ziyaret ettiği çocukluğuna dayanır. 'Derwentwater'daki Friar's Crag'ı hatırlıyorum, dört yaşındayken.' İlham perisi için Skiddaw'dan ilham almıştı, henüz dokuz yaşındayken:

'Skiddaw, senin yüksekliklerinde güneş parlıyor,
Ama sadece bir an için; sonra yerini
alnında şımarık bir şekilde
oynayan
şakacı bir buluta bırakıyor.'

Ve yine, bir yıl sonra, onu Mısır Piramitleri ile karşılaştırıyor:

'İnsanın dokunuşu,
Cüce dağları yükseltti, ama devasa mezarlar,
Doğanın dokunuşu dağın alnını yükseltti.'

On iki yaşındayken Scawfell'i gördü

'Çok kibirli ve gururlu,
Siperleri yüksekte buluta bakarken.'

Sonraki dönemlerdeki sık ziyaretleri, bu üç ilçenin
dağ yamaçlarının, geveze derelerin, vadilerin ve çukurların ve
gök gürültülü gücün ihtişamı içinde
birbirleriyle üstünlük için bu kadar içtenlikle rekabet etmesinin romantizmiyle yüreğini ateşlemişti. 1871'de, neredeyse elli üç yaşındayken, gravürcü şair W. J. Linton'dan o zamanki adıyla otuz yıl kadar yakından ilişkilendirilen Coniston kulübesini satın aldı. Matlock'ta hasta yatarken, mülkü görmeden 1.500 sterlin verdi. İngiliz edebiyatını bilen herkes için Brantwood bilinen bir isimdir. Doğu tepelerinin dik yamacında, ormanlarla çevrili, üstünde bataklıklar ve anayolun altında yeşil bir alan, teknelerinin sallandığı gölün dalgalarıyla yıkanır - bunlardan biri olan _The Jumping Jenny_'yi tasarlamıştı ve 'güverte etrafında Yunan kıvrımları deseniyle parlak maviye' boyamıştı - her bakımdan gerçek bir şairin cennetidir. Wordsworth'ün görüşüne göre, Coniston 'Yaşlı Adam'ın
herhangi bir yerde bulunabilecek en güzel manzarasına
sahipti. Linton pek de pratik bir adam değildi, bahçıvanını
becerisine göre değil, parlak mavi gözlerine göre seçiyordu ve
mülkünün vahşileşmesine ve meskeninin harap olmasına izin veriyordu. Ruskin, vahşi doğadan düzen ve güzellik yaratmıştı, bir gül bahçesi ve yabani çiçekler için bir bahçeyle, evi büyük ölçüde genişletmişti, kıyıda küçük bir liman ve tepede bir su tesisatı yapmıştı, hepsi de hatırı sayılır bir masrafla,
rezervuarının ve kanallarının inşasıyla, hidrolik ve mühendisliğin eğitimsiz, hevesli amatörler tarafından en iyi şekilde yapılamayacağını kanıtlıyordu. Bu muhteşem inzivada, Bay Harrison'ın kariyerinin ikinci dönemi olarak bahsettiği şey başladı - Slade Profesörlüğü hariç, kendini çalışmaya değil, çünkü bunları hiç çalıştığı söylenemez - sosyal ekonomiyle ilgili teorilerin yayılması. Slade Profesörlüğü, Üniversite hayatında ve İngiliz sanat tarihinde bir dönemdi. Dersleri kalabalıktı. Uzun süre sonra bir öğrencisi, 'Onun o eşsiz sesi,' diye yazıyor, 'ki çoğu zaman tüm tiyatroyu nefessiz bırakırdı, beni hala rahatsız ediyor.' Oxford dersleri, eskiden Working Man's College'da bir öğrencisi olan ve şimdi yayıncılık işinin yöneticisi olan Bay George Allen tarafından kitap olarak yeniden basıldı (bu arada Bay Allen, Bay Ruskin'e yılda yaklaşık 4.000 sterlin kazandırmayı başardı, o da çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda). Profesörlük
görevleri sırasında ve özellikle de sağlıksızlık
zorladıktan sonra, 'Praeterita' ve 'Fors Clavigera'da bulunan paha biçilmez otobiyografik anılarını yazdı - dünyanın asla esirgemeyeceği kitaplar, her ne kadar huysuzca suçlamalarla, tuhaf abartılarla ve tutarsız hicivlerle dolu olsalar da. Bunların hepsini, benzersiz bir ruhun kendini ifşa etmelerinin değeri ve İngilizce konuşan ırkların topluluğuna sundukları edebi altın madeni için affediyoruz. Tamamen bu Arcadia'ya çekildiğinde, göl kıyısındaki patika boyunca ve dağa doğru, Tarn Hows'un mutlu vadisine doğru ya da su kaynağının etrafından Yewdale'e doğru, 'Yew'un küçük yuvalanmış vadisi'ne, eğrelti otlarının arasından akan dereleriyle ve üzerinde durup onlara sorular sorduğu derin su cepleriyle - 'Nasıl oldun?' ya da belki de İsviçre nehir geçidi tarzında zikzaklar çizen ahşap köprüleriyle Tilberthwaite Ghyll'e doğru yürürdü. Gezerken, onu geldiğini gören ve onun nazik selamını bekleyen çocukları okşamak için dururdu ya da eski bir çobanla ya da kulübesinin kapısında bir ev hanımıyla sohbet ederdi ya da muhtemelen okul müdürünün elinde onlara bırakacağı
altın parayla ilgili bir miktar parayla gençleri şaşırtmak için yol kenarındaki bir okul binasına girerdi. Yaşlı 'Profesör', ona dedikleri gibi, herkes tarafından seviliyordu ve kırık yıllarında, Brantwood'da yaşayan ve şimdi kocasıyla birlikte mülkün sahibi olan kuzeni ve evlatlık kızı Bayan Arthur Severn tarafından özveriyle bakıldı ve bakıldı. Uzun yaşamı boyunca neler çektiğini ve neler başardığını hatırlamalıyız. 'Modern Ressamlar'da 'depremle sarsılmış ve kasılmalarla parçalanmış tepelerin altından geçerken,' diyor, 'yıkım dönemlerinin ardından mükemmel dinlenme dönemleri geliyor.' Ebeveynlerini memnun etmek için uygunsuz bir şekilde evlenmişti ve evlilik iptal edilmişti. Üç kez tutkuyla aşık olmuştu ve her hayal kırıklığı onu hasta ve umutsuz bırakmıştı, yaşlılığında ne kadar şefkatle hatırlansa ve naifçe konuşulsa da. Akrabalarına ve sevgisinin derinliklerinde yatan St. George Loncası gibi amaçlara yaptığı cömert para bağışları ve şüphesiz ki yasal 'dünya bilgeliğinden' ciddi şekilde yoksun olması, babasının ona bıraktığı büyük serveti neredeyse tamamen tüketmişti. Ayrıca, dünyanın geri kalanıyla birlikte, dünyayı yeniden şekillendirme planları konusunda da mesafeliydi. Beyin ateşleri de dahil olmak üzere birçok ciddi hastalığı olmuştu.

Brantwood'da, çalışma odasının penceresinden görünen manzara, hem etkileyici hem de sakinleştirici, her odadaki sanat koleksiyonları, hayranlık duyan ve sempatik komşuları, doğru rehberliğe dair kendi içsel güvencesi, ona huzur vermek için bir araya geldi. Arkadaşları arasında, Tennyson'ın balayını geçirdiği evin hemen karşısındaki gölün en ucundaki ev olan The Thwaite'den Bayan Beevers da vardı. İyi yaşlı adam onlarla yazışıyordu ve onları eski dünyadan kalma, her iki taraf için de onurlu bir platonik aşkla seviyordu. Bu 'köye her türlü iyiliğin kaynakları ve mıknatıs taşları' kendilerine ait bir makaleye sahip olmalılar, edebi ünlülerimiz arasında kardeşleriyle birlikte anılmaya değer olsalar da.

Hayatının son on yılında giderek daha da güçsüzleşti, ta ki sonunda grip hastalığına yenik düşüp, seksen birinci yaş gününe yaklaşırken, en yakın arkadaşları etrafındayken, 'yumuşak bir uykuya dalana' kadar. Coniston'daki Tanrı'nın dönümüne, siyah bir cenaze töreni ihtişamı olmadan gömüldü. Tabut, yabani güllerle işlenmiş, 'Sonuna kadar' sloganını taşıyan koyu kırmızı ipektendi. Daha sonra, sekreteri, arkadaşı ve yetkili biyografi yazarı Bay Collingwood tarafından tasarlanan, güzelce sanatsal bir haç mezarın üzerine dikildi. Üzerinde kitap başlıklarının alegorik oymaları var. Onslow Ford, R.A. tarafından yapılmış bronz bir madalyon benzeri, Westminster Abbey'e yerleştirildi.

Ruskin'in atalarından, hatta 'şerefli ve seçkin tüccar' olan babasından, hatta sevgi dolu, dindar, aşırı dikkatli annesinden bile bahsetmedim. Eğitiminden, İsviçre ve İtalya'daki gezilerinden ve ikametgahlarından, esas olarak zanaatkarların yararına müzeler ve benzeri kraliyet hediyelerinden de bahsetmedim. Sanata veya ücretli çalışanları Ruskin kolejleri ve diğer yollarla eğitmeye verdiği dürtüden bahsetmeye yerim yok. Fiziksel görünümü, kişisel alışkanlıkları, kendi türüyle günlük ilişkileri, okuyucularım tarafından kendileri keşfedilmelidir. Bay Collingwood'un Life of him adlı eseri yakın zamanda 2s. 6d.'den ve Bay Harrison'ın 'English
Men of Letters' adlı eseri 2s.'den yayınlandı. Bunlarla tanışmak her eğitimli erkek ve kadının görevi ve ayrıcalığı olmalıdır.

'Ormanlar, çiçekler, armağan getiren otlar, bir süreliğine görevlerini yerine getirdiler, ama bunlar sonsuza dek hizmet ediyor. İnşaatçının bahçesi için ağaçlar, gelinin odası için çiçekler, ambar için mısır, mezar için yosun.

'Yine de bir anlamda en mütevazı, bir diğer anlamda ise yeryüzü çocuklarının en onurlu olanlarıdır. Solmayan, hareketsiz, solucan onları rahatsız etmez,
ve sonbahar bitmez. Alçakgönüllülükle güçlüdürler, ne sıcakta solmazlar, ne de donda çam gibi yeşerirler. Onlara, yavaş parmaklı, kararlı yürekli,
tepelerin karanlık, ebedi duvar halılarının dokuması, onlara, yavaş kalemle çizilmiş, irisle boyanmış, sonsuz imgelerinin hassas çerçevesi emanet edilmiştir. Duygusuz kayanın dinginliğini paylaşırken, aynı zamanda onun dayanıklılığını da paylaşırlar; ve ayrılan baharın rüzgarları beyaz alıç çiçeklerini sürüklenen kar gibi dağıtırken ve yaz kurak çayırda sönük kalırken, çuha çiçeği altın renginin sarkıklığı, çok yukarıda, dağların arasında, gümüş liken lekeleri taşta yıldız gibi durur ve batı zirvesinin kenarında toplanan turuncu leke bin yılın gün batımını yansıtır.'--JOHN RUSKIN: _Modern Ressamlar_.

[İllüstrasyon:
_Fotoğraf: Hills & Saunders, Oxford._

RUSKIN'İN 1819'DA DOĞDUĞU HERNE TEPESİ'NDEKİ EV.]

BRANTWOOD FİLOZOFU

JOHN RUSKIN

II.--SANAT ÖĞRETİMLERİ VE KİTAPLARI

'Bay Ruskin'in düşüncesinin zengin coşkusunu sıkıcı bir biçimsel önermeler dizisine hapsetmek, saklamak ve sınırlamak
gereksiz bir
hakaret olurdu.'--J. A. HOBSON.

'Ruskin'e göre bir (Sanat) müjdesi var mıdır?' Bu soruyu soran ve cevaplayan kişi, onun bir sanat öğrencisi ve müridi olan Bay E. T. Cook'tur. Kendisi, 'Ruskin Çalışmaları'nda ve bir diğer Oxford öğrencisi Bay W. G. Collingwood, 'John Ruskin'in Sanat Öğretisi'nde, büyük öğretmenlerinin bir inanç oluşturmadığı, ancak dünyaya açıklamak için kesin temel ilkeleri olduğu konusunda hemfikirdirler; bu ilkeler, belagatli dil ve ayrıntılı çizimlerle ne kadar örtülü ve belirsiz olursa olsun, onun tarafından asla gözden kaçırılmamış, aksine tüm yazılarını etkilemiştir. Yeni Ahit'te İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'dan bir vahiy olduğu gibi, Kilise Katekizmi veya Westminster İnanç İtirafı'na benzer hiçbir şey içermediği gibi, Ruskin'de de yelek cebine sığdırılabilecek özlü ve formüle edilmiş bir sistem olmadan 'tam bir Sanat felsefesi' vardır. Kendi kanonlarımızı kendimiz bulmalı ve düzenlemeliyiz. Ruskin 'Sanat İncili' - Bay Cook'un sözü -veya onun 'Sanat Felsefesi'-Bay Collingwood'un sözü-sadece eski bir müjdedir,
yeni bir uygulamayla--Sanatın Tanrı, dünya ve ruhla ilgili konumuna dair bir felsefe. 'Gerçek, samimiyet ve asalet'
doğru yaşamanın temelleridir ve Sanat, sanatçının doğru yaşamasının sonucu ve kanıtıdır. İnsanın, bir parçası olduğu yaratılışın biçimleri ve yasalarına duyduğu rasyonel, disiplinli zevkin ifadesidir. Sanatın kökeni 'zevkle dokunulmuş taklit'tir--zevk, yani Tanrı'nın eserinde, insanın kendi eserinde değil. Güzellik, gerçeklik, güç ve ahlaktan daha az olmamak üzere, gerçek Sanatın 'evrenin Yaratıcı Ruhunun bir ifadesi' olarak karakteristiğidir, onun el işi
kopyalanmalıdır. Sanat, görülen şeylerdeki İlahi güzelliğin bir yorumcusudur; çünkü onun içsel yaşamı dindir, gıdası Doğanın gözle görülür ve tutkulu sevgisidir, sağlığı sanatçılarının alçakgönüllülüğüdür. Sanat, fenomenlerin en içteki çekirdeğine ve merkezine bakar. Gerçek
sanatçı görür ve başkalarının görmesini sağlar. En büyük Sanat, en büyük fikirlerin en büyük sayısını iletendir. Tanrı tarafından yaratılmış büyük adamların zihninin beyanıdır. Güzel Sanat, elin, başın ve
kalbin eşit şekilde birlikte çalıştığı şeydir. Bir sanatçı, taslakta, renkte ve gölgede kendini disipline etmelidir, böylece şeyleri doğru bir şekilde görme ve onları mutlak sadakatle temsil etme konusunda yetenekli olabilir. Ancak doğru bir şekilde gördüğünü, başkalarında hayal gücü yeteneğini ve övgü duygusunu uyandırmak ve onların daha asil içgüdülerini geliştirmek ve ruhlarını ortaya çıkarmak ve beslemek için hayal gücüyle temsil etmelidir. Güzellik iki türdür - tipik ve hayati - birincisi, bir şekilde İlahi nitelikleri temsil eden bedenlerin dışsal niteliklerinde yatar; 'Canlı varlıklarda işlevin mutlu bir şekilde yerine getirilmesi'nde ikinci. Ruskin, 'kabul edilen tüm güzellik biçimlerinin yalnızca eğrilerden oluştuğu' konusunda Hogarth ile aynı fikirdedir. Kristaller, belirli dağ biçimleri, durgun su seviyeleri ve alüvyonlu topraklar hariç, eğriliksiz hiçbir Doğa çizgisi veya yüzeyi yoktur. Eğriliğin çizgiler için ne ise, tonlar ve renkler için de derecelendirmenin o olduğunu ekler. Bağımsız çalışma, ayrıntılı inceleme, eskizde tükenmez
çalışkanlık yoluyla bu gerçeklerle kendini tanıştırdı.

Mimarlık, farklı kurallara ve el sanatları biçimlerine tabi olsa da,
aynı genel ve manevi ilkelerle yönetilir.
'Yedi Lambası' şunlardır: Kurban, maddi, niyet ve uygulama açısından en pahalı olan her şeyin sunulması;
Hayal gücü gerektiren, ancak
aldatmaya tahammül etmeyen Gerçek;
Dağ payandalarının ve kubbelerinin, manastır ormanlık alanlarının ve
denizin kaya duvarlarının
gözlemlenmesiyle gerçekleştirilen Güç;
Sadece bir maske veya örtü olarak değil,
elde edilecek nesnenin koşullarına ve kullanımlarına zarafetle uyum sağlayan Güzellik;
İşçinin işine olan sevgisini ve
amaçlarını bilmesini ifade eden Hayat; Hafıza, işçiyi bir zamanlar fark ettiği şekiller ve renklerle rahatsız eder ve ona her zaman taze idealler ilham eder; İtaat, 'tutkuların cezalandırılması,
zihnin disiplin altına alınması, iradenin boyun eğdirilmesi'ni içerir.

Giotto'nun Çan Kulesi'ne övgü, 'Mimarinin Yedi Lambası'nda yer alır; burada bize çocukken Çan Kulesi'ni nasıl hor gördüğünü ve
o zamandan beri birçok gün yanında yaşadığını ve
güneş ve ay ışığında penceresinden ona nasıl baktığını, 'parlak, pürüzsüz, güneşli yüzeyi ve parlayan jasper'i, o sarmal şaftları ve peri desenlerini fark ettiğini, o kadar beyaz, o kadar soluk, o kadar kristalin ki, hafif şekilleri doğu göğünde karanlıkta neredeyse hiç izlenemez, o dingin dağ alabasterinin zirvesi, sabah bulutu gibi renkli ve deniz kabuğu gibi kovalanmış.' Dağ karanlığında ve dağ ihtişamında, akan sellerde ve tüylü şarkıcıda biçim ve renkle ilgili ayrıntılı gözlemleri ve eşsiz betimleme yetenekleri, 'Resimler Üzerine Notlar' adlı eserindeki acımasız ve keskin eleştirilerine rağmen, tüm sağduyulu sanatçılar için bir ilham kaynağı olmalıdır. Bilimsel bilgisi de ona iyi hizmet etti. Dağ heykelciliğiyle ilgili sözleri, Aiguilles veya iğne uçlu Alp zirvelerinden alınmış bir resimle, tam alıntı için çok uzun olan
sözleri rahatlıkla alıntılanabilir. 'Doğa bize bu
dağlarda iradesinin açık bir gösterisini sunar. Burada varoluş yasasını
kırmaya zorlanır. Kaya kenarlarını yosunla dolduramaz veya
su ile çevreleyemez veya
yaprak ve köklerle gizleyemez. Sürekli olarak maddeleri kopararak, insanların hayranlık duyacağı bir biçim üretmek zorundadır. Ve bakın - bunu yapmaya zorlandığı anda, kırılma yasasını kendisi değiştirir. "Büyüme," der gibi görünüyor, "işim için ne de gizlenme, ne de yumuşaklık esastır; ama eğrilik esastır;
ve eğer formlarımı kırarak üretmek zorundaysam, o zaman kırılma
eğriler halinde olacaktır. Eğer, çiğ ve güneş ışığı yerine, kullanacağım tek araçlar
şimşek ve don ise, o zaman çatal diller ve kristal
kama hala hassas çizgi yasalarımı işleyecektir. Beslenme yerine
yıkım tüm unsurlarımın görevi olabilir ve çağlar boyunca sadece yenilenen yıkımı uzatabilir; ancak tüm yaratıklara yapılan tipik güzellik atamaları bu nedenle
terk edilmeyecek ve kayalar, kamışın bükülmesini ve gülün kızarmasını yönlendiren aynı kurallarla, sürekli yok oluşlarında yönetilecektir." Bulut, şırıl şırıl akan su akıntıları, bir iç kuvars düğümü, şekillendirme işine yardımcı olur ve çiy, "bir çocuğun parmağından daha hassas bir dokunuşla - bir kızın yanağındaki yarı kontrol edilmiş bir gözyaşının düşüşü kadar sessiz ve hafif" zirve ve uçurumun şeklini sonsuza dek sabitlemeye yardımcı olur ve yükseltilmiş granit liglerini, dünyayı ve krallıklarını bölen şekillere dönüştürür. Sonra dağların renklendirilmesi sadece kayalarının kimyasal bileşenleriyle değil, çiçeklerin mücevherleriyle yapılır - koyu çan-gentiyan, açık mavi yıldız-gentiyan, dağ gülü, yayla funda, çok renkli çiçek kümeleri ve koyu, sıcak, kehribar renkli yosunların altın yumuşaklığı.'

Ruskin'in Turner'ı yüceltmesinde kendi Sanat kurallarını takip etmek her zaman kolay değildir - örneğin, 'Hayal Gücüyle Dokunan Gerçek' makalesinde olduğu gibi - Whitby gibi bir resimde. Orada ressamın uçurumları doğal olmayan ve imkansızdır, bize Doğa'da daha önce görülen her şeyden daha çok düz kesilmiş bir peynir parçasını hatırlatır - özellikle Whitby'de!
Turner'ı Ruskin'i keşfettiği için değil, Ruskin'i ifşa ettiği için övmeye daha meyilliyiz! Böylece, Heysham'ı tasvir ederken, 'İngiltere Limanları'nda bize gerçek ve çok grafik bir resim veren Ruskin'dir ve 
Turner ise yüceltilmiş ve tanınmaz bir resim verir. 'Morecambe Körfezi kıyısındaki basit, kuzey kırsalı köyü, genel anlamda pitoresk bir köy değil; güzel cumbalı pencereler, kırmızı çatılar veya rustik kapılara girişin kayalık basamakları veya şirin alınlıklar yok; sadece tek bir sokak var, sazdan çatılı ve çoğunlukla kilden yapılmış evler biraz monoton bir çizgide sıralanmış, çatılar o kadar yosunla yeşil ki
ilk bakışta evleri tarlalardan ve ağaçlardan zar zor seçebiliyoruz. Köy sokağı sonunda ahşap bir kapıyla kapatılmış, bu da içinden geçen yolda çok az trafik olduğunu gösteriyor ve ona büyük bir çiftlik evi görünümü veriyor, bu da bahçeden bir geçiş hakkı geçiyor.' Çukurlu yollar, çürümüş çitler - samanlıklar ve domuz ahırları - papaz evi - kilise - çalılıkların arasındaki engebeli kireçtaşı kayaları,
ve alnındaki hoş çimen, kumlu kıyıda sığ suyun parıltısı, sahildeki balıkçı teknesi - hepsi eski Heysham'ı övdüğü ressamın
gözlerinden ziyade düzyazı şairinin
gözlerinden görmemize yardımcı oluyor.

Daha hacimli kitaplarını, 'Love's Meinie' veya 'Proserpina'yı hariç tutarak - kuşların ve çiçeklerin biri - her sayfada ne kadar da zarif pasajlarla karşılaşıyoruz! Ruskinite, kartalın ve martının uçuşunu kırlangıç ​​uçuşuyla karşılaştıran veya 'kendi evlerinizde sizinle birlikte yaşayan ve soluduğunuz havayı böcek vebasından arındıran
kuşun güzelliğinden' bahsedenlere benzer şeylerden hoşlanmaz. Böylece tatlı evcil şey, en azından bu dört bin yıldır erkekler için bunu yapmıştır. O, yalnızca evin değil, ocağın ve eşiğin de yoldaşı olmuştur; yalnızca ayrılışla sevimli olan ve sadık dönüşüyle ​​sevgi dolu nezaketini daha iyi gösteren bir yoldaş. O, yabancının veya yalvaranın, yazımızın habercisi, 'sevinç günlerimize göz atan' bir türüdür ve bize onun hakkında aynı tatlı şiirden çok daha fazlasını verir. Sonra, Monte Mario'nun ötesindeki tarlalarda mavi asphodel'in keşfiyle gelen o sevinç patlaması gibi cümleler var - 'iki ayak yüksekliğinde, iki yüzden fazla yıldızdan oluşan bir kule, hepsinin sapları koyu mavi
ve çiçekler. Tanrı tüm dürüst insanlara bir gün Elysian tarlalarında böylelerinin toplanmasını göndersin!'

Ruskin, siyasi ekonomistlerin yazıları hakkında bilgisizliğini itiraf etti, bunlardan sadece yirmi yıl önce Adam Smith'inkini okumuştu ve sanki 'en ucuz pazardan alıp en pahalıya satmak' - emek dahil - dünyaya verdikleri tek mesajmış gibi sürekli olarak onları rezil etmesi, onun daha felsefi veya sosyal bilimler eserlerinden alıntı yapmayı zorlaştırıyor. Smith'in, ücretli çalışanların geçinme ücretine hak kazandığını söyleyerek Ruskin'in önüne geçtiği ve Jeremy Bentham gibi diğerlerinin, kendi toprak sistemimize ilişkin kısıtlamalarının altında yatan 'en büyük sayının en büyük iyiliği' doktrininde onun önüne geçtiği unutulmamalıdır. Bazen bize, her zamanki çelişkili üslubuyla, uluslararası anlaşmazlıkları çözmek için kılıcın
hâlâ bilenmesi gerektiğini söyler. Diğerlerinde savaşı tüm kötülüklerin anası olarak adlandırır ve Carlyle'a layık paragraflar yazar
Fransız ve İngiliz köylüleri hakkında kendi Drumdrudge'larından
zarar gören ve zulüm gören köylülere acıyarak
ve onları yöneten ve ölüme götüren efendileri kınayarak. Kadınları
barış lehine nüfuzlarını kullanmaya çağırır, çünkü onlar
isterlerse tüm savaşlara sonsuza dek son verebilirler. Üst sınıfların tembelliği ve
finansal spekülatörlerin sermayeleri için çıkış yolları araması, onun başlıca nedenleridir ve
kötü birikmiş paralar buna harcanır. Bütün bunlarda, giderek artan sayıda Hristiyan onunla hemfikirdir, ayrıca, başkaları için düşünceyle kontrol edilmeyen, sadece paralı asker ticaretinin insanlık dışılığını kınamasında ve daha saf ve daha mutlu evler, eşit eğitim fırsatları ve dürüst emeğin ihtişamı ve zarafeti için yalvarmasında. Arkadaşlarının iyiliği için çok şey yapmış bir adam, edebi kariyerinin ikinci aşamasında Ruskin hakkında, 'Hayatımın rehberliğini, en iyi dürtülerini ve en değerli çabalarını ona borçluyum' diye yazabiliyorsa, sonraki kitaplarının kusurlarına rağmen gerçekten harika olduğundan emin olabiliriz.

[Resim: (Saygılarımla J Ruskin)

JOHN RUSKIN'İN İLERİ YAŞAMDA EL YAZISI.]

[Resim:
RUSKIN ANITI ÜZERİNDEKİ MADALYON, DERWENTWATER.

A. C. Lucchesi tarafından.]

GRETA HALL'DAN GÖRÜNTÜLER

'Bu Greta Hall, Cumberland kontluğundaki Keswick'ten bir fersah uzaklıktaki küçük bir tepede bulunan bir evdir. Evet, sevgili beyefendi, işte buradayım,
sırtımda Skiddaw ile - sağımda Bassenthwaite Suyu,
görkemli _kasabası_ ile, hepsi en sade hatlarıyla.
Bu meşhur kalemin tüyünün üzerinden, eğik baktığımda,
güneşin battığını görüyorum. Aman Tanrım! Ne manzara! Tam önümde tek tek dağlardan oluşan büyük bir _kamp_ var - her biri şekil olarak bir devin çadırına benziyor - ve solda, ama Bassenthwaite Suyundan daha yakın sağımda, adaları ve beyaz yelkenleri ve akşamın parlak ışıklarıyla Keswick Gölü var - yeşil çayırlarla taçlandırılmış; ama kalan üç taraf, depremlerin spor yaparken yarattığı en
fantastik dağlarla çevrili, sanki Doğa,
kendisini yarattığı sarsıntıya
gülüyormuş gibi. Hemen arkamda Greta akıyor; onun
mırıltısını açıkça duyuyorum. Sonra neredeyse bir yarım daire şeklinde kıvrılıyor ve şimdi tam önümde, üzerindeki dağınık bulutların mor ışıklarını yakalıyor.'--_Samuel Taylor
Coleridge'in bir mektubu._

[İllüstrasyon:

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE.

G. Dawe, R.A.'nın Bir Resminden]

VII

MÜTHİŞ BİR HAYAT LEKELENDİ

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE

'Bu seçkin adam, en büyük ve en geniş zeka,
benim yargıma göre,
insanlar arasında şimdiye kadar var olmuş en incelikli ve en kapsamlı zeka.'--DE QUINCEY.

Onun içinde entelektüel devlerimizden bir başkası var, çok yönlü bir adam, bir şair, bir ilahiyatçı, bir politikacı veya Charles Lamb'ın iyi bilinen
deyimiyle bir mantıkçı, bir metafizikçi, bir ozan. Edebi ölümsüzlüğe ulaştığı ölçüde şanslı bir adamdı. Doğal karakteri irade gücünden yoksun ve sağduyu olarak bilinen o incelikli ama paha biçilmez özellikten yoksun olduğu ölçüde tek başına talihsiz bir adamdı. Hikayesine bir kez başladığınızda, sizi kendi 'uzun, zayıf, esmer ve yaşlı Denizci'sinin' hikayesi gibi sona esir alır, o kadar acıklı bir romantizmle doludur. Bristol'lü geveze, iyi kalpli yaşlı Kitapçı Cottle, kendisi de çok küçük bir şair olmasına rağmen mektuba kendini adamış ve daha sonra ünlü olan genç bir adamlar topluluğunun en büyük ihtiyacında sadık bir dost, bize deneyimsiz ve iyimser bir Quaker olan Robert Lovell'ın, Susquehannah'ın kıyılarında test edilecek bir Sosyalist sömürgeleştirme planına nasıl kapıldığını anlatır - Pantisocracy olarak adlandırılacak topluluk - adaletsizlik, öfke, kızgınlık, yaygara ve kötü konuşmanın dışlanacağı ve böylece insan mükemmelliğinin bir örneği olacağı. Lovell, dört genç adamın harekete katıldığını ve Bristol'dan Amerikan kolonilerine gitmek üzere yola çıktıklarını söyledi - fikrin ortaya çıktığı varsayılan Cambridge'den Samuel Taylor Coleridge, Oxford'dan Robert Southey ve George Burnett ve kendisi. Zamanı gelince arkadaşlarını tanıttı - Southey, 'uzun boylu, ağırbaşlı, büyük bir nezakete sahip,
gözleri keskin, deha, nezaket ve zeka dolu bir yüze sahip'; Somersetshire'lı bir çiftçinin oğlu olan ve kısa süre sonra gözden kaybolan Burnett -aslında hiç de bu işe tam olarak dahil olmayan; ve 'bir gözü, bir kaşı ve bir alnı olan, komuta eden bir dehayı gösteren' Coleridge. Sonuncusu, göçmenlerin deniz yolculuğunu ödemek için değil, konaklama faturalarını ödemek için kardeşlik adına kısa süre sonra bir kredi başvurusunda bulundu! İyi adam 5 sterlin borç verdi
ve daha sonra Coleridge'e 30 sterlin verdi ve bunları güvence altına alabildiği
el yazmalarında geri aldı. Bu arada, Coleridge küçük kitlelere Bristol halkı için biraz anlaşılması zor konularda dersler verdi ve arkadaşı Lovell'ın karısının kız kardeşine aşık olmayı başardı, bunların üçte biri olan Bayan Frickers, Southey ile nişanlandı ve evlendi, ancak bir aileyi geçindirme konusunda en ufak bir umudu yoktu. Ders verme ve edebiyat işe yaramamıştı, Pantisocracy tomurcuk halinde yok olmuştu ve Coleridge günlük işlerle başa çıkmak için başka hiçbir alanda en ufak bir kapasite göstermemişti. Geçmişi hem onun sağduyu eksikliğini kanıtladı hem de bunu daha da yoğunlaştırdı. 1772'de, Devonshire'lı bilgili bir din adamının geniş ailesinde doğdu, aynı zamanda bir Dilbilgisi Okulu'nun Müdürüydü--'nazik ve şefkatli bir
eksantrik'-- babasını daha dokuz yaşındayken kaybetti ve Londra'daki Blue Coat Okulu'na (Christ's Hospital) gönderildi. Burada Charles Lamb okul arkadaşıydı. Ayrılmadan önce, uzun siyah saçlı, çarpıcı bir görünüme sahip uzun boylu bir çocuk oldu. On dokuz yaşında Cambridge Üniversitesi'ne gönderildi. Cambridge'den -şimdi genel olarak inanıldığına göre, bir aşk ilişkisinde hayal kırıklığına uğramasına rağmen, diğerleri bunun pervasızca yapılan borçlardan kaynaklandığını iddia edeceklerdir- cebinde çok az parayla Londra'ya gitti ve Silas Titus Comberback takma adıyla hafif süvari alayında er olarak göreve başladı. Bu alayda sadece dört ay kaldı ve 'iğrenç bir binici, atını ihmal eden bir bakıcı ve genellikle gevşek ve dağınık bir asker' olduğunu kanıtladı. Burada beyaz badanalı bir duvara karalanmış Latince bir alıntı onu keşfetti ve terhis olmasına, Oxford'a bir ziyarete ve o zamanlar öğrenci olan Lovell ve Southey ile tanışmasına yol açtı, onu daha kararlı bir Pantisocratist, sonra bir Bristol'lü, Cottle ve Charles Lloyd'un himayesinde ve bir benedict yaptı. 1795'te St. Mary de Redcliffe Kilisesi'nde evlendi ve tutumsuz çift hemen Clevedon'da güllerle kaplı bir kulübede ev kurdu, o zamanlar Severn Denizi kıyısında bir köydü, ancak şimdi moda bir sulama yeri. Az mobilya, nakit yok, her yüz satırlık kopya için bir buçuk gine vaadinin ötesinde hiçbir gelir yok, ister kafiye ister serbest şiir olsun, evlilik için zayıf bir ihtimaldi. Düğünden iki gün sonra,
ancak Cottle onu 'bakkalın, kunduracının,
biracı, tenekeci, camcı ve mangalın yardımıyla'
gereksinim duyduğu her şeyi ve daha fazlasını gönderdi. Bu inzivada Coleridge kalemiyle gerekli olan ekmek parasını kazandı, ama daha da fazlası dünyayı hayrete düşüren
büyük dergilerin planlanması ve projelendirilmesini yaptı. Büyük planlar tasarlama hevesiyle birlikte yenilmez bir erteleme alışkanlığı da vardı.
'En güçlü niyetleri, ilk kararlılık
paroksizminden sonra ancak zayıf bir şekilde desteklendi.' Böyle bir adamın dünyada başarılı bir
dizi başlatması pek olası değildi. _The
Watchman_ adını taşıyacak bir gazetenin sirkülerlerini yayınladı, aboneler edinmek için Midlands'dan Lancashire ve Yorkshire'a seyahat etti ve birkaç sayı çıkardı ve sonra çöktü.
Seyahatleri sırasında Lloyd ile tanıştı, daha sonra Ambleside'daydı, onu kitaplarda buldu ve Nether
Stowey'de ona bir yuva yaptı. Wordsworth o zamanlar yakındaki bir köy olan Alfoxden'daydı. İki şairin Quantock Tepeleri'nde yaptıkları bir yürüyüş sırasında
ortak kitapları 'Lyrical Ballads' tasarlandı ve 'Ancient Mariner' kısmen yazıldı. 'Christabel', Coleridge'in hayatının bu döneminin bir başka ürünüdür ve yerinde bir şekilde 'Kubla-Khan'ın rüya şiiri' olarak adlandırılmıştır. Kendisini bir
Üniteryen olarak kabul ettiği ve bu mezhebin şapellerinde vaaz vermeye başladığı zaman da o zamandı.
Bu görev için Shropshire'a seyahat ederken, genç William Hazlitt'i, hem kamusal hem de özel alanlardaki olağanüstü söylevleriyle büyüledi ve şiir ve felsefenin vaizde nasıl bir araya geldiğini, hakikat ve dehanın dinin gözü ve onayı altında nasıl kucaklaştığını kaydeder. Bu sırada, Coleridge'in kişisel görünümünün orta boydan uzun, şişman olmaya meyilli, saçları hala simsiyah, alnı geniş ve yüksek, sanki fildişinden yapılmış gibi açık, çıkıntılı kaşları, altlarında yuvarlanan, parlak gözleri ve 'kaba, şehvetli, açık, anlamlı' bir ağzı olduğunu ekler. Vaazları onu cömert De Quincey ve iki Wedgwood ile tanıştırdı. Wedgwood'lar, kendisinin ve William ve Dorothy Wordsworth'ün Almanya'ya olan masraflarını karşıladılar ve Coleridge'e hayatını edebiyata adamasını sağlayacak bir
emeklilik maaşı verdiler. Dönüşlerinde, Coleridge _Morning Post_ kadrosunda Londra'ya gitti ve
bu gazetenin sütunlarında birinci sınıf çalışmalar yaptı. 1800'de ailesini Keswick'e taşıdı. O şehre birçok açıdan
değişmiş bir adam olarak geldi. Lisans yıllarında içine düştüğü devrimci konuşma selinin, Fransa'daki ayaklanmanın uyandırdığı hayal kırıklığı yaratan umutların tepkisiyle, ancak esas olarak Londra Muhafazakar organıyla olan bağlantısı nedeniyle, Alman biyografi yazarının biraz kasvetli bir şekilde belirttiği gibi, 'malların topluluğuna olan taraflılığının bir izi kanında kaldı; arkadaşlarıyla geçinmeyi asla bırakmadı'! Okulda ve üniversitede özümsemeyi planladığı İngiltere Kilisesi doktrinleri, Kıta'nın Üniteryanizmi ve mistisizmi ve panteizminin önünde yerini bırakmıştı. Goethe, Kant ve Lessing onun efendileri olmuştu. O da sağlığı bozuk bir şekilde gelmişti. Keswick'te Greta Hall'da, daha doğrusu şu anda bu isimle bilinen iki evden daha küçük olanında iyi bir adam yaşıyordu. Sıradan bir taşıyıcı olarak başlayan Bay Jackson, varlıklı bir adamdı ve bir kütüphane biriktirmişti. Coleridge'e diğer kulübe için uygun kiranın yarısını aldı ve kitaplarına erişim hakkı verdi. Şair-filozofumuzun burada her zamankinden daha mutlu olmaması için hiçbir sebep yok gibi görünüyordu. Ancak şiir kariyerinin sonu yaklaşıyordu. Kendisi de uyuşturucunun kurbanı olan De Quincey, "Afyon," diyor, "Coleridge'i bir şair olarak öldürdü." Gut hastalığının acılarını dindirmek için ölümcül zehri almaya başladı ve bu hastalığa kurban gitti. "Üzüntüye Övgü" adlı eseri şüphesiz ilham perisinin mezarı başındaki ağıtıdır. Uyandığı saatlerde kendini yeniden felsefeye verdi ve zihinsel aktiviteyi zorladı. Çalışmanın bir rahatlama olduğunu, ancak kesinlikle bir tedavi olmadığını gördü. Sanatçı bir arkadaşı onu Akdeniz'de bir yolculuğa çıkardı. Kaygılı karısına döndüğünde, büyüyen bir aileyi geçindirmek için yeterli parası olmadığını fark etti, ancak Coleorton'dan Sir George Beaumont ve her zaman sadık Cottle ve Sir Humphry Davy ona yardım etti ve Londra'da ders vererek bir şeyler kazanmasını sağlamak için onun adına ilgilendiler. Tekrar Lake Country'ye döndüğünde, _The
Friend_ adını verdiği başka bir haftalık gazete çıkardı. Halkın ilgisini çekmeyi başaramadı ve yirmi yedinci sayıda sona erdi. Dergi ve inceleme çalışmaları yaptı ve bir şeyler yayınladı. Afyon alışkanlığı, bu Kendal Black Drops'lar (muhtemelen bunları ilk olarak bu kasabadan bir şarlatan ilacı olarak temin ettiği için böyle adlandırıyor) sonunda haftada iki quart afyon dozuna ulaşana kadar artmaya devam etti. Yine de Lambs, Wordsworths, Hazlitt, Profesör Wilson ve dehası ve eşsiz kişiliği için ona hayran olan ve onu seven birçok kişi tarafından ziyaret edildi. Dört yıl sonra kayınbiraderi Robert Southey ve ailesi Greta Hall'da ona katıldı. Öte yandan, anlaşmanın kendi tarafının yerine getirilmediği gerekçesiyle Wedgwood yıllık ödeneği geri çekildi. Giderek daha fazla bir yerden bir yere sürüklendi ve karısını ve çocuklarını akrabalarının bakımına bıraktı. Birinde Grasmere'de Wordsworths'lerle, diğerinde Calne'de hayırsever bir arkadaşıyla kaldı (üç yıl orada kaldı), ta ki cömert ev sahibinin imkanları çok azalıncaya kadar misafirperverliğini geri çekmek zorunda kaldı. Burada afyondan kısmen
soğumuştu, ancak geçimini sağlamak için Londra'ya gittiğinde afyonun tam tiranlığına geri döndü. Bir tür
çaresizlik içinde davasını Highgate'li Dr. Gillman'a götürdü. Bu beyefendi, yetenekli bir doktor ve itibarlı ve kültürlü bir adamdı, mutlu bir şekilde evliydi ve hiçbir 'ödeme konuğuna' ihtiyacı yoktu, ancak Profesör Brandle'ın
ifade ettiği gibi, 'konuşmasının büyüsü ve isminin itibarı, Gillman'ları hemen yendi ve o zamandan itibaren ailenin sakini ve dostu oldu ve sonuna kadar öyle kaldı.' Burada, o zamanki kırsal çevresiyle güzel, ahlaki atmosferiyle güzel olan bu güzel evde, bir kez daha mutluydu ve en az on altı yıl boyunca. Duvarların içine afyon girmesine izin verilmiyordu. Karısı ve çocukları, Irving, Hallam, Maurice, Hare ve T. H. Green gibi dost canlısı ziyaretçiler hoş karşılanıyordu. Şüphesiz bir Hıristiyan oldu ve o zamandan beri daha yaygın olan bir ortodoksluk biçiminin güçlü bir savunucusu oldu - Alman tipi Platoncu felsefeyle
dolu çekici bir Anglikan teolojisi. Karakterinin mutlak sadeliği asla kaybolmadı
ve ne yazık ki, maddi iyileşmeden sonraki çabaları, sıkı çalışma ve dehasıyla
oldukça kazandığı büyük meblağları ondan çalan bir düzenbaz yayıncı tarafından engellendi. Bu sırada
'Düşünceye Yardımcılar', 'Laik Vaazlar' ve diğer unutulmaz kitapları yayınladı.

Günlerinin sonuna doğru, özellikle kalbinin bir rahatsızlığından dolayı çok acı çekti; bu rahatsızlık 'vücudunu eğdi, yüzünü buruşturdu ve
işini engelledi.' Ölümü göz önünde bulunca, halletmesi gereken dışsal meseleleri halletti, arkadaşları için yas yüzükleri sipariş etti, mezar taşı için bir mezar taşı yazısı yazdı ve uyuşturuculardan değil, yaşayan bir inançtan doğan harikulade bir sükunetle, Rabbimiz'in 1834 yılında ve yaşının altmış ikinci yılında, ışığın doluluğuna göçtü.

Karakterinin gerçek tahmini nedir? Empatik olarak kendi kendini
bozmuş bir hayattı. İstikrarlı, güvenilir bir mizaç ve iradeyle, İngiltere'nin en büyük adamları arasında en yüksek mevkilerden birine
ulaşmış olabilirdi. 'Zayıflık,' diye haykırır modern bir deneme yazarı, 'senin adın Deha.' Konuşma
güçleri eşsizdi ve uzaklardan seçkin insanları, parlak bilimsel bilgisini, felsefi spekülasyonlarını ve zengin örneklerini
duymak için cezbediyordu. Charles Lamb'in onu durumun çok büyük bir tekelcisi olarak gördüğü doğrudur. 'Lamb,' diye cevap verdi, 'beni hiç vaaz ederken duydun mu?' 'Başka bir şey
yaptığını hiç duymadım,' diye karşılık verdi Lamb. Konuşmaları, dinleyicilerini elektriklendiren gerçekten spontane söylevlerdi. Gizli olasılıklarla dolu, etkisiz dışsal hayatı, neyse ki,
tamamen boşa harcanmadı. Hem afyon içmeden önceki günler hem de afyon içmeden sonraki günler, kendi ve gelecek çağların düşüncelerini ve öğretilerini etkilemesi için yeterince uzundu ve hala kürsü ve masa edebiyatını mayalıyor. Şiirleri hala genç ve yaşlıları memnun ediyor. 'Circean Kadehi'nin yok olma arzusuna sürüklediği ve onda kendini bir tımarhaneye koyma arzusu yarattığı birinin, ölüm döşeğinden 'sevgili bir tanrı oğluna' mezarın eşiğinde Mesih'in Tanrı'yı ​​uzlaştıran ve ona tüm acılar ve zayıflıklar altında 'anlayışın ötesindeki huzuru' veren Yüce Kurtarıcı olduğunu kanıtladığını yazabilmesi rahatlatıcıdır. 

Edebi eserlerini ne yorumlayacağım ne de eleştireceğim, ikisini de yapmak cazip gelse de. Şiirleri, ne kadar küçük olursa olsun, her iyi seçilmiş kütüphanenin raflarındadır. Daha sağlam eserleri genel halk için değildir. Çok derindirler ve hayatın ve düşüncenin gizli kaynaklarına çok derinden, İlahi ve insani güdü ve eylemin alt akımlarına çok uzaklara giderler; fazla teolojik, fazla spekülatiftir, ancak kendi alanlarında ve en azından bir dereceye kadar diğer insanların duygularını ve görevlerini yönlendiren ve şekillendiren kişiler dışında herhangi birini ele geçirmek için. Bunlar esasen sabırla düşünen, öğretebileceklerini öğrenen kişiler için kitaplardır. Eğer ruhsal şeyler yalnızca ruhsal olarak ayırt ediliyorsa, felsefi teoriler, yöntemler ve kategoriler de yalnızca onlara doğal bir eğilimi ve bir miktar eğitimi olanlar tarafından takdir edilir. Okuyucularımın onda dokuzu, onun vahiylerinin tahmin işi ve sezgilerinin rüyalar gibi görüneceği 'pratik' erkekler ve kadınlar olacaktır. Ancak eğer herhangi biri Coleridge'in zihninin ve içindeki her şeyin hassas ve incelikli bir analizini istiyorsa, merhum Walter Pater'ın onun 'Takdiri'ni okuyabilir.

MEZAR BAŞINDA OKUNACAK

'Özel bir mezarlık seçimim yok, ama mümkünse, gururlu anıtların, yeni moda dikilitaşların veya türbelerin olmadığı, zevkten başka her şeyde putperest ve Hristiyan olmayan
bir yerde dinlenmek isterdim. Aristokrasiyi çağrıştıran hiçbir şey, uzun zaman önce yok olmuş eski bir ailenin saygıdeğer anıtı olmadıkça. Eğer köy okulu mezarlığa bitişikse, daha iyi olur. Ama tüm bunlar
O'nun istediği gibi olmalı. Lampsacus halkının tek isteğinin çocukların ölüm yıldönümünde tatil olması olan
Anaksagoras'ın hayalinden çok memnunum.
Ama ben tatili cenazemin olduğu gün yapmak isterdim. Çocukluğun mutluluğunu ölülerin huzuruyla ilişkilendirirdim, ölmekte olanların mücadeleleriyle değil.'--_Hartley Coleridge tarafından bir kitap kenarına yazılmıştır._

[İllüstrasyon:

_Fotoğraf: Herbert Bell, Ambleside._

NAB COTTAGE, RYDAL.

De Quincey'nin Kayınpederinin Evi (bkz. s. 8) ve
sonrasında Hartley Coleridge'in.]

VIII

ACIMASIZ BİR HAYAT

HARTLEY COLERIDGE

'Hartley Coleridge bize çok daha yakınlaştı ve muhtemelen onu istediğiniz kadar
görebilirsiniz. Dehasından az değil ve elli yaşına yetecek kadar yeteneği var.'--WORDSWORTH.

'Bayan Fletcher'da yemek yedik. H. Coleridge çok iyi davrandı. Dr. Arnold hakkında anlayamadığım bazı dizeler okudu, onları
çok tatsız bir şekilde okudu; ve beni çok ciddi tutan komik bir şarkı söyledi.
Bizi oldukça erken terk etti.'--CRABBE ROBINSON'IN _Günlüğü_.

Zavallı 'Lile Hartley'--_küçük_ Hartley, komşularının ona dediği gibi--İngiliz edebiyatının en acınası figürlerinden biridir. Vücudu
küçük, çocukluğundan beri gelecek vaat eden bir zekaya sahip, karakteri çocuksu bir sadeliğe sahip, özdenetimden yoksun ve alkolik alışkanlığı tarafından
aşırı kontrol edilmiş, tıpkı babasının afyon alışkanlığı tarafından olduğu gibi, aynı anda hem acınası, hem mazur görülebilir hem de sevimli. Ambleside'dan Grasmere'e giderken sağınızda, Nab Scarr'ın hemen altında, genç çiftçi ve karısının yaşadığı ve onun rahatı ve refahı için özverili bir şekilde
ilgilendiği alçak bir kulübenin yanından geçersiniz. Yerel olarak 'Coleridge's Cottage' olarak bilinir. Burada
daha sonraki yetişkinliğinde yaşadı, nazik kalpli bakıcıları tarafından takip edildi ve eve şefkatle getirildi ve kuşatmasından özgür olduğu saatler içinde düzyazı
denemeleri ve tatlı soneler yazdı. Hartley Coleridge, doğumuyla Batı Ülkesi'ne mensuptur ve ebeveynleri küçük çiçeklerle kaplı, yoksulluk içindeki Clevedon Kulübesi'nden döndükten kısa bir süre sonra Bristol'daki Redcliffe Tepesi'nde yaşarken dünyaya gelmiştir. National Dictionary of Biography, Rose Kulübesi'ni onun doğum yeri olarak verirken hata yapmıştır. Şüphesiz Bristol'du ve 1796 sonbaharında doğmuştu. Kardeşi Derwent, onun 'güzel ve ilgi çekici bir çocuk' olduğunu söylüyor. Bebekte çekici bir şeyler olmalı ki, bu kadar erken yaşta iki şair tarafından, özellikle de kendi babası ve babasının arkadaşı William Wordsworth gibi iki şair tarafından apostrof olarak anılmak çok az kişiye nasip olur. Her iki kahin de onun için gelecekte büyük şeyler bekliyordu. Üç yaşındayken Londra'ya bir ziyarete götürüldü ve sokak lambalarının
şaşırtıcılığından sonra aniden şöyle haykırdı: 'Ah! Şimdi yıldızların ne olduğunu biliyorum: onlar yeryüzünde iyi olan ve göğe yükselen lambalardır! Altı yaşındayken ailesiyle birlikte Keswick'e taşındı. Burada Coleridge ve Southey'in iki hanesi bir mevsim için Greta Hall'da ikamet etti, bu olay birçok yönden kariyerini önemli ölçüde etkilemiş gibi görünüyor. Onunla bu yerde temas kuranlar, onun yıllarının çok ötesinde garip spekülasyonlar ortaya attığını ve çılgın icatlar ürettiğini söylüyor. Hayalperest çocukluğu, Londra'da bir kez daha kalması ve Bristol'a yaptığı bir ziyaretle çeşitlendi, her ikisinde de daha fazla sıradan bilgi edinildi, ancak hemen zihinsel hayatını dolduran vizyonlara dönüştürüldü. Oyunu, bir tür Ütopya'nın tarihiyle, nüfusuyla, coğrafyasıyla, anayasasıyla, savaşlarıyla, siyasetiyle ilgiliydi. 'Ejuxria' ada krallığına verdiği isimdi ve kendisi ve oyun arkadaşları için varlığını Doğulu hikaye anlatıcısının meşhur bin bir gece masallarının uzunluğundan daha uzun süre uzattı. Gördüğü her şey, okuduğu her şey hemen 'Ejuxria' oldu. Bu içe dönüklük ve pratiklikten uzaklık alışkanlığı büyüdükçe şekil değiştirdi, ancak onu asla terk etmedi. Sonunda Ambleside'daki bir yatılı okula gittiğinde -ya da daha doğrusu, birkaç çocukla birlikte özel ders için yakındaki bir din adamının evine yerleştirildiğinde- doğaçlama gücü, arkadaşlarının kendisinden uzun süren aşk hikayeleri talep etmesiyle teşvik edildi,
hastalıklı eğilimleri ve küçük yapısının bilinci, yalnız dolaşma ve düşünme alışkanlığını tetikledi.

Dağınık okuma ve babasının arkadaşlarıyla sık sık görüşme -Southey, Wordsworth, Profesör Wilson, De Quincey ve Charles Lloyd- erken eğitiminin başlıca bölümünü oluşturuyordu. Bir okul çocuğu olarak dürüst, görev bilincine sahip ve düşünceli görünüyordu, ancak büyük bir irade zaafı ve tutku ve kalp kırıklığı
paroksizmlerine maruz kalmıştı. Okuldan Oxford Üniversitesi'ne geçiş doğal ve uygun bir ilerlemeydi. Ne yazık ki, nadir konuşma yetenekleri onu öğrencilerin şarap partilerinde çok aranan biri haline getirdi. Bunun sonucu olarak, sınavlarını itibarlı bir şekilde geçmesine ve Oriel Bursu kazanmasına rağmen, bu Bursu ölçüsüzlüğü nedeniyle kaybettiğine karar verildi. Yetkililer amansızdı. Hiçbir itiraz veya etki onu kurtaramazdı. Döneminin dar görüşlü hocalarına
acı veren bir ifade özgürlüğünün, onların sertliğiyle bir ilgisi olması muhtemeldir.
O anda sempati ve nazik sağduyu onu tuzağından kurtarabilirdi. Londra'da edebi bir işte çalışmaya çalıştı ama pek başarılı olamadı, ancak oradaki kalışı alkolik eğiliminin daha da
ilerlemesine yol açtı. Oradan Ambleside'a geri döndü, orada okul bekçiliği yapmaya çalıştı ama boşuna. Disiplin yetkisi yoktu ve öğrencileri teker teker okuldan uzaklaştırıldı, ta ki okul çökene kadar. Oradan daha önce sözü edilen, Rydal'ın güzel küçük gölüne bakan, mavi adalarla çevrili, yüksek yeşil dağlarla çevrili bir mücevher olan Grasmere Cottage'a gitti. Herkes yalnız, şefkatli adamı severdi - Doğanın keskin bir gözlemcisi, ilham dolu bir şiir yazarı - ve 1849'un bir kış günü sonu geldiğinde ve kalıntıları Grasmere Kilisesi Mezarlığı'na gömüldüğünde herkes üzüldü. Orada, aramızdan küçük bir grup, bir süre önce, saygıyla örtülü bir şekilde, mezarını ve Wordsworth ailesinin mezarlarını gölgeleyen porsuk ağaçlarının altında duruyordu. Zayıflığını bildiği ve buna hayıflandığı ve mevsimlerde onu yenmek için cesurca mücadele ettiği kesindir ve insan, kendisini koruyacak ve sürekli tekrarlayan ayartmalardan uzak tutacak, içki içmeyen arkadaşlarıyla çevrili olabileceği bir yaşta yaşasaydı, sonunda zafer kazanıp kazanmayacağını merak etmeden edemiyor. Daha kişisel dizelerinden bazıları üzücü bir şekilde hem mücadelesini hem de ihtiyacını ima ediyor:

'Zayıf insanlıkta
güvenilir bir güvenin olmadığını bulmak üzücü bir şeydir,
Ama kendine nasıl güveneceğini bilmeyen
elfin başına on kat bela gelir.'

Ve yine şöyle yazıyor:

'Ah, zayıf kararlılığın acıklı acizliği,
Yazarın utancına aceleyle kaydedilmiş,
Günler geçiyor ve Zaman'ın büyük küreleri dönüyor,
Ve her gün beni hâlâ aynı görüyor,
Ta ki sık sık ihmal edilen amaç amacını kaybedene,
Ve umut düz, dikkate alınmayan bir yalana dönüşene,
Ve suçlama işinden yorgun düşen vicdan,
Görünüşte uykuda olan hüzünlü gözleri,
Sanki dikkate alınmayan görevinden istifa edecekmiş gibi.'

'Kuzeyli Değerliler' adlı eserini, bir düzine kadar biyografik taslağı, iyi ve yetenekli 'maden kazanları'nı -ama özünde 'maden kazanları'- kısaca geçersek, _Blackwood_ ve diğer dergiler ve gazeteler için yazdığı denemelerine ve kitaplarında yazdığı ve ölümünden sonra yayınlanan kenar notlarına geliyoruz. Denemelerinde ele aldığı konuların muazzam çeşitliliğine şaşırmamak elde değil. Birçoğu, 'Heathen Mitolojisi' üzerineyse 'Thersites' gibi bir takma adla imzalanmış --veya 'Kısalık Üzerine Kısa Gözlemler' için 'Tom Thumb the Great'--veya 'Güzel Sanatlar' üzerine bir diziyse 'Ignoramus'--ve çok azı kendi adına yayınlanmış. Bazıları tuhaf bir mizahla doludur, örneğin 'Bir Yaya Tarafından Atçılık Üzerine Düşünceler', 'Yaşlı Bir Bekarın Verdiği Bir Anaokulu Dersi'. Diğerleri ise ince bir edebi tada sahiptir, örneğin 'Shakespeare, Bir Muhafazakâr ve
Bir Beyefendi' veya 'Hamlet'in Karakteri Üzerine'. Ancak, en uzun süre bir sone yazarı ve çeşitli dizeler yazan biri olarak hatırlanacaktır. Geçen gün Grasmere Gölü'nün etrafında kürek çekerken şu dizeleriyle başlayan dizelerini hatırladık:

'Küçük bir vadinin sınırları içinde
Peri masallarında bilinmeyen bir göl vardır,
Eskiden hiçbir şair bunu bilmezdi,
Bütün dünya hayaletlere ve perilere inanırdı;
Yine de o gölde bir tekne gördüm
Bir peri sandalı gibi görünüyordu,
Uzak bir adaya kutsal bir görevle
Yıkık bir yığında ibadet etmek için,
Uzun zaman önce Perilerin buluştuğu
Ve belki de son inzivalarıyla kutsallaşmış. '

Bazen de, iyi eski vahiy etrafında dini tartışmalar kızıştığında, onun 'Tanrı'nın Sözü' olarak adlandırılan şu dizeleri hatırlanır:

'Kutsal kitaplarda Tanrı'nın kutsal insanlara nasıl konuştuğunu
çok farklı şekillerde okuruz;
Ama şimdiki işin hiçbir işareti veya belirtisi olmadı mı?
Tanrı bu son günlerde tamamen sessiz mi?

'Ve Göksel Efendimiz tamamen ayrıldı,
Ve zavallı yavrularını bu dünyada yalnız bıraktı,
Ve sadece kör inanç için -görmek için değil--
Bilinmeyen bir dilde bazı tuhaf eski bilmeceler mi bıraktı?'

Hartley Coleridge'in daha uzun ve daha iddialı parçaları, kendilerini daha kısa olanlarında olduğu gibi
kamuoyuna tavsiye etmiyor. Onun _güçlü_ yanı--

'Sarı tepelerden aşağı akan
Küçük derelerin
şarkısını söylemek
Perilerin su değirmenlerini çalıştırmak için;'

şımarttığı çocuklardan, 'mutlu bir
günaydın' diyen neşeli tarla kuşundan, 'yaz yağmurundan', 'gül, menekşe ve her biri
aşk hikayesiyle', zavallı Meryem Magdalene'den. Kendi ruhundan, Meryem'in ruhundan olduğu gibi, Rab 'umutsuzluğun kirini silmiş' olabilir. 
Biz de büyük ahirete ulaştığımızda bunun böyle olduğunu görebiliriz. 

KIŞIN KESWICK

'Yaz bu ülke için mevsim değil. Coleridge diyor ve diyor ki
peki, o zaman öğle vakti bir tiyatro gibi. Berrak bir gökyüzünün altında _hiçbir şey
olmaz.... Belki de dağları tekdüzeleştirdiğini düşüneceğiniz kar bile yeni çeşitlilikler sunar; o,
girintilerini ortaya çıkarır ve tüm eşitsizliklerini belirtir,
yükseklikleri hakkında daha iyi bir his uyandırır ve akşam güneşine safran, açık kahverengi veya gül rengi tonları yansıtır. _O
Maria Santissima!_ Zirvesindeki ihtişamla Horeb Dağı, ermin kürküyle
Skiddaw'dan daha görkemli olabilirdi, ancak daha güzel olamazdı.
Donla kavga etmeyeceğim, her ne kadar adam beni burnundan tutacak kadar
küstah olsa da. Göl kenarının on bin tane cazibesi var; devrilmiş ağaçların veya büyük taşların üzerinde bir kar veya kırağı postu yatıyor; suyun hemen yukarısına bakan çimen noktaları elmaslarla
kaplanmış; kenardaki buz, kristal zincirleriyle ve tüm
sanatı taklit eden güzellik damarları ve dalgalı çizgileriyle; ve en önemlisi, Coleridge ve ben, donmuş haldeyken göle atılan taşların şarkı söyleyen kuşlar gibi bir ses çıkardığını ve üzerinde büyük bir buz parçası döndürdüğünüzde, titremelerin bir ispinoz uçuşu gibi cıvıldayıp öterek kaybolduğunu keşfettik.'--_Robert Southey'in bir
mektubu._

[İllüstrasyon: WINE STREET, BRISTOL.

Robert Southey'in Doğum Yeri.]

IX

DÖRDÜNCÜ GEORGE'UN ÖDÜL SAHİBİ

ROBERT SOUTHEY

'Bu dönemde Bay Southey hakkında çok şey söyleyebilirim; onun yapısal neşesi, tavırlarının inceliği, vakarı ve aynı zamanda mütevazı tavrı ve ayrıca yeteneğinin, davranışlarının ve sohbetinin uyandırdığı genel saygı hakkında.'--JOSEPH COTTLE, _Southey'in ilk yayıncısı_.

Hepsinin arasında en kitap kurdu ve en bilgili Laureate'di. Bir şair olarak Wordsworth ve Tennyson'dan aşağıydı, ancak Pye veya Austin'den üstündü. Babasının Wine Street'te başarısız bir keten kumaşçı olduğu Bristol'ün yerlisiydi. Kalıtımın Robert'ın dehasının evrimiyle çok az veya hiç ilgisi yoktu, ancak annesinin entelektüel uyanıklığı ve mutlu mizacından edebi geleceğini inşa edebileceği bir temel elde etti. Çalışkanlığı ve iyimser bir ruhla canlandırılan büyük bir pratik kapasitesi onu aralıksız bir çalışma hayatında taşıdı ve çoğu insanı ezecek veya cesaretini kıracak zorlukları aştı. İlk kez 12 Ağustos 1774'te ışığı gördü. 'Oğlan mı?' diye sordu annesi. 'Ay,' diye cevapladı dadı, 'çok çirkin bir çocuk'; ve anne, 'büyük kırmızı yaratığı' gördüğünde, onu asla sevemeyeceğinden korktu! Ancak, çocuk kısa sürede yakışıklı, kıvırcık saçlı, hassas ve çok canlı bir çocuk oldu. Southey'ler zamanlarının çoğunu 'su altında' geçirdiklerinden, ilk çocukları karısının üvey kız kardeşi tarafından evlat edinildi.
Teyze Tylor Bath'da yaşıyordu. Sonra Bath'a götürüldü ve şık, tiyatroya giden bekar, tertemiz temizliğe olan sevgisinde aşırı nazik ve titiz, tavırlarında ise çok buyurgan olan bu kız, görevini titizlikle yerine getirdi, ancak, okula gönderilebilecek yaşa gelene kadar, onun dramatik eğlencelere katılmasına ve eline geçen her şeyi okumasına izin verdi. Seçilen 'Akademi', o günün 'Erkek Çocukları' Salonlarının ortalaması kadar düşüktü. Usta, sarhoş hizmetçisiyle evlenmiş
çaresiz bir esnaftı ve okul, sahibiyle oğlu arasında çıkan serbest kavgayla kısa süre sonra dağıldı. Burada geçirdiği iki yıl, öğrencinin bilgisine pek bir şey katmamıştı. En çok
özel okumalarıyla kazanmıştı. Sonraki dört yılını peruklu, asabi küçük bir Gallinin
sınıflarında yatılı olarak geçirdi ve ondan Latince ve Kilise Katekizmi öğrendi. 'Okumayı sana kim öğretti, oğlum?' diye sordu okul müdürü Williams. 'Teyzem, efendim.' 'O zaman teyzene, yirmi yıldır ölü olan yaşlı atımın
daha iyisini yapabileceğini söyle!' Bu, doğal olarak onun o okuldaki
devamını sonlandırdı. Teyze kısa bir süre sonra Bath'tan ayrıldı ve sonunda Bristol'a yerleşti, Southey onunla birlikte gitti ve hala Spenser, Sidney, Papa'nın Homeros'u ve Tasso, Ariosto ve Josephus'un çevirileri üzerinde çalışıyordu. Zamanla Latince'yi devam ettirmek için Westminster Okulu'na terfi etti,
yazmak için olmasa da okumak için hatırladığı ve sonradan unuttuğu Yunanca'yı öğrenmek için. Burada tarihe karşı bir önyargı oluştu ve Dean's Yard'da bir arkadaşının evinde, neredeyse sınırların dışında olan iyi bir kütüphane buldu. Burada Gibbon, Rousseau ve Epiktetos'u inceledi. Bir okul dergisinde yazarlık denendi ve o kadar başarılı oldu ki
ismi unutulmaya yüz tutabilecek aptal, 'kırbaçlayan' bir öğretmenin yollarına yönelik eleştirileri
kovulmasıyla sonuçlandı ve ismi asla silinmeyecek olan
kovulan çocuk,
Bristol'daki teyzesinin yanına döndü.

Robert Southey'in Lizbon'da bir din adamı ve İngiliz papazı olan bir amcası vardı ve bu amca ona bir babadan daha fazlası oldu, gerçek baba işinde başarısız oldu ve kalbi kırıldı. Bay Hill yeğenini, onu bir din adamı yapmak amacıyla Oxford'a gönderdi. Ancak Christ Church'ün Dekanı, uzun boylu, yakışıklı, coşkulu genç şair ve Radikal'in, o güzel eski İngiliz kurumuna saldırmaya cesaret ettiği ve büyük devlet okullarında kırbaçlandığı için Westminster'dan kovulduğunu duyunca, başvurusunu reddetti. Balliol onu kabul etti. Burada, hayat boyu sürecek ve çok değerli dostluklar kurdu, bunlardan biri ona edebiyata olan bağlılığında yardımcı olmak için yılda 160 sterlinlik bir maaş getirdi, bu maaş, o iz bırakana kadar, alışılmadık bir cömertlikle devam etti ve Hükümet, seçkin hizmetleri için onu ödüllendirdi. Oxford'a olduğu kadar alt okullara da çok az borcu vardı. Bize anlattığına göre, öğrendiği tek şey, biraz yüzme ve kayıkçılıktı. On dokuzuncu yılında epik şiiri 'Jean of Arc'ı yazdı; emirlere uymayı reddetti, 'Oxford'a sevinçle veda etti', tıp öğrenmeye çalıştı, ancak diseksiyon odasından o kadar nefret etti ki
orayı takip edemedi; Coleridge ile bir görüşme yaptı, 'Pantisocracy'yi özümsedi, bir kez daha Bristol'a döndü, Lovell ve Coleridge'in eşlerinin kız kardeşi Edith Fricker'a aşık oldu ve dengesiz görüşleri ve yanlış davranışları nedeniyle teyzesi Tylor'ın evine girmesine izin verilmedi. Portekizli amcası şimdi onu o zamanlar Muhafazakarlığın neredeyse sıradanları olarak kabul edilen bu ultra demokratik görüşlerden uzaklaştırmak ve maddi ihtiyaçlarını gidermek için araya girdi. Pantisocracy, biraz ders verme ve biraz da yayıncılıkla desteklendiğinde, karlı
olmamıştı ve zavallı Southey sık sık bir
akşam yemeğine ihtiyaç duyduğunu biliyordu. Bay Hill İngiltere'deydi ve akrabasını da beraberinde geri götürüyordu. Ancak her şeyi hızlandırmak için Robert ve sevgili Edith, uzun yıllar boyunca sadık, sevgi dolu ve her bakımdan hayranlık uyandıran eşi, Robert'ın Bristol'dan seyahatine çıktığı günün sabahı St. Mary de Redcliffe Kilisesi'nde evlendiler. Karısının alyansının fiyatını aralarında
artıramadılar ve iyi kalpli
Kitapçı Cottle gerekli gineyi ödünç verdi. Kilise kapısında ayrıldılar, Southey önce Madrid'e, sonra Lizbon ve çevresine gitti. İspanyol yarımadasında manastırlarda saklı birçok değerli kütüphane vardı. Bunları yağmaladı, yazıldıkları veya basıldıkları dilleri öğrendi, Portekiz tarihinde kendini konumlandırdı, Cid'in romantizmini tercüme etti ve beraberinde bir dizi değerli kitap ve belge getirdi. Hayatının en keyifli ve en karlı dönemlerinden biri, modern Portekiz'in eski ortaçağ, Katolik dünyasına yaptığı bu seyahatti, ancak Roma Katolikliğine karşı yoğun bir nefretle
eve döndü. Ancak İngiltere'ye döndü ve Londra'da hukuk okumaya başladı, hukuk kitapları kapatıldığı anda öğrendiği her şeyi unuttu ve Blackstone, Littleton ve Coke'u okuduğu aralıklarda ikinci büyük şiiri 'Madoc'u yazdı. 1797'nin parlak yaz havasında Christchurch yakınlarında bir tatil, karısı ve annesi, Fransız hapishanesinden yeni çıkan kardeş Tom, kayınbiraderi Coleridge, Kitapçı Cottle, Arkadaş Lloyd, Charles Lamb ve John Rickman ile birlikte; ve sonra evsiz bir zaman, bazen Londra'da, bazen Bristol'da ve bir kez Norwich'in aydınları arasında. Sonra Westbury-on-Trym'de güzel bir kulübede ikamet ve Davy ile tanışma,
sonrasında ünlü Sir Humphrey. Portekiz'e bir başka seyahat, bu sefer Edith'iyle birlikte, daha fazla çalışma gerektirdi ve başka bir şiir üretti - 'Thalaba.' Hatırlanacağı üzere Coleridge, Keswick'e, Greta Hall'a taşınmıştı. Şimdi Southey'lerin ona katılması için yazıyordu,
ki öyle yaptılar ve hayatları boyunca orası onların eviydi.
Robert burada günlük ekmeğini kazanmak için edebiyatla uğraştı, sadece kendisi ve büyüyen ailesinin hatırı için değil, Samuel'in afyon alışkanlığına üzücü düşüşleri sırasında Coleridge'ler ve dul Bayan Lovell ve çocuğu için de zorlu bir hayat yaşadı. Bir zamanlar Robert Southey'i ne bir insan ne de bir yazar olarak sevemedim. Uzun şiirleri düzyazı gibi görünüyordu ve kısa olanlarının çoğu önemsizdi ve nesri insanlıkla sempatiden yoksundu ve kitapları hayata bakış açılarında dardı. Sıradan ve soğuk ve her bakımdan sıkıcı görünüyordu. Yazar ve eserleriyle daha fazla tanışmak, bazı şiirleri hakkındaki görüşlerinizi büyük ölçüde değiştirmedi, ancak önyargının düşünce ve ifadenin tuhaflığına dönüştüğü ve tamamen tatsız olmayan, olağanüstü değerdeki bazı kitaplarla tanışmayı sağladı ve gençlik günlerinden beri ev hayatının sıradan erdemleri ve ev neşesi ve görünmeden çabalayan ve hayatının yüklerini şikayet etmeden taşıyan kahramanlık, sorumluluklarını ihmal ederken izleyicileri büyüleyen gösterişli, romantik, işe yaramaz bencilliğinden kaynaklananın çok ötesinde bir manevi yüceltme aldı. Keswick'teki hayat görünüşe göre monotondu. Bugün dün gibiydi ve yarın da bugün gibiydi, kısa mesafeli yolculuklar hariç, her zaman evde olma özlemiyle mayalanmış. Her kırk sekiz saat, toplumsal taleplerin izin verdiği ölçüde düzenli olarak planlanıyordu. Okuma, yazma, Keswick'in güzel manzaraları arasında yürüme ve
kalabalık aile çevresinin ortasında rahatlamanın içten zevki, dinlenme ve uyku saatleriyle birlikte, tüm ayrılmış zamanlarını yaşadı,
çünkü Southey, bir yazar olarak varlığının bağlı olduğu bedensel işlevlerini iyi bir düzende tutmak için uykuya ve egzersize ihtiyaç duyuyordu. Yine de, meşru arayanlar tarafından -yani, yanlarında kendi edebi kimliklerini veya tanıdıklarından gelen tanıtımları getirenler tarafından- röportaj yapılmasını asla reddetmedi. Eserleri uğruna onu arayan adamlar arasında, Keswick'teki zorunlu emekliliği sırasında Shelley de vardı. Ayrıca, çok büyük bir özel yazışma da yaptı. Tek başına 'seçilmiş'
mektupları dört cildi doldurur. Şair Kirke White ile, akıllıca öğütler ve dostça sempatiyle, Charlotte Bronte ile ve İngiliz şiirinin yıldızları arasında kendilerine isim yapmak için mücadele eden, artık pek de bilinmeyen birkaç şairle arkadaş oldu. Yazdığı kitapların ardındaki gerçek adamı gösterdiği ve boyun eğdiği muhabirler arasında Piskopos Lightfoot, Sir Walter Scott, Walter Savage Landor (kendisine ilham kaynağı olan), Sir Henry Taylor ve tabii ki artık hepimizin çok iyi tanıdığı Lake Şairleri gibi dahiler vardı.

[İllüstrasyon:
_Fotoğraf: Herbert Bell, Ambleside._

CROSTHWAITE KİLİSESİ, KESWICK'TEKİ SOUTHEY ANITI.]

Her geniş ailede meydana gelen kayıplar, zaman zaman Southey'in sevgi dolu ve hassas kalbinin liflerini
yırttı. Çocuklar
öldü veya evlenip onu terk etti ve sonunda cesur ve çok sevdiği karısının zihinsel yetenekleri zayıfladı ve bir süre kademeli ve umutsuz bir başarısızlıktan sonra, 1837'de öldü. İki yıl sonra, derinden yas tuttuğu Edith'ten oldukça farklı bir tipte olsa da başka bir mükemmel kadınla
evlendi. Bu, edebiyatçı bir kadın ve şair olan ve bir süredir muhabirlik yapan Caroline Bowles'dı. İlk eşinin kaybının şokunu asla tam olarak atlatamadı ve kendi sonraki yılları, tam olarak
aptallık olmayan ama yine de ona yakın olan bir beyin hastalığıyla gölgelendi ve sanki sürekli bir rüya içinde yaşıyormuş gibi görünüyordu. Bir ateş, Mart 1843'te gelen sonunu hızlandırdı. Laureateship'teki halefi ve damadı, cenaze töreninde Crosthwaite Kilisesi'ndeki tek yabancılardı. Gömüldüğü gün bulutlu bir gündü, ancak tören sona ererken bir güneş ışığı mezara dokundu ve yas tutanlara ruhunun girdiği dünyanın ötesindeki daha iyi ışığı hatırlattı. Southey, hayatı boyunca samimi bir dindar adamdı. Gençliğinde Anglikan rahipliğine girmeyi reddetmesi, liberal görüşleri savunması, hatta Devlet ve Kilise işlerine ilişkin daha sonraki görüşlerinin dar görüşlülüğü, yani bağnaz Muhafazakârlığı, hepsi inançlarının samimiyetinden ve o zamanlar gerçek olduğunu düşündüğü şeye olan sadakatinden kaynaklanıyordu. Southey'in sahip olabileceğiniz en iyi kısa hayatı, Edward Dowden'ın 'English Men of Letters' adlı eseridir.

Dünya, uzun şiirlerini pek dikkate almaz, ancak içlerinde şüphesiz şiir vardır. Başlıca baladlarını, 'Blenheim Muharebesi', 'Lodore'da Su Nasıl Dökülür', 'Berkley'li Yaşlı Kadın' gibi şeyleri korur ve bunlar çoğu antolojide bulunabilir.
Nesir yazıları başlıca görev işi, geçim kaynağı, titiz ve çoğunlukla güvenilirdir. 'Nelson'ın Hayatı' hala dolaşımdadır ve muhtemelen kitaplarının en popüleridir. 'John Wesley'nin Hayatı', bir Kilise mensubunun adil olmaya çalıştığı ancak hiçbir sempati duymadığı birine olan takdiridir. Southey'i bize en iyi şekilde gösteren eserler, mütevazı kardeşlerinin kısa biyografilerinden oluşan okunabilir bir grup olan 'Eğitimsiz Şairler'dir; bunlardan bazılarının kişisel olarak hayırseveri olmuştur; 'Kilise Kitabı', İngiltere Kilisesi'nin inşaatçıları ve şehitlerinin biyografik taslaklarından oluşan bir cilttir; 'Sıradan Kitap', adamın yaşam boyu çalışması için malzeme toplamadaki harikulade çalışkanlığını gösterir; ve hepsinden önemlisi, tuhaf eski dünya bilgisinin, kaba olmayan bir Rabelais mizahıyla sonsuza kadar dolaştığı, bir hikayenin en ince ipliğiyle birbirine bağlanmış, bilginin tuhaf ıvır zıvırlarının ve sonlarının o ilginç karışımıdır. Elbette bu, bir zamanlar hastane cerrahlarının, hastalara 'tıbbi' çalışmaların izin verilmediği gerekçesiyle bir tanıdığımdan ele geçirdiği 'Doktor' adlı kitaptır! Bu kitap, kendi zevki ve arkadaşlarını haklı çıkarmak için yazılmıştır, özellikle uzun, ıslak kış akşamları için rahat bir şöminenin yanında okunmaya uygundur ve okuyucuya 'bir akıl şöleni ve bir ruh akışı' sunmak için her yerde açılabilir.

[İllüstrasyon: BRISTOL'LÜ JOSEPH COTTLE.
D. 1770. Ö. 1853.

Coleridge, Southey ve Wordsworth'ün Dostu ve Koruyucusu ve
ilk Yayıncıları (bkz. s. 85, 87, 106).

Portre (yaş. 50) yine Bristol'lü Branwhite tarafından yapılmıştır.]

X

VICTORIA'NIN İLK DÜĞÜN SAHİBİ

WILLIAM WORDSWORTH

'Çağ onun zayıf zekasıyla doydu,
Kendisi sevgisiz tahtında yorgun düştü. İnsanlar hayatın gelgitini, onun süpürücü ve dalgalı halini hissettiler,
Ve canlı bir ses, doğal bir ton istediler.'
WILLIAM WATSON'ın _Wordsworth's Grave_ adlı eserinden.

Wordsworth, elbette, İngiliz Lake okulunun en büyük şairidir.
Ayrıca, lake bölgelerinde doğmuş, eğitimli ve küçük bir istisna dışında, tüm hayatını orada geçiren tek kişidir.
Doğum yeri
Cockermouth, okulu Hawkshead Grammar School'dur; ikametgahları--güney Quantock Tepeleri'nde kısa bir süre yaşadığı zamanlar hariç--Dove Cottage, Grasmere ve Rydal Mount'taydı;
mezar yeri, Grasmere Kilisesi'nin sessiz bir köşesinde, çınar ve porsuk ağaçlarının altında akrabalarının arasındaydı. Meslektaşlarının ve arkadaşlarının çoğu -Coleridge, Southey, De Quincey, Charles Lloyd, John Wilson ve hatta Hartley Coleridge- başka yerlerde doğmuş ve gençliklerinde veya yetişkinliklerinde bu kuzey dağlarında yaşamaya gelmişlerdir. Ayrıca bölgemiz hakkında daha fazla yazmış ve bunu diğerlerinden daha iyi yazmıştır. Bu kısmen ortak vatanımızın doğduğu köşeye olan vatansever bağlılığından, kısmen de gezip dolaşma sevgisinin varlığına yerleşmiş olmasından, başlıca da sezgisel olarak bir Doğa şairi olmasından, görkemli ve güzel olanın altında, Yaratıcılarını, Şekillendiricilerini ve Destekçilerini gizleyen ve yine de açığa çıkaran manzaraların ve seslerin mistik kalbine ve özüne bakmasından kaynaklanıyordu. Sıradan insanların anlamak için manevi bilgiye sahip olmadığı şeylerin ilham verici yorumcusuydu - aslında çoğunluk, Tanrı'nın kahinlerinden biri örtülü perdeyi kaldırana kadar bunları belirsiz bir şekilde bile göremez. 1770'te doğdu ve 23 Nisan 1850'de öğle vakti öldü. Şu anda yaşayan hiç kimse onun doğumuyla aynı dönemde değildi. Şiirlerinin orta yaşlı hayranları, onun üstünlük iddiasına karşı çıkan orta yaşlılar, şairin öldüğünü duyduklarında ulusun kalbine düşen ölüm gölgesini iyi hatırlarlar. F. W. H. Myers şöyle yazıyor: 'Elbette, eğer herhangi biri hakkında, Doğa ile o kadar uyumlu, şeylerin ruhuyla o kadar bir olan bir adam olarak düşünebiliriz ki, evrende ona yuva olmayacak hiçbir malikane, onu hizmetkarları arasına kabul etmeyecek ve onu sevgi ve huzurla tatmin etmeyecek hiçbir yönetici olamaz. '
Dünyevi doğumu ile üst krallığa doğuşu arasında kaydedilecek çok az olay var -ya da o krallığa dönüşü mü demeliyiz?--eğer kendi önerisinde bir şey varsa--

'Tamamen unutkanlıkla değil,
Ve tamamen çıplaklıkla değil,
Ama ihtişam bulutları sürükleyerek geliyoruz
Evimiz olan Tanrı'dan.'

Cambridge'den ayrıldıktan sonra ev hayatı yaşadı ve bir miktar
Kıta seyahati ve bir miktar da İskoçya'da seyahat etti.
Sevgili kız kardeşi Dorothy ile birlikte kısa bir süre Dorsetshire'da,
bir süre daha Alfoxden'da, Somerset'te ve sonra Grasmere'deki evliliğine kadar
kulübelerde geçirdi. 1802'de Penrith'te Mary Hutchinson ile evlendi.
Ailesi büyüdükçe art arda iki büyük eve taşındı ve
sonunda Rydal Mount'a yerleşti. Burada hayatı, küçük Hükümet ataması olan pul dağıtımcısına dikkat çekmek, 'bir bulut kadar yalnız' dolaşmak ve köylülerin onu yarı deli olarak görmesine neden olacak kadar kendi kendine mırıldanmak; ölümsüz şiirleri üzerinde düşünmek ve bunları yazmak; ve, ünlendikten sonra, tüm İngilizce konuşan halklardan edebi konuklar kabul etmekle geçti. Biyografisi, zihnin biyografisi, zihinsel süreçlerin ve eğilimlerin bir tarihi, kendi antolojisinin kademeli olarak yaratılmasının bir kaydıdır. Paxton Hood'un eski ve en kapsamlı ve yetenekli olanından ve Profesör Knight'ın 'İngiliz Edebiyat Adamları Serisi'nin en sonuncusuna kadar, daha az veya daha uzun sayısız hayatı vardır. Profesör Knight da, dünyaya şiirlerinin mükemmel baskılarını, bunlardan mükemmel seçmeler ve göllerle olan bağlantısının büyüleyici bir incelemesini sunmuştur. Bunların hepsi sıradan okuyucular ve kahraman hayranları için erişilebilirdir. Bu yerde sadece yerel Doğa dizelerini not etmek amacımı en iyi şekilde karşılayacaktır. Yine de, belki de bu nesle Wordsworth'ün mahmuzlarını kazanması gerektiğini hatırlatabilirim - bir şair olarak herhangi bir derecede sıralanma hakkının tanınması - ve daha da fazlası ırkının bir öğretmeni olarak kabul edilmesi. Daha önceki taşkınlıkları gerçek bir alaycı eleştiri ateşinden geçti. 'Çuhaçiçekleri', 'Nergisler', 'Evcil Kuzucuklar', 'Aylak Çoban Çocukları', 'Alice Fells' ve 'Lucy Grays' ve 'Bir Arkadaşın Küreğine Çizgiler', sorumlu ve ciddi ilham perisi için tamamen önemsiz temalardı, 'Peter Bell' ise özel bir alay konusuydu. 'Duygusal Şiirler' sadece 'duygusaldı.' Soneler ve daha büyük parçalar, özellikle 'Gezi' okunamayacak kadar ağır ve zahmetliydi. Panteizm, itiraz edilebilir bir inanç olarak ona yüklendi. Zaman onu büyük ölçüde haklı çıkardı ve Wordsworth Toplulukları bunu daha da ileri götürmeye yardımcı oldu, ancak bazı açılardan sert eleştirmenlerin haklı bir zemini olabilirdi. Onun kalibresindeki başka hiçbir şair, çıktılarının kalitesi açısından bu kadar eşitsiz değildir. Wordsworth'ün şiirleri kesinlikle, çok fazla ısrar edilemez, hepsi aynı yüksek değer düzlemindedir ve birçoğu, Tennyson'ın neredeyse tamamının, Shakespeare'in veya Milton'ınkinden bahsetmeye bile gerek yok, dünyanın en iyi düşüncesi haline gelmeyecektir. O, dağlarda ve göllerde, kuşlarda, çiçeklerde, Westmorland ve Cumberland ilçelerinin köylülüğünde ve Lancashire'ın denizaşırı kısmında görüldüğü gibi, Doğa krallığının en belirgin ifşacısıydı. Sadece bu bölgelerdeki gezginler ve turistler için hayranlık uyandıran bir rehber yazmakla kalmadı, aynı zamanda bu toprakların neredeyse hiçbir bölümünü, bazı olayları, bazı göndermeleri, bazı şiirsel idealleştirmeleri bağlayarak klasik bir zemin haline getirmedi. Nereden başlasam? Elbette Windermere ile. Bunu Prelüd'de hatırlıyor musun?

'Yaz geldiğinde,
Eğlencemiz, parlak yarı tatillerde,
Windermere ovasında kürek çekmekti
Rakip kürekle; ve seçilmiş bourne
Şimdi kuşlarla müzik yapan bir adaydı
Şarkı söyleyen ve durmayan; şimdi bir kardeş ada
Meşe ağacının gölgeli örtüsünün altında - ekilmiş
Vadinin zambaklarıyla bir tarla gibi;
Ve şimdi üçüncü küçük ada, orada hayatta kaldı
Yalnızlıkta bir tapınağın kalıntıları
Bir zamanlar Meryem Ana'ya adandı ve
Her gün ilahilerle ayinler yapıldı.'

Bundan daha iyisi aynı şiirden başka bir bölümdür:

'Bir çocuk vardı; onu iyi tanırdınız, ey uçurumlar
Ve Winander adaları! Birçok kez
Akşamları, en erken yıldızlar
Tepelerin kenarları boyunca hareket etmeye başladığında,
Yükselirken veya batarken, tek başına dururdu
Ağaçların altında veya parıldayan gölün yanında,
Ve orada parmakları iç içe geçmiş, iki eli
Avuç içi avuç içine ve ağzına sıkıca bastırılmış
Yükseltilmiş, bir enstrümanlaymış gibi,
Sessiz baykuşlara taklit ötüşler üflüyordu,
Ona cevap versinler diye, ve bağırıyorlardı
Sulu vadi boyunca, ve tekrar bağırıyorlardı,
Çağırışına cevap olarak, titrek çınlamalarla,
Ve uzun haykırışlar, çığlıklar ve yankılar, uzun
İki katına çıktı ve iki katına çıktı--çılgınca bir kalabalık
Şen şakrak bir gürültünün; ve uzun bir sessizlik
duraklaması geldiğinde ve en iyi becerisini şaşırttığında,
O zaman bazen o sessizlikte, asılı dururken
Dinlerken, hafif bir şokun hafif şaşkınlığı
Yüreğinin derinliklerine taşıdı
Dağ selinin sesini; ya da görünür sahne
Zihnine farkında olmadan girerdi,
Tüm ciddi imgeleriyle, kayalarıyla,
Ormanlarıyla ve o belirsiz cennetle,
Sabit gölün koynuna kabul edildi.'

Belki de sadece eski çağrışımlardandır - birinin 'ergenliğinde'
taşkın ve donmuş Severn tarafı çayırlarında paten kaymaya duyduğu aşk - ama itiraf ediyorum ki yukarıdakilerden her ikisinden de daha çok seviyorum
şairimizin ve okul arkadaşlarının, 'hepsi çelik ayakkabılı', 'cilalı buz üzerinde, Windermere Gölü'nün kışlık zemini üzerinde 'oyunlarda tıslayarak' oynadıkları sahneyi anlatan şu dizeleri çıkarır,

'Ye Gökyüzündeki Doğa Varlıkları
Ve yeryüzünde. Ye Tepelerin vizyonları!
Ve yalnız yerlerin ruhları! Düşünebilir miyim
Böyle bir hizmeti yerine getirirken sizin
kaba bir umudunuz vardı. Yıllar boyunca

Çocukça oyunlarım arasında beni böyle rahatsız ederken,
Mağaralarda ve ağaçlarda, ormanlarda ve tepelerde,
Her türlü biçime tehlike veya arzu karakterlerini kazıyarak; ve böylece
Evrensel dünyanın yüzeyini
Zafer ve sevinçle, umut ve korkuyla,
Bir deniz gibi işletirken?'

Wordsworth, Derwentwater'dan bahsederken pek bir şey yazmadı. Hayal gücünü büyüleyen şey boyut değil
daha çok güzellikti. Olan az şey
Ullswater ile ilgili şiirler için göz ardı edilebilir --İngiliz Lucerne Gölü--ve Helvellyn. Evlendikten üç yıl sonra
bu bölgeleri fırtınalı bir Kasım ayında ziyaret etti. Bu kısa geziden
bir günlük bıraktı ve onun adına, eserlerinin bazı baskılarında atlanmış olan, özellikle 'Kirkstone Geçidi' olmak üzere, birkaç betimleyici dizesini
kaydederiz. Orada bize sislerin, uzaktaki manzaraları engellemesine rağmen, yakınlardaki daha küçük nesneleri bile nasıl büyüttüğünü, böylece
bir taş duvarın antik ihtişamın anıtı, yarı aydınlıktaki çimenli alanların ise gölet olarak alınabileceğini anlatıyor. Kayalar, Tufan'dan kalan harabeler veya Druid hizmetine uygun sunaklara benziyordu, ancak
ateş böceği gece kurbanını yakmadığı sürece asla kutsal ateşi taşımıyordu.
Başka bir turda, her zaman iyi dehası olan kız kardeşi Dorothy,
Gowbarrow Park'ın altındaki ormandaki muhteşem nergis yatağına dikkatini çekmişti -sonradan sonesiyle ünlendi. Günlüğüne 'Hiç bu kadar güzel nergis görmedim.' diye yazıyor, 'etraflarındaki yosunlu taşların arasında yetişiyorlardı. Bazıları başlarını bu taşların üzerine koydu
bir yastık gibi, diğerleri savruldu, sendeledi, dans etti ve
sanki rüzgarda yarı yarıya gülüyor gibiydiler, öyle neşeli ve dalgın görünüyorlardı.'
Dergide ayrıca bu göldeki Lyulph Kulesi hakkında tekil ve büyütülmüş bir düşünce hakkında bir paragraf var, ancak kulenin kendisi
bir yükseltinin arkasında ondan gizlenmişti. Bu ikinci turunda, Brothers Water'ın yakınında, biraz fazlaca sergilenen makalelerin bir kataloğu gibi, şu mutlu melodiyle sona eren dizeler yazdı:

'Dağlarda neşe var,
Çeşmelerde hayat var,
Küçük bulutlar yelken açıyor,
Mavi gökyüzü hakim--
Yağmur bitti ve gitti.'

Eleştirmenlerin kendileri için böylesine olağanüstü bir eğlence haline getirdiği hayal, bu dizeler arasında ortaya çıkıyor:

'Sığırlar otluyor,
Başları hiç kalkmıyor,
Kırk tanesi bir tane gibi besleniyor.'

Sonuçta, bu yüce olandan bayağılığa kolay inişin kötü bir örneği değil. Ullswater dönemine, elbette, Aira Force'un bir efsanesi olan 'Uyurgezer'i ve gölün dibinde yaşayan kölelik karşıtı Clarkson'a bir sone borçluyuz. Helvellyn birçok şiirde görünür. Grasmere ve Rydal, doğal olarak, daha da sık,
ona 'rüya ve vizyoner dürtüler' veren kadim dağlarıyla, kayın ağaçlarının 'yoğun gölgesi', Dilek Kapısı'nın ötesindeki köknar ağaçlarıyla ve 'insan azmi ile bu yüksekliklere taşınan büyük yollarıyla'. Duddon Nehri hakkında bize bir dizi sone verdi, yaklaşık üç düzine kadar, bunlardan 'Basamak Taşları'nı en iyisi, 'Sonraki Düşünce'yi ise benim için
sonuç olarak kabul edebiliriz, çünkü onun daha incelikli duygularını temsil ediyor:

'Seni düşündüm, ortağım ve rehberim[A]
Geçmiş gibi.--Boşuna sempati!
Çünkü, geriye, Duddon! Gözlerimi çevirdiğimde,
Ne olduğunu, ne olduğunu ve ne kalacağını görüyorum;
Akarsu hala kayıyor ve sonsuza dek kayacak;
Biçim kalır, işlev asla ölmez;
Biz cesur, güçlü ve bilgeyken,
Gençliğin sabahında, Elementlere meydan okuyan biz insanlar,
Yok olmalıyız;--öyle olsun!
Yeter, eğer ellerimizden bir şey gelecek saate
Yaşamak, hareket etmek ve hizmet etmek için güç alıyorsa;
Ve eğer sessiz mezara doğru gidersek,
Sevgiyle, umutla ve inancın aşkın çeyiziyle,
Bildiğimizden daha büyük olduğumuzu hissederiz.'

[A] Nehir.

ŞİİRSEL İLHAM İÇİN DUASI

'Bir zamanlar, yaşlı Milton'ın kutsal duasını duymaya tenezzül eden Göksel Ruh,
Benim yardım eden gerginliğimi ilham et,
Ciddi hissedilen her kelimeyle
GERÇEKTEN nefes al; ve eğer belagatli bir şey görünürse,
Herkese açık olsun,
O göklerden akıp gider,
Tanrı'nın tahtının yanında, göksel bir misafir olarak,
Sonsuza dek kutsanmış bir vizyonla!'
CHARLES LLOYD: _Kıtalar_.

[İllüstrasyon:

_Fotoğraf: Herbert Bell, Ambleside._

ESKİ BRATHAY. Charles Lloyd'un Yurdu.]

XI

BÜYÜK ŞAİRLERİN DOSTU

CHARLES LLOYD

'Uzun, uzun, sızlayan kalbimin içinde,
Minnettarlık duygusu beslenecek;
Kendimi daha az aşağılık bulacağım,
Lloyd bazen beni düşünecek.'
CHARLES LAMB.

Birçok kişi, şüphesiz, bu adamın kim olduğunu ve nerede yaşadığını soracaktır.
Böyle bir soru, Lake School'un büyük şairlerinin veya Charles Lamb veya Thomas De Quincey'nin biyografileri veya yazılarıyla çok az tanışıklığı gösterir. O, hepsinin kişisel ve çok değer verdiği bir dostuydu ve adı ve ikametgahı, onların mektuplarında ve yayınlarında o kadar sık ​​anılır ki, sıradan okuyucuların bile dikkatinden kaçmaz. O, Bristol'lu kitapçı Joseph Cottle tarafından yayınlanan ilk ortak şiir kitaplarında S. T. Coleridge ve Charles Lamb'ın işbirlikçisiydi. Mücadelenin ilk günlerinde onların nazik patronuydu. O, Ambleside yakınlarındaki Low Brathay'de ikamet etmeye gittiğinde bu bölgenin bir 'ünlüsü' oldu, evini Langdales'in akan deresinin yanında ve Foster'ların, Arnold'ların ve onların akranlarının ve komşularının sevdiği Loughrigg'in yüksek zirvesinin altında inşa etti. 1775'te Birmingham'da doğdu, babası varlıklı bir bankacılık şirketi olan Friends Derneği'nin bir üyesiydi ve bir hayırsever ve kültür adamıydı. O, yaşlı Lloyd, Homeros ve Horace'ın bir sevgilisi ve tercümanıydı ve özellikle Yunan edebiyatı öğrencisiydi, böylece yakın tarihli bir romancının geçmiş nesil Quakerizminin eski Yunanistan'ın kültürüne ve ruhuna tamamen düşman olduğu yönündeki rastgele iddiasını çürütmeye yardımcı oldu. Charles reşit olduğunda ve kendini şiire vermek için babasının bankasına girmeyi reddettiğinde, Coleridge dergisine abonelik almak gibi kârsız bir görev için Birmingham'ı ziyaret etti. Yeni ve yükselen yazara büyük bir ilgi duydu ve onu Bristol'a kadar takip etti. Coleridge çok fakirdi (Wedgewood'un emekli maaşı henüz verilmemişti) ve üstüne üstlük çok da tembeldi. Lloyd ona ücretsiz bir ev ve çok ihtiyaç duyduğu kitaplara erişim sağladı. Coleridge, Quantock Tepeleri'ndeki Nether Stowey'e taşındığında, Lloyd da gitti ve yine ev tuttu. Burada Wordsworth'un yakınlarındaydılar, o zamanlar Alfoxden'da ikamet ediyorlardı. Bu tanışıklığın bir sonucu da Lloyd'un kız kardeşinin gelecekteki Laureate'in küçük bir kardeşiyle evlenmesiydi. Bu şairler ve filozoflar garip, pratik olmayan bir arkadaş grubuydu ve yolları düzensizdi. Bir hizmetçi kız tarafından gösterilene kadar midillilerine tasma takamamalarının hikayesi iyi bilinir. Alfoxden'in ev sahibi, söylentilere göre tuhaf tavırları ve alışkanlıkları nedeniyle Wordsworth'e evin kirasını yenilemeyi reddetti. Burada, Nether Stowey'de, zavallı Lloyd'un ilk önce epilepsiye yakalandığı ve giderek şiddetinin arttığı ve sonunda delilikle sonuçlandığı görülüyor. Hiç şüphe yok ki bu nöbetlerin sonucu olarak aşırı depresyona meyilliydi ve arkadaşları için bir endişe ve rahatsızlık kaynağı olan hastalığı, aralarındaki bir kavganın kökeninde yatıyor olabilir; vazgeçilmez Cottle, Lloyd'un daha fazla miktarda el yazması ve daha büyük miktarda fon katkısı yaptığı, hatta daha mükemmel materyaller sağladığı ortak yazarlıklarıyla ilgili olarak bu kavgayı çözmeye yardımcı oldu. Bir şair ve romancı olarak artık neredeyse unutuldu. Bu bölgedeki herhangi bir kamusal veya abonelik kütüphanesinde eserlerinin hiçbir kopyasını bulamadım, ayrıca yüz binlerce ciltlik paha biçilmez Londra Kütüphanesi'nde de bunlardan bir tane yok. Yine de var olanlar çok
değerli. İkinci el bir satıcının kataloğunda şiirlerin bir kopyasının en az elli şilinden, yani orijinal fiyatının en az on katından olduğunu görüyorum. Romanlarını bulmakta tamamen başarısız oldum. 'Edmund Oliver', hayali bir kahramana aktarılan, Coleridge'in Cambridge'deyken aşkta yaşadığı hayal kırıklığını, bir süvari alayına katılmasına yol açan
olayı canlandırıyor. Kaba binicilik deneyimlerini ve ata binmeyen öğrenci askerin işkencelerini mizahi bir şekilde anlatırken, kültürlü bir subayın bir ahır duvarında Latince bir yazıt keşfetmesi karşısındaki şaşkınlığını ve Yunanca konuşabilen ve felsefedeki en anlaşılması zor soruları uzun uzun tartışmaya hazır bir askerin sorgusunu resmederken, sadece gerçeği anlatır. Sadece bu bölüm bile kitabı koleksiyoncular için ilginç hale getirir.

Ancak, iki ciltlik bir roman olan 'Edmund Oliver'; bir trajedi olan 'The Duc
d'Ormond'; bir hikaye olan 'Beritola'; hatta 'Desultory
Thoughts in London', British Museum Kütüphanesi dışında kolayca bulunamasa da, Lloyd açıkça ölümsüzlüğe ulaştığından daha yakın bir yaklaşımı hak ediyor. De Quincey, 'Edebi Anılar' adlı eserinde onun hakkında şöyle yazar: 'Charles Lloyd, Brathay'de yaşadı. Diğer saydıklarımın altında olsa bile, sıradan bir adam olarak adlandırılamaz. Sıradan! Asla unutulmayacak bir adamdı! Biraz fazla
Rousseau'cuydu, ama sohbette, görgü felsefesine ve toplumsal yaşamın en hassas nüanslarına uygulanan, belirli bir tür analiz için en olağanüstü yeteneklere sahipti. Birkaç şairin sevgi ve hayranlık dolu soneler yazdığı daha büyük adamlara sadece bir asalak olamazdı. Erken dönem ortak ciltteki katkıları az olan Charles Lamb, Lloyd's'tan yüzden fazla olarak bahsederken, 'sadece seçkin balığı olmasına rağmen' oldukça coşkulu bir şekilde haykırıyor:

'Sımsıkı sarılmışım, bir kardeşten daha fazlasısın,
Neden babamın evinde doğmadın,
Öyleyse eski tanıdık yüzlerden bahsedebiliriz?'

Lloyd'un Brathay'da, evlendikten ve oraya kalıcı olarak yerleştikten sonra üstlendiği bir ve başlıca iş, Alfieri'nin şiirsel eserlerinin İtalyanca'dan hacimli bir çevirisiydi. Orijinaline sadık ve en gerçek şiirsel içgörüyle dolu olarak
anlatılıyor. Yetenekli eleştirmenlerin yargısına göre, çevirileri kendi bestelerinden, hatta Profesör Wilson'ın 'Isle of Palms' ile aynı zamanlarda yayınlanan 'Nugae
Canorae' gibi daha sonraki yıllarına ait olanlardan bile daha iyiydi; bu arada, yazarla yakın ilişkileri olduğu için, bu eserin bir tanıtım kopyasını da yazardan bir saygı göstergesi olarak almıştı. Lamb, Lloyd'a yazdığı mektupta, 'Mısralarınız düzyazı kadar iyi ve sağlam' derken ona dolaylı bir tanıklık sunarken, başka bir mektupta, 'Mısralarınız tek ayak üzerinde anlaşılmamalı!' diyor. Bunlar kıvrımlıdır ve güreşle kazanılır. Muhtemelen bu sözün anahtarı Talfourd'un Lloyd'un 'mükemmelliğe ölümcül bir kolaylıkla' yazdığı ifadesinde saklıdır. Öte yandan, Byron'ın Wordsworth ve 'okuluna' karşı söylediği kinci ve alaycı ve aptalca cümleler, bu makalenin konusunu da kapsayacak şekilde, neredeyse aşağılamanın altında görünüyor: 

'Kaba Wordsworth,' dedi, 'kutsal topluluğun en aşağılık nesnesi, 
Çocukça gevezeliklerden başka hiçbir şey içermeyen dizeleri, 
Lambe ve Lloyd'a kutsanmış bir uyum gibi görünüyor. 

Lambe (isminin sonunda 'e' olmamalı) ve Lloyd, bir dipnotta 'Southey ve Şirketinin en aşağılık takipçileri' diye ekliyor. 
Byron'ın Southey, Wordsworth ve Lamb'a alaycı bir şekilde baktığını hayal edin! Bunlar, en azından, Lloyd'un liyakatte açıkça kendisinden aşağıda olmasına rağmen, kendisiyle eşit, hatta ondan üstündür. Ancak, neyse ki, okuyucularıma Bernard Barton tarafından beğenilen ve korunan Lloyd'un sonelerinden birinin örneğini verebilirim. Bu, Birmingham hayırseveri olan kendi babası adına Tanrı'ya hitap ediyor:

'Ey Sen, insanın kalbini açtığında,
Her şeyin üstünde olarak oraya
yerleştirilen,
Ölümsüz vicdan; İnsanı hak ettiği bağlılığa
hatırlatan bu şiirleri
lütufkar bir gözle taramaya tenezzül et. Sen olmadan hiçbir şey
gelişemez; bu yüzden Senin tahtına düşüyorum
Ve Sana yalvarıyorum
Bunların öncüsü olarak
Bunların arasında, büyük ve küçüklerin Rabbi!
Bu şiirleri kutsa ve saygılı bir sesle,
Babam onları Senin yanına
Eşiğinde yakın bir yere koyardı; Gençliğinin seçimine sadık
Vicdanlı eylemleri her zaman aynı hızda ilerledi;
Büyük Baba, "dünyevi efendim" sevinsin,
Senin güvenli kucağında beyaz cübbeli bir Hıristiyan.'

Bernard Barton buna "asil bir sone" diyor.

Ama son yaklaşıyordu. Nöbetler ve hastalıklı izlenimleri yanıltıcı sesler ve haykırışlar izledi ve sonunda Wilson karısına şöyle yazdı: "Zavallı Lloyd bir tımarhanede." Bir süre York'taki meşhur "İnziva"da kalmış gibi görünüyor, oradan kaçtı ve sonunda Fransa'daki bir akıl hastanesine kaldırıldı ve birkaç yıl sonra orada öldü. Daha mutlu günlerinde, arkadaşı adına Southey tarafından kaçırıldığı söylenen Bayan Pemberton ile evlenmişti. Yetenekli ve takdir edilen bir ev hanımıydı, ancak akıl sağlığı kocasının hastalığının oğlu Rahip'e geçmesini engelleyemedi. Owen Lloyd, babasının şiirsel zevklerine ve dehasına sahip, çok saygı duyulan bir din adamı ve 'küçük' Hartley Coleridge'in yakın arkadaşı.

Kısaca, yüksek karakteri, kültürü ve nadir sosyal nitelikleri onu ilk edebi çevrelerde geniş bir insan grubuna sevdiren ve bir diğer dış çevrede, Leigh Hunt'ın da içinde bulunduğu, ondan 'bir Latinist - hastalıktan çok sarsılmış, ancak keskin bir zekaya sahip ve metafizik' olarak bahseden birinin ilginç ama hüzünlü hikayesi böyledir.

[İllüstrasyon: CHARLES LLOYD VE EŞİ. Nadir bir Resimden. J. M. Dent, Esq.'nin izniyle.]

YATLARIN WINDERMERE'E GELİŞİ
REGATTA

'Bowness Koyu, Filonun buluşma noktasıdır. Ve işte! tüm
havalardan, güneş ışığında gelen, mutlu geniş kanatlı
yaratıkların uçuşları, kar beyazı parlaklıkları, parlak karmaşa içinde ileri geri aceleyle, Göller Kraliçesi'nin geniş mavi göğsünü süslüyor, rahatsız ediyor ve kamaştırıyor. Ormanın güneyinden Beacon Tepesi'nin altındaki Fell-Foot, yeşil Graithwaite'in ormanlık koylarından ve görkemli Storrs'un tapınaklı burnundan ihtişam toplayarak, denizden gelen rüzgarın önünde,
hepsi, vahşi kuğular, güzelliğin ve huzurun
sulak vadisinde yüzüyor. Karaağaç korusunun gölgelediği, eski papaz evinin uyuduğu o sakin limandan, nilüferlerin arasından _Emma_ mırıldanarak geliyor ve ana yelkeni güneş ışığını selamlamak için yükselirken, gururlu bir sabırsızlıkla güzel _Gazelle_'i demirliyor. Sanki
başlamadan önce nefes almak istercesine, kesici ve yelkenli dostça
dalganın karşısında duruyorlar, ta ki gaffları Furness Fells'in tatlı ormanlarını kesecekmiş gibi görünene kadar ve her biri kendi uzunluğundan daha az bir mesafeyle, o esintisiz koy ters gölgenin arasında, yelkenlerinin sarkık gölgelerini göstermeden önce. Bak!
Usta Swinburne, çakıllı iskelesinden, sanki tamamen yelken gibi görünen minik kayığıyla
saldırıyor; ve _Norveç Nautilus'u_, rüzgar dindiğinde,
cennetin şimdi küçük bulutlarından biriyle örtebileceği Peri filosunun öncülüğünü yapıyor, eğer onu gökyüzünden düşürmeyi seçerse.'--JOHN
WILSON: _Göllerde Christopher_.

[İllüstrasyon:
_Fotoğraf: Herbert Bell, Ambleside_

ELLERAY, WINDERMERE.

Profesör John Wilson'ın Evi, o zamanki haliyle.]

XII

'CHRISTOPHER NORTH'

JOHN WILSON

'Muhafazakarlar! Evet! Biz Muhafazakarız. İnancımız kralların İlahi hakkınadır.
Ama kolay, oğullarım, kolay; tüm özgür insanlar kraldır ve imparatorluklarını
gökten yönetirler. Bu bizim politik, felsefi,
ahlaki, dini inancımızdır. Onun ruhuyla yaşadık ve onun ruhuyla
ölmeyi umuyoruz.'--_Christopher North'un Yeniden Yaratılması._

Gençliğimde -diyelim ki yarım asır önce-
okur çağdaşlarım olağanüstü bir
şevkle 'Christopher North'un 'Noctes Ambrosianae'sini
yakalarlardı, Galloway'in barbar İskoç lehçesinde ustalaşırlardı,
Ettrick Shepherd'ın hayal gücünün ve insanlar ve konular hakkındaki tuhaf ifade edilmiş fikirlerinin
nefes kesiciliği için
konuşturulduğu
barbarca bir İskoç lehçesinde ustalaşırlardı. Günümüzde, yirmi beş ila otuz beş yaşlarındaki herhangi bir gence kitaplardan bahsettiğimde, sanki aydaki adamla
yakından tanışıp tanışmadığını sormuşum gibi boş boş bana bakıyorlar! Alfred Miles'ın
güzel ciltleri 'Yüzyılın Şairleri'nde, şiirleri alıntı bile yapılmamış
ve ismi sadece Kuzey Britanya'nın daha küçük balıklarıyla
birlikte anılmış; Bay Stedman ise 'Viktorya Şairleri'nde, dizelerinin yazarının ölümünden
önce bile 'modası geçmiş' olduğunu söylemiş. Wilson, Southey'lerimiz, Coleridge'lerimiz, Wordsworth'lerimiz ve Ruskin'lerimiz tarafından gölgede bırakılmış olsa da, sıradan bir insan olarak onlardan herhangi birinden daha büyük, daha ilginç, daha sevimliydi ve kitaplarıyla
uzun süre hatırlanmayı hak ediyor. Kipling'i şair olarak adlandıran ve Alfred Austin'i Şair olarak adlandıran bir neslin, babaları tarafından onurlandırılan gerçek dehaların çoğunu unutması beklenebilir.

Wilson, yirmi iki yıl önce doğduğu Paisley'den 1807'de Lake Country'ye geldi. Yakın zamanda babasını gömmüştü ve babasından yaklaşık 40.000 sterlin miras almıştı. Satın aldığı ve 1854'teki vefatına kadar elinde tuttuğu mülk, Elleray olarak bilinen küçük bir çiftlik evi ve arazileriydi. Windermere sakinleri tarafından çok sevilen ve muhteşem manzarası nedeniyle turistler tarafından sıkça ziyaret edilen Orrest Head'in yamaçlarında yer almaktadır. Eve eklemeler yaptı ve onu bir eş ve büyüyen bir aile için büyüleyici bir eve dönüştürdü ve Edinburgh'daki gelecekteki yoğun profesyonel hayatından sık sık emekliye ayrıldığında kendisi için bir dinlenme cenneti haline getirdi. Yaklaşık kırk yıl önce, mülk el değiştirdiğinde yıkıldı. Romantik Troutbeck Vadisi'ni çevreleyen yüksek sıradağların her ikisinden de İngiltere'nin en muhteşem
dağ manzaralarından biri var. Yıkılmış kitleler, ölümsüz hava koşullarından etkilenmiş hükümdarlar - Wansfell, Loughrigg ve onların akranları ve müttefikleri ve daha uzakta, Langdale Pikes (ikiz bulut delici devler) ve Cringle Crags ve Coniston'ın 'Yaşlı Adamı' ve her zamankinden daha açık bir günde, uzak Scafell'in hakim zirvesi - bunlar, güneşleri ve gölgeleri, dalgalanan ormanları, mor fundalık alanları ve geniş kahverengi eğreltiotu yatakları, köpüren şelaleleri ve geveze akarsuları ve ayaklarının altındaki yemyeşil adalar ve beyaz yelkenli yatlarla noktalı mavi iç deniz ve mutlu 'gezginlerle' dolu zarif buharlı gondollarla geçilen, hepsi Yüce Tanrı'nın halkının zevki için bilgeliğinde düzenlenmiş asla unutulmayacak tek bir resimde görülebilir. Böyle bir bakış açısı, ancak daha düşük bir irtifadan, her gün, nesrinin kendisi şiir olan, Kingsley'nin ünlü 'Devonshire İdilleri'ndeki veya Ruskin'in İsviçre hakkındaki coşkulu şiirlerindeki kalibreden aşağı kalmayan Doğa aşığı Wilson'ın gözlerini kamaştırıyordu. Ateşli mizacı ve alışılmadık erkekliği onu neredeyse mümkün olan her türlü fiziksel ve entelektüel eğlenceye kendini yürekten atmaya zorluyordu. Her şeyi ve her şeyi üstlenen ve hiçbir şeyi kötü yapmayan, buna 'aylaklık' sanatı da dahil olmak üzere, sıra ona geldiğinde onun gibi bir adam hiç olmamıştı. Yaklaşık altı fit boyunda, geniş omuzlu -burada dedikleri gibi 'zinde' (Güneylilerin dediği gibi 'kıvrak' veya sözlüklerin söylediği gibi 'kıvrak' anlamına gelir)- mavi gözlü, gevşek giyimli ve yakasızdı, vadilerde veya tepelerde otuz ve kırk mili aralıksız kat ederek yürüyordu veya meşhur midillisi Colonsay'i hala hatırlanan bir koşu yarışında sürüyordu veya benzer düşünen birkaç arkadaşıyla ay ışığında yaylalarda bir boğayı kovalıyordu, avcıların her biri uzun bir mızrakla silahlanmıştı. O, kütüphanesindeki kitaplar arasında sayısız olta ve suni sinek saklayan güçlü bir balıkçıydı ve hatta son hastalığının sıkıcılığını, sonuncusunu düzenleyip yeniden düzenleyerek ve bunu yaparken, eski günlerde bu veya şu kişinin yardımıyla elde ettiği başarıları hatırlayarak geçirirdi, çünkü bazen yakaladığı balıklar günde on sekiz ve yirmi düzine kadar olurdu. Güreşte ve boksta ustaydı, mücadeleden büyük bir zevk alarak fırlatır veya fırlatılırdı ve profesyonel boksörlere veya fuarın zorbalarına saldırır ve onları cezalandırırdı, eğer onun fikrine göre baskı veya haksız oyun kanıtlanırsa. Gölde bir yelkenli filosu bulunduruyordu ve 'Windermere Lord Yüksek Amirali' olarak adlandırılıyordu ve bir denizci olduğu kadar iyi bir yüzücüydü, ara sıra gemi arkadaşlarını sahte kazalarla korkutmaktan ve sonra da onun için duydukları korkulara kahkahalarla gülmekten zevk alıyordu. Horoz dövüşü o zamanlar 'centilmenlik' sporuydu ve onun horoz cinsi her yerde kutlanıyordu. Aynı anda elliden az horoz tutmamış gibi görünüyor. Bir sporcu olduğu kadar harika bir sohbetçi, esprili ve neşeli bir arkadaştı, akşam yemekleri ve akşam yemekleri için çok aranırdı, balolarda ise en iyi dansçı olarak kabul edilirdi. Tüm erkeksi açık hava eğlencelerinde çok evrensel bir deha ve içeride çok cana yakın bir arkadaş olan bu adam, üzücü bir şekilde çok fazla 'içki içtiği' o yaşta birçok ayartmaya maruz kalırdı ve genç bir adam olarak, kendi mektuplarının da kanıtladığı gibi, kesinlikle sık sık içkiden kötü durumdaydı. Yine de asla kavgacı olmadı, gücünü ve becerisini hiçbir zaman düşük veya bayağı bir amaç için ortaya koymadı, asla sadece oyun oynamak veya kötü muamele görenleri savunmak için. 'Herkes onu severdi,' diye kaydeder kızı, zengin ve fakir ve aptal hayvanlar da. Özellikle kadınlara karşı şövalyece ve yiğitçe davranışları ve karakterindeki neredeyse kadınsı şefkat ve sempatinin, eski bir Viking'in neşeli canlılığıyla olan harika birleşimi hakkında birçok hikaye anlatılır. Geceleri hasta bir hizmetçinin yatağının başında sabırla nöbet tutar, yaralı bir köpeğe kendi elleriyle bakardı;
ve kayıtlarda, yavru bir serçenin çalışma odasına sığındığı, beslendiği, bakıldığı ve o kadar evcilleştirildiği gerçeği vardır ki en az on bir yıl boyunca aynı odanın sakini olarak kalmıştır.

Elleray'daki keyifli zamanlar, her bakımdan bedensel zarafet ve zihin olarak kendisiyle aynı olan güzel ve çekici bir hanımla evlendiğinde daha da büyük bir mutlulukla taçlandı; onu tutkuyla sevdi ve orta yaşlarında ölümü için o kadar derin bir şekilde üzüldü ki, bu darbeyi asla tam olarak atlatamadı; ancak şefkatli ve yetenekli çocuklar ve seçkin damatlarla olağanüstü bir şekilde kutsanmıştı. Elleray'daki evli günleri kesinlikle sadece fiziksel eğlence ve eğlenceyle geçmedi. Edebi ve sosyal uğraşlarla doluydu. Tüm büyük çağdaşları ve komşuları sık sık misafir oluyordu. Yeniden bir araya geldiklerinde
birinci sınıf konuşmalar ve genellikle verilen bir temayı şiirleştirmede yarışmalar oluyordu,
veya çemberin öğrenme ve yetenek çemberi olduğuna dair başka bir kanıt ortaya çıkıyordu. De Quincey, önemsiz bir yapıya sahip olmasına rağmen, en değerli
gezi arkadaşlarından biri olan sadık Wilson'ın yanında koşmak zorundaydı. Hartley Coleridge her zaman hoş karşılanırdı ve bir keresinde, bir sarhoşluk salgınını önlemek ve ihtiyaçları için kendisine nakit ödeme yapacak bir editör için söz verilen bir katkıyı güvence altına almak için kendi çıkarı için iki hafta boyunca tutuklu olarak tutulmuştu. Burada, yükselen şair ve gazeteciyi görmek ve onunla sohbet etmek ve belki de mahalledeki derelerde ve göletlerde onunla balık tutmaya gitmek için diğer tanınmış edebiyatçılar da geldi. En büyük şiirlerinin yazıldığı ve bazılarının yayınlandığı dönem bu dönemdi - örneğin, 'Palmiye Adası' ve 'Veba Şehri', ilki gemi kazası geçiren aşıkların hikayesiydi ve ikincisi Büyük Veba sırasında Londra'yı anlatıyordu, Grasmere'den dolaşan bir Magdalene'i tanıtıyordu; bu Magdalene'in anısı, sıkıntı anında, 'dağların, göllerin ve ormanların güzel diyarına', 'kendi Rydal Gölü'nün yeşil ve çuha çiçeği kıyılarına' ve 'Grasmere Vadisi'nin derin sessizliğine' ve 'tüm gökleri yansıtan' sulara geri dönüyordu. Toplumu ve çevresi, içgüdülerinin yanı sıra, üniversite yıllarında Oxford Newdigate Ödülü'nü kazanmış olmasıyla da kanıtlanan şiirsel damarını teşvik etti. 
Ne yazık ki, bu mutlu saatler, şimdiye kadar şanslı olan çift için çok erken sona erdi! Karısının çeyizi güzel bir çeyizdi, ancak
kocanın çok daha büyük mülkü, onun mütevellisi olan
bir akrabanın dolandırıcılığıyla
silip süpürüldü. Aile, Elleray'ı terk edip Edinburgh'daki Bayan Wilson'ın evine gitmek zorunda kaldı, ancak
Windermere evi
tutuldu ve değişen koşulların erken stresi geçtikten sonra sık sık geri dönüldü. Bu çetinlik ne kadar acımasız olsa da,
Wilson'un mizacının daha iyi tarafını ortaya çıkardı. Mırıldanmadı, gerçek bir Hıristiyan teslimiyetiyle yargılamanın önünde eğildi ve aynı anda gerçekten asil bir cesaretle geçimini sağlama görevine kendini hazırladı. İskoç metropolünde kısa sürede yeni başlayan _Blackwood's Magazine_ ile bağlantı kurdu ve Lockhart ile birlikte bu ünlü derginin yönetici ruhlarından biri oldu. Uzun yıllar boyunca zekası, retoriği, keskin ve keskin eleştirileri, edebi değere dair keskin içgörüsü, neredeyse inanılmaz konu verimliliği (bazen baskı altında, belirli bir sayı için tüm makaleleri yazdı), onu benzer dergiler arasında hızla en ön sıraya taşıdı ve onu Britanya'nın gördüğü en yaygın entelektüel Muhafazakarlığın en vahşi organı haline getirdi, acımasızca nefret edildi, çok korkuldu, ancak dost ve düşman tarafından satın alındı ​​ve dilimizin anlaşıldığı her yerde okundu. Herhangi bir okuyucunun, ikinci el kitapçılardan 'Christopher North'un Yeniden Yaratılması' ve 'Noctes' adlı kitaplarını satın alması değerlidir, ikisi de 'Old Ebony'den yeniden basılmıştır. 

Birdenbire Üniversite Ahlak Felsefesi Profesörlüğünde bir boşluk oluştu. Wilson, Sir William Hamilton'a karşı görev için dava açtı. Minnettar ve vicdansız bir Muhafazakar yönetiminin (Lord Liverpool, George IV.'ün ilk Başbakanı) tüm etkisi onun adına kullanıldı ve Profesörlüğün atandığı, yozlaşmış ilçelerdeki seçmenlerin o zamanlar ele alındığı gibi, reform yapılmamış Şehir Şirketi'ni ele aldılar. John Wilson, diğer tarafın büyük skandalına
karşı koltuğu güvence altına aldı, çünkü felsefi bir eğitimi olmadığını ve etik çalışmalara karşı bilinen bir önyargısı olmadığını, önceki yaşamının ise genç erkeklere ahlak öğretmeye uygun olduğuna dair hiçbir kanıt sunmadığını gerçekten belirtti. Ancak, aslında bu, kendi manevi kariyerinde bir dönüm noktasıydı. Sir Walter Scott'un 'vazgeç, temizle, temizle ve bir beyefendi gibi temiz yaşa' tavsiyesini dinledi. Kendini yeni konusunun çalışmasına adadı ve bu konuda ustalaştı. Hiçbir zaman Ahlaki Felsefe sistemi yayınlamadı. Felsefe tarihinde büyük rakibi kadar iz bırakmadı. Yine de, modern zamanların neredeyse tüm öğretmenlerinden çok daha öte, en yüksek ayrımı elde etti: Otuz yıllık bir süre boyunca nesiller boyu öğrenciler tarafından sevildi, saygı duyuldu, neredeyse putlaştırıldı, çok sayıda kamu görevlisinin ve okullarda ve kolejlerde ulusal refahı yaratanların hayatlarını şekillendirdi ve onları asil özlemler ve ideallerle doldurdu. Onunki, terim icat edilip popülerleşmeden çok önce öğretilen ve uygulanan 'kaslı bir Hıristiyanlık'tı. Zorlu hayatı, kürsüde geçirdiği otuz yılın sonunda artık sona eriyordu. Felçli bir felç onu istifa etmeye zorladı. Yavaş yavaş çürümenin uzun bir süresinden sonra, iyi ruh -yanlış yapan, pişman, affedilmiş, insan doğasının daha yüksek ve daha iyi tarafı için güçlü bir şekilde tanıklık eden- kendi istediği gibi, ''bir Şabat gününün mübarek sessizliği içinde'' akraba ruhların dünyasına geçti.

PROFESYONEL ELEŞTİRMEN

'Dünyada beslenen tüm yaratıklar arasında, profesyonel eleştirmen, reklam dışında herhangi bir amaç için yargısını en az değer verdiğim kişidir.
Ama tüm yazarlar arasında, yargıda bulunduğu kişi, aynı zamanda bir üstünlük
üstlenmeye en az yetkili olduğu kişidir. Çünkü dünyadaki herhangi bir şey hakkında ciddi bir kitap
yazmış bir adamın, yalnızca incelemek amacıyla kitabını
okuyan birinden daha fazla şey bilmemesi olasıdır. Ama öyle olmak zorundadır ve ihtiyatlı bir adam sadece
olmasına izin vermelidir. Bilmek istediğim şey, benimle hiç ilgilenmeyen ama konuya zekice ilgi duyan
erkekler, kadınlar ve çocukların kitabı okunabilir bulup bulmadıkları. Diğer değerlerinin ne olduğunu ise
benim kadar iyi kimse bilmiyor.'--_James Spedding'in Lord Tennyson'a yazdığı bir mektup. _

XIII

LORD BACON'UN ŞAMPİYONU

JAMES SPEDDING

'Bacon, Musa gibi, sonunda bizi öne çıkardı;
Geçtiği çorak çöl,
Kutsanmış vaat edilmiş toprakların tam sınırında duruyordu,
Ve yüce zekasının dağ tepesinden,
Bunu kendisi gördü ve bize gösterdi.'
ABRAHAM COWLEY.

O bir 'Baconian uzmanıydı.' Uzmanlar halk tarafından nadiren bilinir ve nadiren okunur, hatta isimleri bilinse bile, sadece yazdıkları seçilmiş birkaç kişi tarafından. Büyük filozof ve denemeci Francis Bacon, Viscount St. Albans ve Baron Verulam,
vb.'nin hayatı, yedi cilt halinde, standart biyografidir. Spedding ve iki yardımcı tarafından düzenlenen Bacon'ın eserlerinin on dört ek cildi, bunların standart baskısıdır. 'Yaşam ve Mektuplar'ın daha küçük bir biçimi birkaç ciltte mevcuttur - tamamlanmış baskının bir özeti - ve Spedding tarafından yapılmıştır. Otuz yılını
malzemeleri toplamak ve onları düzenlemekle geçirdi. 'Dakikalık, doğru ve
kuru', onun _magnum opus_'u asla popüler olamaz; ancak kapsamlıdır ve konu hakkında söylenecek başka bir şey bırakmaz. Kendine yüklediği görevi mükemmelleştirmek için ne kadar sonsuz çaba sarf etmiş olması gerektiği hemen görülecektir - tüm mevcut kütüphanelerde ve eski el yazmalarının, eski mektupların, eski devlet kayıtlarının ve özel ellerdeki belgelerin depolarında nasıl aramış ve tekrar aramış olması gerektiği - bu uzun süre boyunca yeni gerçekler ortaya çıktıkça veya aklına yeni görüşler geldikçe nasıl tekrar tekrar yazmış ve yeniden yazmış, eklemiş, çıkarmış ve gözden geçirmiş olması gerektiği. Bayan Lynn Linton onun hakkında şöyle diyor: 'O, yargı adaleti doğasının tatlılığıyla eşit olan, entelektüel gücü dinginliği, sabrı, özdenetimi ve saflığıyla eşleşen ideal öğrencinin tacına dokunan biriydi.' Bacon'ı Macaulay ve daha önceki bir dönemde Pope tarafından karakterine yöneltilen asılsız iftiralardan korumak için yazılmış bir kitabı daha var: 'Bir İncelemeciyle Akşamlar'. Bu kitap başlangıçta birkaç arkadaş arasında özel olarak dağıtılmak üzere basılmış ve yazarımızın ölümünden sonra dünyaya sunulmuştur. Keswick'li Smith'in 'Mistiklerle Saatler' adlı eserinde Vaughan'ın etkilediği konuşma biçiminde, 'Thorndale' ve 'Gravenhurst'te ve tüm tarafların adil bir şekilde sunulmasının ve ilgili tüm konuların iyice tartışılıp dikkatlice özetlenmesinin istendiği benzer eserlerde dile getirilmiştir. Shakespeare-Bacon teorisine ilişkin şüpheci kalan ve 'Büyük Şifre'nin yalnızca ilk savunucusunun beyninin bir kıvrımında var olduğuna ve Shakespeare'in oyunlarında veya şiirlerinde var olmadığına inanan bizler için, bu kadar titiz ve ayrıntılı bir araştırmacının - Bacon'ın yaptığı veya yazdığı her şeye tamamen aşina olan, çağdaşları ve çağıyla, hatta 'VIII. Henry'nin kompozisyonunda Shakespeare ve Fletcher'ın ilgili paylarının analizine kadar - filozof ve aktör arasında herhangi bir edebi ortaklığa dair bir an bile şüphelenmemiş gibi görünmesi doğrulayıcıdır. Ancak, edebiyatla ilgili herhangi bir soru ve onun önde gelen isimleri arasındaki yüksek yeri dışında, James Spedding'in kişisel karakteri ve döneminin en seçkin adamlarıyla eşit şartlarda ilişkisi ve onların ona duyduğu saygı onu bölgede ilginç ve önemli bir adam yapıyor - anısının ölmesine izin verilmemesi gereken biri.

Bassenthwaite Suyu'ndaki Mirehouse'da yaşayan bir Cumberland toprak sahibinin oğluydu. Doğu kıyısında bulunan arazi, Derwent Nehri'nin göle döküldüğü yerin biraz kuzeyinde ve güçlü Skiddaw'ın eteğindedir. Mirehouse Ormanları, Skiddaw Dodd'un yamaçlarını kaplar. 1808'de doğdu, Bury St. Edmunds'daki okula gönderildi ve daha sonra Cambridge Üniversitesi'ne gitti. Üniversitede yüksek
derece almadı. Bununla birlikte, o seçkin bir 'Havari'ydi - tartışmada belagatliydi, ancak sakin ve duygusuzdu. Cambridge 'Havarileri'nin kim ve ne olduğunu soran var mı? Lisans öğrencileri arasında ateşli ruhlardan oluşan bir gruptular, düzenli toplantılar düzenliyorlardı ve sık sık tütün ve kahveyi tartışmak için birbirlerinin odalarında bir araya geliyorlardı ve Carlyle'ın 'Sterling'in Hayatı' adlı kitabında (üyesiydi) söylediğine göre, 'çok fazla mantık ve diğer ruhsal eskrim ve muhtemelen bu türde gerçekten üstün kalitede olan samimi çarpışmalar vardı, çünkü o zamanki tartışmacıların birçoğu o zamandan beri kendilerinin yetenekli insanlar olduğunu kanıtladılar ve entelektüel yaşam alanlarında ün kazandılar.' Spedding ve Sterling'in yanı sıra, bu cana yakın yoldaşlar topluluğunda Tennyson'lar, Trench (sonradan Başpiskopos), Arthur Hallam, Frederick Denison Maurice (kulübün kurucusu ve yıllık yemeklerinden birinde bu isimle kadeh kaldırılırdı) ve aynı veya biraz daha az üne sahip birçok kişi vardı - geleceğin Laureate'inin yazdığı gibi, 'Zihin ve sanat,
Emek ve değişen pazar,
Ve ülkenin tüm yapısı üzerine'

tartışmalar yapan genç arkadaşlardan oluşan bir grup. Lord Tennyson daha sonraki günlerde Spedding hakkında şunları yazdı: 'O, bizim genç adamlar arasında Papa'ydı - tanıdığım en bilge adamdı.' Bu görüşle, portre ressamı Samuel Laurence'ın şu sözüne ilişkin Caroline Fox'un raporu örtüşüyor: 'Spedding, karşılaştığım en güzel asil nitelikler
birleşimine sahip.'

Üniversiteden ayrılan James Spedding, 1835'te, 'Philip van Artevelde'nin yazarı olan Sir Henry Taylor yönetimindeki Sömürge Ofisi'ne geçti. Taylor, zevkleri genç astlarının zevklerine tamamen uygun bir şefti. Devlet Memurluğunda kaldığı süre boyunca Lord Ashburton ile birlikte, Kuzey-Batı sınırının uygun çizgisi konusunda bu ulusla Amerika Birleşik Devletleri arasındaki anlaşmazlığı çözmek üzere atanan Komisyon'a seyahat sekreteri olarak gitti. Hükümet işinde kendini o kadar yetenekli bir şekilde gösterdi ki, kendisine yıllık 2.000 sterlin maaşla Dışişleri Bakan Yardımcısı görevi teklif edildi. Kendini tamamen edebiyata vermek için bunu reddetti. Bay Gladstone, yetenekleri ve dürüstlüğü konusunda en yüksek görüşü besledi ve ülkesine açıkça uygun olduğu görevde hizmet etmeme kararından büyük üzüntü duydu. Bay Gladstone daha sonraki yaşamında onu Cambridge'de Tarih Profesörlüğü'nü almaya ikna etmeye çalıştı. Bu, Spedding için hükümet memurluğundan daha çekici olmayan bir olasılıktı. Spedding hiç evlenmedi. Bacon'ın standart biyografisini oluşturmak gibi kendi seçtiği yaşam çalışmasına bağlıydı. Ancak, kesinlikle tek bir fikre sahip bir adam değildi. Siyasette ateşli bir Liberal'di ve Avrupa uluslarının korkunç çalkantıları sırasında, geçen yüzyılın ortalarında, Macar Devrimi'nin ve Louis Kossuth ile diğer liderlerinin ateşli bir taraftarı oldu. Keats'in ve Tennyson'ın hayranıydı. Tennyson, Mirehouse'da iki kez onunla birlikte kaldı. Ünlü Jenny Lind'in, 'İsveç Bülbülü'nün ateşli bir hayranıydı. Ayrıca, yalnızca kısaltmalı raporlamanın incelenmesi ve ticari kullanımını teşvik etmek için değil, korkulacak bir şekilde, eski dilimizin yazımını gerçekten değiştirmek amacıyla, fonetik 'reform' olarak adlandırılan şeyin savunucusuydu. Tüm
zorlukları ve tuhaflıklarıyla, kendisi ve yardımcıları, İngilizce yazım kitabındaki tarihsel ve etnolojik mirasımıza yaptıkları baskınla başarılı olsalardı, kalıcı bir pişmanlık duyulurdu. Ayrıca, el yazısının dikkatli bir öğrencisiydi. Son adı geçen çalışma, on altıncı ve on yedinci yüzyıl araştırmalarıyla ilgili el yazmalarını sürekli incelemesi nedeniyle gerekliydi.

Spedding'in sabırlı ve ağırbaşlı çalışma yöntemlerini, sakinliğini ve düşünce ve sözel ifadesini dikkatle incelemesini gözlemleyen bazı kişiler, onu tembel bir yapıya sahip ve garip bir şekilde enerjiden yoksun olarak gördüler. Bu hatalı bir yargıydı. Kesinlikle temkinliydi, çünkü ayrıntıları fark etmekte keskindi ve gerekli ve belki de bazen gereksiz bir ön hazırlık olmadan kendini adamayı reddetti, ancak yalnızca başkalarını ortaya çıkarmaya çalışırken sıklıkla kasıtlı olarak bir cehalet havası takınırdı ve sohbet ettiği kişilerle, onların veya tartışılan konunun özüne inmek için Sokratesçi yöntemi benimsemekten hoşlanırdı. Hafızası aşırı derecede güçlüydü. Bir arkadaşına şöyle yazar: ""Sanat Sarayı""nın bir kopyası yok bende, ancak sen geldiğinde sana tekrarlamaktan mutluluk duyarım." Tennyson okuyucuları, bu şiirin önsözün yanı sıra yetmiş dört kıtadan oluştuğunu bilirler. Bu serideki diğer birçok kişi gibi, _Blackwood_'a ve _Edinburgh_ ve _Gentleman's Magazine_'e de katkıda bulunmuştur. _Edinburgh_'da Tennyson'ın ilk kitabını ayrımcılıkla ve takdirle inceledi.

Spedition'a dair en büyük hayranlık, tekrar söylüyorum, şüphesiz ki onun
güçlü kişiliği ve çağdaşları arasındaki en büyük dahilerle olan kalıcı yoldaşlığıydı. James
Anthony Froude ve Edward Fitzgerald gibi çeşitli karakterler onun yakınları arasındaydı. O tarihçinin Thomas Carlyle'a ilk ziyaretinde Froude'la birlikteydi ve
Fitzgerald onu öldüğü hastanede görmek için aradı. 1881'de Londra'da bir taksi tarafından çarpıldı ve St.
George'a götürüldü. Fitzgerald, ölüm döşeğinde 'tamamen sabırlı' olduğunu, taksicinin suçlanmasını
reddettiğini ve hatta onu tamamen akladığını söylüyor.

Spedding'in kardeşi öldüğünde, ikisinin de dostu olan Alfred Tennyson, James'e, kaybıyla ilgili dokunaklı bir sempatiyle, ciltte sadece 'J. S.'ye' olarak yazılmış asil bir şiir yazdı. Son iki mısra bu taslağı uygun bir şekilde sonlandırabilir, çünkü bir kardeş için olduğu kadar diğeri için de geçerlidir:

'Tatlı uyku, hassas kalp, huzur içinde;
Uyu, kutsal ruh, hassas ruh,
Yıldızlar yanarken, aylar artarken,
Ve büyük çağlar ilerlerken.

Sonuna kadar uyu, gerçek ve tatlı ruh,
Sana yeni veya yabancı hiçbir şey gelmez;
Baştan ayağa dinlenme dolu uyku--
Hareketsiz yat, kuru toz, değişimden emin.'

DOLU BİR YAŞAMIN NİMETİ

'Derin akarsular hala akar ve neden? Hiçbir engel olmadığı için değil, sığ akarsuyun gürültülü yolunu bulmak zorunda olduğu
taşları veya
kayaları tamamen taştıkları için. 'Hayatın küçük gürültülü dertlerinden bizi kurtaran
dolu hayattır.'--WILLIAM SMITH.

* * * * *

'Yani şikayetlerimiz
Sürekli mücadeleden bahsettiğinde
Hayat yolumuzda hareketsiz bir engelle

İhtiyacımız olan tek şey
Kendi doluluğumuzdur.
Akıntı derinleşirse,
Taşa aldırmayın!

'Daha dolu doğanın
kütlesini yukarı doğru akıtmasına izin verin;
Onu merhametle örtün,
Onu sevgiyle örtün.'
LUCY SMITH.

XIV

İKİ GÜZEL HAYAT

WILLIAM VE LUCY SMITH

' İp yay için neyse,
Kadın da erkek için odur,
Onu eğse bile ona itaat eder,
Onu çekse bile yine de onu takip eder.
Her biri diğeri olmadan işe yaramaz.'
LONGFELLOW'UN _Hiawatha_'sı.

Nadiren güzel olan iki hayat onlarındı - sıkı sıkıya bağlıydı ve bu sayede her biri diğerinin güzelliğini paylaşıyor ve ikiye katlıyordu. Güzellikleri ruhsal, entelektüel ve etkiliydi.

William Metropolis'in tüccar sınıflarından - kesinlikle 'ileri' tipte bir teolojik ve metafizik düşünür olma yolunda hiçbir engel
çıkarmayacak kadar liberal eğilimlere sahip bir Evanjelik Özgür Kilise mensupları ırkından geliyordu; bir ağabey ise ünlü Temple Kilisesi'nde belagatli bir Episkopal vaiz oldu. Kızlık soyadı Cummings olan Lucy, kendisinden sosyal olarak üstün bir kadınla evlenen bir tıp adamının kızıydı ve ailesi tarafından 'Gal Kalvinizmi' atmosferinde yetiştirildi.

William utangaç, hassas bir çocuktu, çabuk öğreniyordu, iç gözleme yatkındı ve okullarında yüksek bir yer edinmişti. Üniversite hayatı Glasgow'da geçti -Oxford ve Cambridge o zamanlar (geçtiğimiz yüzyılın
kırklı yıllarının sonu) Anglikanlar dışında herkese kapalıydı- ve orada felsefeye olan zihinsel eğilimi güçlendi ve gelişti, özellikle Dr. Chalmers'ın öğretileriyle. Üniversiteden hukuk okumak için ünlü yazar Sharon Turner'a gönderildi. Bu çalışmadan içtenlikle nefret ediyordu, ancak sonraki yıllarda Baro için zorunlu eğitimin muhakeme güçlerini o kadar canlandırdığını ve disipline ettiğini itiraf etti ki, minnettar olmayı öğrendi. Yurtdışına yaptığı bazı seyahatler de, daha sonraki bir dönemde -özellikle İtalya'ya- karakterini olgunlaştırdı
ve bakış açısını genişletti. İlk edebi çabaları, _Athenaeum_ tarafından kabul edilen, o zamanlar yeni başlayan makalelerdi. O gazetede ve _Blackwood_'da (Lake ünlülerimizin çoğunun 'Old Ebony'ye katkıda bulunması tuhaf değil mi?) mütevazı bir gelir elde etmek için yeterince sık eklemeler yaptı - küçük ama emin ve sessiz yaşayan bekar bir adamın sınırlı ihtiyaçları için yeterli. Yıllarca bir deneme yazarı ve eleştirmen olarak kariyerini sürdürdü, bu arada insan bilgisinin mevcut sınırları içerisinde kesin bir çözüme izin vermiyor gibi görünen sorunları derinlemesine düşündü - yüzyıllardır Hıristiyanları ve Hıristiyan olmayanları şaşkına çeviren sorunlar ve eğer Milton'ın otoritesine güvenilebilirse, Hades'teki düşmüş prenslikler ve güçler - 'Sabit Kader, Özgür İrade, Mutlak Öngörü' - kötülüğün kökeni, günahın sonuçlarının sonsuz süresi, günahın doğası, Tanrı'yı ​​bulma ve bilme olasılığı, matematiksel olmayan herhangi bir soruda nihai kesinliğe ulaşma, vahiy edilmiş veya doğal dinin bilimle ilişkisi, zihinsel ve ahlaki ve fiziksel alanlarda yasanın değiştirilemez egemenliği - bunlar ve buna benzer birçok bilmece beyninde sürekli dönüp duruyordu ve en azından bunları çözmek için dürüst bir girişimde bulunulana kadar rahatlamayacaktı. Neredeyse cevaplanamayan sorulara cevap bulma zorunluluğu, bir inzivaya çekilme alışkanlığı ve spekülatif düşüncenin akışını kesebilecek herhangi bir topluluktan kaçınmaya neden oldu. Sokaklarda ve kırsal yollarda insanların yanından geçerken onları kesinlikle görmezdi; arkadaşlarıyla buluşmak zorunda kaldığında neşeli ve sohbette becerikli olsa da, uzun dağ yürüyüşlerinde yalnız kalmayı tercih ederdi, böylece kendi düşüncelerini düşünebilir, meditasyonla zorluklarını çözebilir ve vardığı sonuçları gelecekte yayınlanmak üzere el yazmalarına kaydedebilirdi, o sonuçlar hiçbirinin ulaşamayacağı kadar büyüktü! Önce Windermere Gölü'ndeki güneşli Bowness'ta ve sonra dağların daha yağmurlu tarafında Keswick'teki su havzasının karşısında, yalnız başına inzivaya çekildiği sırada, büyük kitapları 'Thorndale' ve 'Gravenhurst' ruhunun gizli köşelerinde işlenmişti. Alt başlığı 'Görüş Çatışması' olan ilki, tıpkı ikincisi gibi, konuşma modeline göre oluşturulmuştur. Materyalist, Roma Katolik, Teist veya Üniteryen ve Bilimsel Evrimci, hepsi adalet ve nezaketle dinlenir ve tartışmalar düşünceli zihinlere sahip okuyucular için yoğun bir şekilde ilgi çekicidir. Ancak, söylenebilecek her şey söylendikten sonra, insan dikkatini meşgul edebilecek en yüksek temalar hakkında açık bir hükümden başka bir şey yoktur. İlahi vahyi reddeden araştırmacı için, onu tamamen veya kısmen kabul eden kişi için olduğundan daha fazla tartışılan geniş soruların hiçbirinin çözümü yoktur. 'Gravenhurst'ün ikinci başlığı 'Bilmek ve Hissetmek: Psikolojiye Bir Katkı'dır. Bizi bir sona götürdüğü sürece bu son, tüm metafizikçilerin er ya da geç bizi içine çektiği Doğu 'Gereklilikçiliği' veya 'Kadercilik'ten pek de farklı görünmüyor. Bu sonda, Yaratıcı'yı hem ahlaki hem de maddi kötülüğün yazarı yaparak günah ve sonuçları için insan sorumluluğundan kurtulan kişiler var. Yine de, yalnızca belirli öncüller kabul edilirse sonuçlar mantıklıdır. Her iki kitap da tatlı ve yararlı düşüncelerle doludur - parlak ve hoş kokulu yol kenarı çiçekleri, bunların bir araya gelmesi okuyucuyu, yetkili işaret levhalarından yoksun bu dolambaçlı yollarda seyahat ederken ihtiyaç duyulan uyanıklıktan kolayca uzaklaştırabilir; önceki kaşifler tarafından dikilen işaret levhaları daha modern yayalar tarafından kesilmiştir, çünkü, gerçekten! boyalı yönler solmuştu ve onları tazeleyecek bir
fırçaları yoktu! William böylece hayat işini geliştirirken ve entelektüel cübbesini örerken Lucy, Kuzey Galler'deki evinin mutlu çevresi arasında büyüleyici kadınlığına doğru büyüyor ve özveri ve başkalarına olan sevgi dolu bağlılığıyla en asil karakterini geliştiriyordu. Bir kız olarak oldukça eğitimliydi. Kızlık yıllarından sonra yakışıklı ve kültürlü bir hanım olduğunu kanıtladı, en az iki erkek tarafından evlenmek istendi, ikisinin de teklifini reddetti, ancak ikisi de başka biriyle evlenmedi. Ebeveynlerinin servetini geri kazanmaya yardımcı olmak için bekar kaldı, çünkü o kadar küçülmüştü ki, uzun süre ikamet ederek onlara sevimli gelen ev satılmak zorundaydı ve kendi küçük mirası borçların ödenmesine bırakıldı. Parçalanmış anne ve babaya bundan sonra Lucy baktı ve hatta kısmen destek oldu. Lucy, Almanca'dan çeviriler yaparak ve benzer şekillerde bir şeyler kazandı, ta ki ikisini de tek bir üzücü haftada kaybedene kadar. Görünüşte bir şans eseri, ancak Tanrı'nın çok gerçek bir takdiriyle, bu ikili William Smith ve Lucy Cummings'in, anne ve kızı Keswick'teki bir pansiyonun aynı dairelerindeyken ve 'Thorndale Smith' olarak anılmaya başlanan bir üst kattayken tanışmalarıydı. Hoş bir yoldaşlık, tamamen edebi konularda başladı ve sıcak bir arkadaşlığa ve sezon için ayrıldıktan sonra sık sık yazışmaya dönüştü, ta ki bir süre sonra Patterdale'de tekrar buluşana kadar. Sonra, arkadaşlık aniden Lucy'nin kocasının erken ölümünden sonra yazdığı ideal biyografide en zarif şekilde tasvir edilen benzersiz aşk biçimine doğru yükseldi. Bu biyografi başlangıçta arkadaşları arasında özel olarak dağıtılmak üzere yazılmıştı ve daha sonra 'Gravenhurst'ün yeni bir baskısına önsöz olarak eklendi. İngilizce dilimizde evlilik hayatının en güzel hikayelerinden biridir. Şairlerin 'Evin Meleği', aşkın zenginliği, aşkın vizyonları, 'Aşkın Genç Rüyası' hakkında hayal ettikleri her şey, çoğu insanın evliliğe girdiğinden daha sonraki bir yaşam döneminde bir araya gelen bu akraba ruhların deneyimlerinde gerçekleşmiş gibi görünüyor. Saf bir mutluluk döneminden sonra William'ın sağlığı bozulmaya başladı ve Lucy Smith uzun bir süre endişeli bir şekilde izlemeye başladı. Hala daha yüksek şeyler ve yaşamın ve insanlığın daha derin sorunları hakkında konuşuyorlardı. Hıristiyanların temel gerçek olarak kabul ettiği birçok şeyle ilgili olarak benimsediği olumsuz pozisyona rağmen, William'ın kalbinde Tanrı'ya olan dindar inancın bir alt akıntısı kalmıştı, dizelerindeki dizelerden de anlaşılacağı gibi, örneğin: 'Dünya dünya olabilir, ancak yükselebilir Tanrı'nın ikametgahının bölgesine 
Eğer Işık ve Sevgi, O'nun gökleri dediğimiz şeyse.' 

Onun 'Athelwood' adlı eserinde de - sahneye konulan ve Macready ile Helen Faucit tarafından oynanan bir trajedi - özellikle Dunston'ın ağzından söylenenler olmak üzere aynı şeyi gösteren pasajlar vardır:

'Tanrım, neredesin?
Seni çağırıyorum, bana sadece bir dünya veriyorlar,
Senin mekanizman; Seni yüksek sesle çağırıyorum,
Babam, Dostum, Koruyucum, Öğretmenim, Yargıcım. '

Daha da dikkat çekici olanı, ölmek üzereyken yaptığı doğaçlama itiraftı ve karısı, yayınlanmış görüşlerinden bazılarını kastederek şöyle dedi:
'William, sana olan sevgim gibi bir aşk, salt bir mekanizmanın veya yaşamsal güçlerin sonucu olamaz, değil mi?' 'Ah, hayır,' diye yanıtladı; 'çok daha yüksek bir
kaynağı var.' 'Bir keresinde,' diye ekledi karısı, 'Görünmeyenle
anlaşılmaz bir birlik içindeymiş gibi ellerin kenetlendiğini gördüm ve iki kere, yalvarma veya yakarış tonunda değil, sanki hayatının ta kendisi olan yüce tefekkür her zamankinden daha fazla şey ifade ediyormuş, daha fazlasını açığa vuruyormuş gibi, ciddi bir şekilde 'Tanrı' kelimesini duydum!' Daha önceki bir makalede, şüphecilerin nadiren itiraf ettiklerini ve hatta tamamen samimi olduklarını, İlahi gerçeklik ve İlahi Varlığın izlenimlerinden tamamen kurtulduklarını belirtmiştim. Benim kendi inancım, aradıkları Tanrı'nın (ahlaki sadakatsizlik veya sapkınlıktan kaynaklanan inançsızlığı kastetmiyorum) karanlıkta ellerine dokunduğu ve anlamadıkları Mesih'in onları büyük ve evrensel kefaretine dahil ettiğidir. İnsanlara Mesih'in şeylerini gösteren Kutsal Ruh, Gölge Vadisi'nden geçerken onlara Calvary'nin kurtarıcı bir görünümünü verebilir. Tanrı'dan sonra herhangi bir _gerçek_ arayıcının, bu korkunç sözcüklerin herhangi bir anlamında 'kayıp bir ruh' haline geldiğine inanamıyorum,
araması bilinçli bir şekilde bulmadan bir ömür boyu sürse bile.

Lucy Smith, kocasının Brighton'daki ölümünden birkaç yıl sonra hayatta kaldı ve sık sık en yoğun mutluluklarının bir kısmını deneyimledikleri sevgili Borrowdale'e ve ilk aşklarının uyandığı Patterdale'e geri döndü. İkinci yerde, sevgilisiyle birlikte şiir okuduğu ve okuduğu 'yüksek bir arazide huş ağaçlarının enfes gölgesi' vardır - onun veya onun veya bir başkasının şiirleri; ormanın içinden Ullswater'ın sesleri; yosunlu tepecikler ve tenha çimenli yürüyüşler; ve hepsinin dışarıdaki sessizliklerinin ortasında onun için hafıza sesleri vardır. Önceden tahmin edilebileceği gibi, kocasının felsefesinin çoğunu özümsemişti
ve bazı yönlerden değer verdiği 'fikir ortodoksluğu' kaybolma noktasına gelmişti, ancak kalbinin ortodoksluğu olumsuz etkilenmemişti. Aslında hayat ilerledikçe büyüdü ve gün batımı ışıkları cennetin ışıltısıyla parladı. William'ın gerçek inancı, 'Tanrı, Ölümsüzlük, İlerleme' -sonuçta asil bir kalıntı- büyük bir güvenle onundu ve 'Mesih'in derin sevgisinde yoldaşlık için özlemini ve O'nun acılarını gönüllü olarak kabul etmesini' paylaştığını yazıyor. İkisi de birleşmeyi umuyordu - kendi dizelerinden alıntı yapmak gerekirse - 'Tanrı'yı ​​daha yakın, daha asil yollarla görerek, hizmet ederek daha yüksek bir yaşamda.' Karakterinde, sevimli şekillerde, arkadaşlarına kendini unutan bağlılıkta olgunlaştı, ta ki şair kalbi atmayı bırakana ve daha dolu ve daha mükemmel bir ruhsal yaşam özlemleri sonunda, kısmen tanıdığı Kişi'nin merhametleri ve meziyetleri sayesinde gerçekleşti,
O ise onu ve onun özlemlerini ve zorluklarını baştan sona biliyordu.

İNCİL VE VAHİYLERİ

İlahiyat ve İnsanlığın temellerine ilişkin Vahiyleri
nerede olursa olsun, bunlar İncil'in tüm içeriklerinin en ciddi ve
değerlileri olarak kabul edilebilir ve kabul edilmelidir. Ancak bunların arasında bile, çoğunlukla ilerici oldukları özellikle belirtilmelidir. İncil, aslında, bir dizi Vahiy ve bir koleksiyon içerir - en erken terimleri en az olan ve çok yavaş bir şekilde ve tamamen tekdüze olmayan bir şekilde
en yüksek noktasına yükselen ve ancak uzun yüzyıllar sonra, insanın bedende alabileceği en yüksek Vahiy olan
O'nda nihai terimlerine ulaşan bir dizi. İncil'deki hakikat ve görevin Vahiy'inde böyle bir ilerlemenin olması, Tanrı ve Ölümsüzlük gibi en büyük iki fikrin bunda nasıl kademeli olarak ifşa edildiğini ve tüm insanları kendimiz gibi sevme ve her insanı kardeşimiz olarak görme gibi büyük bir görevin
eski düzenlemeler altında asla
vurgulanmadığını düşünen herkes için hemen açık olmalıdır.--REV. FREDERIC MYERS: _Katolik
İncil ve Teoloji Üzerine Düşünceler_.

XV

İKİ GENİŞ DÜŞÜNÜR

FREDERIC VE F. W. H. MYERS

(BABA VE OĞUL)

'O zaman tüm arayışlar boş, tüm yolculuklar boşuna mı olmalı,
Tüm umutlar dönen beynin yanılsaması mı?
Yoksa yeryüzünün perdesinin ötesinde,
Olacağını hayal etmek için güçlendirilmiş hayalperestler mi var?' F. W. H. MYERS: _Gençliğin Yenilenmesi_.

Keswick'li Frederic Myers, bir zamanlar kutlanan
'Büyük Adamlar Üzerine Dersler' ve Kilise, İncil ve teoloji üzerine iki ciltlik 'Katolik Düşünceler'
ile hala bilinmektedir. Dersler cemaatine
verilmiştir. Dizi, bir din adamının cemaatinin hem eğitimcisi hem de manevi rehberi olması gerektiği konusundaki güçlü inancına uygun olarak ve
modern toplumun çeşitli tarikat ve sınıflarının
'korkunç ayrılığı ve sempati eksikliği' karşısındaki dehşetinin bir sonucu olarak 1840 civarında başlamıştır. Bu sözcüklerin
uygulandığı dönemi hatırlayın. Bundan birkaç yıl sonra Maurice, Kingsley,
Ludlow ve arkadaşları, daha iyi sosyal tabakaların etkisini, öğrenimini ve zenginliğini daha fakirlerin yardımına getirmek için olağanüstü hareketlerine başladılar. İnsan kardeşliği iddialarının uyandığı o erken günlerden bu yana, 'çeşitli sınıfları ve tarikatları' birbirine yaklaştıran birçok şey oldu. Zenginlerin daha fazla zenginleşmesi için kitlelerin gıdasına uygulanan acımasız vergiler ortadan kaldırıldı. Demokrasinin uyanışı ona siyasi güç ve bu güçle birlikte ulusal eğitime duyulan ihtiyacı getirdi. Çocuk işçiliğinin ortadan kaldırılması, fabrikaların, madenlerin ve atölyelerin düzenlenmesi ve denetlenmesi, dinsel eşitliğe ilişkin birçok mezhepsel kısıtlamanın kaldırılması, sanitasyona ve kamu sağlığının korunmasına ilgi ve büyük 'orta sınıfların' ücretli çalışanlarla yan yana kararlılıkla çalıştığı birçok başka şey, gücün azınlıktan çoğunluğa devredilmesinin sonuçlarıdır. Bu tür konular, artık sivil yaşamın sıradan konuları arasında görülüyordu, o zamanlar en iyimser savunucuları tarafından bile 'pratik siyasetin' ulaşabileceği bir şey olarak görülmüyordu. Frederic Myers gibi iyi kalpli Hıristiyan papazlar çok azdı ve aralarında mesafe vardı, ancak var oldukları her yerde halk arasında, yatıştırılmadan önce birçok ses bulan 'İlahi hoşnutsuzluk' unsurunu kışkırtıyorlardı, Hıristiyan Sosyalizminin saygınlığından, avam ve genellikle abartılı Chartizm çığlıklarına kadar. Myers ve onun gibiler, 'insanın içindeki güçleri, tüm doğasının kültürüyle, her türden enerjiyle - aynı anda sempatisini, doğruluk, adalet, sevgi ve inancın beslenmesiyle - ortaya çıkarmaya' çalışarak, bilinçli olmasa da, uygun bir şekilde harekete başladılar. Dinleyicileri arasında manevi bir hırs uyandırmak için, zihinsel vizyonlarının önüne kazanmaya değer bir şey başarmaya karar vermiş ve kendi dönemlerinde çığır açan, hepimizin kapasitemize ve kendimizi geliştirme fırsatlarımıza göre her zaman değer vermemiz gereken niteliklere fazlasıyla sahip olmuş insanların mücadelelerini ve fetihlerini koydu. Bir düzine örnek karakteri din, macera ve devlet adamlığı bölgelerinden özenle seçilmiştir. Diğer iki kitabı, 'Tractarianism' olarak bilinen
Romeward Oxford hareketinin başlamasından sonra çokça tartışılan soruların çözümüne adanmıştır.
Daha önceki -Kilise hakkındaki- ilk olarak özel dolaşım için basılmıştır.
Daha sonraki bir tarihte tamamen yayınlanması bizim için iyi oldu, çünkü
o dönem siyasi ilerlemenin geleceğinin habercisi olsa da,
Anglikan Kilisesi'nde hala akan ve ulusun manevi refahını etkileyen
geriye dönük bir dini düşünce ve uygulama akımını da harekete geçirmiştir. Newman'ın Kilise doktrinine bu ustaca yanıtta ve Puseyite Oxonian'ların rahiplik iddialarına ilişkin kapsamlı incelemesinde dile getirilen ilkeler asla eskimiş olamaz. Ona göre, Hristiyan Kilisesi'nin temel fikri, 'En Yüce'nin vahyi olarak Mesih'e tapan insanların kardeşliği'dir. Ona göre, Hristiyan ayrıcalığının eşitliği, anayasasının o kadar karakteristik bir özelliğidir ki, sınırları içinde bir rahip kastının varlığı onu yok eder. Hristiyan inancı, en kutsal ve en bilge insanların doktrinlerinde veya formüllerinde değil, Mesih'in Kendisindedir. Gerçek ve evrensel -yani Katolik- Kilise'de majesteleri olamaz, sadece bir hizmet vardır. Bu, dünyevi ayrımların tanınamayacağı
bir Manevi Cumhuriyettir. İfadenin Yüksek Anglikan ve Roma anlamında 'Apostolik Halefiyet'in orada yeri yoktur ve Mesih'e inananların zihinleri ve ruhları üzerinde, O'nun bedeni olan tamamen manevi Kilise'de herhangi bir insan varsayımına yer yoktur. Birçok okuyucu, Yerleşik Anglikan Kilisesi'nin bu Katolik ve Manevi Kilise'ye olan ilişkisine ilişkin olarak aşağıdaki argümanda mantıksal bir sıra eksikliği görecektir. Bu noktada varılan sonuçların öncüllerden kaynaklanmadığı kesinlikle herkes tarafından kabul edilmelidir. Ya meşru sonuçlar varsayılan temel konumdan çıkarılmalı ya da yeni öncüller kabul edilmelidir. Bununla birlikte, konumunun Kutsal Kitap temeli genel olarak kabul edildiğinden, zamanında yaptığı çalışma kesinlikle İngiltere Kilisesi'ni kendi sınırları içindeki ortaçağ düşmanlarından kurtarmaya yardımcı oldu. Kuruluşu Roma'ya taşımak yerine, yeni ritüelistik hareketin en yetenekli liderlerinden birkaçı kendilerini onun cemaatinden ayırdı ve bilindiği gibi Papalık katına girdi, bazıları bu kat içinde büyük bir onur ve onur kazandı. 'İncil ve Teoloji Üzerine Düşünceler' kutsal edebiyatın 'özel vahiylerden oluşmak yerine, bunları içerdiği' teorisini içerir. Bunda, tamamen İlahi olmasa da, 'İlahi Ruh insanla karışabilir ve karışarak onu alt edebilir.' Zayıflıkları ve kusurları vardır, ancak, hemen ekler, 'kutsal gerçeklerine oranla, herhangi bir hasattaki samanın buğdaya olan oranından daha azdır - evet, terazinin tartacağı en büyük ağırlıkla karşılaştırıldığında terazinin küçük tozu kadardır.' Onun teolojik öğretisi birkaç satırda tatmin edici bir şekilde sunulamaz ve bu nedenle, rasyonel olmaktan uzak olsa da, Tanrı'nın yazılı sözlerine dayandığı ve Kilise mensuplarının dogmalarından ve geleneklerinden türetilmediği için son derece rasyonel göründüğü tek bir açıklama ile reddedilmelidir. Frederic Myers 1811'de Londra'da doğdu, evde ve Cambridge'de eğitim gördü ve 1839'da St. John's, Keswick'in daimi papazı oldu, 1851'deki ölümüne kadar yaşayarak,
on iki yılını bakanlığının düşünceli faaliyetlerine ve İngiltere Kilisesi'nin
özgürleştirilmesine adadı.

Frederic William Henry Myers, Frederic'in ikinci eşinden olan oğluydu.
Keswick'te doğdu ve bu kasaba, tabii ki, çocukluğunun ve gençliğinin merkeziydi. Bu nedenle, onu Lake District için talep ediyoruz,
ancak resmi hayatının gereklilikleri daha sonra Metropolis'te ikamet etmesini uygun hale getirdi. Doğum yılı 1843'tü, Blackheath
ve Cheltenham okul eğitimi aldığı yerlerdi ve Cambridge
alma Mater'iydi. Klasik bilgisi ve hafızası özellikle iyiydi. 'Virgil'in tamamını ezbere okuyabiliyordu ve Pindar, AEschylus ve Homeros'a karşı 'coşkulu' olarak adlandırılan bir sevgisi vardı.
Kültürü Doğu'ya ve ardından Amerika'ya yaptığı bir geziyle genişledi.
Biraz atlet ve iyi bir yüzücü olan yazar, bir keresinde Şelalelerin altından Niagara Nehri'ni yüzerek geçti. İngiltere'ye döndüğünde, merhum Majestelerinin Okul Müfettişlerinden biri oldu. 1901'de öldü. Hayatının bu kısa özeti yeterli olacaktır.

Edebi eserleri bizim için kişisel kariyerinin ayrıntılarından daha değerlidir. Bu çıktı, tüm düşünen insanlar için, telepati, hipnoz ve benzeri konulardaki öğretileri hakkındaki görüşleri ne olursa olsun, minnettar olacaktır. Dünyaya sadece 'Aziz Paul' hakkındaki iyi bilinen şiirini vermiş olsaydı, ahlaki kazancına çoğu ilahi yazarının yaptığından daha fazla katkıda bulunmuş olurdu. Eğer eski İbrani Kahini, Zamanın çeşitli perdeleri arasından geleceğe dair vizyonlar ve insan nesillerinin yürüyen kohortlarının ardında Yehova'ya dair vizyonlar gören ve ayrıca 'ruhları ayırt etme' gibi İlahi bir armağana sahip olan biriyse, F. W. H. Myers'a kesinlikle on dokuzuncu yüzyıl kahini denebilir. Düzyazı çalışmalarında birçok kişi için Tanrı ve Ölümsüzlükle ilgili birçok bilimsel şüpheyi çözerken, başlıca şiirinde kendisini, Haç'ın böyle bir habercisi için gerekli olan özlem ve kendini terk etmeyle büyük Havari ile özdeşleştiriyor gibi görünüyor. Yazdığı gibi, Pavlus'un göğsünün
yandığı alev alev arzularla ve Cennet Krallığı için kazanmaya kendini adadığı ruhlar için duyduğu sevgiyle yakın bir sempatiye girmiş olmalı. Mesih'in düşmüş Yahuda'nın boş makamını doldurmak için seçtiği kişinin iç yaşamını sunmak cüretkar bir girişimdi, ancak başarılıydı. Pavlus'a şunu söyletiyor:

'En Yüce'nin Ruhunu hisseden kişi
Onu ne karıştırabilir ne de inkar edebilir;
Evet, tek sesle, ey ​​dünya, inkar etsen de,
Sen o tarafta dur, çünkü ben bu taraftayım.'

Myers, o sıralarda ortaya çıkan Agnostisizm ve pozitif felsefe kargaşası ortasında, kendisinin deyişiyle, 'manevi gerçekleri ayırt ettiklerini düşünenler' arasında yer alarak büyük bir seçim yaptı; kısmen, belki de babasının karşı çıktığı abartılı Yüksek Kilise öğretisinin tepkisinin bir sonucu olarak. Deneysel bilimin gerçek keşiflerini sorgusuz sualsiz kabul etmesine rağmen, kozmik tekdüzelik, enerjinin korunumu ve evrim yasalarının evrenin kontrol eden yasalarını tüketmediğine veya tüm fenomen sınıflarını açıklamadığına dair hem doğrudan hem de dolaylı kanıtlar olduğunu savundu. En azından, gözlem ve deneyle diğerlerinin tümü kadar
teyit edilebilir dördüncü bir kozmik yasa vardır. Bu dördüncü yasaya Goethe, Wordsworth, Tennyson gibi en büyük şairler, daha da büyük Sami Şairlerinden bahsetmeye bile gerek yok, insanlığı tanıtmaya yardımcı olmuşlardır ve psişik araştırmalar bilimsel gerçeklerini
göstermiştir. 'Yaşam, bilinç
ve düşünce' fizyoloji tarafından tam olarak açıklanamayan gerçeklerdir. Zihnin, konuşma veya bedensel temas veya yakınlık olmadan zihinle birleşmesi, X ışınları veya kablosuz telgraf kadar kesindir. İnsan ruhunun Evrenin Üst Ruhuyla birleşmesi bir rüya değil, yer çekimi gerçeği kadar kesin bir gerçektir. Bu gerçeklerin, hareket biçimlerinin ve onları yöneten yasaların incelenmesi, dikkatli filozofları doğal yasanın arkasında etkin bir irade ve doğal kuvvet ve evrimin arkasında evrensel ve zeki bir
güç olduğu sonucuna götürür. Zihinsel ve ruhsal fenomenler sıradan bilim adamı tarafından göz ardı edilir - veya belirsiz bir nedenle, en azından ihmal edilir. Kozmik
görünümlerin ve onları kontrol eden ve kozmik amaçlara yönlendiren yasaların ve etkilerin gerçek anlamda çok yönlü bir öğrencisi, sadakatle takip edildikleri her zaman, sebep ve sonuç zinciri boyunca Tanrı ve Ölümsüzlüğün nihai keşfine götüren ipuçlarının varlığına gözlerini kapatmayı göze alamaz. Her yerde önünde parlayan Parıltıyı takip eden kişi, er ya da geç, mezheplerin inançları hakkında ne düşünürse düşünsün, Ebedi Varlığın meskenine varır ve İnkarlar Ülkesini çok geride bırakır. Bu, yazarımız tarafından 'Bilim ve Gelecekteki Bir Yaşam', 'Charles Darwin ve Agnostisizm', 'Tennyson Peygamber Olarak' ve 'Modern Şairler ve Kozmik Yasa' üzerine yazılan Denemeler serisinde örülmüş fikirlerin özü veya en azından adil yorumudur. Daha sonraki bir dönemde, görüşlerini desteklemek için, iki kişiyle birlikte, tanıkların kesin deneyimlerinden derlenen büyük bir örnek koleksiyonu olan 'Yaşayanların Hayaletleri'ni ortaya koydu. Bu kanıtlar iki hacimli cilt kaplar. Bazen fazla saf olabilir. İddia ettiği gerçeklerden bazılarının daha yakından incelenmesi gerekebilir. Gözlemlerden çıkardığı çıkarımlar her zaman doğru olmayabilir, ancak argümanı kendi içinde güçlü, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş ve görünüşe göre bir bütün olarak hala sarsılmamış. Tennyson için söylediği gibi, 'insanın ruhunun Evrenin bir parçası ve temelinin ta kendisi olduğunu ve yok edilemez olduğunu ilan eden kişi'ydi ve bu nedenle bilimsel materyalizmden rahatsız olan birçok şüpheciye, gizli benliğini, 'bilinçaltı ruhunu', görünmez dünyayı fark etmesini ve sıradan insanların 'Tanrı' olarak adlandırmakta ısrar ettiği o entelektüel 'Kozmik İrade'ye olan inancını geri kazandırdı.

Myers, 'Klasik Denemeler' başlığı altında, özlü, okunabilir ve edebi içgörü sergileyen, günün erkekleri ve kadınları hakkında birkaç taslak yazdı.
Yarı-panteizmine çok sempati duyduğu en son 'Wordsworth'ün Hayatı' da onun eseridir. Aziz Paul, şiir alemlerine yaptığı tek gezi de değildi. 'Gençliğin Yenilenmesi ve Diğer Şiirler' onun eseridir. Ancak, içeriğinin çok azı dini şiirinin seviyesine ulaşıyor ve bazıları da açıkça önemsiz. Bu cümleyi yazdıktan sonra, merhum John Addington Symonds'un bahsi geçen cilt için bir 'Takdir'ine denk geldim. Myers'ın ilham perisini, ilhamının derecesine göre bazen daha güçlü, bazen daha zayıf sesler soluduğu 'gümüş bir flüte veya altın bir flüte' benzetiyor. 'Bazı kulaklara bu enstrüman çok yapay, çok metalik görünebilir' çünkü âdeti, kelimeleri renk değerlerine ve seslerine göre seçmekti - yeni ve orijinal düşünceleri ifade etmekten ziyade, bir şeyler söyleme biçimi için. Symonds şiirde yalnızca Tanrı ve Ölümsüzlük hakkında özel bir mesaj değil, aynı zamanda kadınlığın insan ilişkilerindeki mutlu etkisinin bir beyanını da buluyor. Bu yargının son noktada haklı olup olmadığı kesindir, şairin ruhunun her şeyi içine çeken sezgisi, insanoğlu için sonsuz bir yaşamdı, bireyin pahasına, fedakarlık ve yok oluşla türlerin ölümsüzlüğü değil, her ayrı varlığın:

'Ah, korkunç düşünce, tüm atalarımız ve biz, var olmak üzere bir ırkın temelleriyiz--
Toprağa saplanan taşlar, üzerine inşa edilecek
Biraz beyaz bir zevk, biraz Paros Parthenon'u!'

HELVELLYN'DEN GÖRÜNTÜ

'Orada, kuzeyde gümüş Solway parlıyordu,
Ve Criffel, puslu atmosferde,
Dünyadan kaldırılmış, sonra belirdi,
Baş sallayan bir ada veya bulutların inşa ettiği bir taht.
Ve orada, yarı hayal edilen ve yarı görülen bir nokta,
Güneşli Carlisle vardı; ve yamaçta yeşil
Penrith, kırmızı taştan işaret fişeğiyle uzanıyordu.

'Güney yönünde soluk mavi buharın arasından göz bakabilir
Yorkshire tepeleri boyunca ve geri kalanının üzerinde,
Benim memleketim, sevgili Ingleboro'nun tepesi,
Bir bakım şapkası gibi biçimli bir şekilde yükseldi. Klasik Duddon, Leven ve berrak Kent
Güzel haliçlerin üç dişlisi gönderildi,
Dağ köklerinin arasında ilerleyen.

'Batıya doğru, çalkantılı tepelerin bir bölgesi,
Burada ve orada bir masmavi göl diliyle
Ve köknar sırtı, gözün üzerinde kırıldı.
Ama en büyük harikası göller ve derelerdir
Ve büyük Helvellyn'in kendi görkemli yalnızlıklarında
kuluçkaya yattığı dev koylar,
Ki şimdi bile güneş ışığı zar zor dolduruyor.'
FREDERICK WILLIAM FABER: _Şiirler_.

[İllüstrasyon:
_Brunskill, Bowness'ın fotoğrafı_

WINDERMERE MANZARASI.

Summer Lake ve Copse-wood Green.'--FABER.]

XVI

DİNDAR BİR ORTAÇAĞ ADAMI

FREDERICK WILLIAM FABER

I.--ADAM

'Özellikle Kilise'nin ruhunu, Roma Şehri'nde, St. Peter'in
Kürsüsünün gölgesinde, kuruluşundan itibaren incelemeye çalıştı. Kendi ülkesinin çalışmalarına olan taleplerini tam olarak kabul ederek, Roma'nın
kullanımıyla kutsanmış olan ibadetleri ve uygulamaları her mümkün şekilde ülkeye sokmayı kendine görev edindi.'-- FATHER BOWDEN'IN _Faber'in Hayatı_.

Huguenot kökenli, ataları 'Nantes Fermanı'ndan ve İngiltere Evanjelik Kilisesi eğitiminden kaynaklanan zulümlerden kaçınmak için Fransa'dan İngiltere'ye kaçmış olan, erken dönemde Romanizm'e doğru beklenmedik bir 'atılım' geliştirmiş ve bu, modern İngiliz tipinden ziyade
ortaçağ İtalyanı'na benzemiştir.

Böyle bir soydan ve bu tür ortamlardan başlayarak,
karakter ve mizacın ve onları şekillendiren ve yönlendiren güçlerin, çocukluktan gençliğe ve gençlikten yetişkinliğe kadar fikirlerin ve alışkanlıkların kademeli gelişimini izlemek ilginç bir çalışma haline gelir.
Sonunda mistik bir Mariolatry biçiminin rahip bir müridi haline gelmesinin anahtarı, yalnızca mektuplarının, kitaplarının ve şiirlerinin; Peder Bowden'ın anılarının ve çağdaşlarının bize verdiği bu tür parçalı
bildirilerin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle güvence altına alınabilir. Hayatının kendisi, okuduğumuz şekliyle, zihninin labirentlerini sonuna kadar takip etmemize yardımcı olacak ipuçları sağlamalıdır.

1814'te, babasının papaz olduğu Leeds yakınlarındaki Calverley'de doğdu. Aile, Bay Faber'in Durham Piskoposu'nun sekreteri olmasıyla ertesi yıl Piskopos Auckland'a taşındı. Çocukluğuna geldiğinde, ev hayatının koşulları, yaşının ötesinde bir karakter gelişimine yol açtı, erken gelişmişliği ebeveynleri tarafından teşvik edildi ve işe veya oyuna olan ateşli bağlılığı, gelecekte önemli bir yer edinme vaadinde bulundu. Etrafındaki güzel manzara, romantik eğilimlerini teşvik etti. Kirkby Stephen'daki özel bir din adamı okuluna gönderildi, dünyaya bakışının hiçbir noktasında kilisenin etkilerinden gerçekten uzak kalmadı. Hayal gücü daha da
hızlandı ve şiirsel zevkleri ve içgüdüleri vahşi Westmorland tepelerinin ortasındaki yaşam için bir yön kazandı, çünkü 'yalnızlık
coşkunun bakıcısıdır.' Dağlar ve tepeler boyunca uzun yürüyüşler yaptı,
doğu sınırındaki yıkık kaleleri ve
batıdaki manastırları hayalinde yeniden inşa etti, onları çelik giysili şövalyelerle ve
güzel ve neşeli kadınlarla veya büyük güneş mavi iç sulak alanları koruyan belirgin surların ötesinde ihtişamla batarken
vesperlerini söyleyen rahiplerle doldurdu. Eğer kişi dizelerinin dizininden daha ilerisini okumazsa, büyülü bölgenin onun duyguları üzerinde ne kadar sağlam bir kavrayışa sahip olduğunu, onları daha o zaman bile güvence altına almaya başladığını, kavrayışın gençliğinde Ambleside'da yaşadığı
ve 'Adria'nın safir suları'nda veya 'sevgili Şehri' Oxford'daki St. Mary'nin gölgesinde
uzaklarda olduğu zamanlarda anılarına geri döndüğünü bir bakışta görebilir. Helvellyn ve Loughrigg,
güneş ve fırtına birleşip zirveden zirveye gökkuşağı köprüleri kurduğunda; küçük geveze nehirler Rothay ve Brathay, pırıltılı köpük çanları sonbahar renklerine bürünmüş ağaçların altında dans ettiğinde; pamukçukların bütün gün boyunca öttüğü yeşil Rydal vadisi, her biri onun için en az o kadar, hatta belki daha fazlaydı ve büyük Parnassus'un kendisi veya hatta 'tatlı Steiermark Gölü' kadar gürültülü bir şekilde bir şarkının örülmesi için çağrıda bulunuyordu. 'Ağaçların kardeşliğindeki' rüzgar sesleri ve gündüzün kuş sesleri arasında - hayır, 'Tanrı'nın Lake District'te inşa ettiği'
korkunç sığınağın
kulelerinin ve kalelerinin gece sessizliklerinde - 'kilise çanlarının yankılarını' duydu ve 'annesine' rahip olarak hizmet edebileceği
kuleler ve sunaklar hayalleri gördü. 
Eğitimdeki ilerleme, Shrewsbury'deki kısa bir konaklamadan sonra onu Harrow'a doğru ilerlemeye zorladı. Burada ata binecek ve yüzecekti ama
oynamayacaktı. Kendini öğrenmenin ve olağan okul sporlarının
sağlıklı karışımına teslim etmek yerine,
kendini İlahi gizemlere inanmayan biri olarak düşünmeye başlayana kadar düşündü ve düşündü. Harrow'dan
Oxford'daki Balliol Koleji'ne geçiş doğal bir geçişti. Kâfir şüphelerini ve ayartmalarını geride bıraktı, ancak o zamanlar Üniversite'de akan Tractarian selinin etkisi altına girdi ve en iyi evlatlarından bazılarını Roma'ya doğru sürükledi. Özellikle Newman'ın vaazlarından etkilendi, o zamanlar Anglikan Babalarının yazılarından bir teoloji inşa etmekle meşguldü ve İngiltere Kilisesi'nin öğretilerinde Romalı olduğunu ancak yönetimde Papalık olmadığını gösteriyordu. Oxford'da kariyeri boyunca olduğu gibi saf, doğru, samimi ve çalışkandı, ancak her zaman romantik ve dürtüseldi. En iyi dürtülerinden biri İncil'ini baştan sona iki kez, dua ederek ve tefekkür ederek, not veya yorum yapmadan okumaktı. Bu onu bir süreliğine yetiştirildiği Evanjelizme geri getirdi. Newman'ın vaazlarına ve derslerine katılmak onu bir kez daha Kilise geleneğine ve otoritesine döndürdü. Kısa süre sonra İncil'ini sakramentalizm ve tüm eşlikçileri için bıraktı. Arkadaşları onu tereddüt etmekle suçladı. 'Hayır, tereddüt değil,' diye cevapladı; 'ama salınım.' Belki de onun yolunun eski bir rehber kitapta 'yılan gibi kıvrıldığı' söylenen Borrowdale yolu gibi olduğunu söyleyebiliriz. Newman'ın daha yakın dostluğu ve rehberliği altında, hala rahiplik için okurken Patristik yazıların tercümesine başladı ve Tractarianizm'in İngiltere Kilisesi'ni 'yakında doyuracağını' ummaya başladı. Teolojik çalışmalarını sürdürürken, Newdigate Ödülü'nü kazandı ve kolejinden bir Üyelik aldı, elbette, zamanı gelince diyakoz ve rahip emirlerini aldı ve Oxford'dan ayrılıp Ambleside'lı Bay Harrison'ın evinde öğretmenlik yapmaya başladı.

Ambleside'ın yerel çalışmalarına kendini _con amore_ adadı,
görevli yaşlı ve güçsüzdü. Oradan kısa bir Belçika turuna çıktı,
Belçika rahipliğinin düşük entelektüel durumu ve ahlakı hakkında gördükleri nedeniyle Roma'dan başka bir aksilikle geri döndü. Ambleside'daki öğretmenliği sırasında, uzun yürüyüşlere eşlik ettiği Wordsworth ile tanıştı,
yaşlı şair konuşma aralarında 'kendi kendine mısralar mırıldanıyordu.

Biraz sonra Avrupa'nın unutulmaz turu ve öğrencileriyle birlikte Roma'ya yaptığı ziyaret geldi, bu da dönüşümünü neredeyse kesinleştirdi. 'Yabancı Ülkelerdeki Görüşler ve Düşünceler' adlı eserinde bu yolculuğun kayıtlarının incelenmesi, taraflı tarihin (ve bu nedenle sıklıkla çok yanlış olanın) ilginç bir ifşasını, zihinsel karmaşalarının ilginç bir anlatımını ve Papalık hiyerarşisinin, onun adımlarını gölgelemesini ve gittiği her yerde etrafında 'bir atmosfer yaratmasını' sağlayan harika organizasyonunu sunar. Bu sefer, zeki Dr. Wiseman, geçtiği her ülkede Kilise'nin tüm büyük katedralleri ve kurumlarının estetik açıdan en iyisini görmesini sağladı ve hafızasının gözlerini Engizisyonlara, zulümlere, Papalar ve Kardinallerin gurur ve sefahatine ve ziyaret ettiği yerlerin yıllıklarını ve özellikle İtalya'nın hikayesini içeren popüler hurafelerin daha kaba tarafına kapatmasını sağladı. Kralların ve rahiplerin tiranlığıyla misilleme yapmaya kışkırtılan yoksul insanların kötülüklerine dair keskin bir hissi vardı, ancak o günkü Anglikan Cemaati'nde kendisine kur yapan ve kendisi gibi başkalarıyla flört eden Kilise'ye karşı asla tek bir kelime etmedi -çünkü yanlış bir şey fark edemedi-. Roma'da kültürlü ve çekici Dr. Grant refakatçisi olarak seçildi ve bir kez daha birleşik bir Kilise'nin dünya hakimiyetinin çekici hayali, duyularına hitap eden ayrıntılı törenlerin müziği ve tütsüsü arasında hayal gücü kuvvetli zihninin önünde sallandırıldı. Kendisini gözetenlerin nezaketi ve sempatisi, onunla Roma doktrini arasındaki son perdeyi etkili bir şekilde kaldırdı. Papa ona özel bir görüşme verdi ve o da ayaklarını öpmek ve kutsamasını almak için yere kapandı. Papa zaten onun için 'Kutsal Baba'ydı ve bu tarihteki mektuplarında, hala nominal olarak bir Anglikan olmasına rağmen, Protestanlığın iğrenç ve şeytani sapkınlığına karşı bir yaşam seferine kendini adayabilirdi.

Bütün bunlardan sonra, İngiltere'ye döndüğünde Elton'ın Huntingdonshire'daki yaşamını kabul etmenin doğru olduğuna kendini nasıl ikna edebildiğini merak ediyor insan. Ancak bunu yaptı ve iki yıl boyunca bölgeyi Romanlaştırmak için elinden geleni yaptı. Büyüleyici tavırları ve doğal ikna kabiliyeti, içindeki batıl inanç damarı (kırsal cemaat üyelerinin cehaletiyle iyi uyuşan kalıntıları öpmesi ve onlara dokunmasıyla kanıtlanmıştır) ona bu yönde öyle bir etki kazandırdı ki, 1845'te papazlık görevini aniden bırakıp resmen Roma Kilisesi'yle birleştiğinde, Birmingham'daki Tanrı'nın İradesi Kardeşliği'nin çekirdeği olan birkaç genç adamını da beraberinde götürdü. Bu zamandan sonra, Kilise bir rahip kazanmıştı ama Wordsworth'ün dediği gibi, 'İngiltere bir şair kaybetmişti', onda nevrotik bir mistisizm gelişmişti, bu da onu bedenini çileci bir şekilde ihmal etmeye ve insan sevgilerini ve sorumluluklarını bastırmaya itiyordu, bu da fiziksel yapısını yıpratıyordu, sürekli baş ağrıları ve tam bir secdeye sebep oluyordu ve şüphesiz yeryüzündeki günlerini kısaltıyordu. Yaşayan Mesih'ten ziyade Meryem ve azizler gibi elle tutulamayan nesnelere odaklanan sevgisi, sadece onun için Cennetin ve Arafın Kraliçesi ve Tanrı'nın Annesi değil, aynı zamanda 'sevgili Annesi', 'en sevgili Annesi' olan, 'şefkatli bakımı' ve 'tatlı okşamaları' altında yaşadığı, ona 'Evimiz, Senin içinde, sonsuza dek, sonsuza dek, derinlerde' dediğini söyleyerek ona doğru tatlı nefesler veriyordu. En sevdiği azizler 'Joseph
Our Father' ve koruyucusu olarak benimsediği ve rahiplerine 'Wilfridians' adını verdiği St. Wilfrid'dir. Bundan sonra kendini inkar eden bir hayat yaşadı, Tanrı'nın iradesi Roma rahipliğindeki üstleri aracılığıyla
bildirildiği gibi kendisi tarafından kabul edildi. Zamanını, özünü ve becerisini kilise inşa etmeye ve manastır kardeşlikleri yaratmaya adadı, Birmingham'da, Shropshire'da, Londra Şehri'nde ve
son olarak Brompton'da, çok geçmeden tarikatını St. Philip Neri Oratoryosu'yla birleştirdi - Newman tarafından İngiltere'ye getirilen, yoksulları ve gençleri din değiştirmeye teşvik etmek için oluşturulmuş bir misyonerlik topluluğu. Güzel St. Wilfrid'in Shrewsbury Kontu'nun himayesinde inşa ettiği, iyi bilinen Brompton Oratory'si vardır. Vaazları, akıl ve mantığıyla ikna etmekten çok, coşkusu ve
resimselliğiyle mıknatıs gibi çeken, binlerce kişilik cemaati büyülenmiş bir şekilde tutmuştur. Bu cemaatler, şüphesiz, kısmen
şüphesiz,
ününün cazibesine kapılmış, ancak daha çok
kendi bestelediği ilahilerin zarifçe söylenmesi ve ayinin görkemli törenleri tarafından cezbedilmiştir. Sinir sistemi üzerinde muazzam bir baskı olduğunu kanıtlamıştır.
Rahipleri beslemenin, kiliselerini yavaş ama görkemli bir şekilde inşa etmenin,
cübbeleri, ışıkları, tütsüyü ve bu kadar muhteşem bir ritüelin diğer bin bir gereksinimini karşılamanın günlük zorunluluğu. 1863'te bu görevi başaramadı ve henüz kırk dokuz yaşındayken, erken yıpranıp yaşlanmış bir şekilde öldü.

Protestan olduğumdan, inanç, dini deneyim, eğitim ve Peder Faber'in sempatisinin en uç noktalarında olduğumdan, ruhunun doğrudan Büyük Her Şeyin Babası'na, tek 'Kutsal Baba'ya gittiğinden şüphem yok, onu herhangi bir ara hapisten veya arınma sürecinden kurtaracak Ayinlerin yardımı olmadan ve Rabbimiz'in bakire Annesi'nin veya Roma azizleri panteonunun herhangi bir bölümünün şefaatine ihtiyaç duymadan. Bazı sakıncalı görüşleri ve öğretileri -bazıları bizim için çok korkunç- ve ayrıca tüm gerçek Hıristiyanlar için ortak olan birçok görüş ve öğreti bir sonraki makalede fark edilecek ve şimdi birçok Protestan'a ve Roma Kilisesi'nin çoğuna, yanlış görüşleri ahlaki yanlış yapma ile karıştırmamaları veya bir adamın entelektüel hatalarını Tanrı'nın tahtı önündeki varsayılan statüsünün ölçüsü yapmamaları konusunda bir uyarı eklenebilir. 'Yargıç
tüm dünyanın yargıcı, ruhu yargıladığında, doğruyu yapmayacak mı?' Faber'in kendi ünlü ilahisinde belirtildiği gibi:

'Tanrı'nın sevgisi daha geniştir,
İnsan zihninin ölçülerinden;
Ve Ebedî'nin Kalbi,
En harika şekilde naziktir.'

İSA'YA GELİN

'İnsanların ruhları! Neden dağılacaksınız
Korkmuş koyun sürüsü gibi?
Aptal kalpler! Neden sapacaksınız
Bu kadar gerçek ve derin bir sevgiden?

'Hiçbir zaman en nazik çoban oldu mu
Yarısı kadar nazik, yarısı kadar tatlı,
Kurtarıcı gibi, gelip ayaklarının etrafında toplanmamızı isteyen?

'Tanrı'dır: Sevgisi kudretli görünür,
Ama göründüğünden daha kudretli:
O bizim Babamızdır: ve şefkati
Hayallerimizin çok ötesine gider.

'Tanrı'nın merhametinde bir genişlik vardır,
Denizin genişliği gibi;
Adaletinde bir nezaket vardır,
Bu özgürlükten daha fazlasıdır.

'Dünyanın acılarının
gökyüzünden daha fazla hissedildiği hiçbir yer yoktur;
Dünyanın başarısızlıklarının
bu kadar nazik bir şekilde yargılandığı hiçbir yer yoktur.'
FREDERICK WILLIAM FABER: _İlahiler_.

DİNDAR BİR ORTAÇAĞ UZMANI

FREDERICK WILLIAM FABER

II.--KİTAPLARI

'Akşam ayininde, birkaç ön sözden sonra, halkına,
öğrettiği doktrinlerin doğru olsa da,
İngiltere Kilisesi'nin öğretileri olmadığını;
İngiltere Kilisesi'nin sesi olduğu sürece, onları kınadığını söyledi.'--FATHER BOWDEN'IN _Faber'in Hayatı_.

Faber'in zihinsel çıktısı, karakterinin bir yansımasıdır. Bunu,
okuyucularıma sunmaya çalıştığım hayatın matrisi olarak mektuplarını ve şiirlerini kullanarak varsaydım. Ne ben ne de onlar bu çorak kuvars kayalarını bulmadık. Çok fazla altın içeriyordu -'evet, çok fazla saf altın'- vicdanlılık, bağlılık ve özveri; şiirsel, hatiplik
coşkusu; benimsediği Kilise için nadir bir şevk. Ancak saf altınla birlikte çok fazla cüruf da var. Örneğin, 'Yabancı Kiliselerde Görüntüler ve Düşünceler'de İngilizler için şaşırtıcı türden birkaç pasaj var - hatırlanacağı üzere, yazar Anglikan bir din adamıyken yazılmış bir kitap. Ona göre Charles I, 'Şehit Charles'tan daha fazlasıydı. ' O bir Kraldı, 'Acı çekerek Efendisinin suretine büründü.' Çoğumuz, Nasıralı İsa'nın Charles'ın yerine Kral olduğunu varsayarsak, herhangi bir gemi parası, herhangi bir Yıldız Odası veya herhangi bir İç Savaş olup olmayacağını soracağız. Elbette hiçbir insan, siyasette ve genel kamusal alanda olduğu kadar özel hayatta da Mesih gibi davranmaktan daha fazla Mesih suretini taşıyamaz. Charles onun bir suretiyse, Mesih hizmet edilecek kötü bir Efendidir. Fransız Bourbon'ların kabul edilen tiranlığı ve sefahat düşkünlüğü, kiliseler ve manastırlar inşa etmekte harika oldukları için ona göz yumuluyor gibi görünüyordu. Özgürlük için verilen ulusal mücadeleler ve bunların savunucuları genellikle en kötü ışıklarında sunulur ve ulus ne kadar özgürse, onun hakkında söylediği sözler de o kadar acıdır. Amerikan Cumhuriyeti, bu nedenle, 'piskoposların çoğalması ve ardından bir monarşi' dışında bir tedavisi olmayan 'gururlu bir hasta'dır. Bu kitapta, sapkınları yakmak lehine olan ünlü pasajı yer alır. Eskdale Tarn'a birlikte yaptıkları gezintide, Günlük Yazarı Crabbe Robinson tarafından itiraz edildiğinde, pasajı hafifletme veya değiştirme girişimi samimiyetsizdir. Sakıncalı duygu, biyografi yazarı tarafından açıkça Faber'in kendisi olduğu iddia edilen ve Robinson tarafından neredeyse kabul edilen 'yabancı' tarafından açıkça dile getirilir. İşte alıntı: 'Zulüm, kesin olarak söylemek gerekirse, Kilise'ye ait değildir. Onun silahı ve en korkunç olanı, suçluyu bu dünyadaki yaşam kaynaklarından kesip, onu kendi yargısından, gelecek dünyadaki Cennet yargısına geçirmesi olan aforozdur. Ancak, böyle bir aforoz edilmiş kişiyi her türlü sosyal hak ve ayrıcalıktan mahrum etmek kesinlikle bir Hristiyan Devletinin görevidir; Ona yasanın bilgeliğine uygun görünen acılar ve cezalar yüklemek veya hatta, eğer öyle yargılarlarsa, onu yeryüzünden silmek; başka bir deyişle, onu öldürmek. Yapılabilecek en az şey, kilise ölümünü sivil bir ölümle takip etmektir ve bu, Kilise ve Devlet'in birbirleriyle doğru ilişki içinde olduğu yerde yapılmalıdır. Bu kitapta ilan edilen aşırı montanlı görüşlere, mektuplarından ve yayınlanmış vaazlarından başkaları da eklenebilir, örneğin, 'Protestan yırtık okullarının zararlı etkisi' ifadesi; 'olağanüstü güzelliği ve harikulade İngilizcesi'nin onu 'sapkınlığın kalesi' haline getirdiği için İngilizce İncil'in okunmasına karşı çıktığı ifade; Meryem'e 'tapınma' için ayrıntılı bir şekilde savunduğu ifadeler ('elbette buna böyle denmeli' diyor); Reformu küçümsediği ve Kilise'nin, özellikle de Papalık'ın uluslara bahşettiği nimetleri alkışladığı birçok yerde; ve bir kez daha, bir insanın, bir Hıristiyan olmadığı sürece (ki bununla bir Kilise mensubu demek istiyor, çünkü öyle diyor) İncil tarafından kendisine bahşedilen insan olarak hiçbir hakkı olmadığını ilan ettiği ve o Korumacı dönemin sefaletini ve huzursuzluğunu genişlettiği yerlerde, Kilise'ye itaat etmekten, azizlerin günlerini ve kutsal günleri kutlamaktan ve 'uygunsuz kilise sıraları sisteminin' ortadan kaldırılmasından başka hiçbir çözüm önermiyor! Ne kadar inanılmaz görünse de, bu önerilerin her biri 'Bir Kilise Mensubu'nun Rahatsız Zamanlardaki Politikaları'nda ciddi bir şekilde ortaya konuyor.

İsa'nın Çarmıhtaki bedensel acısının tasvirleriyle dolu, hatta iğrençliğe varan büyük alıntılar yapılabilir, bu da duygusal kadınları histerik bir şekilde ağlamaya
sürükleyecek ve onları acılarıyla derin, geçici ve gerçek dışı bir
paylaşım duygusuna getirecek kadar güçlüdür, O'nu hala uzakta, dirilmiş ve kişisel bir Dost olarak bırakır ve onları bir sonraki beyinsel heyecana kadar sessiz bir girintide çarmıhtaki kanayan figürden etkilenmemiş halde bırakır. Makalelerimin tamamı, önyargısız zihinler için Meryem ve azizlere karşı tatlı duygusallıklarıyla
şaşırtıcı olan ilahilerinden alıntılarla dolu olabilir. Bunlardan
şöyle söylenebilir ki, ifadeler bir Katolik için bir Protestan için ima ettikleri her şeyi ifade etmeyebilir. Ama öyle mi? İtalyan veya İrlanda ibadetlerini izlemiş ve duymuş veya İtalya veya İspanya'nın Romalı mistiklerinin biyografilerini ve yazılarını incelemiş olan
kim
muhtemelen onların mükemmel samimiyetinden şüphe edebilir? Bu, Kurtarıcı'dan annesine olan ateşli sevginin tamamen doğal bir aktarımı değil midir? Rahiplerin ibadeti, 'hayranlığı' O'ndan annesine aktarmasıyla aynı anda gerçekleşmiyor mu? Onun imgeleri çiçeklerle ve muhteşem kıyafetlerle süslenmiştir ve türbeleri parlak bir şekilde aydınlatılmış ve tütsüyle kokulandırılmıştır. Onun imgesi, Romalı Avrupa'nın tüm büyük katedrallerinde ve kırsal kiliselerinde, karanlık, ihmal edilmiş, korkuluklarla çevrili bir yan şapelde durmaktadır.

Faber'in en iyi düzyazılarından bazıları ilginç bir şekilde Paganizmin çöküşü üzerine ağıtlar için ayrılmıştır!--'Yunan inancının güzel doğumları, en parlak efsaneler, her sert ve çorak noktadan fışkıran, Parnas mağaralarından veya Citheron'un yapraklı yamaçlarından veya soluk Hymettus'un arılarla dolu yamaçlarından
sayısız pınarlar gibi.' 'Paganizmin çöküşü kederli ve onursuzdu. İnanç üstüne inanç söndü, tıpkı bir tapınaktaki lambaların söndürülmesi veya yükselen güneşten önce bataklık ateşlerinin
sönümlenmesi gibi.' Yine de eski inançlar sembollerle doluydu ve 'dışsal doğanın tamamı, Ruh'u oluşturabilen ve aslında Ruh'la dolu bir biçimler ve vazolar topluluğuydu' ve bu yüzden Yunan Paganizmi 'Tanrı'nın adını güzel ve gerçek olan her şeye yazma' isteğinin ifadesiydi. Onun ağıtını tekrarlayabilir ve Tanrı'nın peşinde koşan, 'Onu bulursa' diyen 'Paganizm'in daha aklı başında, daha neşeli tarafını kabul edebiliriz;
ama onun Hristiyan olmayan dünyaya karşı tutumu ile -kendisi kadar kutsal öğretilerden veya yaşamdan yoksun olmayan- Hristiyan kardeşleri arasındaki ne büyük tezat!

Ancak şimdi, hem düzyazıda hem de şiirde yer ve manzara tasvirlerinde neler yapabileceğine bakalım. İşte Venedik'e dair ilk izlenimi: 'Nasıl tasvir edilebilir? O vizyonu, önümüzde uzanan o büyülü şeyi ifade etmek için hangi kelimeleri kullanabilirim?... O gün Venedik'in etrafında hiç bu kadar soluk bir
güneş ışığı, hiç bu kadar soluk bir mavilik olmamıştı. Ve oradaydı, en vizyon sahibi şehir, sanki
büyülenmişçesine nazik Adriyatik'ten, dalgasız Adriyatik'ten yükseliyordu. Birer birer yükselen çan kulesi, kule ve kubbe, sokak ve mermer saray;
gözlerimize yavaşça, otlu derinliklerden yükselir gibi; ve sonra onlar ve
imgeleri dalgalandı ve bir rüya gibi, soluk, güneşli
denizde yüzdüler. Fusina'dan gondolumuzla ilerlerken, garip Doğu mimarisine sahip güzel
binalar, peri gemileri gibi görünüyordu, sendeliyor, kendilerini sabitliyor, birer birer demirliyorlardı
ve gölgenin nerede olduğunu ve sarayın nerede olduğunu neredeyse söyleyemezdiniz. Ve orada San Marco vardı ve orada Ducal Sarayı ve orada
İç Çekişler Köprüsü ve Balbi, Foscari, Pisani,
Bembi'nin gölgeleri, kanatlı San Marco Aslanı'nın etrafında dolaşıyor gibiydi. Ve bunların hepsi,
hepsi, sağda ve solda, hepsi Venedik'ti; ve gondolun merdivenlere sertçe çarpması, bunun bir rüya olmadığından emin olmamızı sağlamak için gerekliydi.'

Milano Katedrali için 'Ay ışığında eleştiriyi silahsızlandırıyor' diyor. Ayın dolunay ihtişamı Milano çatılarına aktığında ve yüksek payandalarına taştığında; sıvı ışıltı, Harun'un sakalından akan yağ gibi mermer azizlerin ihtişamla çevrelenmiş başlarından aşağı doğru aktığında ve her bir
hırçın zirve ve her bir heykelsi fıskiye, bir sağanak yağmurda akmış gibi ışıkla aktığında, kim Hristiyan Sanatının o etkileyici mucizesinde bir kusur olduğunu söylemeye cesaret edebilir?' Korfu hakkında, benim gördüğüm en mükemmel dünyevi Elysium hakkında,
ilk kez Uzak Doğu'dan dönerken görmüş olsam da, şöyle yazıyor: 'Hangi gezgin, şekli ve renkleri memleketininkine benzemeyen
yaprakların arasında dolaşmanın zevkini bilmez? Korfu adasının iç kısmı bizim için Doğu yapraklarının tatlı bir ön tadıydı. At sırtında
dev kaktüslerin garip çalılıkları, mavi çiçekli tahıl tarlaları,
ara sıra palmiyeler, mavi ve beyaz sakız cistus bulutları,
güneşte kokan mersin filizleri, çok dallı kocayemişin küçük ormanları,
çiçek açmış zakkumların bataklık köşeleri, saygıdeğer donuk zeytinler ve soluk sarı meyvelerle
mücevherlenmiş limon bahçeleri arasında dolaştık. Gerçekleşmiş bir çocukluk rüyasıydı
ve beraberinde dokunaklı üzüntülerle
çizilmiş bazı kasvetli anılar getirdi. Ne yazık ki rüyalar asla gerçekleşmez
kalbin tazeliği kaybolana ve güzellikleri onu hayal gücünde
bu kadar arzu edilir kılan tüm o vahşiliği kaybedene kadar.'

En uzun ve en iddialı şiiri olan 'Sir Lancelot', 1847'de Ambleside'da bitirilmiş olmasına rağmen, iki yıl sonra Elton Vicarage'dan yayınlandı ve 'on üçüncü yüzyılın toplumsal ve dinsel ruhunu somutlaştırma ve tasvir etme girişimi' kisvesi altında, açıkça ruhun ancak 'Petrus'un hükümdar koltuğunun dibine' getirildiğinde bulduğu şeyi aramasının bir alegorisi. Bizim için 'en büyük ilgi odağı' Westmorland çevremizin portresidir. 'Geri dönen Haçlının yolunu tuttuğu inziva yeri' 'Troutbeck Vadisi'nin içinde, baş tarafına doğru 'Tek bir ormanlık tepe vardır, dağların içinde, ancak ayrı ve alçak. 'Çevredeki çalılıkların arasında, 'Orada yatan devasa bir hayvan gibi, 'Zarafetten yoksun değil; ve tatlı bir şekilde uygundur
Geçerken tüm dolaşan güneş ışınlarını yakalamak için,
Ya da vadinin üzerinden geçen uçucu ışıklar.'

İçimizden kim tanımaz ki? 'Çan şeklindeki
dağ'ı kim bilmez ki, vahşi rüzgarlar kederle dolup taşar'? Ve ayrıca,
kışın bile 'buzla çevrili taşlar' üzerinde uçan karabatak ve
Sir Lancelot'un uzanıp 'çiçekli birliklerin gösteride hareket etmesini' izleyebileceği kıyılar - 'tamamen beyaz bir çocuk sürüsü gibi'
'derin Lent-zambakları, daha küçük kürelerle çevrili takımyıldızlar gibi.' Batı denizine geçtiğinde, 'öfkeli ve mor, uzaklara ve genişlere yayılmış', onunla birlikte gidiyoruz ve oraya doğru dolaşırken, 'pusun içinde titreyen' Scawfell'i görüyoruz, 'ormanların karıncalanmasını' hissediyoruz, gece vakti Duddon vadisinden aşağı, ve Esk'in 'vahşi göl kümeleri' tarafından 'ormanlık yerlerde' nasıl 'emildiğini' öğreniyoruz. 

Küçük yerel şiirleri arasında 'İngiliz Çitleri' - Sakson çitleri - 'kesilmiş'tir: 

'Çitler hala hayatta, çiçekler için barınaklar, 
Şarkı söyleyen kuşlar için bir mesken, 
Sürülere minnettar, serin gölge kıyıları, 
Bizimki dışında hiçbir ülkede nadiren bilinen bir çekicilik.' 

Ve 'Mountain Tarns'ta şöyle söylüyor:

'Kutsayacak bir güç var
Yamaç yalnızlığında--
Tarns ve kasvetli yerlerde--
Derede bir erdem,
Dağlarının neşesiz yüzlerinin
Bakışında bir tazelik--
Ve böylece hayat sıkıcı olduğunda,
Ya da kalbim dolduğunda
Çünkü hayallerim kaşlarını çattı,
Derelerde dolaşırım
Taşlara, tarnslara ve tepelere--
Taç giymek için oraya giderim. '

Eğer Faber'in 'Hepsi İsa İçin' gibi tamamen dindar yazılarını ele alırsak ve Roma doktrinlerinin ince imalarını ve azizler ile kutsal ayinlerin, papalar ile rahiplerin, itirafların ve tövbelerin İsa adına samimi çağrılarla tuhaf bir şekilde harmanlanmasını unutabilir veya bunların üzerinden geçebilirsek, bir zamanlar sanki ruhun kurtuluşu yalnızca törenlere ve rahiplerin affına bağlıymış gibi, başka bir zamanda ise sanki 'sadece İsa'ya' bağlıymış gibi, birçok güzel pasajda çokça yardım ve ışık bulabiliriz - örneğin: 'Kim dünyaya bakıp da Tanrı'nın ihtişamının yeryüzünde nasıl kaybolduğunu göremez? Onu aramalı ve bulmalıyız. Büyük ve ağır günahların açık eylemleri dışında, Tanrı nasıl unutulur, insanlığın en büyük kısmı tarafından tamamen unutulur! Sanki Tanrı yokmuş gibi yaşarlar. Açıkça O'na isyan etmiş gibi değiller. Onu görmezden gelip görmezden geliyorlar. O, kendi dünyasında bir rahatsızlık, kendi yaratılışında bir küstahlık. Bu yüzden, sanki modası geçmiş ve yolda kalmış bir putmuş gibi sessizce bir kenara itildi. Bilim adamları ve politikacılar bu konuda hemfikir oldular ve iş ve servet adamları, Tanrı hakkında sessiz kalmanın en doğru şey olduğunu düşünüyorlar, çünkü O'ndan bahsetmek veya O'na dair bir görüşe sahip olmak, O'na çok fazla şey vermeden zordur... Tanrı'nın dünyasında dolaşan, sadece Tanrı'nın yüceliğini arayan yarım düzine adam dağları yerinden oynatacaklardı. Bu, imana vaat edilmişti - neden bunu yapacak adamlar biz olmayalım?'

Benzer şekilde, Calvary'nin tasvirleri dışında yakıcı sözler vaazlarından alıntılanabilirdi, ama ne yazık ki! bunlar, arkalarındaki tutkulu kişilikten, parlayan gözlerden, ifadeli vurgulayan ellerden ve her şeyden öte, çan kulesindeki çanların şişmesi gibi yükselen sesten veya sessizliğe doğru titreyen gümüş bir akor gibi yumuşak sesten yoksun olurdu. Onları yaşatacak ruh olmadan, onları yeniden üretmeye çalışmayalım.

SİYAH KARINCA

Bu sinek ormanların ve korulukların sakinidir ve İngiliz Gölleri civarında çok
bol bulunur. Yuva genellikle
muazzam büyüklüktedir, bazen bir arabadan daha fazla çubuk ve küçük dal içerir. Duddon Vadisi orman karıncalarıyla
doludur ve esas olarak bu böceklerle beslendiği söylenen
wryneck'i gördüğüm tek yer burasıdır. Diğer karıncalar gibi, her yıl birkaç hafta boyunca kanat takmanın keyfini çıkarırlar ve atasözünün dediği gibi, sıklıkla "üzüntülerine", çünkü bunlar sayesinde kuşlardan ve balıklardan çok çektikleri
yerlere taşınırlar.
Genellikle Ağustos ve Eylül aylarında ortaya çıkarlar.
Bir tavus kuşu tüyü ve bir kara devekuşu tüyü birlikte
üzerine konmuş gövde; ipek, koyu kahverengi; kanat, bir sığırcığın tüyünün en açık kısmı; siyah bir horozun tüyü.'--JOHN BEEVER: _Pratik
Sinek Balıkçılığı_.

[İllüstrasyon:
_Fotoğraf: Herbert Bell, Ambleside._

YEWDALE.

John Ruskin'in Favori Vadisi (bkz. s. 64) ve Thwaite Rahibeleri.]

XVII

JOHN RUSKIN'İN ARKADAŞLARI

THWAITE RAHİBELERİ VE KARDEŞLERİ

'Doğa, bir adamın kendi hissinin rengini alır ve insan onda
kendisinin getirdiği şeyi bulur. Daha zeki ve kutsal hale geldikçe, onun için daha güzel ve anlamlı hale gelir.'--HUGH MACMILLAN.

John Ruskin'in sonraki yılları, özellikle ikisinin küçüğü olan Bayan Susie'nin, Bayan Beevers'ın dostluğuyla neşelendi. Ona,
çok yakın bir komşu olmasına rağmen, Coniston Gölü'nün su kaynağına kısa bir tekne kürekle
geçebileceği kadar yakın olmasına rağmen, en az 2.000 mektup yazdı. Bunların en iyileri, ya da en azından halk için en uygun olanları, profesörün Loughrigg'deki Endüstriler Ustası Bay Albert Fleming tarafından düzenlenen ve Ruskin'in önsözünü yazdığı 'Hortus Inclusus' adlı kitabı oluşturur. Küçük koleksiyonun tam başlık sayfası, arkadaşlarına duyduğu sevgiyi gösteriyor: 'Ormandan Bahçeye, Thwaite'in Rahibe Hanımlarına, minnettar arkadaşları John Ruskin, LL.D., D.C.L. tarafından mutlu günlerde gönderilen Mesajlar.' Bu 'minnettar arkadaşın' giriş sözleri bize hanımlar hakkında çok şey anlatıyor: 'İyilik kaynağı oldular, tıpkı İngiliz çoban topraklarının dağ kaynaklarından biri gibi, ihtiyaç halinde her zaman bulunurlar. Seyahat etmezlerdi; mevsiminde Londra'ya gitmezlerdi; azalan yılda boş vakitlerini boşa harcayacak veya rahatsız edecek boş ziyaretçiler kabul etmezlerdi. Yoksullar ve hastalar onları her zaman bulabilirdi; ya da daha doğrusu, bakım veya şefkatin hafifletebileceği veya iyileştirebileceği tüm yoksulluk ve acıları gözetir ve önlerlerdi. Bunlar, dağın tepesinin hareket eden bulutlara verdiği duraklama gibi, etraflarına nazik ve bilge ruhların ışığını istikrarlı bir şekilde getiren taşlardı; kendi başlarına, sürekli mutluluğuyla mükemmel bir kadınlığın örnekleriydiler, kendi kalplerinin kraliçeleriydiler ve Tanrı'nın içinde oynaması veya güneş ışığında veya gölgesinde çiçek açması için yarattığı her canlı yaratığın adını bildikleri ve ruhlarıyla sempati duydukları bir Cennetin kraliçeleriydiler. Bu, kültürlü İngiliz hanımefendisinin güzel bir tanımıdır, köylülerimiz için şans eseri, hiç de nadir değildir. Ancak, hayırseverliklerinden ziyade, edebi ve entelektüel yönlerinden burada bahsetmek zorundayız. Her halükarda, Ruskin'in ona, sanki 'Modern Ressamlar'ının başka bir cildini yayınlanmak üzere bilinçli olarak yazıyormuş gibi, özenle yazılmış, dilin tam hakimiyetiyle ve çok çeşitli konularda mektuplar yazması, Bayan Susie'nin yüksek seviyesinin yeterli bir garantisi olabilir. 'Campagna'daki Kayıp Kilise', tarihi ve sanatsal göndermelerini anlayıp takdir edeceğini bildiği birine yazılmıştır. Çiçekleri severdi ve onları coşkuyla incelerdi. O ve kız kardeşi, birden fazla botanik çalışmada dağ bitkilerimiz konusunda otoriteler ve nadir türlerin ve bunların yerlerinin keşfedicileri olarak anılırlar. Bu nedenle, arkadaşına sürekli olarak küçük çiçek haberleri yazar - Perugia'dan gelenlerden başka bir şey olmasa bile - 'buradaki başlıca çiçekler sadece süpürge otu ve sarmaşıktır ve funda ve Susie'm için yorulmaya başladım; ama aman Tanrım! yollar uzun ve günler az'; veya Ingleton'dan, şakacı bir şekilde tüm güzel çiçeklerine kız isimleri verdiği, sert botanik isimleri hoş sesli olanlara dönüştürdüğü ve muhabirine, belirli pembeleri, inci otlarını ve taşkıranları, belirlenmiş aile gruplarından ne kadar ayırıp yeniden adlandırabileceği konusunda danıştığı o parçalar. Brantwood'dan, mavi ve mor akikleri ve kristal grupları hakkında ona nutuk çeker, bazı taşların mükemmelliği üzerinde durur - 'mükemmel rengi ve mükemmel ağırlığı, kusursuz berraklığı ve ışığın bir göl dalgası gibi parlamasını sağlayan hassas kesimi.' Onun yazdığı son mektup 'Sevgili Susie'yeydi. Ve ona yazdığı mektuplar, Doğa'nın şiirsel takdirinin ve kadınlarda nadir bulunan kitap bilgisinin hazineleridir. 'Kendi alıntını düşündün mü,' diye sorar, 'Bana tarlanın menekşelerle dolu olduğunu söylediğinde? Ama beyaz suyun dört çeşmesi nerede? Ne kadar lezzetli
Kalypso'nun ince kıyılmış sedir ateşi!' 'Kızken (bir zamanlar öyleydim)
Papa'nın Homeros'undan zevk alırdım.... Manchester'a kitap dolu çantamla giden bir kız öğrenciyken, süt lapamla birlikte Don Kişot ve Sir Charles Grandison'ı severdim.' 'Coniston kalbine
girerdi eğer şimdi görebilseydin - çok güzel; meşe ağaçları çok erken, neredeyse
yapraklandı (1 Mayıs). Sevgili mavi sümbüllerin yakında açacak ve
guguk kuşu geldi.... Esintiler eğrelti otu tohumları getirecek ve onları
ekecek, daha doğrusu hiçbir insanın yapamayacağı şekilde ekecek. Zaman ve batı rüzgarının getirdiği sağanak yağışlar onu biraz yumuşattığında,
yosunların minik başlangıçları orada olacak. Bu ne kadar erken yapılabilirse
o kadar iyi.' Ayrıca ona çalı kuşları ve kara kuşlar, evcil sincabı ve diğer emeklileri hakkında da yazıyor. Bir parça, biraz acıklı ama tatlı bir şekilde sabırlı, atlanmaması gereken bir bölüm var: 'Yaşın hakkında o kadar açık sözlüsün ki sana benimkini söyleyeceğim! Kendimi altmış sekiz yaşında bulduğuma
şaşkınım - Mezmur yazarının yetmiş yaşına çok yakın. Çok fazla hastalık ve çok fazla üzüntü, sonra uyandığımda kendimi yaşlı buldum ve sanki hayatımın büyük bir kısmını kaybetmişim gibi. Umarım
hepsi kaybolmamıştır.' 'Modern Ressamlar'dan 'Frondes Agrestes' adıyla yayınlanan büyüleyici alıntılar serisini yapan oydu, bunlara saygı duyarak yazarın 'Thwaite'in genç hanımı Coniston'ın kendi isteğiyle seçtiğini' yazıyor ve onun yargısına mutlak itaatini ve her kelimeyi kendi elleriyle yazarak ona gösterdiği nezaketi takdir ettiğini ekliyor. Doğa tarihi uğraşlarının ve John Ruskin'le olan ilişkisinin ötesinde, bana söylendiğine göre, hayvanlara karşı şefkat üzerine birçok kısa şiir ve broşür yazmış. 1893'te öldü ve mezarı arkadaşının mezarına bitişik. 
Beever'lar, babaları işten emekli olduktan sonra 1831'de Thwaite Evi'ne yerleşen bir Manchester ailesiydi. Ölümünden sonra, oğullarından biri olan John ve üç kızı Mary, Margaret ve Susanna, orada, evlenmemiş ve mutlu bir şekilde, 'sessiz bir gözün hasadı' ile yaşadılar. Bayan Margaret, Ruskin çemberi bilmeden önce öldü. John Beever, kız kardeşleri gibi, bir doğa bilimciydi. Özellikle sinek avcılığına düşkündü ve bu sanat üzerine, yakın zamanda yeni bir baskısı yayınlanan, W. G. Collingwood'un biyografik bir taslağı ve A. ve A. R. Severn'in notları ve alabalık avcılığı üzerine ek bir bölüm içeren bir kitap yazdı. Balıkçılık, İngiliz edebiyatına doğrudan fazla bir değer katmamıştır. Dikkat çekici bir istisna, elbette, Isaac Walton'ın sürekli yaşayan küçük kitabıdır. Büyük devlet adamları ve her türden yorgun halk adamları, olta ve misinayla uğraşarak huzur ve değişim bulmuşlardır ve daha küçük adamların deneyimlerini ve bu nazik zanaattan aldıkları zevki anlatan birçok hoş küçük broşür vardır. Bu düzene Bay Beever'ın kitabı da dahildir.
Genel okuyucu için zorunlu olarak fazla tekniktir. İçinde Walton'ın bülbül hakkındaki iyi bilinen yorumu kadar iyi bir şey yoktur - ne yazık ki bu kuzey bölgelerinde hiç duyulmamış bir kuş ve bu nedenle benim gibi bir güneyli tarafından çok özlenen - ancak bu 'havadar yaratık' küçük enstrümantal gırtlağından öyle tatlı, yüksek sesli bir müzik
soluyor ki,
insanoğluna mucizelerin bitmediğini düşündürebilir. Gece yarısı, işçinin kendisi bile güvenle uyurken, benim
sık sık yaptığım gibi, temiz havayı, tatlı sesleri, doğal iniş çıkışları, sesinin iki katına çıkmasını ve tekrarlanmasını duyan kişi,
yeryüzünün üstüne yükselebilir ve şöyle diyebilir: Tanrım, sen kötü insanlara yeryüzünde böyle bir müzik bahşederken, cennetteki azizler için nasıl bir müzik sağladın! 'Compleat Angler'ın su samuru avı resminden veya genç sütçü kızın 'en azından elli yıl önce Kit Marlow tarafından yapılmış o yumuşak şarkıyı' söylemesinden daha cesur bir şey bulamazsınız. Ancak, edebi bir lezzetin mükemmel pasajlarına sahiptir, örneğin, pastoral Yarrow'un derelerinde balık tutan ve yerel balıkçıyı 'tavuk'un yakalamak için uygun sinek olduğuna ikna eden iki beyefendi ve ona Doğanın yasalarına itaat etme talebini açıklayan kişi olan Matlock araba sürücüsü Frank. Başka bir deyişle, ona her gün alabalığın beslendiği gerçek canlı sineklerin taklidini ve kullanımını öğretti. Kopyalanabilecek olası sineklerin listesi zorludur, ancak kopyaları yapmanın yolu
tam olarak açıklanmıştır - örneğin, bir çulluğun kanadının tepesinden bir tüy,
bir sincabın yanağından bir tüy ve turuncu ipek, veya belki bir deniz kırlangıcından veya martıdan bir tüy, soluk mavi tavşan kürkü ve
çuha çiçeği renginde ipek veya yaşlı bir koyunun altından bir miktar yün. Sonra, olta yapma yöntemi, uygun ahşap, boyutlar ve geçici onarımları güvence altına alma sanatı gelir. Sinek avcılığının antik çağları ve Fransa'da bir günlük olta balıkçılığı hakkında ekler vardır. Yay sırtlıların, yay çıngıraklılarının, Mart kahverengilerinin, yeşil kuyrukluların, kızıl sineklerin ve kara başlı kırmızıların ve demir mavilerinin gizemleri bizim için biraz çekici olan kişiler için, hayatının daha ilginç kısımları, balıkların büyümesi ve alışkanlıklarıyla tanışmak ve evinin arkasına, göletlerden ve derelerden gelen yüzgeçli insanlarla dolu bir gölet inşa etmekle geçer - her yıl bir kez her bir üyeyi ele alıp nasıl ilerlediğini görmek için inceleyebileceği bir su kolonisi. Gölet ayrıca, özel atölyesinde makineyi döndüren bir su çarkının rezervuarıydı. Burada oyma için ahşap eşyalar çevirdi ve ayrıntılı kakma mozaikler yaptı. Ayrıca kız kardeşinin küçük kitaplarını ve pazar okullarının duvarları için metinler bastı. Çocuklara düşkündü ve onlar uğruna kendini -ya da doğuştan gelen bir yeteneği vardı- 'tuhaf hayal gücü ve mizah' sahibi harika bir hikaye anlatıcısı yaptı. Yedi yıl süren hastalığı onu aktif uğraşlarından uzaklaştırdı ve en küçük kız kardeşi 'Susie'den tam otuz dört yıl önce öldü. Coniston'da değil, kuzey tarafındaki eski güneş saatinin hemen yanında, Hawkshead'deki kilise mezarlığında yatıyor. Aynı mezarlıkta, yakında hakkında bir şeyler söylenebilecek bir başka Göl ünlüsü daha yatıyor.

Balıkçılar bu makaleleri okumaya tenezzül ederlerse, onlara Bay Beever'ın 'Pratik Sinek Balıkçılığı' kitabını Londra'daki Methuen'den herhangi bir yerel kitapçıdan alabileceklerini ve okumaları için bir diğer kitabın da Bay John Watson'ın 'Lake District Fisheries' olduğunu bildirmeme izin verin. İkisini de övemem veya yeremem, ancak yetenekli ve bilgili kişiler bana her ikisinin de pratik balıkçıların pratik deneyimleri olduğunu ve bu nedenle gerçek değere sahip olduğunu söylüyor. Bazı okuyucular Bayan Mary Beever'ın kardeşi ve küçük kız kardeşi lehine küçümsendiğini düşünebilir. Ruskin, 'O,' diyor, 'başlıca, İngiliz iş, politika ve ilerici bilimin gidişatıyla ilgileniyordu; Susie ise hayal gücünün en yüksek zevklerine sahip, havadar ve büyülü bir hayat yaşıyordu.' Onlar, Coniston Bethany'nin 'Hurma Evi'nin Martha'sı ve Meryem'iydi; dinlenme ve ferahlama yeriydi, Tanrı'nın enkarne Oğlu, insanlığın Kurtarıcısı için değil, insan hayatının yorgun bir reformcusu ve Tanrı'nın güzelliğin mükemmelliğinde yarattığı tüm iyi şeylerin sevgilisi için. Her biri, onun rahatlığına ve yenilenmesine kendi payına düşeni kattı ve eğer o, hayat düşüncelerine en derinlemesine girebilene daha fazla bağlıysa, bunun böyle olmasında şaşılacak bir şey yoktur.

YUNUS'UN DUASINDAN

'Hapishanemden Yehova'ya sesleneceğim,
Ve beni duyacak;
Mezarın rahminden haykırıyorum.
Sen sesimi duyuyorsun.
Beni denizin derinliklerindeki geniş sulara attın;
Ve seller beni çevreliyor;
Bütün dalgaların ve yuvarlanan dalgaların
Üzerimden geçsin.'

HABAKKUK'UN 'PARÇALARCA ŞARKI'SINDAN

'İncir ağacı çiçek açmasa da,
Asmada meyve olmasa da;
Zeytin meyvesi bitse de,
Kıslak tarla yiyecek vermese de,
Sürü ağıldan kesilse de,
Ağırlıklarda sığır olmasa da;
Yine de Yehova'da sevineceğim,
Kurtarıcım Tanrı'da coşacağım.
Rabbim Yehova benim gücümdür.
Ayağım geyiklerinki gibi olacak,
Beni yüksek yerlerde yürütecek.'
ELİZABET SMITH: _İbranice Çeviriler_.

XVIII

BİLİMLİ GENÇ BİR KADIN

ELİZABET SMITH

'Dünyanın faaliyetlerinde kadınların büyük çoğunluğunun ne yaptığı ve annelerinin ve büyükannelerinin, en uzak nesillere kadar, kültürün oluşumunda ne gibi bir paya sahip olduğu, tüm ırkı ilgilendiren bir sorudur. '--PROFESÖR MASON'UN _Kadının
İlkel Kültürdeki Payı_.

Çok da belirgin bir isim değil diyeceksiniz! O kimdi? 'Tanımak için saygı duyulması gereken
çiçek açan Elizabeth Smith,' diye yazıyor 'Coelebs in Search of a Wife' adlı
antik bir kitabın yazarı. Fakat bu bizi
çok daha ileriye götürmüyor. O zaman, o genç bir hanımdı, 1776 gibi uzun zaman önce, Durham şehri yakınlarında doğmuş, birkaç yıl
Coniston'da ailesiyle birlikte yaşamış ve orada henüz yirmi dokuz yaşındayken ölmüştü. Onu dikkat çekici kılan şey güzelliği veya iyiliği değildi --ve bu iki fiziksel ve ruhsal
niteliğe de sahipti-- aynı zamanda, özellikle de şu anki amacımız için, şiirsel yeteneği ve büyük dilsel güçleri ve başarılarıydı. 'Hiçbir yardım almadan,' diye yazıyor onunla yakın olan biri, 'Fransızca, İtalyanca, İspanyolca, Almanca, Latince, Yunanca ve İbranice dillerine oldukça aşinaydı. Arapça ve Farsça hakkında da önemli bir bilgisi yoktu. Ayrıca Galce, Çince, Afrika ve İzlandaca kelimelerden oluşan önemli filolojik koleksiyonlar yapmıştı. Geometri, cebir ve matematiğin diğer dallarına oldukça aşinaydı. Çok iyi bir müzisyendi. Doğadan manzaraları son derece iyi çizerdi ve perspektif ustasıydı.' Öğrendiğinden daha çekingen ve hatta utangaçtı. Kadının 'özgürleşmesi' veya erkekle 'eşitliği' düşüncesinin olmadığı günlerde doğduğunu ve onun için uygun görülen tek alanın eş ve anne olduğu
günlerde hatırlayalım. O, bir veya iki 'başarı'ya izin verildiğinde, pişirebilir, dikebilir ve evin tüm ev işlerini üstlenebilirdi, bu da onu boş zamanlarında kocasına veya babasına ve misafirlerine karşı hoş olmaya hak kazandırıyordu. En yüksek kadın erdemleri hakkındaki eski teorileri hala savunanlar varsa, gezegenlerin mesafelerini ve periyotlarını hesaplayabilen, kafiyeli veya Ossian'ı taklit eden dizeler yazabilen ve İbranice'den Eyüp Kitabı'nı çevirebilen bu yetenekli genç hanımın, diller ve matematik alanında gösterdiği beceriyle bir kuş üzümü tartı veya 'bir elbise, bir başlık veya başka bir giysi parçası' da yapabilmesi, babası İngiltere'nin batısında iş yapan bir bankacıydı. O
zengin bir adamdı ve kızı küçükken, Durham'dan Monmouthshire'daki en güzel arazilerden biri olan Piercefield'a taşındı.
Wye Nehri'nin uçurumlarında, Chepstow'un yıkık kalesine yakın ve
Britanya Kanalı'nın görüş alanı içinde.

'Orada, günde iki kez Severn nehri dolar,
Tuzlu deniz suyu geçer,
Ve gevezelik eden Wye'nin yarısını susturur,
Ve tepelerde bir sessizlik yaratır.'

Parkın uzunluğu boyunca, bir patika,
ahşapla kaplı veya sudan göğe doğru çıplak kuleler halinde yükselen
gri kireçtaşı kayalarının dolambaçlı zirvelerini geçer.
-Buralar, ara sıra bülbüller ve ülkenin tüm sıradan şarkı söyleyen kuşları için dinlenme yerleri sağlardı.
Ayrıca kuzgunlar ve sayısız karga için de. Burada, tüm şiirsel özlemlerini ve yeteneklerini ortaya çıkaran ve hayal gücünü eski Galler'in kahramanları ve Orta Çağ'daki Marches'in fırtınalı savaşlarıyla dolduran her köşede romantik noktalar bulabiliyordu. Ayrıca, malikanenin kütüphanesinde, sıra dışı çalışmalarını başarılı bir şekilde ve rastgele ziyaretçilerin
araya girmesine izin vermeden sürdürebilecek kadar sessizliğe sahipti. 'Ulusal Biyografi Sözlüğü', 'Bayan Smith'in hafıza gücü ve kehanet gücü,' der 'hem de olağanüstüydü, çünkü nadiren sözlüğe başvururdu.'

William Pitt'in büyük Avrupa savaşlarının başlangıcında ve yaklaşık çeyrek asır sonra, savaş sona erdikten sonra, ticari dünya geniş ve derinden sarsılmıştı - her zaman olduğu gibi, az sayıda insanı zenginleştiren ve çoğunluğun pahasına olan koşullar altında - Smith'in Bankası birçok kayba uğradı ve kendi yükümlülüklerini yerine getiremedi. Şirketin çöküşü, Piercefield'ın satışını ve ailenin oradan ayrılmasını, Bay Smith'in orduda bir görev satın almasını içeriyordu. Önce Londra'ya gittiler ve sonra alayı İrlanda'ya kadar takip ettiler, orada beklenen Fransız işgali ve İrlandalıların ayaklanmasıyla ilgili her şey karışmıştı. Bu dönemde, daha ünlü bir edebiyatçı hanım deneyimlerini anlatıyordu ve bu deneyimler ebeveynlerimizi memnun eden 'Castle Rackrent' ve diğer ünlü romanlardaki bazı bölümlerde kaydedilmiştir. Smith'ler ilk başta Lord Kingston tarafından ağırlandılar, ancak kısa süre sonra kışlada ikamet etmeye başladılar. Elizabeth'in sakin neşesi ve annesine olan pratik desteği öğreticiydi ve mütevazı karakterinin yedek güçlerini oldukça tatmin edici bir şekilde ortaya çıkardı. Annesinin, o vahşi bölgelerde at sırtında yaptıkları yolculuğun, lokomotif öncesi günlerde olduğu gibi, bir bayan arkadaşına yazdığı mektuplardan birinde anlatıldığı gibi, anlatılmaya değer. Yirmi millik bir yolculuğun ardından sırılsıklam bir şekilde geldiler. 'Eşyalarımız gelmemişti ve levazım subayının ihmali yüzünden, dinlenebileceğimiz bir yatak bile yoktu. Dairelerimizin tüm mobilyaları, çamurluk olarak bir araba tekerleği parçası, muhtemelen aynı araçtan bir parça demir, poker olarak, kirli pazarlık masası ve üç tahta tabanlı sandalyeden oluşuyordu. Alaya ilk katılışımızdı ve ben ateşin başında duruyordum ve belki de kaybettiğim konforlar üzerinde fazlaca kafa yoruyordum ki, Elizabeth'in "Ah, ne büyük bir lütuf!" diye haykırmasıyla hayallerimden uyandım. "Lütuf!" diye cevapladım, "Görünüşe göre hiç kalmadı!" "Gerçekten var, sevgili annem, çünkü şurada
küçük bir dolap var!" Gözlerimi kuruladım ve kızımın
cesaretini öğrenmeye çalıştım.'

Bath ve Kuzey Galler'deki ikametgahları arasında değişen uzun gezintilerden sonra, Smith'ler birkaç ay Patterdale'de kaldılar. Buradayken Kaptan
küçük bir çiftlik satın aldı ve Coniston'da bir ev kiraladı. Bir ziyaretçinin
raporuna göre, ev pek de konforlu değildi. 'Durum gerçekten büyüleyici ve yaz aylarında
içerideki rahatsızlıklar pek hissedilmiyor, ancak Aralık ayında ne kadar büyük olmaları gerektiğine ikna olmak beni üzüyor.' Elizabeth burada çalışmalarına ve özellikle Almanca ve İbranice'den çevirilerine devam etti ve muhtemelen bu sırada Locke'un felsefesini okuyarak bazı yanlışlarını
keşfetti ve eleştirdi. Coniston'dan beş yıl boyunca en büyük zevki aldıktan sonra -yürüyüş, tekne gezisi, okuma- bir akşam en sevdiği kitapla en sevdiği ağacın altında çok uzun süre kaldığında, göğsünde aniden keskin bir ağrı hissetti. Fiziksel güçlerini fazlasıyla zorlamış ve sinirsel enerji rezervini çok fazla tüketmişti. Sonun başlangıcıydı. On iki aydan biraz daha uzun bir süre içinde sonsuz istirahatine geçti. Bath, Matlock ve diğer yerler boşuna denenmişti. Sonunda şöyle dedi: 'Burada iyileşemezsem hiçbir yerde iyileşemem,' ve tekrar oradan alınmayı reddetti. Son mektubunda şöyle diyor: 'Hayata ve ölüme eşit gözle bakmayı öğrendim, umudumun nereye sabitlendiğini biliyorum.' Arkadaşının cevabı 'sonsuzluğun eşiğindeki bir Hristiyan'a' benziyordu. Annesi ekliyor: 'Tüm hayatı,' 'ölüm için bir hazırlıktı.' Tennyson'ın daha sonra kaldığı Çadır Köşkü adlı ev, şimdi babasının arazisinde kendisi için kurulan bir çadırda yaşadığı yerde duruyor. Evin adı, onun buranın biri için
çok muhteşem bir yer olacağı yönündeki
bir ünleminden dolayı verilmiştir. Ne zaman
görsek, 'Melek-Ruh'un (annesinin ona söylediği sözler) bu manzara karşısında duyduğu sevinci hatırlarız. Bay Beever'ın yattığı
Hawkshead'deki mezarlığa, Elizabeth Smith Ağustos 1806'da gömüldü ve kilisenin içinde onun anısına küçük bir beyaz mermer tablet var ve 'büyük yeteneklere, yüce erdemlere
ve mütevazı bir dindarlığa sahip olduğunu' anlatıyor. ' Hawkshead Kilisesi ve mezarlığının durumu çağdaş bir yazar tarafından şöyle anlatılmıştır: 'Kuzeyde, her çeşit korkunç şekilde dağların üzerine yığılmış en korkunç
sahne vardır. Bunların arasında, gözün delemeyeceği, hayal gücünün de kavrayamayacağı, sarkan kayalarla karartılmış, kuzeye doğru uzanan derin, kıvrımlı bir uçurum uzanır... Kilise, Esthwaite Suyu'nun yüzdüğü vadiye hakim bir yükseltinin önünde yer almaktadır.'

Bayan Smith'in şiirleri o zamanlar moda olan modellere yazılmıştır ve günlerinden beri bir Scott, bir Byron, bir Wordsworth, bir Shelley, bir Keats, bir Tennyson tanıyan ve kıtaları genellikle uzun olan bir neslin zevkine pek uymaz. Patterdale'deki bir dağ kasırgasından sonraki sakinliği anlatan bu alıntı, onun tarzı hakkında biraz fikir verebilir:

'Fırtına geçti; Şiddetli rüzgar artık yok,
Dağların arasında hızla akıp vadiyi süpürüyor,
Sorunlu gölün dalgalarını savurarak
Havaya yükseliyor; karlı yün kalın bir şekilde uzanıyor;
Her daldan, her çıkıntılı kayadan
Kristaller sarkıyor; seller kükredi--
Sanki yaratılışı çağıran o Ses
"Dur" demiş gibi. Bütün doğa dehşet içinde,
Soğuğun görünmez gücüyle asılı kalmış.'

İbranice'den yaptığı çeviriler onun en sevdiği Pazar uğraşlarıydı ve
Yunus'un Duası ve Habakkuk'un 'Şarkı Bölümleri'nin çevirileri, bence,
bizim güzel yetkili versiyonumuzdan bile daha şiirsel ve daha tutarlı.
Bu yargıda, Başpiskopos
Magee'nin 'Eyüp'ün onun çevirisini bildiği en iyi çeviri olarak gördüğünü okuyarak kendimi doğrulanmış buluyorum.

Onun düzyazı yazılarından ve mektuplarından uzun alıntılar için yer yok, ancak bazı kısa cümleler onun tavrının ve düşüncelerinin örnekleri olarak hizmet etmek zorunda kalacak:

'İyi ve nahoş olmak erdeme karşı büyük bir ihanettir.'

'Büyük bir deha, insan bilgisinin kapsamı dahilindeki herhangi bir konuyu açık ve anlaşılır hale getirebilir; bu nedenle, derin bir kitap (anlaşılamayacak kadar derin) olarak adlandırılan şeyin genellikle sığ bir anlayışın ürünü olduğu sonucuna varabiliriz.'

'Mutluluk çok yaygın bir bitkidir, her toprağın yerlisidir, ancak onu toplamak için biraz beceri gerekir; çünkü birçok zararlı ot ona benzer ve dikkatsizleri mahvederek aldatır.'

'Zamanın gerçek değerini bilmek istiyorsan, bir saatini harca.'

'Zevk, yanında kötülüğün dikeninin her zaman yetiştiği bir güldür. Gülü ayıklamak, dikenden kaçınmak kadar, bilgeliğin işidir.'

'Neden bu kadar çok adam yolculuklarından züppece geri dönüyor? Çünkü
aptallar olarak yola çıkıyorlar!'

'Kışın güneş nasıl doğuyorsa, sıkıntı mevsiminde de sevinç öyledir. Yazın ortasında bir sağanak gibi, zevk kadehimize karışan
sağlıklı keder damlaları öyledir.'

'Mutlu bir gün tadını çıkarmaya değer; ruhu cennet için eğitir.
Hiç zevk tatmayan
kalp kapanır, katılaşır ve zevk alamaz. Öyleyse, mutluluk diyarlarına nasıl girebilir?
Soğuk bir kalp orada bile zevk alamaz.'

'YAŞLI ADAM'IN OMUZUNDA

'Burada tırmanış kasvetli bir şekilde zahmetli hale geliyor, o kadar ki,
nefes almak için yumuşak, kuru dağ otlarına uzanmak
zorunda kalıyorsun ve bunu yaparken, Yaşlı Adam'ın kendisiyle küçük bir
sohbet etmeye ne itirazın olabilir? O zaman dinle!

'Yaşlı Adam! Yaşlı Adam! Yanların kumlu,
Ve tırmanması korkunç derecede zor;
Uzuvlarım zayıf ve nefesim az,
Bu yüzden burada dinlenip kafiye yapacağım.'

'Evet, yanlarım dik ve vadilerim derin,
Ve geniş kel alnım yüksek,
Ve sen, zamanın sınırına kadar kafiye yapsan bile,
Benden daha değerli bir tema bulamazsın.

'Zirvemi fırtına bulutuyla örtüyorum,
Ve fırtınanın gürültüsüne gülüyorum;
Dışımda sağlam kayalarla çevriliyim,
Ve içimde sayısız zenginlik var.

'Sessizliğim kuzgunun gaklamasıyla bozuluyor,
Ve dağ tilkisinin kabuğu;
Ve benim yankılarım kahverengi glead'in çığlığına uyanıyor,
O benim beyaz kayalarımın yanından yüzerken. '

DR. A. C. GIBSON: _Coniston'da Saçmalıklar ve Gevezelikler_.

[İllüstrasyon:
_Herbert Bell, Ambleside'ın fotoğrafı._

HAWKESHEAD, ESTHWAITE WATER'DAN.

Dr. Gibson'ın İkametgahı,
ve Bayan Elizabeth Smith'in Mezarı.

XIX

BİR KÖY DOKTORU VE HİKAYELERİ
(HALK KONUŞMASI)

DR. ALEXANDER CRAIG GIBSON

'Bu mevsimde _hasta_ olursanız, doktora gitmeniz için bir sebep yok - sadece _yemeyi_ bırakın. Gerçekten de, genel ilkelere göre, insanların, her seferinde, kendilerinde küçük bir sorun olduğunda, "doktora" bu kadar aceleyle koşmaları bana bir hata gibi görünüyor, çünkü eğer ölecekseniz, bir doktor size yardım edemez ve eğer ölmüyorsanız, ona gerek yoktur.'--HONE'S _Table
Book_.

Bay Bradley'nin 'Lake District'teki Otoyollar ve Ara Yollar' kitabında onun hakkında üç paragraf var - takdir edici olanlar - ve üç paragrafın ilki bana kendi giriş paragrafımı sağlayacak. 'Peki Craig Gibson kim olabilir? Yüz okuyucudan doksan dokuzu kesinlikle anlatılmasını talep edecektir. Portresi hiçbir mağaza vitrininde yer almaz, biyografisi yoğunlaştırılmış haliyle yerel kırtasiyeciden bir kuruşa satın alınamaz, işgal ettiği ev de girişimci esnafın
çevresinde bir madde değildir. Kısacası, zavallı Gibson, en azından yabancılar tarafından Göl Ülkesi'nin ölümsüzleri arasında sayılmıyor; ancak, Wordsworth hariç, bunların hiçbirinin aksine, o buranın yerlisiydi ve toprağın bir ürünüydü. Gibson, aslında, pratiği onu tepeden tırnağa, her sınıftan insan arasında taşıyan bir taşra doktoruydu. Kırk yaşına kadar aralarında çalıştığı taşra halkı hakkında harika bir bilgiye ve herkesin onu sevdiği geniş bir sempati ve mizah kaynağına sahipti. Bununla birlikte, lehçe çalışmalarına olan tutkusunu ve hem mizahi hem de acıklı bir yapıya sahip şiirler yazma konusunda bir dehayı birleştirdi. Yaşayan hiç kimse Cumberland ve Westmorland'ın çeşitli lehçelerinde böyle bir ustalığa sahip olmamıştı veya daha iyisi, bu sert insanların iç karakterini ve mizahını
bilmiyordu. Hayatının bulabildiğim tek taslağı Bay Nicholson'ın 'Ulusal Biyografi Sözlüğü'ndeki taslağıdır ve bu daha ayrıntılı bir şeye dair hiçbir ipucu vermez. Buradan, 1813'te Harrington, Cumberland'da doğduğu anlaşılıyor. Şu anda Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu üzerinde ve Whitehaven ile Workington arasındaki deniz kıyısında yaklaşık 3.000 nüfuslu bir kasaba. Gibson'ın gençliğiyle hemen hemen aynı döneme ait eski bir renkli gravür, onu engebeli burunlarla neredeyse karayla çevrili bir liman olarak gösteriyor ve küçük bir taş iskelesi var. Limandan daha eski olan köy, yarım mil içerideydi. Gibson'ın babasının adı James'ti ve annesi Moffat ailesinin bir üyesi olan Mary Stuart Craig'di. İlk eğitimi muhtemelen oldukça yereldi, her halükarda, tıp alanındaki ilk bilgisini Whitehaven'daki bir uygulayıcının yanında çalışarak edindiğini ve oradan Edinburgh Üniversitesi'ne giderek eğitim gördüğünü ve diplomasını aldığını, yirmi sekiz yaşındayken Cockermouth yakınlarındaki Branthwaite ve Ullock'ta kendi hesabına çalışmaya başladığını görüyoruz. Orada uzun süre kalmadı, ancak 1843'te Coniston'a taşındı ve ertesi yıl Lamplough'dan Bayan Sarah Bowman ile evlendi. Altı yıl Coniston'da kaldı ve sonra sekiz yıl daha kaldığı Hawkshead'e taşındı ve daha sonra uzun yolculuklar ve her türlü dağ havasına maruz kalma gibi kırsal yaşamın kendisi için çok zor ve ağır olduğunu fark ederek Cheshire'daki Bebington'a taşındı ve orada on beş yıl daha kaldı ve sağlığının bozulması ve otuz yıllık ömrü buna zorladığında 1874'teki ölümüne kadar orada emekli olarak yaşadı. Birkenhead civarındaki o köyün kilise bahçesine gömüldü. Bu, pratik olarak bilinen her şeydir ve aslında, onun dışsal biyografisi hakkında bizi ilgilendiren tek şeydir. İçsel biyografisi kitaplarıyla belirtilmiştir. Kitaplarından, onun hoş ve cana yakın bir adam olduğunu, mesleki mesleğinin onu hayatının her günü taşıdığı 'devlet adamlarının' ve köylülerin kalbine kolayca
girdiğini ve onlarla yerel dilde sohbetler yaptığını ve şömine başı sohbetlerinden daha sonra hem İskandinav lehçelerini hem de kuzeybatı bölgelerinin folklorunu örneklendirmek için düzyazı veya şiir olarak bir araya getirdiği hikayeleri ve efsaneleri topladığını anlıyoruz, tıpkı William Barnes'ın daha sonra Dorsetshire halkının Sakson konuşma ve düşünce biçimleri için yaptığı gibi. Ayrıca, nereye giderse gitsin, kayalar, kuşlar ve çiçekler arasındaki doğal nesnelerin yanı sıra kaleler, kiliseler, konaklar, okullar ve antik toprak işlerinin keskin bir gözlemcisi ve araştırmacısı olduğundan da eminiz. O bilgili bir jeologdu ve bundan emin olmak istiyorsanız, Harriet Martineau'nun 'Göller Rehberi'nin bir kopyasını edinmeniz yeterlidir ve jeoloji ve mineraloji ile ilgili bölümlerin onun derlemesi olduğunu göreceksiniz, ancak sonunda baş harfleri olan A. C. G.'nin bulunmasından başka bir şey belirtilmemiştir. Bizimki gibi dağlık bir arazinin toprak hazinelerini ve katmanlaşmasını birkaç düzine veya on üç sayfaya sığdırabilen, basit bir bilimsel gevezenin eli değildir. Bununla ilgili olarak, 'Benzer ölçüdeki hiçbir bölge dışsal görünümünde bu kadar çeşitli doğal güzellikler sunmadığı gibi, hiçbir bölge de aynı şekilde sınırlı sınırlar içinde bu kadar çeşitli jeolojik oluşum ve düzenleme veya benzer mineral üretimleri sunmaz.' Mükemmel bir botanikçiydi ve Cumberland'ın florası üzerine yazıyordu. Ancak muhtemelen ornitoloji bilgisi, neredeyse her zaman açıkta olan zeki, doğayı seven bir köy doktorundan biraz daha fazla olurdu. Bir antikacı olarak, Antikacılar Derneği'nin bir Üyesi olarak kesinlikle düşük bir konumda değildi. Bu dernek, diğer birçok 'bilgili' derneğin aksine, 'Ne yaptı?' diye sorar. bir üye almadan önce--ve 'Lancashire ve Cheshire Tarih Derneği İşlemleri'ne sık sık katkıda bulunuyordu. Katkılarının kalitesinin iyi bir örneği 'Hawkshead Kasabası, Kilise ve Okul'dur. İlginçtir ve küçük bir alanda çok aydınlatıcıdır. Bize bunun krallığın en küçük pazar kasabalarından biri olduğunu söyler ve bunu kendi beyitinde, 'kıvrımlı' bir tekerlemeyle anlatır:

'Tuhaf bir eski kasabadır Hawkshead ve antik bir görünüme sahiptir,
Kilisesi, okulu, konutları, sokakları, toprakları, meydanları,
Hepsi düzensizliktir--tüm açılar, kıvrımlar ve eğriler,
Kemerli geçitler, köşeler ve girintiler üzerinde çatı katları ve alınlıklarla.'

Gerçekten iki küçük 'meydan' ve 'değişken konturlu' bir sokak var ve genişliği sıklıkla ve beceriksizce yolun ve evlerin dik açılarında duran üçgen çatılı dükkanlar tarafından işgal ediliyor
ve agresif köşeler
ve binaların temel çizgisinin çok ötesine çıkıntı yapan alçak üst katlar.' Hepsi birlikte eksantrik bir kasaba. Sonra, gölünden bahsettikten sonra, bize eski buzul morenlerini ve yeşil su çayırlarını gösteriyor ve ardından 1537'deki 'Lütuf Hac Yolculuğu' hikayesine, 1577'deki Veba hikayesine, 1658'de pitoresk yamaçta Quaker mezarlığının açılışına ve altı çandan oluşan, her biri kendi yazıtıyla, sadece ilkini aktarabildiğimiz kilise kilisesinin kuruluşu ve bakımına geçiyor: 'Uyan, kalk, gün yeniden doğdu, 
Uyan, kalk, Tanrı'yı ​​övmek için, 
Bak, bak, yönettiğim çana. 1765. ' 'Sarhoş Barnaby'nin' ziyareti hakkında da yapacak birçok bilgece yorumu var, belki de bunlardan başka bir makalede daha fazlasını anlatacağım. Ancak değerli doktorun genel halkla ilgili olarak özellikle dikkat çektiği iki kitap 'Halk Konuşmaları ve Cumberland ve Komşu Bölgelerin Kafiyeleri' ve 'Yaşlı Adam veya Coniston Etrafındaki Saçmalıklar ve Gevezelikler'dir. İlki birkaç baskı yapmıştır ve ikinci el kitapçılarda oldukça ucuza bulunabilir; ikincisi daha nadir ve daha pahalıdır. İlki hakkında _Saturday Review_ şunları yazmıştır: 'Çok az kişi bu garip görünümlü, sıra dışı aksanları ve kaba fonetik yazımıyla bu kitaba saldırmaya cesaret edecektir ve eğer bunu yaparlarsa, önceden bir eğitim almamışlarsa onu anlamayacaklardır. Ancak okuyabilenler için bu kitap cesur şakalar ve zengin mizahla doludur ve akıllıca ele alındığında sonsuz eğlence sağlayacaktır.' Bu, makul ölçüde doğru bir tahmin gibi görünüyor, çünkü önsözünde bize anlattığı gibi, Cumberland ve Dumfriesshire ile ilgili hikayeler saf Cumbrian'da - saf, eski İskandinav kökenli Cumbrian yerel ağzında - ve saf İskoç halk dilinde. High Furness lehçesi, diyor, Morecambe Sands'in dört bir yanından gelen göçmen akınıyla
kirlenmiş. Yeterince kısa örnekleri nasıl bulabilirim? 'Joe
and the Geologist' Cumberland modunda. Bir Savant tarafından iki günlük bir gezide toplanan taş ve fosilleri taşımak üzere tutulan bir çocuktan ve her taşın bir diğerinden daha iyi olduğunu düşünen çocuğun deri çantayı gizlice nasıl boşalttığından, bir taş kırıcının yığınından tekrar doldurduğundan, yemeğini ve 'zorlu çalışması' için yarım altın kazandığından ve eve varana kadar işvereni daha fazla bilgi sahibi olmadan arabayla göndermeyi başardığından bahseder.

'Skeal-hill'e vardığımda, yaşlı Aberram Achisson'a çelik bir çitin üzerinde oturup çitleri onarmasını söyledim ve ona yığının içinden çıkan kurşunları tamamlayıp tamamlamayacağımı sordum. Aberram, bana çitleri kırmadan almamı söyledi, bu yüzden bunun hakkında bir şey söyledim. T'old maizlin gülerek elindeki silahla oynamak istedi ve bana dedi ki, bana iyi bak, çünkü bu dünyada uzun süre kalmak için çok
zeki bir adamdım; ama işimi istediğim gibi yapıp onlarla daha
iyi geçinirim.' 'Calgarth'ın Kafatasları', eklemelerle birlikte bir Kuzey Ülkesi Naboth bağ hikayesi, Westmorland konuşmasındaki tek hikayedir.

'Bir ev, o karanlıkta, geniş, yüksek, chimla kafaları, çatı ve ufalanan bir ev, 
O küçük tahıl ve ot büyüyecek - çünkü o, Co'garth Ho'da yıpranan yılların 
O' kepçelerini ve kepçelerini işaretlemek için zaman ayırıyor.'

Köşeli dil konusunda eğitimsiz okuyucu için, 'Yaşlı Adam; ya da, Coniston Çevresinde Saçmalıklar ve Gevezelikler' başlıklı küçük eseri 'Halk Konuşması'ndan daha
ilginçtir. Büyük betimleyici pasajlar içerir, bazıları sivri dilli düzyazıyla, bazıları da uyakla.
İkincisinin bir örneği 'The Sunken Graves'te bulunabilir.

'Esthwaite Head'in yakınında, uzak ve yalnız,
Kayalıklarda doğan Dudden'ın öfkelendiği ve çılgına döndüğü yerde--
Rahip tarafından kutsanmamış, taşla işaretlenmemiş--
Tarihsiz mezarların uzun sıraları vardı.'

Nesirden, Coniston hakkında şu sözleri alın: 'Başka hiçbir yerde
orman ve su, tepe ve vadi, yeşil çimenlik ve mor funda,
engebeli kayalık ve kadife çimen, gri kaya ve parlak çiçek açan çalı,
dalgalanan orman ve yayılan koruluk görmediniz, bunlar aynı anda hem böylesine muhteşem bir oranda hem de böylesine şaşırtıcı bir tezatla gözünüzün önünde canlandı.'
Fırtınalı çiftçilerin ve tazılarının heyecan verici tilki avı deneyimlerini anlatıyor; Yerli köylüler ve onların folkloru ve gelenekleri hakkında özlü hikayeleri ve ayrıca Goldsmith'in 'Hristiyan Kahramanı' kadar fakir olan papazları hakkında - yılda 40 sterline zengin sayılan, ancak bilgili
ve ev yapımı giysiler giyip geçimini sağlamak için toprakta çalışan
kültürlü zihinler hakkında bazı özlü hikayeleri var. Sisler ve dağları süpüren fırtınalar arasında bir tıp adamı olarak kendi maceraları bazen grafikseldir. Bu paragraf bize yeterli olmalı: 'Bir veya iki gün boyunca yumuşak hava ve sağanakların etkisiyle eriyen yoğun bir kar yağışı olmuştu; tüm ülke ıslaklıkla doymuştu - her yol bir syke, her syke bir dere ve her dere bir nehirdi. Yüksek araziler, kışın tepelerde karşılaşmamış olan hiç kimsenin aklına gelmeyecek olan o safkan dağ sağanaklarından birine yer açmak için ara sıra biraz incelen, kalın, soğuk, sürükleyici, boğucu bir sisle
kaplıydı - üç saniyede cildi ıslatıyor ve iliklere kadar ürpertiyor ve açıkta kalan kısımları iğne ve iğne lejyonları gibi deliyordu. Yollardaki ne az ne de çok olan çukurlar, yarı akışkan, sanki tuzla eritilmiş gibi soğuk karla doluydu,
içinden sıçrayıp mücadele ettim,
en büyük zorlukla
arkamdan sürüklediğim
çarpık, bitkin midillimi.'

WORDSWORTH ÜLKESİNDE YAZILMIŞTIR

'O öldü ve ırkının meyve verme günü
dünyada geçti;
Ve karanlık gözlerimize geri dönüyor.
Çünkü, ah! Sen misin, sen misin,
Ay ışığı ve gölge ve göl,
Ve bizi neşeyle dolduran dağlar,
Yoksa seni bu kadar güzel söyleyen şair mi?
Sen misin, ey güzellik, ey zarafet,
Yoksa ne olduğunu ortaya koyan ses mi?
Siz, gün ışığı ve güneş gibi,
Herkes tarafından paylaşılıp seviniliyor musunuz? Yoksa maddenin kütlesine mi dalmışsın,
Veya dünyanın çekirdeğine mi batmışsın,
Çoğunun ayırt edemeyeceği kadar derin mi?
Gökyüzünün derinliklerindeki yıldızlar gibi,
Bilgelerin camında beliren,
Ama gözlemcileri gittiğinde kaybolan.'
MATTHEW ARNOLD: _Doğanın Gençliği_.

[resim:

_Fotoğraf: Herbert Bell, Ambleside._

FOX HOW, AMBLESIDE.

Arnold'ların Yurdu.]

XX

İKİ ÖNCÜ EĞİTİMCİ

THOMAS VE MATTHEW ARNOLD

'Arnold'lardan bahsederken, o (Hartley Coleridge) çok yetenekli bir aile olduklarını söyledi. Eğitimlerinde onları özellikle neyin
fark ettiğini sordum. Yemek masasından kalktı, tavırları öyleydi,
ve cevap verdi, "Neden, Latince ile emzirildiler ve Yunanca ile sütten kesildiler!"'--CAROLINE FOX'UN _Günlüğü_.

Ambleside ve Grasmere arabaları sırt tahtalarına büyük ve çirkin harflerle 'Dr. Arnold'un ikametgahı olan Fox How ile geri döneceklerini' ilan etmiyorlar mı? Ve ilan edilen rota, Arnold'ların isimlerini bile duymadıkları ve sürücüler tarafından pek aydınlatılamayan binlerce 'gezgin' tarafından sık sık ziyaret edilmesinin dezavantajına rağmen güzel bir rota değil mi?

Rugby'li Arnold mülkü satın aldığında ve bir gün kalıcı olarak orada emekli olma umuduyla evi bir tatil evi olarak inşa ettiğinde, 'tatlı bir dağ yuvası' olduğunu yazmıştı. Oğlu Matthew bile, tasvirci bir şairden çok içe dönük, doğal manzaranın içselliği üzerinde durmaktansa Goethe'nin bir düşüncesini dile getirmeye veya Beranger'in bir şarkısını alıntılamaya daha meyilli, mecburen 'Rotha'nın canlı
dalgası'ndan - 'sonsuza dek yeşille kaplı tarlalarda parıldayan' dereden ve 'Ay ışığından, gölgeden, gölden, ve bizi neşeyle dolduran dağlardan' - bahsetmelidir.

Baba koşum takımıyla öldü ve umduğu gibi Wordsworth mezarlarının yanındaki Grasmere'de değil, Rugby Şapeli'ne gömüldü.
Oğul çocukluğunu Fox How'da geçirdi ve daha sonraki yaşamında sık sık oraya geri döndü, çünkü Bayan Dr. Arnold orada -bir dul olarak- uzun yıllar kaldı.

1795'te Wight Adası'ndaki Cowes'da doğan Thomas Arnold, o küçük limandaki Gümrük
Memurunun oğluydu. İlk olarak
Westminster'da, ardından dört yıl boyunca Winchester'da eğitim gördü. Dekan Stanley'e göre çocukken
sert, utangaç ve resmiydi ve Oxford'a girdikten sonra,
gerçekten de olgun yaşına kadar, 'yatakta yatan' biriydi. Yine de okulda ileri görüşlüydü, tarih ve coğrafyada güçlüydü, erken yaşta kaleme sarıldı ve
şiir için iyi bir hafızası vardı. Üniversitede, Corpus Christi'de bir akademisyen, Oriel Üyesi, Klasikler'de birinci sınıf ve 1815 ve 1817'de iki Şansölye Ödülü aldı. Corpus Christi küçük, entelektüel bir topluluktu ve bu gerçek onun karakterini oluşturmaya yardımcı oldu. O, ikna olmuş Muhafazakârlardan oluşan bir toplumda Liberaldi ve öyle kaldı. Arkadaşlığı ve gerekli çalışmalarının dışında, hayatının o döneminin biçimlendirici etkileri Aristoteles, Thucydides ve Wordsworth'tü. 'Emirler' aldı ve Staines yakınlarındaki Laleham'a yerleşti ve orada dokuz yıl kaldı, gençleri üniversitelere hazırlamak için öğrenci olarak aldı. Burada Matthew da dahil olmak üzere altı çocuğu doğdu ve burada eğitim teorilerini geliştirdi ve zamanla İngiliz yaşamında çok önemli bir faktör haline geldi. Burada da İncil, teoloji ve Roma tarihi üzerine kendi derin çalışmalarını gayretle sürdürdü. Bu köyde vaaz edilen vaazların bazıları, daha sonra Rugby Okulu'nda verilen ve bu şekilde övülen vaazlarla birleştirildi. 1827'de Rugby'nin
Başkanı oldu. O zamanlar, din adamlarının müdürlük yaptığı büyük kamu okullarının çoğu düşük durumdaydı ve üst sınıfın eğitimi zayıftı. Zengin Kilise mensupları ulusal
Üniversitelerin mülkiyetini elinde tutuyordu ve entelektüel statüden ziyade sosyal statü hedefleniyordu. Elbette lisans öğrencileri arasında bu genel gerçeğe karşı birçok asil istisna vardı ve Arnold bunlardan biriydi ve Corpus Christi'deki meslektaşları da diğerleriydi. Rugby, o devraldığında çok kötü bir durumdaydı. Okulu krallıktaki türünün ilk okullarından biri haline getirdi ve diğerlerini sağlıklı bir
rekabet için kışkırttı. Burada onun muhteşem akademik kariyerinin en yalın taslağından fazlasını vermek imkansızdır. Sıradan bir okuyucu, Thomas Hughes'un 'Tom Browne's School Days' ve daha çalışkan Stanley'nin 'Life of the Doctor' adlı eserini okuyarak karakterini kendisi yargılayabilir. Arnold'un öğrencileri olan birkaç din adamını tanımak benim için bir ayrıcalıktı. Onun anısına saygı duyuyorlardı, efendilerine karşı entelektüel ve manevi yükümlülüklerinden en sıcak ifadelerle bahsediyorlardı ve her durumda tanıdığım en liberal ve kültürlü kişiler arasındaydılar. Onlar, din adamı ve laik, onun mükemmel modellemesinin yüzlerce örneğiydi. Etkisinin ve reformlarının anahtarı, kendi yüksek Hristiyan karakterinde ve bir biyografi yazarının söylediği gibi, 'zekâsının en belirgin özelliğinin, kavramlarının gücü ve netliği' olduğu gerçeğinde bulunur. Sanki
o kadar yoğun bir içsel ışığa sahip olmak
her konuyu anında
işaret ediyor ve onu duyuların canlılığı ve gerçekliğin gücüyle kavramasını sağlıyordu. İdari yöntemleri
disiplin ve cezaları
devrim niteliğinde değiştirdi.
Çocukların onuruna, onların Hıristiyan ve beyefendi karakterlerine ve
özellikle de güvendiği, güvenilmez bulunmadıkları sürece
dolaysızca güvendiği
büyüklerin doğru liderliğine güveniyordu. Ayrıca, şüphesiz ki bu,
öğretmenlerinin seçiminde sırrının bir parçasıydı, sıra dışı bir doğru ayırt etme yeteneği vardı. Karakter, sisteminin temeliydi -- bunun üzerine bilgi inşa edebilirdi, onsuz
denemezdi. Bir keresinde öğrencilerine, 'Bu okulun 300, 100 veya 50 çocuktan oluşan bir okul olması gerekmiyor; ancak
bir Hıristiyan beyefendi okulu olması gerekiyor.' demişti. İyi ve kötü haberler, muhalefet ve alaylar arasında yoluna devam etti ve fethetti. Anglikan Kilisesi'nin liberalleştirilmesinde de kendi payına düşeni aldı.
Hereford Piskoposu Hampden'ı savunduğu için, atanması için
iddia edilen ortodoksluk nedeniyle şiddetli bir itiraz yükselmişti, Arnold neredeyse kendi
görev yerini kaybediyordu. Dar görüşlü sapkınlık avcılarının şampiyonlarından biri olan Earl Howe, Valiler Kurulu'nda kınama kararı önerdi - dört lehte ve dört aleyhte oy olması ve hiçbirinin
karar verme oyu olmaması nedeniyle müdür askıya alınmadı ve istifa etmedi. 1841'de Modern Tarih Regius Profesörü olarak atandı ve dersleri doğruluğunun ve berraklığının kanıtı olarak yayınlanmış haliyle kaldı. Ancak ertesi yıl anjin pektoris hastalığına yakalandı ve tam da ortaöğretim ve yükseköğretimin modern yöntemlerinin öncülüğünü yaptığı on dört yıllık başarılı kariyerinden emekli olmayı planladığı sırada öldü. Karakteri, _Edinburgh Review_ dergisindeki bir yazar tarafından iyi değerlendirildi, ancak Arnold'un Milton ile karşılaştırılması diğer açılardan pek de isabetli değil. Şöyle diyor: 'İkisi de büyük Görev Efendilerinin gözünde öyle yaşadılar ki Bacon'ın 'Ateizm Üzerine Deneme' adlı eserindeki gözlemini doğruladılar, kendilerini ruhen Tanrı'ya benzettiler ve doğalarını kendi doğalarından daha yüksek bir doğa aracılığıyla yükselttiler.'
Matthew, Rugby Chapel'deki şiirinde babasına atıfta bulunur. Bu şiir
uyumsuz bir ölçüyle yazılmıştır ve soru, Hıristiyan ölümsüzlük doktrininde herhangi bir gerçeklik payı varsa, onun yapmaya cesaret ettiğinden daha olumlu bir şekilde cevaplanabilirdi ve 'geniş bir çalışma evi' görünmeyen ruh dünyasının kutsal metinlerdeki imgelerinin zayıf bir ikamesi gibi görünüyor.

'Ah, güçlü ruh, şimdi hangi kıyıda
oyalanıyorsun? Çünkü o güç,
Elbette, boşuna bırakılmadı!
Bir yerlerde, kesinlikle, uzaklarda,
Varlığın geniş çalışma evinde,
Şevkli, yardımsever, kararlı bir güç uygulanıyor.'

Oğlun babayı takdir etmesi de ilginçtir. 'O,
dinsel konularda sanki bir laikmiş gibi özgürce konuşabilen ilk İngiliz din adamıydı.'

Matta'nın kendisi hakkında söylenecek çok az şey var. Garip mizacını kimden
aldı? Şiirinde, babasının
içine katacağı duygu sıcaklığı eksik. İlham perisi soğuk, klasik ve neşesizdir.
Eleştirileri keskin, keskin, çoğu zaman adil, daha çok
aptalca önyargılarla gölgelenmiş, neredeyse acımasızca ifade edilmiştir. Muhaliflere karşı hoşgörüsüzdü ve onlara, özellikle de
kendisinin kişisel olarak etkilediği ve kendi Kilisesinin onları Üniversitelerde elde etmekten
men ettiği
o kültüre veya daha doğrusu o özel kültür biçimine sahip olmamaları nedeniyle,
asla alay etme şansını kaçırmazdı. Kendisini, Üniversitelilere Yüce Tanrı'nın
iyi bilinen tercihine olan inancından bahseden önde gelen bir Muhalif'in
cevabına açık bıraktı. Bay Herbert
Paul, İncil'in yeniden çevirilerinin
insanı aniden bir balık kılçığı yutmuş gibi hissettirdiğini yazdığında haklıdır. Elbette, 'Eleştiri Denemeleri', 'Kültür ve Anarşi', 'Pavlus ve Protestanlık', 'Edebiyat ve Dogma', 'Tanrı ve İncil' gibi kitaplarının çoğunun okunması, düşünceli okuyucuya, kafasını almaya ve sizinle taşlı bir yolda kaçmaya çalışan hızlı, asabi, kanlı bir at tarafından çekiliyormuş gibi bir his verir - tempo
coşku vericidir, ancak sarsıntı korkunçtur. Devlete yaptığı en iyi
katkılar, eğitim teorilerinden ve önerilerinden bazıları ve yabancı eğitim hakkındaki raporlarının çoğu ve Okul Müfettişi olarak deneyimidir. Bu son görevinde otuz beş yıl çalıştı ve dehasının etkisi hala sürüyor.

Geleceğe dair öngörülerinden bazıları gerçekleşti, diğerleri ise henüz gerçekleşmedi. O, University Extension'ın gerçek kurucusuydu ve Londra Üniversitesi'nin yalnızca bir öğretim kurumu haline getirilmesi gerektiğini savundu. Bay Paul'un onun hakkındaki tahminine içtenlikle katılabiliriz:
'Geçtiğimiz yüzyıldaki tüm eğitim reformcuları arasında, babası hariç, Bay Arnold en aydın, en ileri görüşlü ve en adil kişiydi.' Mesleğinin pratik tarafıyla ilgilenirken kesinlikle 'adil'di. Her zaman 'adil' olduğuna inanıyordu. Tamamen politik veya akademik konularda nadiren 'adil'di, çünkü o zaman olağanüstü önyargıları onun üzerinde egemenliklerini ilan ediyorlardı ve o, bu önyargıların etkisi altında çaresiz kalıyordu. Bay Gladstone'dan o kadar yoğun bir şekilde nefret ediyordu ki, ondan ve tüm eserlerinden nefret ettiğini söylemekte pek de haksız sayılmayız.

'Aşağı Kilise' ve Özgür Kilise'nin taşralılığı olarak adlandırmayı seçtiği şeye karşı küstahça bir küçümseme sergiliyordu;
aristokrasi, ona göre
zihinlerini geliştirmektense
alan sporlarını tercih ettikleri için 'barbarlar'dı;
'halk' sıfatıyla reddettiği toplumun kitlelerine karşı,
orta sınıflara ise 'saygın' oldukları ve konserler verdikleri için 'Filistinliler' (Almanlardan ödünç aldığı bir kelime) diyordu! Gerçekten de tüm bunlar, Matthew Arnold'un filozoflar veya ulusal reformcular arasında bir yer edinmesi için çok küçük bir zihnin, çok
sınırlandırılmış bir insan bakış açısının olduğunu gösteriyor. Onun bir politikacı ve İncil, edebiyat ve toplum eleştirmeni olarak statüsünden, bir eğitimci olarak statüsüne dönmek tatmin edicidir, ancak doğal olarak en çok bu şekilde hatırlanacaktır. Son zamanlarda yayınlanan mektupları da özel hayatının hoş tarafını göstermektedir. Bay Stedman onun hakkında şöyle bir özet yapmıştır: 'O, gizli bir şairdi.' Arthur Clough, 'Empedocles'in yazarına Alexander Smith'i (neredeyse unutulmuş küçük bir şair) tercih etmiş ve 'Tristram ve Iseult'un belirsizliğinden ve 'sahte Yunan şişirmesinden' yakınmıştır. 'The Scholar-Gipsy' onun en iyi ağıt şiiridir; 'The Forsaken Merman' en iyi anlatı parçasıdır; 'Bacchanalia, or the New Age' en iyi lirik eseridir. Bu 'Deniz Adamı'ndan:

'Sevgili çocuklar, dün müydü?
Koyun üzerindeki tatlı çanları duyduk?
Yattığımız mağaralarda,
Sörfün ve dalgaların arasından,
Uzaktaki gümüş bir çanın sesi?
Kumla kaplı, serin ve derin mağaralar,
Rüzgarların hepsinin uykuda olduğu;
Tükenmiş ışıkların titrediği ve parladığı,
Tuz otunun derede sallandığı,
Deniz melteminin her tarafa yayıldığı,
Meralarının çamurunda beslendiği;
Deniz yılanlarının kıvrılıp dolandığı,
Zırhlarını kuruttuğu ve tuzlu suda güneşlendiği;
Büyük balinaların yelken açtığı,
Yelken açtığı ve yelken açtığı, gözlerini kapatmadan,
Sonsuza dek dünyanın etrafında dolaştığı yer?
Müzik ne zaman geldi buralara?
Sevgili çocuklar, dün müydü?'

Burada dizeler diğer dizelerden daha melodik ve fikirler daha İngilizce'dir, sadece her zamankinden daha fazla 'kendini saldığı' için. Bunu yapmak için
genelde çok fazla bilinçliydi.

Okulları Winchester ve Rugby'di. Koleji Balliol'du. Kısa bir süre babasının yanında öğretmenlik yaptı. Dört yıl boyunca Lord Lansdowne'un özel sekreteri olarak görev yaptı ve 1857'de Okullar Müfettişi yapıldı. 1857'den 1867'ye kadar Oxford'da Şiir Profesörüydü. 1888'de altmış altı yaşındayken Liverpool'da bir tramvaya yetişmek için koşarken kalıtsal kalp rahatsızlığından aniden öldü. Tüm bunlar herhangi bir Biyografi Sözlüğünde okunabilir ve aslında resmi kariyerinin günlük rutini dışında hayatındaki olaylar hakkında not edilecek çok az şey vardır. Doğduğu yer olan Laleham'a gömüldü. Onun
kendi karamsar dizelerinden daha iyi bir şey
mezar taşı olabilirdi:

'Bu dar yatağa sürün,
Sürün ve daha fazla bir şey söylenmesine izin verme.'

PHILARETVS, OĞLUNUN
TALİMATLARI

'Sevgili Oğlum, bana karşı ne kadar nazik olursan ol, dikkatli babanın
bu ilanlarını hatırla.
'Tanrının hizmetinde gayretli ol; her zaman
günün en önemli saatinde tüm sonraki eylemlerini O'nun
lütufkar korumasına tavsiye et.
'Kararlarında sabit ol, her zaman dini bir korkuya dayan, ki bunlar Tanrı'nın
lütfuyla desteklensin.
'Çalışmalarında ciddi ol; tüm alçakgönüllülükle başkalarının
yardımını iste, daha iyi bir yeterlilik için.
'Herkese karşı nazik ol; az kişiye karşı samimi ol. 'Böyle sürekli bir yoldaşa bağlan ki

her gün yetenekli olma ümidin olsun.
'Harcamalarında tedbirli ve ihtiyatlı ol.
'Emri altında olduğun kişilere saygı göster. 'Ve, tatlı İsa, Senin lütfunla onu zenginleştir, Senin
şanına, benim tesellime.

'Sevgili Baban,

'PHILARETVS.'

'_Beş Duyu Üzerine Denemeler, Yeni Bir Ek ile Canlandırıldı,
Özlü Bir Detraction Üzerine, Çeşitli
Hristiyan Kararlarıyla Devam Ediyor, vb._, RIC. BRATHVVAYT,
ESQ. (1635).

[İllüstrasyon:
_Gilbert Hogg, Kendal'ın Fotoğrafı._

BURNESIDE HALL, KENDAL YAKINLARI.

Richard Braithwaite'in Evi.]

XXI

SARHOŞ BARNABY

RICHARD BRAITHWAITE

'Kendini aldatan aptal,
Eli hareket ettiren kafanın masum olduğunu düşünen kişidir.
Kirli bir pınar binlerce dereyi kirletebilir. Şeytan planladığı işi yapmadı.
O, infaz etmekten korkan ama sadece öneren
kötü zararlıların en kötüsüdür.
S. C. HALL: _Sir Jasper'ın Yargılanması_.

Pitoresk Kendal kasabasından yaklaşık bir mil uzakta, akan küçük Kent nehrinin her iki yakasında duran bir köy var, şimdi Burneside olarak adlandırılıyor,
ancak eskiden Barnside olarak anılıyor. Eski temellere dayanan, geçen yüzyılın başlarında, çoğunlukla özel abonelikle, ancak kısmen o çağın geleneğine göre
zorla uygulanan kilise vergileriyle yeniden inşa edilen bir kilisesi var. Dağ zirvelerine ve uzun, derin vadilere giden yolun geçtiği güzel bir köprüsü var, çok vahşice güzel ve Bayan Humphrey Ward'un aşk romanlarıyla
ünlenmeye başlıyor. Köprünün bitişiğinde, eskiden bir yünlü kumaş fabrikası ve patentli mum fitili kesme fabrikasının bulunduğu büyük bir kağıt fabrikası var. Köyde bir enstitü ve kütüphane ve Earl Grey tipi bir meyhane bulunmaktadır. İnsanlar memnun ve zeki görünmektedir ve sayıları 1830'da 650'den elli yıl içinde 1.000'in üzerine çıktığı için, köy endüstrilerinin ve 'bahçe üretim köylerinin' çoğalmasını ve bunlar aracılığıyla komşu çiftçilik çıkarlarının gelişmesini ve zenginleşmesini isteyenler için bunu bir ders olarak gösterebiliriz. Kuzey yaylalarına doğru kısa bir yürüyüş, ziyaretçileri bu bölgelerde bol miktarda bulunan sınır savaşlarının kalıntılarından biri olan harap, sarmaşık kaplı bir Peel kulesine götürür. Diğer birçok durumda olduğu gibi, bu durumda da, zamanlar daha yerleşik hale geldiğinde, kasvetli, kare şeklinde inşa edilmiş mazgallı kulenin etrafında bir malikane büyüdü ve bu malikane şimdi, daha sonraki ve daha sakin günlerde, bir çiftlik evidir. Malikane ve meskene, babasının 1610'daki veya kısa bir süre sonraki ölümünden sonra bu taslağın konusu geldi. Westmorland toprak sahibi soylularından geliyordu, burada ve Ambleside ve Appleby'de mülkleri vardı. Nerede
doğduğu bilinmiyor. Oriel College, Oxford'a Northumberland yerlisi olarak bir beyefendi sıradan vatandaş olarak girdi ve tabii ki zengin bir adam olan babasının o ilçede konut mülkü olması mümkün. Ancak
yazılarının içsel kanıtları, son zamanlarda onun Kendal yerlisi olduğunu kanıtlamak için yeterince güçlü kabul edildi. 'Kendall Belediye Meclisi Üyeleri'ne yaptığı bir konuşmada söylediği sözler çok açık görünüyor:

'Doğduğum o yerel yerde,
Sizin, sevgili kasabalılar, yeniden yapılanmak size düşüyor.'

Anthony a'Wood, 'Athenae Oxoniensis' adlı eserinde, Braithwaite'in -ya da ismini yazdığı gibi Brathwayte- 1604'te on altı yaşındayken Üniversite'ye gönderildiğini anlatır. Orada üç yıl kalır, 'Mantık ve Felsefe'nin engebeli yollarından olabildiğince kaçınır ve sonunda başarılı olduğu Şiir ve Roma Tarihi'nin o pürüzsüz yollarını izler.' Oradan Cambridge'e gider ve 'ölü ve yaşayan yazarların' edebiyatını inceler. Cambridge'den Londra'ya giderek Inns of Court'ta hukuk okur. Babasının vasiyetinde işaretler vardır ve kendi sonraki yazılarında da bir süre, en azından, Metropolis'te çılgın, eğlence dolu bir hayat yaşadığına dair hüzünlü itiraflar vardır. 'Bu zevklerin tadını çıkarmadığım günler uzun görünüyordu; onları düşünmediğim geceler uzundu. Bir hizmetçiyi hafifliğe ikna etmenin ne günah olduğunu biliyordum; ya da aşırılık olan şarapla sarhoş olmanın; ya da kalbimin sörf ve sarhoşlukla ezilmesine izin vermenin; ama tüm bunlara rağmen, hala kötü yollarımda koşuyorum.' Babasının ölüm döşeğinde ona dair şüpheleri ve kendisine miras kalan mülkün, düzelene kadar bağlanması, onu kendine getirmiş gibi görünüyor. İç Savaşların ilk günlerinde Burneside Hall'da yaşarken, yerel Kraliyetçilerin eğittiği grupların Yüzbaşısı, Yardımcı Teğmen ve ilçe için J.P. yapıldı ve boş zamanlarını kitaplarının en ciddilerini bestelemek ve yayınlamakla geçirdi. Yedi yıl sonra, mülküne girdikten sonra, Darlington'dan Bayan Frances Lawson ile evlendi, ancak gizlice, muhtemelen genç hanımın ebeveynlerinin itirazları nedeniyle. Görünüşe göre bu bir aşk evliliğinden daha fazlasıydı - on altı yıl süren mutlu bir birliktelik - dokuz kişilik bir aile - altı oğul ve üç kız. Altı yıl dul kaldıktan sonra, daha sonra ona Catterick adında başka bir malikane getiren Yorkshire'lı bir hanımla evlendi,
ve ölümüne kadar orada ikamet etti. Bu ikinci evliliğin tek sonucu, şövalye ilan edilen ve bir Cezayir savaş gemisiyle çatışmada öldürülen Strafford adlı bir oğuldu - Sir Roger Strickland'ın komutanı olduğu _Mary_ gemisinde. 1673'te Richard Braithwaite öldü ve Catterick Parish Kilisesi'ne gömüldü, bu gerçeği geleneksel Latince'de düzgün bir şekilde ortaya koyan bir duvar anıtı. Anthony a'Wood, istikrarlı yıllarında 'iyi ekmekli (_sic_) bir beyefendinin
ve iyi bir komşunun karakterini' taşıdığını söylüyor. En yetenekli editörü Bay Haslewood, kişisel görünümüne dair, nereden olduğunu bilmediğim bazı sözlü gelenekleri, on yedinci yüzyıl kuzeyli soylularının ve bireyin bir resmi olarak ilginç bir şekilde toplamıştır. Sıradan bir boydan daha kısa olmasına rağmen, zamanının en yakışıklı adamlarından biriydi ve orantılıydı, hazır zekası ve mizah anlayışı, cilalı tavırları ve tavırları ile dikkat çekiciydi. Genellikle açık gri bir ceket, kırmızı bir yelek, deri pantolon ve yüksek tepeli bir şapka giyerdi. Benzeri olduğuna inanılan 'İngiliz Beyefendisi'nin ilk baskısındaki tam boy bir portreden, ayrıca çizme, mahmuz, kılıç, kemer ve pelerin giydiği anlaşılıyor. Görünüşü o kadar zarif ve tavırları o kadar canlıydı ki,
eşitleri ona 'Zarif Dick' lakabını takmışlardı.

Sonraki nesillerden çok daha az kıskanılacak bir lakap kazanmıştı: 'Sarhoş Barnaby.' Bunun nedeni, kendisinin başlangıçta 'Barnabae Itinerarium veya Barnabee'nin Günlüğü' adını verdiği kötü şöhretli bir kitabın yazarı olarak anılmasıdır ve bu şüphesiz doğrudur.
Bu kitap, 'en uygun sayılar azaltılmış ve
Barnabe'nin yaygın olarak söylenen eski ezgisine göre' zıt sayfalarda Latince ve İngilizce olarak yazılmıştır. Şiir, 1716'da Londra kitapçıları tarafından 'Sarhoş Barnaby'nin Kuzey İngiltere'ye Dört Yolculuğu' başlığı altında yeniden yayınlanana kadar genel hafızadan silinmiş gibi görünüyor ve uzun süredir bir köşede duran küflü eski kitapların arasında bulunduğu iddia ediliyor ve sonunda 'kamuya açık hale getirildi.' Bu, o zamanlar aynı adı taşıyan popüler bir balad nedeniyle halkın beğenisini kazanma amacıyla uydurulmuş bir başlıktı. Seyahatname, Londra'daki çılgın günlerinde ilham perisinin eseri olabilir. Gezgin kesinlikle sarhoş ve ahlaksızdı. O, ateşli Püritenlerin vaaz verdiği ve şiddetle karşı çıktığı dönemin ahlaksız tavırlarının kaba, sert bir resmini çiziyor. Bay Atkinson, 'Westmorland'ın Değerlileri' adlı eserinde ona 'gezgin
ozan' diyor. Elbette bir gezgindi ama kafiyeli bir günlük tutmaktan başka hiçbir anlamda ozan değildi. Ayrıca 'Sarhoş
Barnaby'nin kendi seçtiği bir lakap olduğunu söylüyor. Bu çok acımasızca!
Braithwaite kendisine asla böyle demedi ve ölümünden çeyrek asırdan fazla bir süre sonra ticari amaçlarla icat edildiğinde, bu terim Braithwaite'e değil, Yorkshire'lı bir okul müdürü ve at tüccarı olduğu varsayılan 'Barnaby Harrington'a aitmiş gibi görünüyordu. 'Barnabae Itinerarium' şiir olarak pek değer taşımaz. Modernler için esas olarak, su şairi Taylor'ın 'Parasız Hac Yolculuğu' ve 'Şen Vapur Feribotu Yolculuğu' gibi Stuart ve İngiltere Milletler Topluluğu'nun toplumsal durumu ve yerel göndermeleri hakkında yaydığı ışık nedeniyle ilgi çekicidir. Örneğin,
ikincisini ele alalım:

'Oradan Sedbergh'e, bazen neşeli,
Neşeli, neşeli, zengin bir şekilde asil,
Ama o neşeli oğlanlar batmış,
Şimdi yılda bir kez sarhoş oluyorlar;
Orada neşeli olmaya cesaret edemiyorum,
Evden uzakta yaşlı tilkiler çalışıyor.[B]

* * * * *

'Oradan Kendall'a, durumu saf,
Yargıcı da ihtiyatlı,
Kendilerine verilen Tüzükte.
Sadece bir Belediye Başkanı gerekiyor;[C]
Burada yaşamayı seviyorum,
Şenlikli, sevgi dolu, hikayeler anlatıyorum.'

* * * * *

'Oradan Garestang'a, orada besleniyor
Geniş alınlı, serbestçe üreyen inekler;
Oradan Ingleforth'a indim,
Seçkin buzağıların satılacağı yere;
Oradan Burton'ın sınır bölgelerine geçiyorum,
Sürüler halinde güzel, otlaklarda.

* * * * *

'Oradan Lonesdale'e, oradaydık
Yasa gereği quart-ale'i küçümseyen çocuklar,
Sendeleyene, kekeleyene, tökezleyene kadar,
Küfür edene, sendeleyene, homurdanana, yuvarlanana,
Bu kadar yabancı olacağımı düşünerek,
Onlara karar verdim, değişmiştim.

'Beni günah batağına çektiler,
Çamurdaki domuzlar gibi,
Ya da kusmuklarına giden köpekler gibi,
Ama ben onların amacını önerdim;
Gözlerimi kapatıp öfkeyle
O ölüm ve tehlike arkadaşlarından uzaklaştım.'

[B] (Yaşlı tilkiler evlerinden uzaktayken temkinlidir.)

[C] Sonradan bir Belediye Başkanı verilmiş gibi görünüyor.

Başka bir seyahatte 'Kendall'a geldi ve orada 'insanların her şeyi harcamak' dediği şeyi yaptı, 'koyu ve nemli bira' içti ve Staveley'e geçerek bütün gece tekrar içti. O günlerde 'sarhoş' bir serseri olarak işaretlenmeyi fazlasıyla hak etmiş olabilirdi, ancak herhangi bir adamın anısına sadece ve sonsuza dek eğlenceler, çılgınlıklar ve daha sonra pişman olduğu ve memnuniyetle kefaretini ödeyeceği kötü işlerle damgalamak adil olmaz. 
Her halükarda, Richard Braithwaite'i en iyi haliyle düşünmeyi tercih ederiz, en kötü haliyle değil. Latince ve İngilizce olmak üzere tam üç cilt nesir ve şiir, denemeler, soneler, madrigaller yazmıştır. Sadece birkaçının başlığı alıntılanabilir--'Şeytan İçin Bir Askı,' 'Aşkın Labirenti,' 'Çobanın Hikâyeleri veya Eclogues,' 'Doğanın Elçiliği,' 'İngiliz Beyefendisi,' 'İngiliz Beyefendisi,' 'Kaprisler veya Yeni Bir Karakter Kadrosu.' Bunlardan sonuncusunda epeyce anlamlı hiciv var:

'Bir Almanak yapımcısı, bunların arasında en kötü şöhretli dolandırıcıdır,
çünkü astroloji kisvesi altında büyücülük yapar.'

'Bir Kumarbaz--kendini dürüst olarak ilan eder ve kendini yayınlar.
Keşfedilince hile yapar.

'Bir Gezgin, ülkesine fayda sağlamak için değil de kendini romanlaştırmak için çabalıyorsa bir sahtekârdır.

'Bir Çamaşırcı da eğer tenini yıkarsa, ama ruhunu lekelerse,
ve böylece iç güzelliğini kirletirse, öyledir.'

'Manevi Bir Baharat'ta bir şiire şöyle başlar:

'Ahlaki karışımlar veya İlahi
Uygun bir şekilde seçilmiş ve sıraya konulmuş,
Bir Tapınaktaki Renklere
Ya da bir bordüre yerleştirilmiş seçkin çiçeklere benzer.'

'Kutsal Anıtlar'da geçmişteki inatçılığından ve gevşekliğinden yakınır ve
kendi şehvet dolu dizeleri onun duyduğu
şekilde tekrarlandığında çok şaşırdığından bahseder ve 'onlara sahip olmasam da, onları övmesem de,
başka bir yerde onlar adına hesap vermem gerekir, eğer güvendiğim O,
bu gözyaşlarında onların anısını boğmazsa. 'Dindar çağdaşlarının çoğu gibi, Davut'un Mezmurlarını İngilizce şiire çevirmeye çalıştı. Çevirilerinde bizim düzyazı versiyonlarımızın güzelliği ve gücü konusunda yetersiz kalsalar da -ve kiliseleri hiçbir şekilde etkilemediler- bu kutsal ilahiler kendi karakterini ve inancını
olgunlaştırmaya yardımcı oldu ve çabalarını şu şekilde sonlandırırken çok samimiydi:

'Cennetin Tanrısına Övgü,
Bana bir Solucan tarafından verilsin,
Davut'un bu formdaki sayıları,
Bana bir Solucan tarafından verildi.'

Son sayfaya, 'Diğer hatalar hoş görülebilir şekilde mazur görülebilir ve
istediği gibi düzeltilebilir.'

Yazımının, ölçülerinin, ifadelerinin tuhaflığı,
eserlerini eski edebiyat severlere tavsiye ediyor. Bazıları yeniden basılıyor,
diğerleri ise nadir. 'Barnaby'nin ilk baskısı neredeyse
elde edilemez durumda ve portreli bir quarto cilt olan 'A Survey of History'nin baskısı bana L2 için teklif edildi.

SWARTHMORE HALL

'Bir kapıdan geçtim ve kendimi küçük yeşil bir çayırda buldum,
"bir bahçenin nerede olduğunu işaretleyecek" tek bir gül bile kalmamıştı.

Ana pencereler vardı--George Fox'un çalışma odasına bakan küçük bir pencere; diğer ikisi eski moda cumbalı pencerelerdi, çok daha büyüktü. Fox bazen en üstteki pencerelerden aşağıdaki bahçedeki arkadaşlarına vaaz verirdi. Cumbalı pencerenin yanında, iki kaba taş basamağın
çıktığı küçük eski kapı girişi vardı. Geri kalan her şey sade ve gösterişsizdi. İçeride bana
"salon" gösterildi, zemin katta, büyük, eski moda bir şöminesi ve dikmeli pencerenin girintisinde bir tür taş kürsüsü olan şirin, bayraklı bir daire. Burada "Dostlar"ın en erken toplantılarının yapıldığı söylendi. Bu odadan, Fox'un çalışma odası olan küçük bir kutsal alana iki basamakla çıkılıyordu; ve sanki her adımda bir müdahale oluyormuş gibi hissettim, çünkü o loş oda, minik kafesleri ve şirin mobilyalarıyla, bir azizin hücresiydi,
"dünya ona layık değildi."'--EDWIN WAUGH: _Göl Ülkesinde Gezintiler_.

[İllüstrasyon:
_Fotoğraf: Herbert Bell, Ambleside._

SWARTHMORE HALL, ULVERSTONE.

Judge ve Margaret Fell'in ve sonrasında George Fox'un Evi.]

XXII

ÜNLÜLERİMİZ HAKKINDA SON SÖZLER

'Okuma miktarınızı zamanınıza ve eğiliminize göre ayarlayın; ancak bu miktar büyük veya küçük olsun, türüne göre çeşitli ve geniş bir şekilde çeşitli olsun. İnsan zihninin gelişimiyle ilgili herhangi bir noktada
güvenilir bir fikrim varsa, o da şudur.'--DR. THOMAS ARNOLD.

Göl ve dağ, vadi ve tepenin bulunduğu bu güzel ülke, yaşlılığımda
mutlu bir şekilde kaderimin düştüğü, edebi ve sanatsal anıların yanı sıra etnolojik ve tarihi çağrışımlarla
çok doludur, bu yüzden hiçbir şey ayrıntılı olarak verilemez. Manzarasının güzelliğinin ve doğal ürünlerinin zenginliğinin ötesinde, gezginlere edebiyat dünyasındaki seçkin erkek ve kadınların
görüntülerini ve bakışlarını sunar ki, Britanya Adaları'ndaki hiçbir yer bunu gösteremez. Neredeyse her köy ve mezranın, hâlâ gurur duyduğu, değerli bir vefat etmiş kişiyle bir bağlantısı vardır. Keswick'in Coleridge ve Southey'e, Grasmere'in De Quincey ve Wordsworth'lere, Coniston'ın Ruskin'e, Ambleside'ın Arnold'lara, Windermere'in 'Christopher North'a olan ilişkisinden bahsetmeye bile gerek yok -- hepsini uzun uzun ele aldım -- yol kenarı kulübelerimiz, hoş villalarımız ve şehir evlerimiz var, ulusun gurur duyduğu birinin orada doğmuş, yaşamış veya ölmüş olması nedeniyle özel bir ayrıcalık iddia ediyorlar. Örneğin Fox'a yakın Ambleside'da
Nasıl, talihsiz devlet adamı William Edward Forster yaşıyordu,
kamu kariyeri boyunca, bağlı babasının ve kendisinin ve John Bright'ın yetiştiği çevrenin aydınlanmış görüşlerini benimsemiş olsaydı, İrlanda'da ve ulusal eğitimle bağlantılı olarak daha mutlu bir şekilde anılacaktı.
Orada, Felicia Hemans da bir süre, birçok denemeden sonra, haritada hala 'Dove's Nest' olarak işaretlenmiş, bir şair için hoş bir sığınak olan
bir kulübede huzurlu bir yuva buldu.
Bu dünyanın teçhizatında fakir, ancak antik bilgide zengin olan arkeolog
Nicholson,
Winander'ın su başı etrafında kümelenen 'parlak belirli yıldızlar' galaksisini tamamlamaya yardımcı oluyor.

Burada Kendal'da, portre ressamı Romney'nin öldüğü evin ön tarafında, uzun süre yalnız bıraktığı karısı tarafından özenle ve haksız yere (bazılarının düşündüğü gibi) bakılan bir tabletimiz var. İlk mesleğini öğrendiği
dükkanının olduğu avluyu gösteriyoruz ve belediye binamızda, ilçemize hac ziyareti yapan ziyaretçilere bolca karşılık verecek değerli birkaç resmi var. Burada, bir zamanlar eski Dostlar Okulumuzda öğretmenlik yapmış olan büyük kimyager Dr. Dalton yaşıyordu; ve ayrıca, parmakları ve dudaklarıyla her çiçeği
hissettiğinden tanıyan kör botanikçi Gough da burada yaşıyordu. Bayan Humphrey Ward, bize, Kent'in yemyeşil vadisinin karşısındaki
kudretli zirvelere baktığımızda yamaç bahçemizden gördüğümüz geçitlerin harika kelime resimlerini verdi. Evimizden yürüyerek gidilebilecek mesafede, Agnes Strickland'ın 'İngiltere Kraliçeleri' için materyal topladığı ve yayıncıları için 'kopya' yazdığı eski Baronial Hall bulunmaktadır. Baal ateşlerinin her yaz ortası akşamı yakıldığı, şu devasa dağ kubbesinin hemen altındaki dağınık Troutbeck köyü, Hogarth'ların atalarının eviydi; ve o vadide Charlotte Bronte en iyi eserlerinden bazılarını düşündü ve arka planlarını bataklık yüksekliklerinden çizdi. Yorkshire halkı ne düşünürse düşünsün, tüm manzaraları Yorkshire değildi.

Daha da uzakta, Westmorland surlarımızın su havzasının karşısında, Thirlmere'in kenarında, Hall Caine günlerini 'Bir Suçun Gölgesi'ni üretmekle geçirdi.

Bizden batıya doğru, Windermere'in eteğinde, tatlı yaz mevsiminde sık sık Güneyli arkadaşlarımızı ikindi çayına götürdüğümüz yerde, Newby Köprüsü var; nehri ve ormanlarıyla, Kingsley'e, bizim gördüğümüz gibi, 'Clear and Cool' gibi başka bir şarkıya ilham verecek bir yer.

Burada Bayan Gaskell, eski dünya, sade insanları ve onların yaşam tarzlarını anlatan büyüleyici romanlarını yazdı. Nathaniel Hawthorne, Liverpool Konsolosluğundan buraya gelip, denemelerini yazdı ve bölge hakkında takdir edici notlar yazdı.

Kuzeyimizde, dik ve kıvrımlı demir yolu eğiminin en uzak halkasının hemen ötesinde, iki motorlu trenlerin gün boyu yukarı aşağı hareket ettiği Shap, tufan öncesi buzulların ve ünlü Mısırbilimci Wilkinson'ın doğum yeri.

Romancı Bayan Ratcliffe; Grey, ağıtçı; William Watson, 'Wordsworth's Grave'den; Turner, sanatçı; Gilpin, engebeli ormanların aşığı; ve bir başka Gilpin, 'Kuzeyin Havarisi', Kraliçe Mary'nin günlerinde; George Fox ve çiftçi vaizleri--Quakerizm'in kurucuları;
Philip Sidney'in kız kardeşi, Pembroke'un güzel Kontesi--bunların hepsi az çok Lake County'lere aittir ve çoğunun evleri,
burada ikamet ederken, henüz görülmemiştir. Brantwood, Coniston Water'ın üzerinden, Le Flemings'in asırlık
le boyanmış salonunun
sokaklarına ve çatılarına bakar ve onun ötesinde, Yaşlı Adam dağının
dev konisi yükselir. William ve Dorothy Wordsworth'ün elleriyle düzenlenmiş güzel bahçesiyle Dove Cottage, Grasmere'deki ormanlık tepenin altında yer alır. Greta Hall hala Keswick'te duruyor ve 'Thorndale' ve 'Gravenhurst'ün yazarının ruhunu kanıtlayan ve eşi hakkında çok tatlı şeyler yazan
karısıyla tanıştığı pansiyonlar sırası. William Clarkson'ın inziva yeri Ullswater'ın kıyı bölgelerinde;
Tennyson'ın balayı evi 'Tent Lodge' ise Coniston'dakilerde.

Yine de, bu onurlu yapıların son taşı, gelecek nesilden birinin kulübesinin veya malikanesinin bir parçası haline gelmek üzere devrildikten çok, çok sonra - şairlerin Grasmere mezarlığına yatırılan kemikleri toza dönüşüp gölgeleyen ağaçların hayatının bir parçası haline geldikten çok, çok sonra - Crossthwaite Kilisesi'ndeki anma mermerleri tanınmayacak kadar lekelendikten çok, çok sonra - nesir ve şiir Minnesinger'larımız tarafından ilahilerle anılan tepeler ve dereler, eskiden kendilerine ait olmayan ek bir ihtişamla - gerçeğe ve güzelliğe uyandırdıkları insan ruhunun ihtişamı - her vadide ve zirvede parlayan sanat ve şarkının ihtişamı - neredeyse hiç değişmeden kalacak. Bu 'İngiltere oyun alanında' aramızda yaşayan ve kendilerine özgü edebi gelenekleri sürdüren birkaç kişi daha var, bundan sonra benimkinden başka biri onlar hakkında yazacak, çünkü hayatları sona ermeden önce önemli adamlar olacaklar. İyi başladılar ve daha iyi bitirecekler. Şiirin, efsanenin, tarihin veya düzyazı şiirlerinin daha fazla genişlemesi için olasılıklar henüz tükenmedi. Yeni bir çağı aydınlatmaya yardım edecek olanın gelişini bekleyen kırılmamış alanlar var. Roma Fethi ve işgali; Saksonların karadan ve denizden kuzeye doğru sürünmesi; uzun gemileriyle kuzey kıyılarından gelen sarışın İskandinavların; değişen talihleriyle Strathclyde Krallığı; ortaçağ baronları ve kaleleri; karanlık çağ kilisesi ve manastırları anlatısında hâlâ saklı duran aşk romanları, romanlar ve destansı şiirler var. Hala fundalıklarla kaplı tepelerde, yankılanan güçlerde ve mırıldanan derelerde kalan kasideler ve sözler var, bunlar bir gün ruhun içe
çekimlerini
hissedenin yardımıyla yakalanıp dünyaya verilecek. Kışın yaylalarındaki kar tarlalarımız, güneş ışığında veya parıldayan ay ışığında, onları yeterince
resmedebilecek kalemi bekliyor.

Sınır baskınları, Arthur efsaneleri ve zengin peri masalları hakkında hikayeler var, ve burada doğacak veya shire'larımızı evi olarak seçecek ve yeterli kalite ve renkte şarkı söyleyen
cübbeler giyecek biri tarafından 'zengin bir şekilde işlenmiş' ülke anıları var. 'Keşke bir şair olsaydım
mutlu-çılgın,' diye haykırıyor hayatlarını örneklendirdiğim kişilerden biri:

'Keşke bir şair olsaydım mutlu-çılgın,
Zamanın sabahında bir tarla kuşu gibi,
İnsan biçerdöverlerinin üstünde şarkı söylemek için;
Hayaller bırakmak, zarif-tatlı, emeklerini neşelendirmek için,
Ve şarkıda olgun bir yaşam zenginliği çıkarmak için, sanki kalbim kırılacakmış gibi
Ve onlara tatlı ve değerli anılar söylemek için,
Ve altın vaatler ve nabız gibi atan umutlar;
Gizemiyle büyük geleceği ilahileştirmek için,
Bizi zamanın karanlığından ürküten,
Yıldızların gecesi kadar sayısız sırlarla.'

SON

_Elliot Stock, 62, Paternoster Row, Londra, E.C._

Frederick Sessions'ın İngiliz Göl Bölgesi'nin Edebi Ünlüleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY CELEBRITIES ***

***** This file should be named 42476.txt or 42476.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/7/42476/

Produced by Eric Skeet, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
